 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XV SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD TOLFTE DELEN KOMMENTAR TILL BREV MAJ 1777-APRIL 1795 UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Denna volym är utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet, Svenska A kademien och Statens kulturråd Abstract Samlade skrifter av Thomas Thorild, utgivna av Stellan Arvidson. Band XII: 1-3 (häfte 23, 24, 30). (Collected Works by Thomas Thorild, ed. by Stellan Arvidson. Vol. XII: 1-3) Svenska Författare utgivna av Svenska Vitter- hetssamfundet XV, 572 pp. Stockholm. ISBN 91-7230-031-0, 91-7230-033-7, 91-7230-064-7. Thomas Thorild (1739-1808) was a radical poet of the Preromantic move- ment or rather, a Swedish version of German Sturm und Drang. But he was also a controversial figure in Swedish political and aesthetic debate. This volume contains a commentary to Thorild's letters May 1788—April 1795 earlier edited in volume VI by Stellan Arvidson. 1997 Svenska Vitterhetssamfundet Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket Box 2118 S-103 13 Stockholm ISBN 91-7230-031-0 ISBN 91-7230-033-7 ISBN 91-7230-064-7 
 
 
 
 
 INNEHÅLL KOMMENTAR TILL BREV I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. Till Mårten Göran Wallenstråle [maj 1777] Till Gustaf Sommelius den 4 oktober 1777 Till Gustaf Sommelius den 18 oktober [1777] Till Anders Hylander [1778] Till Anders Hylander [1778] Till Anders Hylander [1778] Till Mårten Göran Wallenstråle [mars 1779] Till Anders Hylander den 30 maj 1779 Till Mårten Göran Wallenstråle den 17 juni 1779 Till Anders Hylander den 30 juni 1779 Till Anders Hylander den 2 juli 1779 Till Anders Hylander [1779] Till Anders Hylander [hösten 1779] Till Anders Hylander den 16 januari 1780 Till Anders Hylander [januari 1780] Till Sven Erland Heurlin den 24 juli [1780] Till Sven Erland Heurlin den 27 juli 1780 Till [Gudmund Lorentz Sivertson] [augusti 1780] Till Sven Erland Heurlin den 17 augusti 1780 Till [Gudmund Lorentz Sivertson] [den 17 augusti 1780] Till [Gudmund Lorentz Sivertson] [1780] Till Patrik Alströmer den 1 oktober 1780 Till Patrik Alströmer [oktober 1780] Till Sven Erland Heurlin den 12 oktober 1780 Till [Gudmund Lorentz Sivertson] [slutet av 1780] Till [Gudmund Lorentz Sivertson] [slutet av 1780] Till Patrik Alströmer den 12 november 1780 Till Florenz Ståhl den 16 december [1780] Till Anders Hylander [december 1780] Till Florenz Ståhl den 10 januari 1781 Till Anders Hylander den 13-17 januari 1781 Till Anders Hylander den 5-6 februari 1781 1 1 4 5 6 6 8 9 10 12 15 16 16 18 19 19 23 25 30 32 33 34 35 37 42 43 43 44 45 47 48 49 
 
 
 
 
 Yl XXXII'. Till Florenz Ståhl den 2[ ] februari 1781 XX IV. Till Sven Erland Heurlin den 8-22 mars 1781 XXXV. Till Anders Hylander den 13 mars 1781 XXXV. Till Sven Erland Heurlin den 10 april 1781 )(XXVII. Till Sven Erland Heurlin den 17 april [1781] XXXVIII. Till Sven Erland Heurlin den 20 april [1781] XXXIX. Till Anders Hylander den 20 april [1781] X.L. Till Anders Hylander den 1 maj [1781] XII. Till Sven Erland Heurlin den 8 maj [1781] XLII. Till Anders Hylander den 15 maj [1781] XLIII. Till Anders Hylander den 18 maj [1781] XLIV. Till Sven Erland Heurlin den 25 maj-5 juni 1781 XLV. Till okänd [1781] XLVI. Till Sven Erland Heurlin den 19 juni [1781] XLVII. Till Sven Erland Heurlin den 22 juni [1781] XLVIII. Till Sven Erland Heurlin den 27 juli 1781 XLIX. Till Anders Hylander den 27 juli 1781 L. Till Sven Erland Heurlin den 1 augusti [1781] LI. Till Sven Erland Heurlin den 14-17 augusti [1781] LII. Till Sven Erland Heurlin den 31 augusti [1781] LIII. Till Anders Hylander den 4 september 1781 LIV. Till Anders Hylander den 14 september [1781] LV. Till Sven Erland Heurlin den 28 september [1781] LVI. Till Johan Henrik Kellgren [omkring den 30 september 1781] . . . LVII. Till Sven Erland Heurlin den 4 december [1781] LVIII. Till Sven Erland Heurlin den 23 februari 1782 LIX. Till Sven Erland Heurlin [mars 1782] LX. Till Sven Erland Heurlin den 14 maj 1782 De. Till Sven Erland Heurlin den 24 maj [1782] LXII. Till Sven Erland Heurlin den 28 maj-7 juni [1782] LXIII. Till Sven Erland Heurlin den 18 juni [1782] LXIV. Till Sven Erland Heurlin den 6 augusti [1782] LXV. Till Sven Erland Heurlin den 29 oktober 1782 LXVI. Till Florenz Ståhl den 16 januari [1783] LXVII. Till Sven Erland Heurlin den 25 februari 1783 LXVIII. Till Sven Erland Heurlin den 7 mars 1783 LXIX. Till Sven Erland Heurlin den 21-28 mars [1783] LXX. Till Sven Erland Heurlin den 1 april 1783 LXXI. Till Anders Hylander den 4 maj [1783] LXXII. Till Sven Erland Heurlin den 6-20 maj [1783] 51 51 67 69 74 76 78 80 84 87 87 89 101 102 103 103 105 106 107 110 111 113 114 118 119 120 122 123 126 128 133 136 138 140 141 146 148 152 154 154 
 
 
 
 
 VII LXXIII. Till Stockholms Posten [januari 1784] LXXIV. Till Sven Erland Heurlin den 13 januari 1784 LXXV. Till Anders Hylander den 27 januari 1784 LXXVI. Till Pehr af Lund [februari 1784] LXXVII. Till Florenz Ståhl [mars 1784] LXXVIII. Till Charlotta Göthe den 23 april 1784 LXXIX. Till Sven Erland Heurlin den 23 april 1784 LXXX. Till Carl Axel Wachtmeister den 10 maj 1784 LXXXI. Till Sven Erland Heurlin den 9 juni 1784 LXXXII. Till Anders Hylander den 25 juni 1784 LXXXIII. Till Sven Erland Heurlin den 7 september 1784 LXXXIV. Till Sven Erland Heurlin den 26 september [1784] LAV. Till Sven Erland Heurlin den 5 oktober 1784 LXXXVI. Till Carl Gustaf af Leopold den 3 mars 1785 LXXXVII. Till Carl Gustaf af Leopold [1785] LXXXVIII. Till Carl Gustaf af Leopold [1785] LXXXIX. Till Carl Gustaf af Leopold den 7 juli 1785 XC. Till Carl Gustaf af Leopold [1785] XCI. Till Carl Gustaf af Leopold den 25 september [1785] XCII. Till Berndt Wilhelm Köllner den 4 oktober 1785 XCIII. Till Sven Erland Heurlin [17851 XCIV. Till Florenz Ståhl [den 13 februari 1786] XCV. Till Carl Gustaf Nordforss [1786] XCVI. Till kanslikollegium den 11 april 1786 XCVII. Till [Gustaf Adolf Reuterholm] den 25 juni 1786 XCVIII. Till Carl Gustaf Nordforss den 29 september 1786 XCIX. Till Pehr Tham den 19 oktober 1786 C. Till Sven Erland Heurlin [1786-1787] CI. Till Pehr Malmström den 29 januari 1787 CII. Till okänd den 31 januari 1787 CIII. Till Pehr Tham den 1 mars 1787 CIV. Till Sven Erland Heurlin den 20 april 1787 CV. Till Joseph Martin Krauss den 8 maj 1787 CVI. Till Carl Gustaf Nordforss [1787] CVII. Till Pehr Tham den 18 juni 1787 CVIII. Till Pehr Tham den 10 juli 1787 CIX. Till Pehr Tham den 30 juli 1787 CX. Till Pehr Tham den 6 augusti 1787 CXI. Till Pehr Tham [augusti—september 1787] CXII. Till Pehr Tham [omkring den 24 september 1787] 157 161 164 167 169 169 170 171 172 172 174 174 175 177 183 190 194 197 202 207 209 210 210 213 218 220 220 228 229 232 234 237 244 250 251 254 256 257 260 263 
 
 
 
 
 VIII CXIII. Till Pehr Tham den 22 oktober 1787 282 CXIV. Till Pehr Tham den 26 november 1787 285 CXV. Till Sven Erland Heurlin den 28 december 1787 286 CXVI. Till Samuel af Ugglas den 28 december 1787 288 CXXVI. Till Samuel af Ugglas januari 1788 289 CXVIII. Till Samuel af Ugglas den 8 januari 1788 290 CXIX. Till Sven Erland Heurlin den 19 februari 1788 290 CXX. Till Carl Gustaf Nordforss den 19 februari 1788 292 CXXI. Till Samuel af Ugglas den 22 mars 1788 293 CXXII. Till Pehr Tham den 30 mars 1788 293 CXVIII. Till Nils von Rosenstein den 9 maj 1788 298 CXXIV. Till Pehr Tham den 13 maj 1788 307 CXXV. Till Nils von Rosenstein den 10 juni 1788 310 CXXVI. Till Nils von Rosenstein den 17 juni 1788 311 CXXVII. Till Sven Erland Heurlin den 22 juli 1788 312 CXXVIII. Till Sven Erland Heurlin augusti 1788 315 CXXIX. Till Pehr Tham den 4 augusti 1788 317 CXX. Till Jonas Tranchell den 1-3 oktober 1788 319 CXXXI. Till Sven Erland Heurlin den 20 augusti 1790 321 CXXXII. Till Gustaf III [oktober 1790] 322 CXXXIII. Till Nils von Rosenstein [oktober 1790] 324 CXXXIV. Till Nils von Rosenstein [oktober 1790] 327 CXXXV. Till Gustaf Mauritz Armfelt [hösten 1790] 328 CO VI. Till Nils von Rosenstein [november 1790] 330 CXXXVII. Till Nils von Rosenstein [november 1790] 332 CXXXVIII. Till Gustaf Mauritz Armfelt [november 1790] 333 CXXXIX.Till Nils Birger Sparrsköld [november 1790] 333 CXL. Till Gustava Margareta Hindström-Köllner den 19 november 1790 334 CXLI. Till Pehr Tham den 10 juni 1791 334 CXLII. Till Pehr Tham den 28 juni 1791 337 CXLIII. Till Elsa Fougt [juli 1791] 339 CXLIV. Till Elsa Fougt [juli 1791] 341 CXLV. Till Elsa Fougt [augusti 1791] 341 342 CXLVI. Till Elsa Fougt [augusti 1791] CXLVII. Till Elsa Fougt [augusti 1791] 342 CXLVIII. Till Elsa Fougt [augusti 1791] 343 CXLIX. Till Pehr Tham den 18 augusti 1791 343 CL. Till Pehr Tham den 29 augusti 1791 346 347 CLI. Till Carl Gustaf af Leopold den 26 januari 1792 CLII. Till Pehr Tham den 5 februari 1792 348 
 
 
 
 
 IX CLIII. Till Pehr Tham den 23 februari 1792 CLIV. Till [Nils von Rosenstein] den 19 mars 1792 CLV. Till okänd den 26 mars 1792 CLVI. Till Gustaf Adolf Reuterholm [juli 1792] CLVII. Till Carl Bonde [augusti (?) 1792] CLVIII. Till Pehr Tham den 20 atugusti 1792 CLIX. Till Carl Christoffer Gjörwell den 2 oktober 1792 CLX. Till Henrik Liljensparre [december 1792] CDU. Till Henrik Liljensparre [januari 1793] CLXII. Till Lorenz Miinther Philipson [januari 1793] CLXIII. Till hertig Carl [Se SS III, 329] [början av 1793] CLXIV. Kvitto den 5 mars 1795 CLXV. Till Gustaf Adolf Reuterholm [mars 1793] CLXVI. Till Jan Adolf Willberg den 20 april 1793 CLXVII. Till Gustaf Adolf Reuterholm den 21 april 1793 CLXVIII. Till [Bengt Magnus Björkman] den 21 april 1793 CLXIX. Till Johan Petter Wennerqvist den 24 april 1793 CLXX. Till Christian Eberstein den 1 maj 1793 CLXXI. Till Gustaf Adolf Reuterholm den 23 maj 1793 CLXXII. Till okänd den 23 maj 1793 CLXVIII. Till Gustaf Adolf Reuterholm den 2 juni 1793 CLXXIV. Till Gustaf Adolf Reuterholm den 29 juni 1793 CLXXV. Till okänd den 24 september 1793 CLXXVI. Till Carl Friedrich Cramer den 22 oktober 1793 CLXXVII. Till okänd den 25 oktober 1793 CLXXVIII. Till okänd den 5 november 1793 CLXXIX. Till Carl Friedrich Cramer den 19 november 1793 CLXXX. Till okänd den 5 december 1793 CLXXXI. Till Carl Friedrich Cramer den 10 december 1793 CLXXXII. Till okänd december 1793 CLXXXIII. Till Carl Friedrich Cramer den 20 december 1793 CLXXXIV. Till okänd den 2 januari 1794 CLXXXV. Till okänd den 9 januari 1794 CDOOCVI. Till Carl Friedrich Cramer [1794] CLXXXVII. Till okänd den 27 mars 1794 CLXXXVIII. Till okänd den 3 april 1794 CLXXXIX. Till Carl Friedrich Cramer den 15-18 april 1794 CXC. Till okänd den 17 april 1794 CXCI. Till Carl Friedrich Cramer [april—maj 1794] CXCII. Till Carl Friedrich Cramer den 8 maj 1794 349 351 354 356 361 366 368 371 372 375 376 376 377 378 385 388 389 390 392 393 395 400 401 402 409 410 411 413 415 416 418 419 419 421 422 424 427 437 439 444 
 
 
 
 
 X 447 CXCIII. Till Carl Friedrich Cramer den 13 maj 1794 450 CXCIV. Till Carl Friedrich Cramer den 30 maj 1794 452 CXCV. Till okänd den 9 juni 1794 CXCVI. Till okänd den 12 juni 1794 453 456 CXCVII. Till Carl Friedrich Cramer den 24 juni 1794 460 CXCVIII. Till okänd den 10 juli 1794 461 CXCIX. Till Carl Friedrich Cramer den 11 juli 1794 464 CC. Till Carl Friedrich Cramer den 15 juli 1794 465 CCI. Till Göran Wilhelm Lode den 18 augtsti 1794 467 CCII. Till okänd den 18 augusti 1794 468 CCIII. Till Carl Friedrich Cramer den 10-11 september 1794 474 CCIV. Till Carl Friedrich Cramer den 14 oktober 1794 478 CCV. Till Carl Friedrich Cramer den 17 oktober 1794 481 CCVI. Till Carl Friedrich Cramer den 27 oktober 1794 483 CCVII. Till Friedrich Gottlieb Klopstock [1794] 485 CCVIII. Till Carl Friedrich Cramer den 29 oktober 1794 491 CCIX. Till okänd den 30 oktober 1794 491 CCX. Till Carl Friedrich Cramer den 31 oktober 1794 493 CCXI. Till Carl Friedrich Cramer den 14 november 1794 498 CCXII. Till Gustaf Adolf Reuterholm den 20 november 1794 505 CCXIII. Till Carl Friedrich Cramer den 21 november 1794 506 CCXIV. Till okänd den 4 december 1794 508 CCXV. Till okänd den 7 december 1794 508 CCXVI. Till Johan Eric Edman den 22 december 1794 512 CCXVII. Till okänd den 29 december 1794 513 CCXVIII. Till Jan Adolf Willberg den 19 januari 1795 514 CCXIX. Till Carl Friedrich Cramer den 26-27 januari 1795 519 CCXX. Till Carl Friedrich Cramer den 30 januari 1795 521 CCXXI. Till Carl Friedrich Cramer den 3 februari 1795 525 CCXXII. [Till okänd den 12 mars 1795] CCXXIII. Till Karl Fredric Nordenskjöld den 13 mars 1795 525 528 CCXXIV. Till Carl Friedrich Cramer den 26 april 1795 532 CCXXV. Till Johan Eric Edman den 25 juli 1795 CCXXVI. [Till okänd den 28 juli 1795] 534 534 CCXXVII. Till Gustaf Adolf Reuterholm der; 15 augusti 1795 536 CCXXVIII. Till Friedrich David Graeter den 15 augusti 1795 537 CCXXIX. Till Johan Eric Edman den 22 augusti 1795 CCXXX. Till rektor och koncilium vid Greifswalds universitet [den 3 sep- 540 tember 1795] 544 CCXXI. Till Johan Eric Edman den 5 september 1795 
 
 
 
 
 1 S 1. I. Till Mårten Göran W allenstråle [maj 17771. Oh i Kalmar stifts- och gymnasie-bibliotek. Brevet trycktes f g hos Cederblad, Från Thorilds ungdom (Samlaren 1932), s 126. Det är här återgivet efter oh. S 1 r 6 Hr. Cederblad har Her (utan punkt). 7 Hr. Hos Cederblad saknas punkten. 8 Tacksam härunder har Wallenstråle (?) antecknat: »Thorild som då hette Tor61.» 10 Cederblad har uppfattat tankstrecket som en förstapel till a i at. Litteratur. Cederblad, Från Thorilds ungdom 126 f. Datering. Brevet åtföljdes av ett »lantkväde» (SS I, 5 ff). Detta var avsett som en hyllning till brudparet vid Wallenstråles bröllop den 25 maj 1777, men av brevet synes framgå att Thorild var för sent ute. Cederblad daterar därför brevet till dagarna efter den 25 maj. Adressaten, lektorn vid Göteborgs gymnasium, sedermera biskopen i Kalmar Mårten Göran Wallenstråle, hade varit Thorilds lärare och gynnare. Ang. Thorilds förhållande till honom se komm. SS VII, 49 f. Tilläggas bör att Wallenstråle enl. Thorilds brev till Patrik Alströmer oktober 1780 (SS VI, 23) sökt hjälpa Thorild till en kondition i Stockholm. S 1 r 4 heligt dt: helgat åt. Jfr komm. SS VII, 189 (helig). 8 TACKSAM: Brevet liksom det åtföljande »lantkvädet» synes ha överskickats anonymt. S 1-3. II. Till Gustaf Sommelius den 4 oktober 1777. Oh i Kempes autografsamling, KB. En avskrift, ej diplomatisk, finns i UUB, V 81, p 194. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild, 22 f, och därefter i Weibulls brevutgåva 1 ff, i båda fallen efter nyssnämnda avskrift. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bok- stäver. Hans text avviker från oh dessutom i en rad smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Fåhraeus, Thomas Thorild 13; Weibull, Thomas Thorild 22 f; Thorilds brev ed. Weibull 1 f (noterna) ; Wennberg, Ett brev från Thorild till Wallenstråle 60. 1. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 2 Adressaten, Gustaf .Sommelius (1726-1800), var sedan 1763 titulär- professor, sedan 1767 universitetsbibliotekarie i Lund. Bland hans tryckta arbeten märks »De templi cathedrali Lundensi» (1755) och »Lexicon eruditorum Scanensium» (1775-1797, ofullbordat). Enligt Weibull var han »en altid välvillig gynnare af ungdom». Höstterminen 1775 hade Thorild åhört hans föreläsningar, som utgjorde kommentar till C. A. Heumanns »Conspectus reipublicae literariae» (se härom Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 4; om Thorilds uppfattning av detta arbete se komm. SS VIII, 100). Om Thorilds förhållande till Sommelius se vidare Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 55; Wei- bull, Thomas Thorild 21 ff; Wrangel i Till Thorilds minne 9 f, 12; Vennberg a a 60. Bakgrund. Thorild hade läsåret 1775-1776 studerat i Lund. Från hösten 1776 till början av sommaren 1777 hade han kondition som informator på Rånnums herrgård nära Vänersborg. Hans planer på fortsatta studier synes nu ha inriktats mot utländska universitet. Det var inte ovanligt att f d studerande vid Göteborgs gymnasium, i synner- het de av Hvitfeldtska stipendieinrättningens regler speciellt gynnade bohuslänningarna, erhöll resestipendier för studier vid utländska aka- demier. Thorilds vän Johan Lundblad hade, fast han var hallänning, begåvats med denna hjälp. Emellertid tog kuratorerna för stipendie- fonden våren 1777 initiativet till en utredning om omläggning av stipendiebestämmelserna i avsikt att motverka utlandsresorna. Utred- ningen utmynnade i ett förslag 1779 med kunglig stadfästelse 1780. (Meddelande av arkivforskaren civilingenjör Alf Lidholm.) Thorild hade otur: utredningen stoppade hans utländska universitetsplaner. Brevet vittnar om hur förtvivlad och rådlös han kände sig. En akademisk inhemsk kondition tedde sig nu som hans sista men svåruppnådda möjlighet. Som framgår av följande brev kunde Sommelius hjälpa honom. , S 2 r 1 Condition: om denna se komm. SS VII, 41 ff. 3 maklighet och nöjen: Jfr Fåhraeus a a 13. Orden vittnar om att tiden på Rånnum för Thorild var en angenäm tid och motsäger Cederblads teori att den slutade i katastrof (se härom komm. SS VII, 41 ff). 6 rese-stipendium: »Förmodligen har Thorild i Göteborg sökt erhålla ett Hvitfeldskt stipendium» (Thorilds brev ed. Weibull s 1, not 3). Se härom ovan Bakgrund. 9 Patroner: patron här i betydelsen beskyddare med bibetydel- sen förmögen. Thorild synes emellertid inte ha varit på 
 
 
 
 
 3 jakt efter enskilda mecenater. Raderna 4-11 vittnar i stället om att patroner åsyftar kuratorerna för hvitfeldska stipendie- inrättningen. Dessa var landshövdingen (Du Rietz), biskopen (Lamberg), justitieborgmästaren i Göteborg (Busck) och lag- mannen i Bohuslän (Adelsköld). 10 vällust: här =välbefinnande. 12 Lagligen erforderliga rättigheter: som framstående f d elev vid gymnasiet och som bohuslänning ansåg sig Thorild ha rätt till resestipendiet i fråga. 15 f Eget . . . understöd: Thorild menar sig inte ha någon hjälp att vänta från sina släktingar, d v s sina syskon. Själv saknade han erforderliga tillgångar. Han hade fått mindre arv efter föräldrarna och morfadern, men dessa hade sannolikt för- brukats under skolåren i Kungälv. Under gymnasieåren i Göteborg fick Thorild betydande hvitfeldtska stipendier och vid avgången ett betydande belopp, som bör ha räckt till det första året i Lund och därutöver. (Medd. A. Lidholm.) 17 brist af: förr vanlig konstruktion, numera brist på. 24 Rosenblad: Eberhard RoAn-Rosenblad (1714-1796), den be- römde läkaren, sedan 1744 professor i Lund. Han var broder till Thorilds förre lärare vid Göteborgs gymnasium Johan RoAn och inspektor för Göteborgs nation i Lund, som Thorild tillhörde och där han under sina senare studentår var notarie och protokollförare (se härom komm. SS VIII, 3). Om deras inbördes förhållande är inte mycket bekant, men Weibull ci- terar (a a 44 f) ur det av Thorild förda nationsprotokollet 8.5. 1779 en varning som »välborne herr inspektorn» uttalade för »det olyckliga förackt för dygdens och religionens heliga lagar, som en del små och dåracktiga förstånd barnsligen vilja göra sig stora igenom». Genom »starka och öfvertygeliga exempel» uppvisade RoAn-Rosenblad »naturalisteriets skadliga fölgder» och visade »at förtviflan är gudlöshetens slut». Weibull menar att udden var riktad mot Thorild. Detta kan vara riktigt: det var året 1779 som Thorild blev »naturalist». Rosenblad hade 1775 med starka lovord föreslagit Thorild till kollektstipen- dium men uteslöt honom på förslaget 1779 (medd. A. Lidholm). — Jfr komm. SS VIII, 6. 27 Egna: ordets bestämda form är en avvikelse från regeln att ordet bibehåller sin obestämda form efter en genitiv eller ett possessivt pronomen. Avvikelser av denna typ är speciellt van- liga under senare hälften av 1700-talet och förra hälften av 1800-talet, varefter regeln på nytt börjar strängt tillämpas. 
 
 
 
 
 4 (SAOB E 295 f.) Jfr komm. SS VIII, 277, 312 (med felaktig hänvisning: skall vara 277). 28 Lycklig: ordet motsvarar lycka i dess betydelse av framgång; meningen är att inbillningen kan gå i uppfyllelse. S 3 r 3 f De så stilla förnöjande vettenskaperna: jfr SS I, 314, r 519. vettenskaperna: om stavningen se komm. SS VIII, 6. S 3-4. III. Till Gustaf Sommelius den 18 oktober [1777]. Oh bland Thorildiana (I.t.8a), autografsamlingen, KB. Oh är försedd med en anteckning av annan hand: »Magister Thorén (senare Professor Thorild) till Professor Sommelius i Lund, år 1777.» Det bör anmärkas, att Thorild fick sin magistergrad först som professor i Greifswald. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva, s 3 f. Weibulls text är normaliserad i fråga om interpunktionen och användningen av stora bokstäver; dessutom återges Thorilds v med w. Weibull har r 18 år- talet 1777 inom parentes; i oh saknas årtalsuppgift. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed. Weibull s 3 f noterna. Datering. Brevet hör nära samman med det föregående, och om årtalet 1777 råder ingen tvekan. K onditionen. Sommelius har haft en kondition att erbjuda Thorild: hos rådmannen i Lund Olof Liljewalch (Bredgatan 21). Atterboms upp- gift (Svenska siare och skalder IV, 26), att Thorild erhållit denna kondi- tion redan 1775, är felaktig. Som informator i det liljewalchska huset efterträdde Thorild sin blivande vän Anders Hylander (se härom komm. SS VII, 480). Om familjen Liljewalch se Weibull, Thomas Thorild 45, 86, samt komm. nedan s 46, 49, 50. Om Thorild som informator med- delar Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 187) : »En af hans då- varande elever, sedermera medicine professorn C. F. Liljewalch, bru- kade sedan förtälja, att den bäste lärare, han någonsin haft, var Thorild, som med exemplarisk oförtrutenhet fylde sina lärarepligter.» Thorild tillträdde platsen omedelbart efter sin ankomst till Lund en av de sista dagarna i oktober 1777 och har kvarstannat på den i varje fall t o m vårterminen 1780. S 4 r 8 det inneslutna brefvet: till rådman Liljewalch (numera för- kommet). Patrons: patron här i betydelsen arbetsgivare. 
 
 
 
 
 5 10 En Försynens skickelse: tydligen citat ur det brev från Som- melius som Thorilds brev är ett svar på. Att det fanns en kondition ledig i det Liljewalchska hemmet var alltså en lycklig tillfällighet; Anders Hylander hade lämnat sin infor- matorstjänst för att tillträda en annan i professorsfamiljen Lidbeck. 12 Försynen älskar mig: uttrycket är säkerligen naivt uppriktigt menat. 23 oaf brutit: oavbrutet. Bruket av -et och -it i participform var vid denna tid (också hos Thorild) vacklande; dock ansågs -et korrektare. S 5. IV. Till Anders Hylander [17781. Oh bland Thorilds brev till Hylander, LUB. Den bär pagineringsnumret 3 och har (av någon, ej Hylander) fått beteckningen a. På baksidan adressen: » Hr. Mgr. Hylander.» Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 85 och sedan i Weibulls brevutgåva s 4. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 112 (även noten) ; Thorilds brev ed Weibull s 4, not 1. Datering. Atterbom (a st) pekar på tilltalsordet »Min Herre»: brevet måste vara tidigt. Weibull (a st) har samma uppfattning. Handstil och stavning anger 1778 som tillkomstår (Arvidson, Thorild 22). Om adressaten, dåvarande docenten i österländska och grekiska språken, sedermera teologie professorn och domprosten Anders Hylander (1750-1830), se komm. SS VII, 68 f. Tilltalsordet »Min Herre» synes tala för att Thorild och Hylander inte var barndomsvänner, låt vara att de troligen träffats under Thorilds informatorstid på Rånnum i Hylanders barndomstrakt. Om utvecklingen av deras vänskapsför- hållande se komm. till de olika breven. Man må jämföra den lilla biljetten till Hylander med de liknande till Carl Gustaf Nordforss 1786 (SS VI, 131) och till S. E. Heurlin 1786-87 (SS VI, 137). S 5 r 4 plåtar: en plåt motsvarade vid denna tid två daler silvermynt. 
 
 
 
 
 6 S 5. V. Till Anders Hylander [1778]. Oh bland Thorilds brev till Hylander, LUB (p 4). Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 85, och sedan i Weibulls brevutgåva s 4. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull s 4 not 2. Datering. Handstilen utpekar 1778 som tillkomstår (Arvidson, Thorild 22). Innehåll. Thorild anhåller i skämtsamt högtidliga former att Hy- lander till budet skall lämna en skrift och disputationer, vilka Thorild åtagit sig att läsa och som han skall återlämna när han läst dem. r 11 f tuas [. . . 3opertas pedes: eftersom pes är maskulinum borde det heta tuos [. ..]opertos pedes. BE. S 5-7. VI. Till Anders Hylander [1778]. Oh i LUB (brev till Hylander p 5, 6). Oh är av Thorild försedd med beteckningen »Bref». Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 54 f och sedan i Weibulls brevutgåva s 5 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt återger Thorilds V med W eller iv; i övrigt mindre avvikelser från oh. Brevet är här återgivet efter oh. S 6 r 11 Sälla skara i oh ursprungligen Guda-Skara som överkorsats. 13 i [en] ordet en har av metriska skäl tillsats av utg. Weibull har valt uti. S 7 r 4 bönhöre Weibull har hönhör. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 112; Thorilds brev ed Weibull 5 noten; Borelius i Till Thorilds minne 43; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 133 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 4; Pleijel, Herrnhutismen i Sydsverige 232 f; Arvidson, Thorild 23, 66, 276, 415; Cassirer, Thorilds Stellung 19; Fridholm, Thorild och antiken 41 f. Datering. Weibull (brevutg. 5 noten) anser att brevet är skrivet tidigare än 1779, då Thorilds världsåskådning var en annan, och föreslår som tillkomstdatum långfredagen (17 april) 1778, då Hylander gick till nattvarden. Handstil och stavning anger 1778 som tillkomsttid (Arvid- son a a 22). Möjligen kan dock de första månaderna 1779 komma i fråga. 
 
 
 
 
 7 Religiositet. Brevet äger sin märklighet såsom det enda bevarade som ger kännedom om Thorilds religiösa inställning före övergången till »naturalismen» 1779. Atterbom (a st) anser, att Thorild i brevskrivandets stund varit »på fullaste allvar öfverväldigad af Christliga föreställningar och känslor», och Lamm (a st) framhåller, att Thorild av allt att döma delade Hylanders herrnhutiskt färgade religiositet; Lamm hänvisar också till Thorilds prosaode till Gud nyårsdagen 1778 (SS I, 17 f; jfr komm. SS VII, 63). Lamm menar, att det finns starka förbindelser mellan denna ungdomsårens kristendom och Thorilds senare panteism. Fridholm (a st) betonar, att inslagen av epikurism i herrnhutismen underlättade »Thorilds övergång från kristen till 'filosofisk' sällhets- lära». Häremot gör Herrlin (Religionsproblemet hos Thorild 203) med rätta gällande »att övergången från den tidigare till den senare positio- nen icke sker i en omärklig glidning utan genom en tydlig och medveten brytning». Jfr vidare Pleijel a st. Vänskapskult. Brevet är det första uttrycket för den svärmiska vän- skapskult, som Thorild hängav sig åt under ungdomsåren. »Känslan öfverströmmar och yttrar sig icke blott i skildringen af förhållandet till den tillskrifne vännen — 'vänskap' är för denna känsla ett för matt ord och ersättes gemenligen af 'kärlek', — utan lifvar och uppvärmer hela innehållet. I detta hänseende äro de Thorildska brefven, så vidt vi känna, de enda i vår litteratur, hvilka i någon mån motsvara de talrika samtida sentimentala vänskapsbrefväxlingarna i den tyska.» (Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 197.) Arvidson (a a 276) påpekar släkt- skapen med Kellgrens ungdomsbrev till Clewberg. Att uttrycken för vänskapskulten är starkt litterärt färgade är uppen- bart. Nilsson (Thomas Thorild 11) anser, att de är beroende av den samtida herde- och idylldiktningen. Cederblad (Från Thorilds ungdom 133) pekar på att namnen Arist och Tityr är »vergilianska namn på huvudpersonerna i Gessners Idyllen». Fridholm (a a 41) gör gällande, att såväl Thorilds vänskapskult som hans herrnhutism är influerade av epikurismen. Dikten »Alla Änglars Sälla Skara» är sannolikt av Thorild själv, eftersom han ändrat i texten. 5 5 r 15 Arist: herdenamn på Hylander (jfr ovan), av Thorild regel- bundet använt genom åren i breven till denne. 16 Snille: vid denna tid med svagare innebörd än nu; begåvning. Se komm. SS VII, 57; VIII, 340, 407. 18 nöje: ordet saknar hos Thorild oftast den anknytning till 
 
 
 
 
 8 roa sig, som ordet har i dag; glädje. Se komm. SS VII, 48, 157, 173, 182, 335; VIII, 15, 209. bemödande: äldre pluralform, vid denna tid ännu utmärkande för väst- och sydsvenskt talspråk (SAOB B 1131). Thorild an- vänder eljest den vid denna tid normala pluralformen för ord på -ande och -ende: bemödander (se t ex SS III, 400, r 11). S 6 r 2 högtidlighet: nattvardsgång. 22 f den Dyraste etc: Kristus. 28 Ljufliga och Välgörande Väsende: jfr SS I, 18, r 30 och 47. 30 bemödande: se not till s 5, r 18. S 7 r 7 TiTyr: herdenamn som Thorild regelbundet använder i breven till Hylander, inte till någon annan. Emellertid hade Thorild begagnat det en gång tidigare. Landtkvädet till Wallenstråle (SS I, 5 ff) från 1777 är undertecknat TiTyrus. de båda T:na motsvarar Thorilds initialer (jfr komm. SS VII, 51). S 7. VII. Till Mårten Göran W allenstråle [mars 1779]. Oh i Kalmar stifts- och gymnasiebibliotek. Brevet är skrivet på bak- sidan av en dikt till Wallenstråle (SS I, 21) och saknar fortsättningen. Brevet trycktes f g hos Cederblad, Från Thorilds ungdom 128. Det är här återgivet efter oh. S 7 r 17 v.Troil Cederblad har V.Troil (missförstånd) Litteratur. Cederblad a a 127 ff. Datering. Cederblad (a a 127) daterar dikten (och brevet) till början av 1779. Stavning och handstil bekräftar denna datering (a a 125). I det följande brevet (av den 17 juni) till Wallenstråle klagar Thorild över att »på mer än 3 månader» inte ha fått brev från Wallenstråle. Om man alltså vågar anta, att Wallenstråles senaste brev ankommit i mars och att Thorild omedelbart svarat, blir dateringen alltså mars 1779; se härom Cederblad a a 129, not 2. Thorilds förhoppningar. Då Wallenstråles brev inte är bevarat, kän- ner vi inte anledningen till Thorilds förtjusning. Synbarligen har en utsikt öppnats för Thorild att få komma till Stockholm och i Gustaf III:s närhet. Cederblad (a a 129 f) antyder, att Thorild på många vägar (Scheffer, Wallenstråle, von Troil, Simmingsköld, Wingård) sökte beskydd för att kunna nalkas tronen. Jfr komm. SS VII, 65 f. — Det är emellertid knappast fråga om den i slutet av brevfragmentet nämnda »beställningen» hos von Troil, eftersom denna omtalas som interimistisk. 
 
 
 
 
 9 I stället torde det vara fråga om den SS VI, 25 omnämnda konditionen med 1000 daler kopparmynt i lön, en enda elev och en oändligt hederlig »patron». Hos von Troil skulle Thorild då vänta tills han kunde till- träda informatorsplatsen. Uno von Troll (1746-1803), sedermera ärkebiskop, var vid tiden för brevet nyutnämnd pastor primarius. Han ansågs vara kungavänlig. Se vidare komm. nedan s 11, 12. von Troil omnämns av Thorild SS VI, 10, 175, 180, 181, 182, 309. Om Thorilds förhållande till von Troil se vidare Atterbom, Svenska siare och skalder V, 212; Levertin, Thorilds dispu- tation 100; Vennberg, Ett brev från Thorild till Wallenstråle 59; Berg, Litterär kritik 146; Cederblad, Från Thorilds ungdom 128 ff. S 7 r 9 f någon mindre Verkan nämligen än den förtjusning som talar ur dikten på andra sidan brevpapperet. 11 Tanka: om ordformen se komm. SS VII, 45 samt Arvidson, Thorild 14. 13 Thorild skulle senare många gånger då han begärde eller mottog en gåva variera temat att det är saligare att giva än att taga. Jfr SS VI, 24 r 2 f; 155 r 12 f; 171 r 6; 209 r 23 f. 16 mitt: underförstått hjärta. 17 Förtrolighets-beställningen: anställning av personlig art, t ex som sekreterare. Beställning i betydelsen anställning numera brukligt endast i militära sammanhang. Cederblad påpekar, att det knappast kan ha varit fråga om en informatorsplats, då von Troil inte hade barn i skolåldern. 19 tills jag: orden anger (tillsammans med Tidsfördrin att beställ- ningen hos von Troil skulle vara tillfällig, vilket en kondition knappast kunde vara. S 7-8. VIII. Till Anders Hylander den 30 maj 1779. Oh i LUB (Brev till Hylander p 9). Oh är (ej av Hylander) betecknad med ett d. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 55, och sedan i Weibulls brevutgåva s 7. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker i övrigt från oh i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 8 r 19 TiTyr Thorild har först skrivit Myrtil men strukit det. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 33; Weibull, Thomas Thorild 20, 53; Thorilds brev ed Weibull 7 f (noten) ; Karitz 
 
 
 
 
 10 i Till Thorilds minne 80; Vennberg, Ett brev från Thorild till Wallen- stråle 60; Cederblad, Från Thorilds ungdom 177. Bakgrund. Medan Thorild stannade i Lund över sommaren, reste Hylander vid vårterminens slut därifrån, tydligen till sin hembygd (Västra Tunhem nära Trollhättan och Vänersborg). Avståndet mellan Lund och Vänersborgstrakten torde landsvägen ha varit omkring 40 (gamla) mil. Vänskapskult. Brevet vittnar om den expressiva känslosamheten Thorilds ungdomsvänskap med Hylander. S 7 r 24 8 4 14 15 ordsak: stavningen vid denna tid inte sällsynt. äntlig: äntligen. Olycklige! torde syfta på brevskrivaren själv. Eos: herdinnenamn på Thorilds ungdomsälskade Anna Britta af Dittmer. Om henne se komm SS VII, 41 ff. 19 TiTyr: se ovan s 8. — Det överstrukna Myrtil är liksom Tittar och Arist vergilianska namn på huvudpersoner i Gessners idyller (Cederblad a a 133). Myrtil begagnas i Landtkvädet till Wallenstråle (SS I, 6 ff) som beteckning på denne men före- kommer också i formen Myrtil som herdenamn på Thorild själv i brevväxlingen med »Koridon», vem denne nu kan ha varit (se komm. nedan s 25 ff). Överstrykningen talar för att »Koridon» inte är Hylander. 22 Tomas: Thorild stavar tidigare sitt förnamn Thomas och åter- vänder senare till denna stavning, men i några brev vid denna tid skriver han namnet utan h. S 8-9. IX. Till Mårten Göran W allenstråle den 17 juni 1779. Oh i Kalmar stifts- och gymnasiebibliotek. Brevet trycktes f g i en uppsats av Erik Vennberg i Nordisk tidskrift 1911, s 58 ff. Vennberg har avtryckt ett brev som han funnit i en bunt handlingar om Uppland i UUB (S 139,1). Detta brev har sedan inte kunnat återfinnas. Det kan vara fråga om ett koncept till oh eller en avskrift. Vennbergs text är normaliserad i fråga om interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Thorilds v återges med w. Också i stavningen av ett antal ord avviker Vennbergs text från oh. Cederblad, som har riktat uppmärksamheten på oh, avtrycker denna i sitt arbete Från Thorilds ungdom (s 130, 175, 176), synbarligen utan att känna till Vennbergs uppsats. Cederblad återger texten diplo- 
 
 
 
 
 11 matiskt men med åtskilliga slarvfel. Cederblad spärrar dessutom en rad ord (missförstånd av Thorilds handstil). Brevet är här återgivet efter oh. S 8 r 27 9 2 26 10 2 3 3 mdnader Vennberg har 9 mdnader endast Vennberg har allenast Vare Vennberg har W ore B. . p Cederblad har Pr .. p B v.T r o il Cederblad har V.Troil Litteratur. Vennberg, Ett brev från Thorild till Wallenstråle 59 ff; Cederblad, Från Thorilds ungdom 125, 128 f, 130 ff, 175 ff. Bakgrund. Thorild hade inte fått svar på det föregående brevet till Wallenstråle (brev VII), vilket vi känner blott i fragment. Som framgår av Cederblads arbete har Thorild betraktat Wallenstråle som sin be- skyddare (se härom komm. SS VII, 49 f). Den 25 maj var Wallenstråles bröllopsdag. I sitt PS anger Thorild den egentliga anledningen till brevet: han påminner om den »förtrolighets-beställning» hos hovpredi- kanten v. Troil, som han i det föregående brevet hade uttalat förhopp- ning om och som Wallenstråle tydligen hade lovat förorda honom till. S 8 r 24 gångor: eg. pluralform av gånga (=gång), hos Thorild plu- ralform av gång; numera obrukligt. 9 6 f företagander: Thorild använder i enlighet med tidsbruket pluraländelsen -r för neutra på -ande, -ende: lidander, tusen- der, förtroender. Jfr komm. SS VII, 124 (till r 214) samt ovan s 8 (bemödande). 11 Leis: herdinnenamn, av Thorild använt för Wallenstråles brud i lantkvädet 1777 (se komm. SS VII, 50 och 51). 12 Epikur: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. SS VIII, 12 f. 14 utfor: for bort. 15 Astrild: se komm. SS VII, 58. 16 Eos: se komm. SS VII, 41 ff. Doris: här herdinnenamn. I grekisk mytologi var Doris dotter till Okeanos och Tethys (maka till havsguden Nereus). Vem som bar detta herdinnenamn, som återkommer SS VI, 12, är obekant. Thorild har skrivit en dikt Til Doris (SS I, 161 f) men den är av senare datum och utan förbindelse med Thorilds studentsvärmerier (se härom komm. SS VII, 303). 32 Tomas: om stavningen se ovan s 10. 
 
 
 
 
 12 10 r 2 B B. . p: Biskop. Celsius: Olof Celsius d y (1716-1794), författare, historiker och politiker, utnämnd till biskop i Lund 1777. Han hade sedan 1774 varit pastor primarius i Stockholm, men Gustaf III lyckades genom biskopsutnämningen få bort honom från Stockholm, där han ersattes med v. Troil, som var kungens man. Att Celsius omnämns av Thorild beror på samman- kopplingen med v. Troil. Av Thorild omnämns han endast här. Se vidare Vennberg a a 59; Cederblad a a 129. 3 v. Troil: se komin. ovan s 9. S 10-11. X. Till Anders Hylander den 30 juni 1779. Oh i LUB, brev till Hylander (p 10 f). Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 55 f, och sedan i Weibulls brevutgåva s 8 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 11 r 13 sin anda Thorild har först skrivit sitt hjerta men strukit det. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 56; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 193; Weibull, Thomas Thorild 77; Wei- bull, Bengt Lidner 5; Thorilds brev ed Weibull 9 noterna; Vennberg, Ett brev från Thorild till Wallenstråle 58; Arvidson, Thorild 51, 67, 277, 415; Cederblad, från Thorilds ungdom 184; Segerstedt, Moral sense- skolan 374 f; Herrlin, Sensus communis 117 f; Herrlin, Religionsprob- lemet hos Thorild 17. K araktär. Brevet ansluter sig i ton och uttryckssätt nära till de båda föregående breven till Hylander. Första delen av brevet är uttryck för en vänskap av nära nog erotisk karaktär. Jfr ovan s 7. De medfödda begreppen. I den filosofiska debatten på 1700-talet spelade frågan om de medfödda begreppen eller idéerna en stor roll. Medan rationalisterna av Wolffs skola ansåg vissa idUr, bl a guds- begreppet, medfödda och alltså självklara och gemensamma för alla människor, förnekade empirister och sensualister riktigheten av denna uppfattning. Då den religiösa spekulationen byggde på den rationa- listiska uppfattningen av kunskapens väsen, kom den filosofiska strids- frågan att bli också en trosfråga. Den stora stridsfrågan inom Thorild- 
 
 
 
 
 13 forskningen har gällt, om Thorild i sin kunskapsteori var rationalist eller sensualist. Raderna om Fremlings disputation har tagits till in- täkt för den sistnämnda uppfattningen. »Hade han varit anhängare av den Leibniz-Wolffianska uppfattningen, hade han väl näppeligen med sådan förtjusning sett Fremling gå till attack mot läran om de med- födda idUrna, som är denna riktnings grundpelare» (Segerstedt a st). Också om Thorilds religiösa orientering vid denna tid ger raderna om Fremling vissa anvisningar. »Den som med sådan förtjusning åhör ett bestridande av de medfödda idéerna måste vara på väg från kristen- domen» (Cederblad a st). I själva verket övergick Thorild under året 1779 till »naturalismen». Matthaeus Fremling (f 1745, filosofie magister i Greifswald 1770, docent i fysik i Lund 1771, adjunkt i teoretisk filosofi i Lund 1777, professor i samma ämne i Lund 1782, död 1820) presiderade den 19 juni 1779 vid en disputation över sin avhandling Dissertatio, quaestio- nem, an idea animae sit prior idea corporis, paucis excutiens. Se härom Weibull—Tegn&, Lunds universitets historia II, 276 f. — Thorild tycks inte ha åtnjutit Fremlings undervisning. »Thorilds namn finnes ej på Fremlings åhörarlistor och inte heller anger Götheborgs nations ter- minstabeller att han skulle ha besökt Fremlings föreläsningar» (Seger- stedt a a 372). Emellertid anser Segerstedt (a a 372-398, 427, 445), att Fremlings filosofiska åskådning, som vid denna tid stod lockeanismen nära, har haft betydelse för Thorilds filosofiska orientering. Fremling är av Thorild nämnd endast här. Om Thorilds förhållande till Fremling se Weibull, Thomas Thorild 11; Weibulls brevutgåva 9 (not) ; Arvidson, Thorild 50 f, 103; Segerstedt Moral senseskolan 372-375, 377-379, 381, 385, 387, 389-398, 411, 427, 444 f. Petrus Munck (f 1732, 1769 professor i grekiska och österländska. språk, 1775 tredje, 1776 andre, 1778 förste teologie professor och dom- prost, sedermera, 1794, biskop, allt i Lund, död 1803) åtnjöt anseende som vetenskapsman, disputator, universitetslärare och predikant. Han var strängt renlärig. Munck hade tidigt kommit inom Thorilds synfält. Under sin gymnasisttid fick Thorild uppleva striden mellan Gothenius och Munck, påpekar Cederblad (a a 141 noten). Lamm (Upplysnings- tidens romantik II, 138) påpekar, att Munck 1778 presiderade vid dis- putationen över sin avhandling De falsita te nonullorum pro atheismo systematico argumentorum, där bl a Spinozas irrläror refuterades; då Thorild själv i en senare skrift säger, att han för sin del lärt känna »Fritänkarnes Skäl i Presternes Böcker», är det möjligt att Munck in- direkt påverkat Thorild till studium av Spinozas skrifter. — Om Tho- 
 
 
 
 
 14 rilds första sammanstötning med Munck berättar S. E. Heurlin: »några i förtroliga samtal fällde utlåtelser emot orthodoxien ådrog honom enskilt prästerlig förmaning af dåvarande Domprosten Munck, hvarvid likväl denne nitiske okunnige Kättermakaren sjelf skall kommit i träng- sel, slutade med att förmana honom till bön och höll litet derpå i Lunds Domkyrka en straffprädikan emot de bespottare hvilka icke finna ande- meningen af Höga visan, som tydligen hade afseende på Thor&D. (An- teckningar om Th. Thorilds lefnad, Brinkmanska arkivet; jfr Arvidson, Thorild 67.) — Munck tycks även senare ha kommit i Thorilds väg; se härom komm. nedan s 40. — Efter Thorilds disputation över Mon- tesquieu i Uppsala 1788 skrev Munck till Stricker: »Thorild är en stor narr.» Se härom Levertin, Thorilds disputation 110. — övrig litteratur om Thorilds förhållande till Munck: Ljunggren, Svenska vitterhetens häf- der I, 191; Fåhraeus, Thomas Thorild 20,; Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 79; Weibull, Thomas Thorild 43 f; Weibulls brevutgåva 9 (not), 19 (not) ; Wrangel i Till Thorilds minne 6; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 137 f; Arvidson, Thorild 51, 67, 92; Cederblad, Från Thorilds ungdom 141; Segerstedt, Moral sense- skolan 374, 389. S 10 r 6 f göra en Ceremonie: följa en etikett. 17 Eucharis: växtsläkte av familjen Amaryllidacae; lilja; här herdinnenamn. 19 tankan: om ordformen se komm. ovan s 9. 24 Sluta: räkna ut, dra slutsats. Om Thorilds användning av ordet i denna betydelse se komm. SS VIII, 74, 181, 266, 358, 369. 11 2 f ställa och hårda Sinnen etc: ett liknande angrepp på den filosofiska ortodoxien gör Thorild i sitt »landskapstal» 1778 (SS I, 300 ff). 14 Terrible: förskräcklige. 17 ceremonie: här i betydelsen etikett i umgängeslivet, krav på yttre och invecklade formaliteter. 18 inneslutit: jfr komm. ovan s 5 (oafbrutit). 22 porto-Franco: ital. eg frihamn, här närmast fristad. 23 grälar: (av gräl, mask. -en, -er) lärdomspedanter, bokmalar. Se SAOB G 1139 f. 25 i en oafbruten dvala: Weibull (brevutgåvan s 10 noten) hän- visar till Lagerbrings ord till Gjörwell 1781: »Att vissa veten- skaper ligga i dvala undrar jag intet; snarare kan man blifva bestört att de sofva inte aldels.» 27 sequestrerade: av sekvester=beslag, kvarstad, alltså beslag- 
 
 
 
 
 15 tagna, väl i betydelsen förlovade. L: Lund. S 12-13 XI. Till Anders Hylander den 2 juli 1779. Oh i LUB (Brev till Hylander p 12 f). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 113 f men beskuret och i ganska fri omskrivning. Det trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 57, och i Weibulls brevutgåva 10 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 13 r 5 väl är i oh inskjutet senare. Litteratur. Lamm, Upplysningstidens romantik II, 132; Arvidson, Thorild 277; Cederblad, Från Thorilds ungdom 176 f, 184. K araktär. Brevet är skrivet under intrycket av Hylanders meddelande, att Thorilds ungdomsälskade, Anna Britta af Dittmer, hans »Eos», skulle gifta sig (bröllopet stod sedan den 14 juli). Se härom komm. SS VII, 43. Brevet är i övrigt uttryck för samma extatiska vänskapskult som de närmast föregående. S 12 r 1 L: Lund. 3 Det förra: Thorilds brev den 30 juni. 4 ditt: Detta brev är inte bevarat. 5 sluta till: få en föreställning om. 6 begärliga: fikna, lystna, ivriga (jfr SAOB B 824 f II c y). 6 ögonkast: Thorild använder i regel formen ögnakast. 10 gdngor: som komm. ovan s 11. 12 tanka: se komm. ovan s 9. 13 Narcissus: här herdenamn. Cederblad (a a 177) menar, att detta Eos' namn på Thorild syftade på hans självupptagenhet (jfr den antika Narkissos-myten). 18 f gunstlige: ordformen synes vara Thorilds egen (jfr SAOB G 1371). 22 Doris: se komm. ovan s 11. 23 en älskarinna och en vän: Thorild nöjde sig ännu med att vara »en naturskald i Gessners anda, som besjöng kärleken och vänskapen» (Lamm a st). 24 f Herde- och Landt-quäden: jfr komm SS VII, 50. — Av 
 
 
 
 
 16 S 13 r 3 6 7 10 Thorilds dikter till Eos är två bevarade: de av Afzelius funna Sorge-qväde och Til Eos, vid tilfälle af en hafd dröm (SS VII, 3 och 13). Jfr komm. SS VII, 41 ff. utan at afbryta den: »Thorilds kärlek hade varit fylld av en sensualism, som dock ej var så het, att han hade krävt full hängivelse» (Cederblad a a 177). oafbrutit: se komm. ovan s 5. lät: låt (imperativ). Tityr: se komm. ovan s 10. S 13. XII. Till Anders Hylander [1779]. Oh i LUB (Brev till Hylander). Brevet avtrycktes första gången av Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 112, därefter hos Weibull, Thomas Thorild 50 f och sedan i Weibulls brevutgåva s 6. Det är här återgivet efter oh. r 15 risu inde följs i oh av ett överstruket vel admiratione matdus vilket sistnämnda ord ersatts med potius. Litteratur. Atterbom a st; Weibull a st; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 135; Arvidson, Thorild 23. Datering. Bokstavstyperna anger hösten 1779 som tillkomsttid (Arvid- son a st). Brevet hör nära samman med det följande och bör ha skri- vits i oktober. Innehåll. Thorild ber om ursäkt för det som kan vara fel, då det är åstadkommet av en »sacroprofan» talare; jag är, säger han, unik som naturalist, eftersom jag framträder som ortodox; kanske är det löjligt men inte förkastligt. Bakgrund. Hylander hade bett Thorild att för hans räkning göra ett predikoutkast; det är tydligen senare delen av detta som nu översänds. Situationen framgår av Hylanders svar (se komm. till följande brev). S 13-14. XIII. Till Anders Hylander [hösten 17791. Oh i LUB (Brev till Hylander p 8), betecknat (ej av Hylander) som cc. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 51, och sedan i Wei- bulls brevutgåva 6 f. Weibull normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 17 S 14 r 2 Förföriske i stället för ett överstruket obeskedlige 4 af oss är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 112 f; Weibull, Thomas Thorild 51; Arvidson, Thorild 19, 68; Cassirer, Thorilds Stellung 93 f; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 246 f. Datering. Detta och närmast föregående brev har i Weibulls brev- utgåva (liksom i handskriftsamlingen) placerats före brevet till Hylander 30.5.1779. Emellertid finns på baksidan av oh ett av Thorild egenhändigt antecknat Lund. d. 31. Oct.r 79. Denna anteckning kan inte gärna ha tillkommit efter avsändandet av brevet. Detta har alltså skrivits senare men sannolikt i nära anslutning till det antecknade datum. Religion. Brevet är ett svar på en biljett från Hylander, tryckt hos Weibull, Thomas Thorild 51. Thorild hade på Hylanders begäran sänt vännen ett numera förlorat predikoutkast (jfr komm. till föregående brev), och Hylander tackar men beklagar att Thorild, »som med en så flytande penna kan på en gång både röra & öfvertyga», inte är kristen. »Hvad skulle icke Zions Konung vinna om han finge Dig på sin sida?» Hylander önskar, att han finge älska Thorild som kristen: »Du dyrkar och tillbeder en osynlig, oändligt välgörande Gud, hvarför icke den synlige högst välgörande & menskjoblifne Guden? Älskade T! kom och blif Cstn. Erkänn den Gudomlige Försonaren, hela verldens Rättvise Domare, som en gång synlig skall visa, det Han är såsom en utaf oss.» Thorilds definitiva övergång från kristendomen till »naturalismen», närmare bestämt till panteismen, fullbordades under 1779. Se härom. närmare Arvidson a a 68 ff samt komm. SS VIII, 32. Att det avstånds- tagande från Guds- och Kristustro, som brevet vittnar om, var definitivt, understryks av Herrlin (a st). — Cassirer (a st) påpekar, att Thorild avviker från övriga tänkare inom »Sturm und Drang» genom att ge principerna företräde framför »Allmacht des Herzens», vilket sam- manhänger med hans allmänna upplysningsståndpunkt. S 14 r 3 Naturalist: anhängare av naturalismen, enligt vilken naturen är den enda sanna verkligheten (motsats: supranaturalism). Som naturalister betecknades under 1700-talet anhängarna av den radikala franska upplysningsfilosofin. Jfr komm. SS VIII, 59. 5 lockas med: söka ställa sig in hos, lirka med (SAOB L 1015 betydelse 1 d). 2. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 18 6 all Tings Domare: förnuftet. Uttrycket har sannolikt biblisk anknytning (jfr t ex 1 Mos. 18: 25). S 14-16. XIV. Till Anders Hylander den 16 januari 1780. Oh i LUB (Brev till Hylander p 14 f) , betecknad med f. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 57 f, och sedan i Weibulls brevutgåva 11 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 15 r 4 f innan du . . .hvilande är i oh tillskrivet efteråt. 14 annars är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 113; Weibull, Thomas Thorild 50; Karitz i Till Thorilds minne 83 ff. Självanalysen. Thorild, numera övertygad »naturalist», och Hylander, vars kristendom var djupt känslobetingad, kunde inte alltid undgå sam- manstötningar. Thorild var som intellektuell resonör för Hylander en överlägsen motståndare i debatten. Brevet vittnar om att Hylander ibland tvingades tillgripa andra försvarsmedel än de intellektuella. Enligt Karitz har brevet sitt stora intresse genom Thorilds självanalys, dissikerandet av förstånd och känsla som element i hans reaktion. »Den skildring af ett affektivt tillstånd Thorild gifvit oss i detta bref», skriver Karitz (a a 84 f), »förekommer mig i mer än ett afseende anmärknings- värd, framför allt därför att den uppenbarar ett stycke driftlif, något af det omedvetna och elementära som utgjorde själfva grundlaget i hans väsen. Särskilt de sista raderna synas mig ge en säkrare synpunkt på Thorilds person, ett grepp om hans innersta fibrer och förmedla en lönlig kontakt med lifvets hemlighetsfulla flöde. Man snuddar här vid det ursprungliga och primära i hans natur, i dem blottas det andliga lifvets botten. Det nästan fysiskt förnimbara fängsel han här känner, detta rent kroppsliga kraf på fullständigt ordnade förhållanden utgör en ovanligt utpräglad och fundamental egendomlighet i Thorilds skaplynne. Genom alla brefven framföres det med en styrka och en ihärdighet som gör det till nåt helt annat än det allmänmänskliga behofvet af sympati och välbefinnande.» Mot denna bakgrund, menar Karitz, blir Thorilds »ständiga yrkan på uppriktighet och lidelsefulla reaktion mot sam- hällslögnen och skenet, mot den offentliga och privata försmädelsen» förståeliga. 
 
 
 
 
 19 Denna Karitz' utläggning har inte mycken motsvarighet i Thorilds ganska kallt resonerande brev. Thorild säger sig vara imponerad av Hylanders steg till försoning, men han är ännu inte mogen att känslo- mässigt uppskatta detta steg och önskar inte ila till vännen för att återfinna ömheten. De vidlyftiga slutsatser Karitz drar av brevets senare del är oriktiga. Intressant är emellertid, att Thorild låter sitt förstånd gå vännen till mötes medan hjärtat förblir kallt. S 14 r 16 20 23 1 15 5 föregå: försiggå (SAOB F 2541, betydelse 8). bifaller därtill: mindre bruklig konstruktion. mortifiera: döda. påståender: vid denna tid normal pluralform. et tryggt hyllande: sarkasm, anspelande på den herrnhutiska religiösa hållningen (jfr att vila i Jesu sår). 6 hämden: varav hämnden bestod framgår inte; möjligen har Hylander helt enkelt gått sin väg, kanske rent av sagt upp bekantskapen. 12 ser förut: förutser. 27 ordsaker: om stavningen se komm. ovan s 10. 33 trapporna: till Hylanders rum. Karitz (a a 85) hänvisar till det likartade uttrycket i brevet till Ståhl 16.12.1780 (SS VI, 28, r 3). S 16. XV. Till Anders Hylander [januari 1780]. Oh i LUB (Brev till Hylander p 16), betecknad med g. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 85, och sedan i Weibulls brevutgåva 13. Weibull normaliserar interpunktionen och an- vändningen av stora bokstäver och avviker från oh också i några detal- jer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 13, not 1; Cederblad, Från Thorilds ungdom 188. Datering. Brevet är antagligen skrivet i anslutning till det närmast föregående. Weibull (a st) påpekar, att det av Hylander placerats så (beteckningarna f och g). Beteckningarna är dock ej av Hylander. Cederblad (a st) tar brevet som exempel på »drag av ädelmod och generositet hos Thorild». S 16-18. XVI. Till Sven Erland Heurlin den 24 juli 1780. Oh i UUB V 81, p 7. Oh är defekt och omfattar endast mittpartiet av ett brev. 
 
 
 
 
 20 Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 54+58. Atterbom har avtryckt oh men haft tillgång också till första partiet av brevet, nu känt endast i Atterboms tryckta version. Denna är ingalunda tillförlitlig, att döma av Atterboms sätt att återge brevets mellandel. Här har Atterbom företagit omplaceringar och gjort mindre tillägg och uteslutningar. Det väsentliga i Thorilds text är emellertid bevarat. Brevet trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 73 f och i Weibulls brevutgåva 13 f men utan det första partiet. Brevet är här återgivet efter Atterbom (brevets första parti) och efter oh (mellanpartiet). Gränsen går s 17 r 11. Det parti som återgivits efter Atterbom har satts inom klammer för att markera textens osäker- het. Brevets tredje, avslutande parti är förlorat. Atterboms avvikelser, som saknar editionsvärde, har här nedan inte angivits utom i ett fall som är belysande för hans »metod». Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh även i detaljer. S 17 r 12 ej är i oh tillsatt ovanför raden. 22 f gudeligt, till ex: Atterbom har af. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 54 f; Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 83; Weibull, Thomas Thorild 28 f, 33 f; Thorilds brev ed Weibull 13 f (noterna) ; Sylwan, Den svenska versen II, 71; Arvidson, Thorild 287, 292 f, 297 f, 351, 361; Almqvist, Glädje och sorg i Unnaryds prästgård 16. Heurlin. Om denne, Thorilds viktigaste korrespondent under ungdoms- åren, se komm. SS VII, 269 ff. Heurlin hade efter avslutade juridiska studier i Lund lämnat universitetsstaden i juni 1780. Efter en tids vistelse i Ulvsbäck besökte han sitt barndomshem i Unnaryd, där hans morfar och uppfostrare prosten Sven Almqvist låg på sitt yttersta, 82 år gammal. Morfadern avled den 1 juli, och följande dag skrev Heurlin sitt första brev till Thorild. Han framhöll, vilken betydelse vännen haft för honom: »Ni har ricktat mitt Förstånd med nyttiga kunskaper upväckt hos mig smaken för det Sköna och uplifvat Kärleken till Rätt- visa och Dygd. Huru osmakeliga förekomma mig nu de fläste sällskaper och huru mycket saknar jag ej Ehrt?» Heurlin omtalar morfaderns död och utber sig av Thorild två gravskrifter, den ena för egen räkning, den andra att framlämnas av »den ädelmodige af mina Morbröder». Han lämnar därefter utförliga personalia över den avlidne. Thorild villfor vännens begäran. Han författade två gravskrifter. Den ena, för Heurlins räkning, finns SS I, 27 ff. Den är ett s k prosaiskt ode. Se härom komm. SS VII, 71 f. Om den andra dikten lämnar Heurlin i 
 
 
 
 
 21 sina minnesanteckningar om Thorilds levnad följande upplysning: »De {=dikterna] äro jämväl särskilt tryckta. Det ena var skrifvet såsom af en Kyrkoherde Harald Almqvist, son till den aflidne och Corre- spondentens mäst älskade Morbroder, men detta stycke finnes nu ej. det var rimmadt.» Den rimmade dikten är alltså inte bevarad. Heurlin be- rättar i följande brev: »De andre barnen, som ej hade lika tillgång men nog vett att ej vilja bli Rim-kopplare kommo öfverens att endast låta barnabarnen besjunga den afledne.» Om dikten trycktes, har den sannolikt makulerats. S 16 r 14 epikurism: Thorild använder detta ord i betydelsen (vällust- betonad) lättja. Jfr komm. SS VIII, 299. 15 f ömma, lifliga . . . m i g värdiga: Heurlin hade skrivit: »Jag vågar säkert vänta mig 2ne ömma och Ehr värda Graf- skrifter.» 17 Jag älskar den prosaiska Oden: Thorild skrev en lång rad prosaoden. Se härom komm. SS VII, 63 f. — Raderna om prosaodet hör till de uppmärksammade i Thorild-litteraturen. De citeras och kommenteras av Atterbom (a st), Hasselkvist (a st), Sylwan (a st) och Arvidson (a a 287). — Ordet ode hade under 1700-talet realgenus. 19 rimmen: det är första gången Thorild uttalar en förkastelse- dom över rimmet, som sedan skulle bli en stridsfråga mellan honom och Kellgren. förskapa (liksom da. forskabe efter medelnordtyska ver- schapen eller ty. verschaffen): omskapa. SAOB F 3146. 20 tankan: om ordformen se komm. ovan s 9. 21 Fischerström: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 338. Fischerströms prosaode över fru Nordenflycht publicerades i Svenska Magazinet 1767 och omtrycktes i All- männa Tidningar 1770. Fru Nordenflycht: om hennes betydelse för Thorild se komm. SS VII, 134. Bergklint, Olof (1733-1805), skald och estetiker. Han var vår förste egentlige litteraturkritiker i fransk-klassisk anda och som sådan föregångare till Kellgren och Leopold. Som metriker har han haft viss betydelse för Thorild; se härom komm. SS VII, 216; VIII, 216, 232. Under Thorilds gymnasist- tid förekom ofta dikter av Bergklint i Göteborgs-tidningen Hvad Nytt? (se härom Cederblad, Från Thorilds ungdom 139 f). I ett brev till Reuterholm mars 1793 citerar Thorild några bittra rader ur Bergklints Ode öfver motgången (SS 
 
 
 
 
 22 VI, 227, r 11 f). Bergklints dikt över von Höpken skrevs 1773 i anledning av dennes återinträde i rådet. Den trycktes f g i Nya Lärda Tidningar 1774 (nr 1). Den är rimmad vilket vållar Atterbom bekymmer (a a IV, 54+368 noten). I Gjör- wells Samlaren (tredje delen 1777-1778 s 366) finns emeller- tid en prosaöversättning av dikten till tyska, och man kan gissa att Thorild har trott att också originalet var på prosa. Se härom Arvidson a a 288. Litteratur om Thorilds för- hållande till Bergklint: Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 142, 368; Nilsson, Thomas Thorild 109, 111, 113; Sylwan, Den svenska versen II, 72; Arvidson, Thorild 288, 292; Ceder- blad, Från Thorilds ungdom 139 f; Sylwan, Svensk verskonst 50; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 47. 22 Höpken, Anders Johan von (1712-1789), den bekante hatt- politikern och ministerpresidenten, av Thorild nämnd endast här. K ellgren skrev 1777 anonymt sin prosagravdikt Vid hög- välborna fru friherrinnans Anna Sofia Flemings, född Reh- binder, jordfästning. Den trycktes och utdelades vid be- gravningen men infördes senare i Gjörwells Samlaren (21.6. 1777) med författarens namn angivet i en not (också införd i Hvad Nytt? 10.10.1777). Se Kellgrens SS I, 141 och komm. härtill SS VII, 72 samt Ek, Kellgren I, 105. 23 helespriterna: skönandarna (SAOB E 737). Heurlin skrev i sitt svarsbrev: »Belespriterne i Småland som sett båda {=dik- terna], beundra Ehr. Men det bör ej mycket smickra Ehr. De äro altför rå att kunna känna den segrande energi som är i hvarenda rad.» — Thorild använder ordet med pejorativ innebörd: se komm. SS VIII, 404 (beau-esprits), 234 (bel- esprit). S 17 r 1 authentien: ordet användes tidigare oftast i betydelsen egen makt, anseende, värdighet, mer sällan (som här) i betydelsen autenticitet. Jfr komm. SS VII, 71 (N.Ts authentie). 2 tänka högt: tänka högsint, stort. 3 tanke: se komm. ovan s 9. 5 f Christendomens ljuiva villor: Thorild hade så sent som året innan brutit med kristendomen. Heurlin, för tillfället i prästerlig miljö, borde kunna uppskatta inlevelsen i den kristna »illusionen», menar Thorild. 8 sinnrikhet: i Thorilds originaltext, korrumperad hos Atter- bom, måste ha stått Collingisk sinnrikhet: utan adjektivet har ordet sinnrikhet föga mening. Heurlin skrev i sitt svars- 
 
 
 
 
 23 brev: »Den Collingiska sinnrikhet som Ni omtalte gjorde att jag med upmärksamhet genomläste henne {=dikten] första gången och trodde mig upptäcka den. Ni saknar i den tryckta Silfvrets beständighet och Guldets upriktighet. Förlåt att jag brutit emot Ehr yttrade vilja. Men var öfvertygad att utom Ehr påminnelse hade jag ansett alt för gudomligt; det är således Ni sjelf som ändrat det.» — Lars Johan Colling (1714-1786) var vid denna tid ende professor i juridiska fakulteten i Lund. Han var wolffian. Han hade dåligt an- seende som universitetsman (Weibull, Thomas Thorild 10, 24; Nilsson, Thomas Thorild 5). Thorild, som i Lund framför allt studerade juridik, var emellertid hans trogne åhörare (se härom Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 5), och det var för honom som han avlade sin juridiska examen i december 1778 (Weibull a a 24). Han kan till Thorild ha förmedlat den naturrättsliga traditionen från Pufendorff och Nehrman-Ehrenstråle (Segerstedt, Moral sense-skolan 373). Colling var redaktör för Lunds Veckoblad, vari Thorild medverkade (SS I, 22, 361 f, 364 ff; jfr komm. härtill SS VII, 68, 479 f; VIII, 82-85). Colling var också diktare och publi- cerade i tidningen egna verser (Wrangel i Till Thorilds minne 8). Sannolikt har han varit föremål för studenternas drift, och den av Heurlin uteslutna »Collingiska sinnrikheten» har måhända sin förebild i någon av Collings dikter. Colling finns inte nämnd i Thorilds skrifter. 10 smdvett: Sammansättningar med små- senterades av Thorild och används ofta i förklenande syfte (Belfrage, Stilistiska studier etc 200 f). Småvett förekommer i Thorilds Straffsång (SS I, 113, r 243). — Här är det en ordlek (Småland). 18 precist: adv. till precis. SAOB P 1685 betydelse II, 1). 18 f interpunktionerna: pluralformen är knappast korrekt. 20 quart: kvartformat. latinska charakterer: bokstäver i antikvastil. Jfr SAOB K 519. Se också komm. SS VIII, 81. 25 kommissionen: uppdrag åt person på annan ort. 29 mögeliga: möjliga (jfr Arvidson a a 12 f). 32 utmärkt: utpräglat. S 18 r 1 gdngor: se komm. ovan s 11. S 18. XVII. Till Sven Erland Heurlin den 27 juli 1780. Oh i UUB V 81 p 2. 
 
 
 
 
 24 Brevet trycktes f g hos Atterbom. Svenska siare och skalder IV, 59. Atterbom »förbättrar» texten ganska fritt genom uteslutningar och till- lägg eller ändringar; bl a ersätter han i r 13 Bäste vän med Candidatis- sime. Brevet trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 74, och i Weibulls brevutgåva 15. Weibull normaliserar interpunktionen och an- vändningen av stora bokstäver. Brevet är här avtryckt efter oh. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 77; Thorilds brev ed Weibull 15 (noterna 1 och 2). Bakgrund. Brevet är skrivet i anledning av att Thorild enligt tidigare överenskommelse hämtat ut Heurlins akademiska avgångsbetyg (»testi- monium»). Heurlin hade påmint honom därom i sitt första brev den 2 juli och upprepat påminnelsen i ett brev den 8 juli, vari han under- strukit att testimoniet måste vara honom till handa senast den 3 augusti. S 18 r 7 varit lycklig: haft lyckan med mig. 8 härligt, ampelt: Heurlin hade själv en motsatt uppfattning. I svarsbrevet säger han: »Min gud! hvad det var dumt! Att recommendera mig tjänsteligen hade passat om de trott jag ämnade engagera mig vid RådstuguRätten i Södertelje. Att jag disputerat med distinction var ett beröm obegripeligt för andra än äckta Academici. m.m.» 9 symboliska böckerna: bekännelseskrifterna. 11 Luther: om Thorilds förhållande till denne se komna. SS VIII, 114. 12 Calvin: den schweiziske reformatorn omnämns av Thorild ytterligare endast två gånger, i True heavenly religion (SS II, 358) och i Das Prinzip aller Aufklärung (SS V, 308), i det ena fallet med beundran, i det andra med avsky (avrättningen av Servet). 13 f fjäril bland de småländska täckheterna: Heurlin hade i sitt första brev omtalat att »vi i Ulfsbäck roat oss i alt det sjelfsvåld som landet erbjuder» men kommenterar sedan i sitt höstbrev från Stockholm: »Mina Sommarnöjen voro ej så lifliga som Ni förestält Ehr. Tvärtom, sen jag reste från Lund såg jag ingen Täckhet förn jag kom hit, och här har jag endast sett dem från Tredje våningen.» 14 täckheterna: de unga damerna. 
 
 
 
 
 25 15 Lunna-gator: Lunds gator (dialektalt). Se härom Weibull, Thomas Thorild 77. 16 fälten: slätterna. Om Thorilds användning av ordet fält se komm. SS VII, 230, 231, 262, 333; VIII, 318, 320. 17 resedagbok: Heurlin hade i sitt första brev utlovat »en full- komlig DagJournal med så många anmärkningar som jag kan efter mitt pund åstadkomma». S 18-19. XVIII. Till [Gudmund Lorenz Sivertson] [augusti 1780]. Oh i UUB V 82 p 87. Rubriken är där Fragmenter af bref, och under denna rubrik är hela arket (p 87-88) fyllt av brevutdrag. Första sidan upptas av de här återgivna fragmenten, som av handstilen att döma har skrivits vid ett och samma tillfälle och alltså hör ihop. På nästa sida följer närmast utdrag ur Thorilds brev till Heurlin 17.8.1780. — Mellan första och andra stycket har Thorild skrivit till K oridon. Brevutdragen trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 48. Mellan- stycket har dock, i något förvanskad form, tidigare återgivits hos Atter- bom, Svenska siare och skalder IV, 55. Utdragen saknas i Weibulls brevutgåva. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i en rad detaljer. Utdragen är här återgivna efter oh. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 27, 32 f; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 183; Weibull, Thomas Thorild 48, 84; Arvidson, Thorild 9 f; Cederblad, Från Thorilds ungdom 184 ff. Datering. Atterbom (a a 32) anser brevutdragen vara från vintern 1779-1780. Weibull säger om dessa och följande brevutdrag: »Svårligen är något af dessa breffragment äldre än 1778 liksom heller icke något härrör från en senare tid än Thorilds vistelse i Lund.» Enligt Arvidsons undersökningar (a st) visar stavning och handstil att brevutdragen är från tiden januari—oktober 1780. Då Thorild omedelbart fortsätter med utdrag ur ett brev till Heurlin 17.8.1780 är oh tidigare än detta datum. Oh har sannolikt tillkommit i mitten av augusti 1780. K oridon. Utdragen är gjorda ur ett brev till »Koridon» (se textkritiken ovan samt r 12). Atterbom (a a 21 ff, 32 f, 55), som först fäst upp- märksamheten på här ifrågavarande brevutdrag, identifierar »Koridon» (Atterbom skriver »Coridon») med Magnus Lönborg, skolkamrat till Thorild, sedermera teol. doktor och kyrkoherde i Fors och Svarteborg, där Thorild var född. Antagandet grundar sig på uppgifter om Thorilds 
 
 
 
 
 26 familj ur kyrkoböckerna, vilka uppgifter Lönborg på begäran tillställt sin kollega G. L. Sivertson, som i avskrift befordrade dem till Geijer 1819, då denne var sysselsatt med utgivandet av Thorilds skrifter. Ljunggren (a st) påvisar emellertid, att Atterbom på ett oförklarligt sätt förväxlat Lönborg och Sivertson. Lönborgs insats inskränker sig till att han på Sivertsons begäran gjorde utdrag ur kyrkoböckerna i sitt pastorat. Det är Sivertson som i sin redogörelse till Geijer lämnat alla de uppgifter om Thorilds ungdom, vilka Atterbom återger som Lönborgs. Ljunggren synes mena, att »Koridon» (Ljunggren skriver »Korydon») varit Sivertson. Weibull är i sin Thorildbok (s 48) först av samma mening men känner sig inte säker, eftersom Sivertson i sina minnesanteckningar inte nämner herdenamnet »Koridon». I ett tillägg (s 84) lancerar Weibull sedan en annan teori: »Koridon» skulle vara Anders Hylander. Weibull stöder sig därvid på de uttalanden Thorild i brevutdraget gör om »Eos» och hennes hemtrakt, Västra Tunhems församling nära Vänersborg. Wei- bull skriver: »Anders Hylander var son af komministern i Vestra Tunhem, Sven Hylander, och efter faderns frånfälle uppfostrad som fosterson af sedermera biskop Forssenius i Skara, Anna Brita af Dittmers blifvande svärfar. Om somrarna har han ofta besökt sin hembygd, och att han varit personligen bekant med Eos kan svårligen betviflas, helst som Thorild i breven till honom talar ofta och förtroligt om henne. Detta är icke fallet i de Heurlinska brefven. Om Sivertson, bohuslänning till börden, är det icke bekant, att han i sin ungdom lefvat i Vestergötland, lika litet som att han egt personlig bekantskap med Eos. Sannolikt är, ehuru det icke kan fullt ledas i bevis, att namnet Corydon [sic!) föregått Arist, och att Hylander varit bäraren af dem begge.» Cederblad (a a 185 noten), som inte lagt märke till Weibulls tillägg, polemiserar mot teorin att »Koridon» varit Sivertson. »Troligare synes mig vara, att Koridon är Heurlin. Denne säger sig i brev till Thorild den 12 januari 1781 ha under några veckor varit i Vänersborgs-trakten, varemot intet tyder på att Sivertson denna tid varit i staden med om- nejd.» Diskussionen har förvirrats av Weibulls besynnerliga uppfattning, att de brevutdrag, som fyller arket 87-88 i UUB V 82, skulle utgöra en dialog mellan två herdar, »Corydon» och »Myrtillus», och brevutdragen alltså vara gjorda ur brev omväxlande till och från Thorild (a a 48). Cederblad har utan vidare accepterat denna uppfattning och menar att det är fråga om »ett samtal mellan två herdar, Mirtil och Koridon, där i ganska svårbegriplig anknytning till den arkadiska våren 1777 motsätt- ningen mellan den kristna tron och 'naturalismen' eller 'den fria filo- 
 
 
 
 
 27 sofin' diskuteras.» Det är inte underligt, att Cederblad med denna ut- gångspunkt avvisar teorin om att »Koridon» är Sivertson. »Koridons ord, t.ex. om religionen som den 'ljufvaste af alla villfarelser', passa icke heller bra i munnen på den ortodoxe och år 1780 prästvigde Sivert- son» (a a 185 noten). Den Weibull-Cederbladska uppfattningen, att det är fråga om ett »samtal», kan utan vidare avvisas som ett missförstånd. Det är fråga uteslutande om utdrag ur Thorilds egna brev. En rad av brevutdragen är f ö gjorda ur kända brev till annan adressat; dessa brev ingår inte i något »samtal». »Koridon» kan, som Ljunggren uppvisat, inte vara Lönborg. Orimlig är också Cederblads tes att »Koridon» skulle vara Heurlin, som lämnade Lund sommaren 1780 och därefter vistades i Småland och sedan i Stockholm, som han lämnade först vid jultiden (brev till Thorild 12.1. 1781). Breven till »Koridon» är skrivna till en troende kristen, och Heurlin var ingalunda troende. Teorin är omöjlig också med hänsyn till karaktären av Thorilds och Heurlins brevväxling, som inleddes sommaren 1780. Samtliga brev från denna tid (utom ett från Heurlin januari 1782) är bevarade, och innehållet tillåter inga luckor, där brev till »Koridon» skulle kunna stoppas in. Namnet »Koridon» förekom- mer ju inte heller i något av breven till Heurlin. Slutligen: Thorild använder till »Koridon» det förtroliga »du» medan han i breven från denna tid ännu kallar Heurlin »Ni» och »Kandidat». »Koridon» kan emellertid inte heller vara Hylander. Weibulls tes härom är förenad med antagandet, att Thorild och Hylander först kallat sig resp. »Mirtil» och »Koridon», senare »Tityr» och »Arist». Men »Koridon»-excerpterna är så sena som 1780, då Thorild länge i sina brev kallat Hylander »Arist». Han gör så även i fortsättningen. — Det finns en passus i ett av brevutdragen till »Koridon» som inte stämmer på Hylander. S 21 r 14 skriver Thorild: ». . . ifrån Ls Säteri! så nära dessa lykliga ställen . . .». Formuleringen vittnar om att »Koridon» besökt Lindås gård, som ligger alldeles i närheten av Rånnums herrgård, Eos barndomshem. Så skulle Thorild inte ha skrivit till en vän (Hylander), vars resplaner han var förtrogen med och vars besök på Lindås inte skulle ha varit överraskande för honom: trakten var ju Hylanders barndomstrakt. Av tänkbara korrespondenter återstår endast Sivertson. Om sin brev- växling med Thorild skriver denne: »Vår correspondance fortfor oaf- brutit, så väl under Hans vistande i Lund, som då han conditionerade vid Vennersborg, på Rånnum, där Han läste för dåvarande Super Car- geuren Dittmers barn. — — — Sista brefvet från Lund var 1780, då Han gratulerade mig till att bli Prest. Hans ord voro desse: -- 'Med 
 
 
 
 
 28 ditt goda hjerta — Ditt sunda förstånd — hvad kan Du icke uträtta bland dine medtroende i — Jag, o trogen, dyrkar Gud i Naturens ljus och ser icke annat än ofullkomligheter och vidskepelse i det Guda väsend Du tillbeder. o.s.v., — — — En tår öfver min förvillade vän undföll mig, och Embets göromål afbröt min, från barndomen med honom förda correspondance.» Thorild och Sivertson var alltså för- trogna vänner sedan barndomen. Under tiden för Thorilds Eos-romans brevväxlade de; Sivertson måste ha varit informerad om denna. Brev- utdragen från 1780 handlar om Eos-minnet och om trosproblem. Ut- dragen är polemiska: en »naturalist» tar avstånd från korrespondentens kristendom. Att döma av Sivertsons redogörelse bör Thorilds brev till honom 1780 ha haft denna karaktär. Att »Eos» aktualiserats beror uppenbarligen på att »Koridon» varit på besök i Rånnum-trakten. Weibull och Cederblad menar visserligen, att det inte är känt, att bohuslänningen Sivertson vid denna tid vis- tades i Västra Tunhem, som ligger i Västergötland och tillhör Skara stift. Känt är emellertid, att han prästvigdes för detta stift. Skara dom- kapitels protokoll innehåller inga uppgifter om var Sivertson hade sin första prästtjänstgöring, men det bör ha varit i trakten av Väners- borg. Gudmund (eg. Gustaf) Lorentz Sivertson var född i Kungälv 1756 och alltså några år äldre än Thorild. De var kamrater i Kungälvs trivialskola; Sivertson säger att de var »sidokamrater». De gick sedan tillsammans i gymnasiet i Göteborg, där de i översta klassen var klasskamrater. Lund inskrevs Sivertson 1777 och vistades vid universitetet tre år vid samma tid som Thorild efter dennes kondition på Rånnum. Han präst- vigdes i Skara 1780. Göteborgs stifts herdaminne uppger att han 1784 var vice kollega i Uddevalla, att han 1786 studerade i Uppsala och att han samma år blev skeppspredikant i Ostindiska kompaniet. På åter- resan från Uppsala träffade han Thorild i Stockholm. Han berättar härom: »Vi sågo icke hvarandra mer än 1786, då vi träffades i Stock- holm i November. Hjerteligheten i våra omfamningar kunde bättre kännas än beskrifvas. Jag stod på resan från Upsala till Götheborg och China. Vi nyttjade de få dagar som oss lämnades, för att se hvarandra och påminna oss våra oskyldiga barndoms lekar. Jag slet mig ur hans armar den 24 Novemb. 1786, då Han skref i mitt Album: »Per Ardua ad astra», syftande på Act. VI: 22. Genom mycken bedröfvelse måste vi ingå i Guds rike. Sen såg jag Honom icke mer.» Sivertsons resa till Kina varade 1786-1788. Som skeppspräst gjorde han senare tre resor till Ostindien, 1791, 1795 och 1798. Han blev sistnämnda år kyrkoherde i Torsby nära Göteborg och utnämndes 1804 till prost. Han dog 1839. Sivertsons minnesanteckningar har formen av ett brev till Geijer den 
 
 
 
 
 29 7 februari 1819 (Brinkmanska arkivet). Till anteckningarna är fogade två dokument, biografiska uppteckningar om Thorilds släkt (avskrift av Lönborgs meddelanden) samt data om Thorild själv. Litteratur om Sivertsons förhållande till Thorild: Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 183 f; Fåhraeus, Thomas Thorild 4, 7 f; Weibull, Thomas Thorild 4, 13, 48 f, 84; Wrangel i Till Thorilds minne 15 f; Arvidson, Thorild 63, 270, 274; Cederblad, Från Thorilds ungdom 132 f, 137, 140, 145 ff, 157, 160; Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 2, 3. S 18 r 20 ff Första stycket ger uttryck för en uppfattning som ideligen går igen i Thorilds ungdomsskrifter och brev och som utgör ett led i hans teodicé(jfr brevet till Heurlin 25 maj-5 juni 1781). 21 af fall från Gudarne: inte bara inom kristendomen (synda- fallet, Lucifer-myten) utan i de flesta religioner och religions- filosofier förklaras synd, ondska och lidande dualistiskt som något som står det gudomliga emot; Thorilds uppfattning är monistisk, och lidandet, som alltid är »delens», får sin förklaring om man ser tillvaron från det helas synpunkt. S 19 r 2 dicktat en odödlighet: tron på själens odödlighet framstod för Thorild som vidskepelse (jfr Reimarus-uppsatsen SS I, 334 ff) ; Thorild förnekade existensen av en särskild själslig varelse inom oss. 4 g r a d a t i o n e r n a: ordet gradation är hos Thorild cent- ralt, men här åsyftas enbart kontinuiteten av den process som leder till individens död och därmed återgång till na- turens kretslopp. Om gradationsläran se nedan s 62 med hänvisningar. 6 ff I andra stycket talar Thorild för förnuftets primat över känslan då det gäller livsåskådning. Thorilds uttalanden här är att lägga märke till. Inom Sturm und Drang intar Thorild en särställning: förnuftet går före hjärtat. 7 hjerta: här=känsla (i trossammanhang). Jfr komm. SS VIII, 342. 12 ff handlar om motsättningen mellan den yttre naturen eller verkligheten och den inre (inbillningens, fantasiens, illu- sionernas värld). Religionen, menar Thorild, har sin grund inte i verkligheten utan i illusionernas värld. 12 Eos: Thorilds ungdomsälskade. Se komm. SS VII, 41 ff. är icke mera i Naturen: kärleksförhållandet existerar inte längre i verklighetens värld (men väl i inbillningens). 
 
 
 
 
 30 16 Våren 77: Thorild vistades i Eos' hem från hösten 1776 till maj 1777. Thorilds mening är alltså den att hans kär- lekslycka nådde sin höjdpunkt våren 1777. Se härom komm. SS VII, 45. 17 Mirtil: Myrtil är ett herdenamn ur Gessners »Idyllen». Det användes av Thorild f g i »lantkvädet» till Wallenstråle (SS I, 5 ffi , där det är Wallenstråle som är »Mirtil». I breven till »Koridon» tecknar Thorild sig själv som »Mirtil». Korid.: Koridon. S 19-20. XIX. Till Sven Erland Heurlin den 17 augusti 1780. Oh i UUB V 81 p 3 f. — Ur brevet finns vissa utdrag i UUB 82 p 87 andra sidan. Dessa utdrag är blandade med andra ( =brev XX) som inte återfinns i breven. Om dessa utdrag se nedan. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 59 f, därefter hos Weibull, Thomas Thorild 74 f och i Weibulls brevutgåva 15 f. Atterbom omstuvar brevets första avsnitt ganska godtyckligt utan att dock ändra innebörden. Andra avsnittet (från s 20 r 10) återges tämligen troget. Tredje avsnittet, tilläggen, får däremot en helt ny karaktär. Atterboms version lyder: »Man har sagt mig, att Kungens hjerta är öppet, och hans själ nog sublim, för att finna ära och nöje i välgörande. Ett fritt, sannt, med- borgerligt ädelmod är den säkraste insatsen på dygdernas lotteri; då tappar man aldrig. — A propos af ädelmod: hvad säger ni om Stock- holms-Posten? Ett besynnerligt nöje, att göra sig till en alla rimmares harskramla! att efterfika högheten af en Kritikens Cerberus! Och minns ni gläfset mot Leopolds Ode? Men — så recensera småherrar; eller Vestgötar, som blifvit det.» Därefter följer ett PS som någorlunda överensstämmer med Thorilds slutrader. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker även i några detaljer från oh. Brevet är här återgivet efter oh. S 20 r 4 19 24 25 at är i oh tillskrivet ovanför raden. både är i oh tillskrivet ovanför raden. dagerne I utdraget V 82 har Thorild tillskrivit Mgr. K . . .rk år Ovanför detta ord finns i utdraget initialerna B.V. Litteratur. Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 45; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 193 f; Weibull, Thomas Thorild 77; 
 
 
 
 
 31 Thorilds brev ed Weibull 15 f (noterna) ; Arvidson, Thorild 297; Ceder- blad, Från Thorilds ungdom 129 f; Fridholm, Thorild och antiken 230. Bakgrund. Heurlin hade inte fått Thorilds bägge brev av den 24 och den 27 juli och därmed inte heller gravskrifterna och testimoniet. Osäker om Thorilds sommaradress hade han då skrivit till deras ge- mensamme vän Anders Barfoth, vid denna tid anatomie prosektor i Lund, och tydligen bittert klagat över Thorilds »inackuratess». I det följande höstbrevet från Stockholm tar Heurlin tillbaka beskyllningen. Han erkänner »högtideligen» att hans »beskyllning i D. Barfoths bref var en grof osanning». »Ni har varit mycket precis. Det var ej Ehrt fel att Ni ej kunde spå hvart jag flycktade.» Breven hade stannat i Växjö, dit de adresserats, men de hade nått Heurlin i slutet av augusti, »just i behagelig tid». Heurlin beklagar i övrigt djupt, att hans brev till Barfoth vållat Thorild bekymmer. Atterboms version. Hos Atterbom motsvaras brevets senare del av de utdrag ur ett annat brev som ovan omtalats. Dessa utdrag är hop- blandade med utdragen ur brevet till Heurlin. Thorild har synbarligen skrivit samtidigt till två korrespondenter och gjort utdrag än ur det ena, än ur det andra brevet, allteftersom det dubbla brevskrivandet skred framåt. Atterbom har sökt konstruera ett sammanhang mellan de olika fragmenten och därvid gjort de tillägg och utfyllnader som han ansåg erforderliga. Se vidare komm. till följande brev. S 19 r 22 Barfoth, Anders Eilertsson (1738-1819), sedermera (1783) professor i anatomi i Lund. Han omnämns ofta i Thorilds brev till Hylander. I brevet 27.1.1784 skriver Thorild: »jag är ännu kär i hans goda och öpna väsende». Weibull (a a 46) menar, att det varit Barfoth som först införde Thorild i den engelska litteraturen. Detta antagande bygger på den om- ständigheten att Barfoth hade studerat i England. Thorild omnämner Barfoth SS VI, 24, 64, 70, 108. I Thorild-littera- turen är Barfoth omnämnd endast hos Weibull (anförda ställen). S 19 r 23 f inackuratesse: motsatsen till punktlighet eller noggrannhet. 24 möglig: möjlig. Om stavningen se Arvidson a a 12 f. 28 innan: före. ordsaken: se komm. ovan s 10. S 20 r 3 mögeligt: möjligt. Jfr not till s 19 r 24. 6 värma: sidoform till värme. 10 detta: Thorilds brev. 
 
 
 
 
 32 11 Stockholm: Heurlin anlände till Stockholm i augusti 1780 och blev efter många uppvaktningar äntligen »examinerad och engagerad i Stora Cantzliets Nedre Justitiae Revision» (höstbrevet). min person: i stället för brevet. 14 provincial: provinsiell; ordformen från franskan (SAOB P 2164). 15 f det gift . . . gift citeras av Fridholm a st. 16 fördärfvets högschola: jfr Fridholm a st, som dock är ett missförstånd (brevskrivaren befinner sig ingalunda i Stock- holm). 17 vid den: underförstått högschola. 24 Fru Nehrman: Elisabeth Nehrman, f Sommelius (1720-1780), gift med en konsistorienotarie (Thorilds brev ed Weibull 16, not 2; jfr Weibull, Thomas Thorild 86). Utdragen: Mgr. K . . .rk: magister Petrus Köhlmark. Om Thorilds för- hållande till denne se komm. till Critik öfver Montesquieu (SS IX). B. V.: antagligen förkortning av Bäste Vän. S 20 21. XX. Till [Gudmund Lorenz Sivertson] [den 17 augusti 1780]. - Oh i UUB V 82 p 87 andra sidan. Det är här fråga om brevutdrag, in- stoppade mellan utdrag ur brevet till Heurlin 17.8.1780. Atterbom (Svenska siare och Skalder IV, 59 f) begagnar dessa brev- utdrag för utfyllnad av brevet till Heurlin 17.8.1780. Han återger fjärde stycket (»Melancholien etc») tämligen troget men gör följande tillägg: »Härom vore mycket att säga. Ämnet är både gladt och sorgligt.» De övriga utdragen är begagnade för ett sista avsnitt av brevet till Heurlin (se komm. till närmast föregående brev). Utdragen saknas i Weibulls brevutgåva. De är här återgivna efter oh. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 55 (jfr 60) ; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 194. Datering. Brevutdragen bör vara gjorda ur ett brev 17.8.1780, eftersom de gjorts samtidigt med utdragen ur brevet till Heurlin denna dag. Adressat. Atterbom har räknat med att utdragen är gjorda ur brev till Heurlin. Detta är sannolikt ett misstag (se komm. till närmast före- 
 
 
 
 
 33 gående brev). Ehuru »Koridon» inte nämns talar allting för att adres- saten är densamme som när det gäller brev XVIII, dvs Sivertson (se komm. ovan). K araktär. De fem första raderna handlar uppenbarligen om en kom- mission. Adressaten får i uppdrag att å Thorilds vägnar anhålla om understöd eller protektion och att därvid vända sig till en person, som får sin karakteristik i de tre första raderna. De två följande raderna åsyftar sannolikt adressatens besvär med uppdraget. Atterboms tolk- ning, att de tre första raderna syftar på Gustaf III, är helt säkert oriktig. Sannolikare är att de syftar på Patrik Alströmer, till vilken Thorild någon månad senare direkt vände sig. Sivertson, som befann sig i Västsverige, var den lämplige för kommissionen. S 21 r 6 denne kritikens Cerberus: det är möjligt men givetvis inte säkert att, som Atterbom antar, det är Kellgren som åsyftas. Cerberus: odjur som bevakade ingången till Hades. Jfr komm. SS VII, 127. Cerberus omnämns av Thorild SS, I 43 (r 246) ; III, 10, 212 samt i formerna Kerber och K ärfver SS VII, 387. S 21. XXI. Till [Gudmund Lorenz Sivertson] [augusti—september 17801. Oh i UUB V 82 p 87-88. Det är fråga om brevutdrag, placerade mellan utdrag av breven till Heurlin 17.8.1780 och 12.10.1780. De två första styckena trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 55 f. Alla tre styckena trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 49, men saknas i Weibulls brevutgåva. Första och andra stycket återges hos Cederblad, Från Thorilds ungdom 185, efter Weibulls text. Atterbom stuvar om meningar och ord dock utan att ändra inne- börden. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i vissa detaljer. Utdragen är här återgivna efter oh. Litteratur. Atterbom a st; Weibull a a 48, 84; Cederblad a st. Datering. Brevutdragen är senare än 17.8.1780 och tidigare än 12.10. 1780 (jfr ovan), sannolikt från augusti 1780. Adressat. I komm. till brev XVIII har gjorts sannolikt, att utdragen gjorts ur brev till Sivertson. Utdragen rör sig även här om religion och om Thorilds Eos-upplevelse. 3. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 34 S 21 r 8 r.: Atterbom och Weibull är eniga om att det är fråga om en förkortning av religionen. 9 Naturalismen: se komm. ovan s 17 (naturalist) och nedan s 61. 14 L.s: Lindås gård, belägen i närheten av Rånnums herrgård (söder om Vänersborg), där Thorild bodde 1776-1777 och där han upplevde romansen med »Eos». 16 hanne: »Eos», Anna Brita af Dittmer. Hon var emellertid nu gift, bosatt på gården Skofteby i Norra Härene söder om Lidköping. Om henne se komm. SS VII, 41 ff. S 22-23. XXII. Till Patrik Alströmer den 1 oktober 1780. Oh i UUB G 6: 52: nr 11196. 1v-2r. Brevet, som inte är tryckt tidigare, är här återgivet efter oh. Litteratur. Brevet är inte omnämnt i Thorild-litteraturen. Adressaten. Kommersrådet baron Patrik Alströmer (1733-1804), Jonas Alströmers son, var vid denna tid direktör vid Ostindiska kom- paniet, en av de ledande i det Sahlgrenska handelshuset och stor »lant- hushållare». Han var konstnärligt intresserad, var den egentlige stiftaren av musikaliska akademien (1771) och utövade mecenatskap mot bl a Bellman, Leopold och Lidner. Möjligen har Thorild under sin skoltid i Göteborg kommit inom hans synkrets (jfr Thorilds brev ed Weibull 33, not 1; Cederblad, Från Thorilds ungdom 143 f). De tre breven till Alströmer hösten 1780 är de enda vittnesbörden om Thorilds förhållande till »den lysande Magnaten», om man undantar ett omnämnande i brevet till Hylander 13.3.1781 (SS VI, 43) samt det eventuella omnämnandet i brev XX (se komm. ovan s 33). Det löjliga. Thorild synes systematiskt ha samlat på kuriosa. Vitt- nesbörd härom är skrifterna Strödda anteckningar (SS I, 371 ff) och Excerpter (SS II, 214 ff). Hans stilkonst, så rik på drastiska exempli- fieringar, och hans analys av det komiska i En critik öfver critiker är uttryck för samma intresse. Det löjliga är enligt SAOB L 1828 »benäm- ning på estetisk stämningstyp: det komiska». Jfr f ö Fred&i, Hvit- feldtska läroverkets historia 234. S 22 r 4 Eder Nåd: förr brukad form vid sidan av det vanligare Eders Nåd. 7 Bibliotheca ridiculorum: (lat.) samling av litterära löjligheter. 
 
 
 
 
 35 8 9 11 14 kanaan: här i betydelsen fruktbart land, paradis. rart: sällsynt. rudera: (lat.) plur. av rudus; lämningar. begrep: här =uppskattning. Vanligen använder Thorild ordet i betydelsen förstånd (se komm. SS VIII, 277, 288, 322). behaget: tycket, smaken, lusten. Thorild använder ordet behag i olika betydelser; estetiskt får ordet gärna pejorativ 17 25 27 28 S 23 r 6 innebörd (se komm. SS VII, 274, också 183). Om andra be- tydelser se komm. SS VII, 189, 303, 320, 433. värma: sidoform av värme. helt ensamt: numera obruklig konstruktion i betydelsen uteslutande, enbart. dtskilnadstekken: tecken på skillnader i social ställning. ädelmodet: jfr nästa brev. kandidat i lagfarenheten: juris kandidat. Thorild hade i slutet av 1778 avlagt sin juridiska examen. S 23-24. XXIII. Till Patrik Alströmer [oktober 1780]. Oh i UUB G 6: 52: nr 11197 2v-11198r. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Brevet är inte omnämnt i Thorild-litteraturen. Datering. Brevet är som framgår av r 9 skrivet i början av oktober 1780. Bakgrund. Thorild hade, sedan han avlade sin juridiska examen i slutet av 1778, försökt erhålla en kondition i Stockholm och för detta ändamål mobiliserat sina gynnare. En god kondition hade 1780 äntligen ställts i utsikt, men hoppet hade plötsligt grusats. Se härom brevet till Heurlin 12.10.1780 (komm. nedan s 40). Hans avsikt var nu att resa till Stockholm för att själv bevaka sina möjligheter. Emellertid saknade han medel härför. Tranchell. Thorild kallar i brevet kassören (sedermera direktören) i Ostindiska kompaniet Jonas Tranchell sin välgörare. Vår kunskap om Thorilds förhållande till Tranchell bygger i huvudsak på S. E. Heurlins »Anteckningar om Thomas Thorilds lefnad» (Brinkmanska arkivet), nedtecknade 1819. Heurlin skriver, att Thorild »var ganska fattig och utan alla andra tillgångar än dem han kunde vinna genom conditione- rande eller få af då varande Casseuren vid Ost. Compagniet Tranchell 
 
 
 
 
 36 och hans Fru. Båda fortforo att med penningar understödja honom under Thorilds Stockholms och Upsala sejour till början af 1793: ofel- bart sattes han ock genom Tranchell i stånd att företaga resan till London. Thorilds enda titul till Tranchell i dess bref till honom var: Min Välgörare! och när andra utsigter och uträkningar felslogo, skref han alltid till Tranchell. Jag har ock, ehuru fruktlöst, sökt att förskaffa några av Thorilds säkert många bref till Tranchell. All anledning är att förmoda, det Tranchell inskränkt sin frikostighet efter 1782, när striden uppkom med U.D. och Kellgren: dock är detta endast en gissning: men i alla fall förtjenar ostridigt Tranchell att nämnas som Thorilds Maece- nas i första ungdomsåren.» Jonas Tranchell var yngre bror till Anders Tranchell, Thorilds rektor vid trivialskolan i Kungälv och hans be- skyddare där; säkerligen var det rektorn som intresserat brodern för Thorilds person. Om Thorilds relationer till Jonas Tranchell vittnar det faktum, att den sistnämnde både 1775 och 1779 å Thorilds vägnar utkvitterade hvitfeldtska stipendier (meddelande av Alf Lidholm). Av Thorilds brev till Tranchell finns ett enda bevarat (1.10. 1788, se komm. därtill). Se vidare komm. SS VII, 55, 71; VIII, 370. Litteratur om Thorilds förhållande till Jonas Tranchell: Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 23, 284, 288; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 183, 381; Fåhraeus, Thomas Thorild 6, 10; Weibull, Thomas Thorild 4; Thorilds brev ed Weibull 88 not; Beckman, Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssam- hälle 1778-1928 8; Cederblad, Från Thorilds ungdom 162, 164, 166. S 23 r 10 ändra tonen: från den frie litteratörens till supplikantens. 12 turen: ordet betyder egentligen vridning. öfvertänkt: då Thorild skrev sitt första brev, visste han inte, att han skulle behöva skriva det andra. 13 Eder Nåd: se komm. till föregående brev. 15 de 6 kanzliexamina: om Thorilds juridiska examen se Wei- bull, Thomas Thorild 24. emplog: anställning. 16 Dr. W allenstrdle: om denne se komm. SS VII, 49f. Simmingsköld: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 64; VIII, 259, 293, 372-379 samt nedan s 49. Litte- ratur om Thorilds förhållande till Simmingsköld utom den som anges på de nämnda kommentarställena: Weibull, Tho- mas Thorild 86; Cederblad, Från Thorilds ungdom 130, 139, 164, 172. 17 f De närvarande . . . dem: innebörden är oklar — syftar dem på breven och är närvarande attribut till ett underför- 
 
 
 
 
 37 stått vännerna? Har breven snappats undan, eller har man blott förtagit verkan av dem? 24 daler: dalern motsvarade vid denna tid 1/6 riksdaler. 25 interesse: här=ränta. 27 den store Utdelaren: bör väl betyda Gud. S 24 r 1-3 Tankegången används av Thorild ofta då han begär hjälp. Jfr komm. ovan s 9 (till r 13). 2 omögligt: se komm. ovan s 23 (mögeliga). 5 f Patriotismer: medborgerliga insatser. Pluralformen är i övrigt inte belagd (SAOB). 6 elak: dålig. 8 snillets: se komm. ovan s 7. S 24-26. XXIV. Till Sven Erland Heurlin den 12 oktober 1780. Oh i UUB V 81 p 5, 6 och 8. Utdraget ur brevet finns i UUB V 82 p 89. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 60 ff. Atterbom omstuvar ord och meningar efter behag men utan att — med ett undantag — förändra innebörden. Undantaget är några rader som instoppats vid tankstrecket s 25 r 13; raderna har Atterbom hämtat ur olika ställen av Thorilds brev till Sommelius 4.10.1777. — Brevet trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 75 f och i Weibulls brevutgåva 17 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en rad detaljer. S 24 r 25 kandidat är i oh tillskrivet ovanför raden. 25 14 f obeskrifveligen är i oh tillskrivet ovanför raden. 26 7 Natur i utdraget (se ovan) har efter d o tillagts till mörkret, till vantron, till drömmarnes Chaos. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 60; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 193 f; Fåhraeus, Thomas Thorild 20 f; Weibull, Thomas Thorild 40, 44, 75; Thorilds brev ed Weibull 17 ff (noterna) ; Karitz i Till Thorilds minne 85; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 134, 137, 140; Nilsson, Thorild ännu en gång 5, 16; Belfrage, Stilistiska studier 171; Arvidson, Thorild 68, 110 f, 191; Segerstedt, Moral sense-skolan 413; Fridholm, Thorild och antiken 51, 90; Cassirer, Thorilds Stellung etc 23; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 29; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 114. Bakgrund. Brevet är svar på ett långt odaterat brev från Heurlin, tydligen skrivet en av de första dagarna av oktober 1780; Thorild 
 
 
 
 
 38 erkänner också mottagandet av det tidigare brevet av den 8 juli. I det långa brevet ber Heurlin om förlåtelse för de beskyllningar han hade riktat mot Thorild för »inackuratesse» (se härom komm. ovan s 31) och redogör för sin anställning i Stockholm och för sina planer att snabbt lämna huvudstaden för att tjänstgöra hos en häradshövding. Han redogör också utförligt för sin läsning och betygar Thorild sin ödmjuka vänskap. S 24 r 14 ert brott: se ovan. 16 grafstykket: den prosadikt över kyrkoherden Sven Almqvist som Thorild utarbetat i Heurlins namn (se komm. SS VII, 71 f och ovan s 20 f). 17 Doktorn: Barfoth (se komm. ovan s 31). 20 Erzmoraliska: (av ty. erz-) ärkemoraliska. 22 lappris Offret: då Heurlins brev till Barfoth inte är bevarat, kan upplysning inte lämnas om innebörden av »offret». — Genitivformen lappris med adjektivisk användning numera föråldrad. Sammansättningen lappris Offret synes vara be- lagd endast hos Thorild. 22 f fd mig skam etc: dialektalt. 23 påk: påg, gosse. plaudere: (lat) bifallsyttring. Jfr applåd. välälskade: skämtsam analogi till välaktade o d. 24 Moormanska Ståhl: Florenz Ståhl var en av Thorilds och Heurlins närmaste vänner. Om honom se komm. nedan s 44. Han var informator i en familj Morman. S 25 r 1 f trykkfel på Titelbladet: se komm. SS VII, 72. 2 Charakterer: här =bokstäver. 4 Juliette: namnet finns ej i Heurlins brev. »Människo-hiärtats Historia fuktades med mina tårar», hade Heurlin skrivit. Av allt att döma åsyftas Rousseaus La novelle HRoise. Juliette är diminutivform till Julie, namnet på den kvinnliga huvud- personen i romanen. Home: den skotske moralfilosofen och estetikern Henry Home (1696-1782). Heurlin hade skrivit: »Homes Elements förtjuste mig. Jag fylde 7 ark med öfversatte utdrag. En sådan man kan kallas Philos. et Artium Magister. Samme Home har ock skrifvit Essai on morality and Natural Re- ligion, tänk! hvad den lärer vara hög, enkel och förträffelig.» Homes båda huvudarbeten är Essays on the principles of morality and natural religion (1751) och Elements of criti- cism (1762). Det sistnämnda verket, som Heurlin alltså har 
 
 
 
 
 39 studerat, är ett estetiskt arbete, som fink betydelse för Lessing genom sin Shakespeare-dyrkan och för Goethe och Schiller genom sin teori om det sublima. Enligt Segerstedt (a a 412-417, 444 f) har Home haft avgörande betydelse för Thorilds moralfilosofi. Fridholm (a a 48, 90 ff, 98 f, 102 f), som inte observerat Segerstedts analys, beklagar att forsk- ningen inte sysslat med Homes betydelse för Thorild; den är enligt honom stor, eftersom Thorilds uppfattning av det sublima och därmed hans kamp mot rimtvånget bör föras tillbaka till intryck från (Longinos, Shaftesbury och) Home. Emellertid finns Home (utom här) ingenstädes nämnd hos Thorild. Nyman (Exilens filosofi 49) menar visserligen, att Thorild i avhandlingen Vis patica seu pathos (1801) polemi- serar mot Homes »praesentia idealis»-lära, men i Thorilds text står HOMERO: det är faktiskt fråga om Homerus och inte om Home. Se vidare komm. SS VII, 132, 141, 158, 169; VIII, 131, 197, 213, 360. Jfr också Berg, Litterär kritik 244. — Bland övriga författare som Heurlin nyligen läst nämner han Martialis (som han uttalar avsky för), Montesquieu, La Mettrie (som han i stort sett tycker om) och Millot. 5 men komma up etc: Heurlin hade skrivit: »Än ett råd: Fatta för all ting resolution och kom hit upp med möjeligaste första. Eller ock sök Ehr inn vid något annat värk. Vi lefva i ett Seculum Juventutis.» Han tillägger: »Jag blir här ej längre än nödigt är att få mitt pensum. Sedan reser jag till Borås att följa med Häradshöfdinge ymsom med det jag arbetar i Göta Hofrätt. Tänk om det fölle Ehr inn att taga samma tour. Jag tror knapt Ni är född att vara i Stock- holm.» 7 dessa plågande upmuntringarne: Thorild ställer sig alltså inte helt avvisande till Heurlins propåer men ser ingen möj- lighet att efterkomma dem. 8 Elohim: pluralform av Eloah med singularbetydelsen Gud. Jfr Israels Gud r 15. 9 Apollo: den antike gud Thorild oftast åberopar, vilket kanske är signifikativt för hans ljusdyrkan. Se personregistret (SS VI, 514). landsflyktig: epitetet inte till Apollo utan till brevskrivaren. 12 nödvändighetens kädjor: Heurlin svarade 12.1.1781: »Men nödvändighetens Kädjor . . . Äro de icke inbillade? Hvart ni tar vägen kan Ni på alla ställen lättare underhålla Ehr än i Lund, detta dumhetens hemvist där man anser alla 
 
 
 
 
 40 tänkande med afsky, där alla ömma känslor äro järtekn. Jag kommer nu till häradshöfding: om det så skulle kunna hända att jag kunde skaffa Ehr en lika station skulle Ni väl vilja taga emot den? Svara mig ja, och jag skall använda all möjelig flit.» 13 f krde.r: koppardaler, daler kopparmynt (dkt), vid denna tid 1/9 riksdaler. 14 Patron: här =arbetsgivare. 16 Eldslågor: Hebreerbrevet 1: 7. 19 prästen: forskarna har allmänt antagit, att den präst som ingripit och hindrat Thorild från att få den åtrådda kon- ditionen i Stockholm varit Petrus Munck (Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 191; Fåhraeus, Thomas Thorild 20; Weibull a a 43 f; Thorilds brev ed Weibull 19 not 1; Arvidson a a 67 f). Det är emellertid en gissning. Om Munck se komm. ovan s 13 f. kätteri: i Thorilds egen religion fördöms hatet såsom stridan- de mot människans roll i allnaturen. Se härom Fridholm, Thorild och antiken 265. Jfr komm. SS VIII, 296 f. min= för mig. 21 Spinosa: om Thorilds förhållande till Spinoza se komm. SS VII, 160 ff. Detta är första gången Thorild i sina bevarade brev nämner Spinoza (jfr Lamm a a II, 134). Dock hade han i andra skrifter tidigare nämnt denne. Redan i Kyskhetens naturliga grunder (1779) kallar han sig spinozist (SS I, 346, r 88), och i Strödda anteckningar (förra hälften av 1780) nämns namnet Spinoza f g (SS I, 373, r 80). De fördjupade Spinoza-studierna ägde rum hösten 1780, alltså vid tiden för detta brev; se härom Arvidson a a 92. Marcus (Thorilds Passionerna 18) och Lamm (a a II, 137) framhåller, att Spinoza passar illa i den roll Thorild här tilldelar honom; dock är det möjligt att Thorild inte åsyftar Spinoza som naturensling (fast Heurlin, se nedan, uppfattar saken så), utan att han menar, att han skall ha Spinozas skrifter med sig i ensligheten. — Heurlin blev upprörd över Thorilds dröm om ett filosofiskt enslingsliv i naturen: »Voro Ni född med tillräckelig egendom, då kunden Ni blifva en Spinoza, lefva okänd af Ehrt egna lif, men i nu varande belägenhet är det en dårskap ehuru sublime och vacker. Naturen har ämnadt oss till samhälle, vi behöfva ett Fädernesland för vår säker- het och väl, men vi måste vara Medborgare, tillbjuda andra vårt biträde, och gjöra våra talanger nyttige: vi måste vara 
 
 
 
 
 41 värksamme och arbetande: Jndolancen skulle gjöra sam- hällen till intet.» (Brev 12.1.1781.) — Något år senare är rollerna ombytta: Heurlin, helt omvänd till Thorilds natur- religion, blir besviken då Thorild vägrar lämna samhälls- livet (brevet 25.2.1783). 22 f göra en Gud af mig sjelf: Det är här inte fråga om själv- förgudning, den betydelse som Herrlin (a a 114) lägger in i orden. Thorilds mening är — såsom framgår av fortsätt- ningen — att han vill vara välgörande som Gud. 25 f sokratisk sällhet: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. I Min religion (1779) definierar Thorild »Socrater och Marc-aureler» som de »måst uplyste och mäst dygdige människor», vilka »eftersträfva den högaste, ädlaste och varaktigaste sällhet» i sin egenskap av »väl- görare» (SS VII, 27). 26 platonisk förtjusning: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Fridholm (a a 51) understryker, att Thorilds »förtjusning» närmast är en avläggare av Shaftes- burys »Enthusiasm». 32 Friheten, öpenheten: Heurlin svarade 12.1.1781: »1 vår Tid måste man sjelf söka berömma sig; Fåfängt väntar man att blifva nyttjad och belönt genom andra medel.» »Ehuru stor Edra medborgares förbindelse och orättvisa än är, så har Ni Ehr belöning innom Ehr och hos de få förnuftige, hvilkas bifall och agtning man endast bör söka.» — Ljung- gren (a st) som citerar en stor del av det thorildska brevet menar att vid denna tid Thorilds blyghet låg i strid med hans självförtroende och att han å ena sidan kände en stark dragning till offentligheten, å andra sidan ännu skyggade tillbaka för den. S 26 r 3 Rousseau: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. — Leander (a a 29) anser, att det är »alltigenom Rousseaus känsloädelhet, som andas i detta brev, icke för ett ögonblick Spinozas krävande och fordrande etik»; »är det i själva verket inte som om man hörde Rousseau, en- samhetsdyrkaren, eller någon annan apostel för Waldesein- samkeit» i detta avsnitt av brevet? 6 alt-uplifvande: se komm. SS VII, 119. Ordet återkommer i ingressen till Passionerna (SS I, 40, r 173). 8 Natur: här är det inte längre fråga om rousseauanska natur- stämningar utan om panteismens allnatur. 
 
 
 
 
 42 10 Magister Lundbl.: Johan Lundblad. Om Thorild och denne se komm. SS VIII, 132 f. hvarken präst eller gift: Lundblad prästvigdes 1787 men gifte sig först 1790. planerar på: har planer på. 12 evigt dör: Thorild hade 1779 brutit med kristendomen och därmed dess tro på själens odödlighet. 13 touren: vad Thorild syftar på framgår inte (livet?). Ordet används av Thorild i skiftande betydelser (se komm. SS VII, 253; VIII, 300, 302, 307, 320, 385 och ovan s 36 turen). Jfr s 25 r 5. S 26. XXV. Till [Gudmund Lorentz Sivertson] [slutet av 1780]. Oh i UUB V 82 p 88. Den återfinns sist på arket, efter utdrag ur brevet till Heurlin 12.10.1780. Det är fråga om brevutdrag. De trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 49. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i fråga om detaljer. Weibull utelämnar också slutet av första stycket (efter dygderna). Utdragen, som saknas i Weibulls brevutgåva, är här återgivna ef- ter oh. Datering. Brevutdragen har antagligen gjorts den närmaste tiden efter 12.10.1780 (se ovan). Det långa h anger februari 1781 som sista tillkomsttid (Arvidson, Thorild 7). Adressat. Av Thorilds kända korrespondenter kan förmodligen endast G. L. Sivertson komma i fråga. Jfr komm. ovan s 25 ff. Det intima Bror i första raden förutsätter vid denna tid bekantskap från barndomen. Å andra sidan uppger Sivertson, att hans brevväxling med Thorild upphörde sommaren 1780. Dock är Sivertsons tidsuppgifter inte alltid pålitliga. — Också Thorilds bror Ivar kan komma i fråga. Innehåll. Thorild skriver som naturalist till en kristen vän. Den »inre sublima verlden» är den troendes. Mot den står den »all-lefvande Naturen». S 26 r 18 ett : Jesu hjärta. 19 Socrat: Sokrates' roll i sammanhanget är oklar. Om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. 
 
 
 
 
 43 S 26-27. XXVI. Till [Gudmund Lorenz Sivertson] [slutet av 1780]. Oh i UUB V 82 p 92. Det är fråga om brevutdrag. De har tidigare inte varit tryckta utom de två första raderna, som meddelas hos Weibull, Thomas Thorild 49, varvid harmoniserade blivit harmonierade. Utdragen återges här efter oh. Litteratur. Weibull a a 48 f. Datering. Bokstavstyper (bl a långt h) och stavningen (kk) anger tillkomsttiden till oktober 1780—februari 1781. Sannolikt är det fråga om utdrag ur brev som skrivits i Lund och alltså härrör från slutet av 1780. Adressaten är okänd. Liksom beträffande närmast föregående brev ligger det närmast till hands att gissa på Sivertson. Om denne se ovan s 28 f. Innehåll. Flickan i första stycket är Thorilds »Eos» (se komm. SS VII, 41 ff). Mittstycket, som innehåller ett försvar för den från mäng- den avvikande filosofen, är typiskt thorildskt. Sista stycket ger möj- ligen vid handen, att Thorild alltjämt ger sin adressat argument för att övertyga en tilltänkt mecenat. S 26 r 24 harmoniserade: här =harmonierade, var i samklang med. Ordet är föga brukligt intransitivt. Thorild använder ordet med propositionen med också SS I, 54, r 594; se härom SAOB H 459. S 27. XXVII. Till Patrik Alströmer den 12 november 1780. Oh i UUB G 6: 52: no 11198v. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Brevet är inte omnämnt i Thorild-litteraturen. Bakgrund. 1 anledning av brev XXIII hade Alströmer skickat Thorild en penningsumma, mindre än den begärda. Om Alströmer se komm. ovan s 34. S 27 r 9 Eder Nåds: se komm. ovan s 34. 10 ädelmod: bevis på ädelmod. ikke så lyklig: hade inte den framgång. 
 
 
 
 
 44 S 27-28 XXVIII. Till Florenz Ståhl den 16 december [17801. Oh har inte kunnat återfinnas. De sex breven till Florenz Ståhl finns bevarade i avskrift i Wernerska samlingen, KB. Avskrifterna har gjorts av K. F. Werner. Denne hade tillgång till originalen som befann sig i ägo hos en dotterson till Ståhl, bosatt i Uppsala. Förmedlare mellan denne och Werner var en viss Oskar Appelberg. Breven återställdes till ägaren genom budsändning med dåvarande docenten Veit Brecher Wittrock. (Brev från Appelberg till Werner 24.12.1867 i Wernerska samlingen.) Originalen har möjligen gått förlorade. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 20 f. Weibull, som av- trycker Werners avskrift, normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver samt avviker från förlagan också i några detaljer. Brevet är här återgivet efter Werners avskrift. S 27 r 18 d 16 Dec. Weibull har d. 16 dec. (1780). Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 20 f (noterna) ; Karitz i Till Thorilds minne 85. Datering. Brevet tillhör den allra sista tiden i Lund (s 28 r 7), och Weibulls datering till 1780 är den enda möjliga. Adressaten, Florenz Ståhl (1754-1828), hade 1775 blivit student i Lund. Han tillhörde liksom S. E. Heurlin Smålands nation och stu- derade liksom denne (och Thorild) juridik. Han var informator i en familj Morman och hade som elev sedermera överstelöjtnanten Anton Peter Morman (1765-1822), vilken flera gånger nämns i Thorilds brev (SS VI, 28, r 5, 29, r 26, 30, r 15, 34, r 12 ff). Thorild erbjöd 1783 Ståhl hushållsgemenskap, om man får tro Heurlin (se komm. t. brev LXXIV). Ståhl hade genom Heurlin kommit i beröring med Thorild, som varmt uppskattade honom. Ståhl slutade sin bana som lanträntmästare i Vä- nersborg. Om Thorilds vänskapsförhållande till honom saknas litteratur. I breven till Heurlin omnämns Ståhl ofta (SS VI, 24, 62, 77, 88, 97, 102, 184, 185). Jfr komm. SS VIII, 210. Se vidare komm. nedan s 47 och 51 samt till breven LXVI, LXXVI, XCIV. Bakgrund. Ståhl hade tydligen med sitt herrskap lämnat Lund för att fira jul på annat håll. Innehåll. Det affekttillstånd (i samband med saknad) brevet skildrar anges av Karitz (a st) vittna om något helt annat »än det allmän- 
 
 
 
 
 45 mänskliga behofvet af sympati och välbefinnande», nämligen ett rent kroppsligt betingat krav på fullständigt ordnade förhållanden som är konstitutivt för Thorild. Jfr komm. ovan till brevet till Hylander 16.1. 1780 (s 18 f). Det är dock svårt att läsa ut något sådant ur brevet. De av Karitz åberopade brevställena synes inte heller vara parallella. S 27 r 19 B. V. =Bäste Vän. 20 detta: vad som åsyftas kan inte längre fastställas. 22 Scharffenbers sal: Under sin sista tid i Lund, då han upp- givit informatorsplatsen, intog Thorild sina måltider hos madame Scharffenberg, änka efter sadelmakaren Peter Scharffenberg vid Lilla Torg (Thorilds brev ed Weibull 20, not 4; jfr Weibull, Thomas Thorild 186). Hon hette Rebecka och avled 1787 i en ålder av 69 år (meddelande från lands- arkivet i Lund). 23 charaktererna: här i betydelsen personer, typer; se SAOB K 520 a. S 28 r 1 hr. Borg: enligt Weibull (Thorilds brev 20 not 5) en färgare Fredrik Borg (1741-1796), bosatt vid Södergatan. Ståhl har tydligen bott hos denne. 5 Hr Morman: Ståhls elev Anton Peter Morman (se ovan). 6 Cand. Bergenholts: juris studeranden av Smålands nation Sven Bergenholz, sedermera anställd i kommerskollegium. Han flyttade sommaren 1782 till Stockholm och umgicks hösten samma år flitigt med Thorild. Enligt brevet till Heurlin 23.2.1783 hade de emellertid blivit ovänner; Thorild karakteriserar Bergenholz som »fahl lismare», och Heurlin instämmer i förkastelsedomen. Bergenholz omnämns av Thorild SS VI, 30, 34, 94, 97. Litteratur om Thorild och Bergenholz: Fåhraeus, Thomas Thorild 37. 7 Om jag blir i staden: Thorild stod i beredskap att lämna Lund. ti/s: korrektare till. S 28-29 XXIX. Till Anders Hylander [december 17801. Oh i LUB (Brev till Hylander p 17, 18). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 114 f men endast i utdrag och med fri omstuvning av meningarna. I sin helhet trycktes brevet f g hos Weibull, Thomas Thorild 59 och sedan i Weibulls brevutgåva 21 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 46 S 29 r 12 lika: är i oh ändrat från ett ursprungligt likaväl 15 jag är i oh inskjutet senare 19 efter sista raden har Hylander antecknat 20/12 1780 Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 113 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 191; Weibull, Thomas Thorild 44, 59, 78, 86; Thorilds brev ed Weibull 21 f (noterna) ; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 135 f; Segerstedt, Moral sense-skolan 400; Herrlin, Reli- gionsproblemet hos Thorild 105. Datering. Hylanders datumangivelse (se ovan) markerar antagligen ankomstdagen. Bakgrund. Enligt Lunds domkyrkoförsamlings kommunionsbok gick Thorild fjärde söndagen i advent 1780 till nattvarden tillsammans med Johan Lundblad och en kandidat Ström av Göteborgs nation (Weibull, Thomas Thorild 78 noten). Thorild var inte troende och deltagandet i nattvardsgången var hyckleri, vilket Thorild i brevet öppet erkänner och utförligt motiverar. Det yttre trycket var alltså starkt. Det förtjänar påpekas, att Thorild under exakt samma förutsättningar gick till nattvarden också under professorstiden i Greifswald (se härom Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 26). S 28 r 12 vänningen: vändningen. 12 f i detta ögnablikket (då Hylander läser brevet). 14 Sokrates: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. Sokrates, som inte trodde på folkreligionens många gudar och till sist anklagades för gudlöshet, iakttog noga de religiösa bruken. 21-24 Man får intrycket, att Thorild alltjämt bodde hos famil- jen Liljewalch. 22 Rådm. Liljev.: rådmannen Liljevalch. Om honom se komm. ovan s 4. Frun: Elisabeth Liljevalch, f de la Rose. 23 Mams. Chr.: Christina Elisabeth Liljevalch (1- 1808), råd- mannens dotter, gift 1789 med professorn Lars Tengwall. 24 f så långt som jag gör: innebörden är oklar. Atterbom har förklarande insatt ett ens före så, men det är tvivelaktigt om han kommit Thorilds mening på spåren. gör står nog som motsats till tror och har innebörden handlar. 26 aldeles: helt och hållet, fullt ut. 
 
 
 
 
 47 S 29 r 2 trälaktig tillfridställelse: Thorild utdömer sitt handlingssätt. 6 f Jag kan anse etc: Lamm (a st) framhåller, att Thorild programmatiskt sökte leva sig in i andra människors tro och deltaga i deras religionsutövning; som exempel anförs Thorilds predikan över texten »Jag kommer i dag ihog mina synder» (SS I, 135 ff) och en passus ur självkarakteristiken (SS III, 425), försvaret i Englandsskrifterna för kväkarna och swedenborgarna samt en passus ur Min religion (SS VII, 27) m fl. 8 Gud innom mig: Segerstedt (a st) framhåller, att enligt panteismen den gudomliga principen genomtränger allt och är närvarande också i människan; Thorild närmar sig den tankesfär, som inom moral sense-skolan sammanfat- tas i begreppet »the God within the Mind», som också har karaktären av kunskapsorgan. Herrlin (a st) hänvisar till ett parallellställe i Passionerna (SS I, 41, r 187) och analy- serar arten av Thorilds »självförgudning». Jfr uttrycket Gud innom dig (SS VI, 36, r 4 och komm. därtill nedan s 56). 16 1 denna tron: syftar väl på tror i r 14. 17 revoltera dem: uppvigla dem, ev. fylla deras sinnen med avsky. Ordet numera förlegat i transitiv betydelse. Jfr SAOB R 1675. S 29-30 XXX. Till Fl orent Stdhl den 10 januari 1781. Oh saknas. Brevet är känt genom avskrift av K. F. Werner i Wer- nerska samlingen, KB; se härom komm. ovan s 44. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva 22. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från förlagan också i ett antal detaljer. Brevet är här återgivet efter Werners avskrift. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 22 (noten) ; Arvidson, Thorild 118. Bakgrund. Thorild hade strax före jul 1780 lämnat Lund och strax före nyår anlänt till Göteborg. At sin förargelse över att inte där finna de väntade breven från vännerna ger han i brevet avsiktligt överdrivna uttryck. S 29 r 23 Cand. Heurlins: Sven Erland Heurlins vänskap med Ståhl är ofta omvittnad i den förres brev till Thorild. 
 
 
 
 
 48 26 Hr Moorman: Anton Peter Morman. Om denne se komm. ovan s 45. S 30 r 5 30 mil: avståndet Lund—Göteborg. 10 Bergenholz: om denne se komm. ovan s 45. 13 pappren om K raften: Arvidson (a st) anser att denna uppsats gått förlorad. Möjligen åsyftas dock den i SS I, 358 ff pub- licerade uppsatsen Kraft, skriven 1779 eller början av 1780. Jfr SS VI, 34, r 15 ff. S 30-31 XXXI. Till Anders Hylander den 13-17 januari 1781. Oh i LUB (Brev till Hylander 19 f), försedd med beteckningen h. Brevet trycktes f g i sin helhet hos Weibull, Thomas Thorild 59 f, och sedan i Weibulls brevutgåva 23 f. Weibull normaliserar inter- punktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i en rad detaljer. Tidigare hade emellertid brevet i vissa delar publicerats hos Atter- bom, Svenska siare och skalder IV, 115 f. Atterbom har tagit delar av brevet samt delar av brevet till Hylander 5.2.1781 och därav kompi- lerat ett nytt brev, som han givit sistnämnda datum. Han har dessutom gjort egna tillägg. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 194; Weibull, Thomas Thorild 52 f, 59, 78; Thorilds brev ed Weibull 23 f (noterna) ; Wrangel i Till Thorilds minne 17; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 95; Cederblad, Från Thorilds ungdom 130. Innehållet, kännetecknat av den »oordning», varom tillägget talar, består dels av biografiska notiser, dels av vänskapsutgjutelser. S 30 r 19 Arist: se komm. ovan s 7. S 31 r 1 en prästgård i Halland: antagligen Trönninge. 2 Mgr. Lundblad: Johan Lundblad. Om denne se komm. SS VIII, 132 f. 3 torparefolk: Lundblads föräldrar bodde i Tönnersjö socken, där fadern hade ett torp under Alslövs säteri (Brev ed Weibull 23 noten). Fadern hette Knut Larsson. 6 dit bref: Tydligen hade Thorild i uppdrag att ombesörja in- lämnandet av en försändelse från Hylander till utlandet, 
 
 
 
 
 49 avsedd att vidarebefordras sjövägen (skeppen). Innehavaren av den säkra handen är okänd. 7 honom: syftar väl på innehavaren av nämnda hand. 9 Lagm. Simmingsköld: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 36 med hänvisningar. I sina minnesan- teckningar uppger G. L. Sivertson att Thorild på resan till Stockholm hade sällskap med Simmingsköld; detta är av allt att döma ett misstag. 11 min förbindelse: sannolikt skuldförbindelse (se tillägget till följande brev). Om Thorilds användning av ordet i andra betydelser se komm. SS VIII, 166 f, 219. delikatesser: här =brydsamheter, vanskligheter (SAOB D 674 4). 12 konjunkturen: här i betydelsen situation, läge (SAOB K 2118 f). 12 f de försvinna då: meningen är sannolikt att vanskligheterna kan bringas ur världen före avresan (m a o att pengar skulle inflyta). 13 Mgr. Hockels Bror: magister Hockel är identisk med Reinhold Hockel (1759-89), skolkamrat till Thorild, inskriven i Göte- borgs nation i Lund 1777, magister i Greifswald 1779. Den avlidne brodern Sebastian (f 1764) var gymnasist (Gymn.). 19 förtroender: för tiden normal pluralform. 20 en ny art: ett nytt slags liv. 24 Jnbillningen etc: se Karitz a st. 28 Rddm. Liljs hus: där Thorild varit informator under större delen av sin senare period i Lund. Se härom komm. ovan s 4. Thorilds brev till familjen Liljevalch är inte bevarade. 31 din Fru Patronessa: Hylander var informator hos professor Eric Gustaf Lidbeck; »patronessan» (=arbetsgivarens hustru) är dennes fru, f Grape. Weibull (Thorilds brev s 24, not 2) gissar, att en av de för sin skönhet och älskvärdhet omtalade döttrarna var den »Melissea», till vilken Thorild i Hylanders namn skrivit ett friarbrev (se Weibull, Thomas Thorild 52). Familjen Lidbeck hade fem döttrar, Cajsa (f 1762), Anna Lisa (f 1763), Johanna (f 1764), Clara (f 1766) och Erica Gustava (f 1769). dess —: underförstått dotter (?). S 32-33. XXXII. Till Anders Hylander den 5-6 februari 1781. Oh i LUB (Brev till Hylander 21 f), försedd med anteckningen i. 4. - Thorild. X11. 
 
 
 
 
 50 Brevet trycktes i sin helhet första gången hos Weibull, Thomas Thorild 60 f, och sedan i Weibulls brevutgåva 25 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt av- viker från oh också i detaljer. Delar av brevet hade emellertid tidigare använts av Atterbom, Svenska siare och skalder 115 f. Se härom komm. till föregående brev. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 52, 86; Thorilds brev ed Weibull 25 f (noterna) ; Karitz i Till Thorilds minne 85. K araktär. Brevet kännetecknas liksom det närmast föregående av »oordning» (jfr s 33 r 3). Det är skrivet under intryck av ett brev från Hylander (ej bevarat). Tonen är upprörd, och vänskapskulten tar sig religiösa uttryck. Thorild har mot vanligheten glömt att underteckna brevet. Detta innehåller emellertid också praktiska anvisningar och har åtföljts av en penningsumma. S 32 r 6 äfven en sådan afton: en afton före en avresa, dvs kvällen före Thorilds avresa från Lund. 7 dess: hjärtats. 9 f under denna dagen: i denna belysningen. 22 L . . . lchs: Liljewalchs. Se komm. till föregående brevet. 23 Skönhet: älskad kvinna. 24 Hr Sören: Severin Liljewalch (1763-1835), en av rådman- nens söner och alltså f d elev till Thorild, sedermera rådman i Lund (Thorilds brev ed Weibull 25 not 1). Man lägger märke till titulaturen; Thorild har kallat sina elever »herr». 25 Mgr. Scarin: Jonas Scarin (1749-1806), sedan 1780 docent i latin, sedermera lektor i Skara (Thorilds brev ed Weibull 25 not 2). Scarin omnämns i övrigt inte hos Thorild. 27 Lintyg: linntyg eller linnetyg, underkläder eller nattdräkter (SAOB L 821). 28 Cornetens: denne hette Vitus Liljewalch och var 1779 och 1780 skriven som »anhörig» i det liljewalchska huset. Han avled i Lund 1795 i en ålder av 64 år. (Meddelande från landsarkivet i Lund.) Se också Weibull, Thomas Thorild 86. tillägg: detta har tydligen innehållit en varning för över- drifter. S 33 r 2 Fru P: fru patronessa (d v s fru Lidbeck). dina Nådigheter: familjen Lidbecks döttrar. Se ovan s 49. 11 Dlr Smt: daler silvermynt. 12 alratakksammast: skulden till Hylander. 
 
 
 
 
 51 2[J februari 1781. Oh saknas. Enda kända avskrift av K. F. Werner i Wernerska samt., KB. Se härom ovan s 44. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva 26 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; övriga avvikelser nedan. Brevet är här återgivet efter Werners avskrift. S 33-34. XXXIII. Till Florenz Stdhl den , S 33 r 19 20 Febr. Entalssiffran är utelämnad i avskriften och möj- ligen också i originalet. 20 Ert Weibull har dit. S 34 r 8 beg[lligen Avskriften har här en lucka (papperet sönder- rivet). 9 Ehr[a] Papperet söndrigt. Weibull har ehra. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 26 f noterna; Arvidson, Thorild 118. Datering. Brevet är skrivet någon av dagarna 20-28 februari 1781. Thorild hade ankommit till Stockholm i mitten av månaden. K araktär. Det var sannolikt genom den gemensamma vänskapen med Sven Erland Heurlin som Thorild och Ståhl förts samman. Det är därför naturligt att Thorild för Ståhl berättar om sitt möte med Heurlin i Borås den 7 februari 1781 och om det »förbund» som därefter in- gicks. Se härom komm. till nästa brev. — Om sitt första intryck av Stockholm har Thorild inte funnit anledning att meddela sig med Ståhl. S 33 r 26 hvarannan: varandra. 27 slutat: slutit. S 34 r 8 begHligen: ordet har inte kunnat rekonstrueras. 9 f Ehr[a] . . . ömhet: pluralformen ger vid handen, att Thorild i hela meningen talar om båda vännerna. 10 f Ert Herrskap: familjen Morman (se ovan s 44). 12 Anthon: Anton Peter Morman (se ovan s 44). 14 Cand. Bergenholz: se ovan s 45. 15 det lofvade papperet: uppsatsen om »Kraften» (se ovan s 48). 16 utsigter: perspektiv, tankegångar. S 34 - 42. XXXIV . Till Sven Erland Heurlin den 8-22 mars 1781. Oh i UUB V 81, p 9-18. En annan version av brevet — förskrift eller avskrift — finns i UUB V 82, p 81-86; denna andra version avviker 
 
 
 
 
 52 ibland från V 81 i fråga om interpunktionen och användningen av stora bokstäver; övriga avvikelser nedan. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 65 (+IV, 33), med många smärre uteslutningar och tillägg, omkastningar och »förbättringar». Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 27 ff, 34 ff men uppdelat på tre brev. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i en rad detaljer; Thorilds V återges med W eller w, Thorilds v ibland med w. Brevet är här återgivet efter V 81. S 35 r 3 ropade jag är i oh tillsatt ovanför raden 16 tankkädja V 82 har tankordning 31 försämring oh har ovanför detta ord ett alternativt åldern. Weibull tilläggar detta ord men inom parentes S 36 r 11 i oh är parentesen tillskriven ovanför raden gerning V 82 har handling 13 gerning V 82 har handling 21 blott djur! V 82 fortsätter: eller et svagt okunnigt barn! S 37 r 10 fina är i oh tillsatt över raden, hos Weibull satt i parentes i raden 13 måst är i oh tillsatt ovanför raden 22 skönhet är i oh tillsatt ovanför raden 25 eder är i oh ändrat från din S 38 r 7 icke är i oh tillskrivet i marginalen 12 at ni V 82 har Jag trodde ikke at ni 18 utvalde vän är i oh tillskrivet i marginalen 21 Gessner är i oh tillsatt ovanför raden 22 enda i stället för ett utraderat tyst 23 enda är i oh tillsatt ovanför raden 28 naturens oh har som alternativ ovanför raden Guds Weibull sätter detta ord inom parentes i raden 33 smakat i oh efterföljt av ett bortraderat den S 39 r 7 f sanslösa bedragna saknas hos Weibull 10 bergsklyfta V 82 (och Weibull) har bärgsklyf ta 13 hög oh har efter detta ord ett överstruket och S 40 r 19 Er V 82 har eder 26-28 ach . . . för Ehrl saknas i V 82 33 gång är i oh tillsatt ovanför raden S 41 r 3 f parentesen saknas i V 82 8 från Säj till r 14 i honom. saknas i V 82 kan är i oh tillskrivet i marginalen 
 
 
 
 
 53 9 förkorta den, förkorta den! Weibull har förkorta (ti)den, förkorta den! 14 Stockholm V 82 har St.holm 17 jag är i oh tillskrivet ovanför raden 18 ff parentesen saknas i V 82 20 det avslutande parentestecknet, som saknas i oh, är här till- satt 33 begripas oh har ovanför detta ord ett alternativt skattas medan Weibull har enbart skattas S 42 r 2 få är i oh tillsatt ovanför raden 13 misskännas V 82 fortsätter, af dårar och dumhufvuden 13 f misslykkningar och motgångar V 82 har motgångar och misslyckningar 19 Men man i oh Men Man genom att Men tillskrivits i efter- hand 23 V 82 saknar underskriften 25 saknas i V 82 Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 33; Beskow, Minne af . . . Leopold 274; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 46 noten; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 195, 203, 210 f; Schiick i Svenska parnassen IV, 11; Weibull, Thomas Thorild 39, 41; Thorilds brev ed Weibull 27 ff, 34 ff noterna; Karitz i Till Thorilds minne 81 f; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 17, 22; Lamm, Upplysnings- tidens romantik I, 441; II, 137, 140 ff, 510; Nilsson, Thorild ännu en gång 5 ff, 30; Belfrage, Stilistiska studier 227; Arvidson, Thorild 132, 173, 175, 191 f, 192, 313, 390, 415; Cederblad, Från Thorilds ungdom 174, 186; Segerstedt, Moral sense-skolan 399, 410; Fridholm, Thorild och antiken 20, 40, 50, 213 f, 216; Cassirer, Thorilds Stellung 42; Lean- der, Thorild som omtolkare av termerna 23 f, 25; Herrlin, Religions- problemet hos Thorild 77, 208, 211; Fre~, Kraft av evighet 88. Bakgrund. Brevet är ett svar på två brev från Heurlin, 12.1.1781 och 8.2.1781. Det första av dessa Heurlins brev var svar på Thorilds brev 12.10.1780, det andra skrevs under intrycket av de båda vännernas möte i Borås 7.2.1781. Det centrala stället i andra brevet lyder: »Jag hade haft tusende saker att säga Ehr. Jag ville utgjutit min hela Själ: Sagt Ehr att jag blifvit kär utan hopp: Fått förnyade för- säkringar om Ehr vänskap och ömhet som utan undantag utgjör min högsta Sällhet. Men framför alt ville jag med Ehr gjort ett evigt För- bund, att Ni altid skulle vaka öfver mitt upförande, vara min Mentor och uplifva hos mig Eld och Nit för Dygden, Tålamod och Ståndagtig- 
 
 
 
 
 54 het i alla skiften, Lära mig den stora Konsten så lätt i Lycka som svår i Olycka att finna Tillfridsställelse innom mig Sjelf, att vara Munter och MänniskoKär äfven der jag saknar Människor. Det är det jag nu gjör, med försäkran att Edra Lärdomar och Råd skola vara mig heliga och de uptäkter Ni lämnar mig om mina fel, de största bevis på Eder vänskap. Jag väntar att Ni bifaller ett Förbund som är Ehr så värdigt och att Ni aldrig ryggar det.» Extasen. Brevet är det första i en lång serie brev och manuskript, i vilka Thorild i extatiska ordalag utlägger sin panteistiska naturreligion. Den vises sällhet består i gemenskapen med den gudomliga allnaturen, där allt samverkar och »utgjuter sig» i vartannat. I denna gemenskap, som enligt Thorild kan förstås och kännas endast av några få utvalda, har vänskapskulten, som både hos Thorild och Heurlin antar religiös karaktär, sin förankring. Gemenskapen med allnaturen är också för- utsättning för den autonoma etiken: dygden är sin egen belöning, ger själv sällhet. För detta betraktelsesätt blir själviskheten ett lägre till- stånd, onatur och förfall. — Om den thorildska naturreligionens genesis är forskarna av olika mening (se nedan). S 34 r 22 Förtjuste: ordet innebär inte — lika litet som det till betydel- sen närbesläktade ömme — att adressaten är förtjust i brev- skrivaren. Båda är däremot gripna av den förtjusning, vari vänskapen ingår men som framför allt omfattar den gudom- liga allnaturen, som är bådas gudom. Jfr komm. SS VII, 183. 23 bägge Edra bref: se ovan (Bakgrund). 24 för första gången: hela brevet andas Thorilds glädje över att han fått en lyssnare, beredd att helt anamma hans evan- gelium. 26 oordning: svall av känslor och tankar. S 35 r 1 Förkrosselse: avsiktligt religiös term. 2 sukkade välsignelse: också detta är ett religiöst uttryck, inne- bärande att brevskrivaren i suckar välsignade. — Om kon- struktionen jfr komm. SS VII, 217 (sucka dig) och 229 (sucka en klagan). 3 Väsende: Gud, allna turen. kraft: vänskapen är ett uttryck för altkraften. 5 mästare: Heurlin använder ordet i brevet 12.1.1781: »Min Mästare! Min Vän! Ni har öppnat mitt hierta för ömma rörelser och mitt förstånd för sanningen. Tillåt mig dyrka och efterfölja Ehr.» 
 
 
 
 
 55 6 Väktare för din dygd: se citatet ur Heurlins brev 8.2.1781 ovan (Bakgrund). 7 et steg till vanheder och dårskap: vad som åsyftas är osäkert; troligen är det fråga om Thorilds nattvardsgång strax före jul 1780 (se komm. ovan s 46), som Thorild säkerligen berättat om för vännen vid mötet i Borås. 8 förkrossade: jfr ovan Förkrosselse. 9 utgöto: predikat till ögon. Orden gjuta och utgjuta är karak- teristiska för Thorilds extatiska brevstil men är vanliga hos honom även i andra sammanhang (se komm. SS VII, 73, 122, 183 samt VIII, 145). 12 det eviga förbundet: se ovan (Bakgrund). Jfr Nilsson a a 6. 13 vidtseende: om sammansättningen se Belfrage a a 227. 18 uppehör: uppehåll. 21 osansande: en egenartad thorildsk ordform, som väl ut- trycker brist på sans (proportion), förnuft och erfarenhet. Jfr sanslösa SS VI, 36, r 6. Osansa saknas i SAOB och är hos Thorild bildat efter sansa, som har grundbetydelsen förnimma, erfara. Jfr °kännande nedan s 57. himmelrikets dårar: de dårar som tror på en himmel. 22 ff Vår Gud etc: Lamm (a a II, 141 f) citerar r 22-25 (och s 36 r 21-27) och gör gällande, att detta brevställe är det första tydliga belägget på inflytande från Shaftesbury (se också komm. nedan till s 36 r 21 ff). — Segerstedt (a a 399) pekar på inflytandet från Rousseaus religiositet. — Om Thorilds användning här av termen Gud se Karitz, Tanke- linjer 22. — Man bör emellertid observera, att Thorilds gudsuppfattning är panteistisk (till skillnad från både Shaf- tesburys och Rousseaus). 22 ingjuta sig: jfr det följande utgjuta sig. 27 meddela: här=låta komma i åtnjutande av, giva av (SAOB M 585 betydelse 1 b). Jfr meddela sig komm. SS VIII, 299. 28 Naturens förkastelse: =att förkasta naturen. En annan tolk- ning, =att bli förkastad av naturen, är mindre sannolik. 28 f i samma mån etc: Karitz (Tankelinjer 17) diskuterar full- komlighetsbegreppet hos Thorild. Det hela (naturen) är fullkomligt, hos varje varelse finns en strävan efter full- komlighet, denna strävan är emellertid begränsad av födelse och död och kan inte gå över livets gräns. Parallellställen anförs. 
 
 
 
 
 56 31 försämring: åsyftad är ålderdomen (jfr det alternativa åldern i oh). S 36 r 1 hjeltar och Stora Snillen: hos Sokrates (som Thorild i nästa rad åberopar) och Platon är de vise och krigarna de två ledande samhällsgrupperna. Hos Thorild motsvarar hjälten principen kraft och den vise principen harmoni. Jfr Arvid- son a a 191 ff. Sokrates: om dennes betydelse för Thorild se komm. SS VII, 248 f. — Lamm (a a II, 140 f) menar, att Thorild, redan innan han inspirerats av Shaftesbury, »på underliga vägar stiftat bekantskap med Plato själv och tillägnat sig hans skönhetsextas»; redan i landskapstalet 1778 (SS I, 297) finns ett motto ur tysken Withofs dikt Socrates, som är en kompilation av platonska dialoger, speciellt Faidros. Sokrates och Platon ingår därefter, framhåller Lamm, bland helgonen i Thorilds religion. 3 Thomas: den franske författaren. Om hans betydelse för Thorild se komm. SS VII, 147 (jfr VII, 127). Mark-aurel: den romerske kejsaren Marcus Aurelius. Om dennes betydelse för Thorild se komm. SS VII, 127. Den franska namnformen vittnar möjligen om att Thorild vid denna tid kände denne stoans representant endast från Thomas' äreminne. odödligheten: motsatsen till de kristnas himmel, nämligen »himmelen i din Själ» (r 5). I skriften Min religion (1780) definierar Thorild sin odödlighet som »bilden och förut- känslan i min Själ af mine efterkommanders beundran och välsignelser» (SS VII, 28). 4 upoffrande . . . utan belöning: Heurlin hade i brevet 8.2.1781 betygat, att han av Thorild ville lära »att fullgöra den ypperligaste skyldigheten: att uppoffra mig för andra utan hopp om belöning». — I det följande hävdar Thorild att den goda handlingen är sin egen belöning. Gud innom dig: Leander (a a 25) anser, att Thorild med detta begrepp menade något helt annat än Marcus Aurelius och Stoan. För stoikerna var det gudomliga i själen en restriktiv förnufts- och viljeenergi, som gör sig gällande i självövervinnelsen och den inre kampen. Thorild däremot »menade med guden inom oss en expansiv sällhets- och kärlekskänsla, i vilken människan romantiskt samman- smälter med naturen och tar hela mänskligheten i famn». Leanders definition på »guden inom oss» som en känsla 
 
 
 
 
 57 är felaktig. Litet längre fram i brevet ger Thorild själv en definition, som talar ett annat språk. S 38 r 26 ff säger han: »0! att vara en Gud i dit Stoft — ach, ojemförlige vän, när Er Själ på en gång röres af Sanningens ljus, af Naturens skönhet, af dygdens medvetande etc». Guden inom oss är förstånd, känsla och vilja, vilka hos Thorild förenas i sinnet. Hela brevet bärs upp av en sträng etisk hållning. Thorilds etik är eudämonistisk, man strävar och skall sträva efter sällhet, men denna sällhet, som kan ta extasens form, ligger i individens uppgående i det hela (Gud) och innebär alltså den högsta självuppgivelse. — Jfr Gud innom mig komm. ovan s 47. 6 sanslösa: utan sinne, besinningslös, oförnuftig. SAOB S 1152 f bet. 2. Jfr komm. SS VII, 302. 7 okännande Själar: i motsats till den vise, som ensam förmår »känna» i thorildsk mening. 8-14 citeras av Ljunggren (a a I, 210 f), som menar, att dygden enligt Thorild har sin existens i känslan. Denna uppfattning motsäges redan av Thorilds hänvisning r 15 f till den vise som ensam dygdig. Se f ö not till r 4 (Gud innom dig). 8-12 citeras av Lamm (a a I, 441), som understryker att varje yttring av samkänsla med naturen blir en kulthandling och att Thorilds natursvärmeri har ett drag av metafysisk hän- förelse. 8-12 citeras också av Leander (a a 29), som i polemik mot Fridholm (a a 216) gör gällande, att Thorilds etik, som skulle vara högre än kristendomens, blott består i »roman- tisk naturberusning» och inte kräver något eller kostar på; det är snarare fråga om Rousseau än om Spinoza och stoan. — Också här måste betonas, att Thorilds världsbild är strängt panteistisk och därför inte kan ha mycket med Rousseau att göra. I panteismen är Thorilds etik förankrad. Den har ingenting med rousseauansk »naturberusning» att göra, den bygger på gemenskapen med allnaturen (Gud), och dygden, som är autonom, är sin egen belöning genom den tillfredsställelse den ger. Denna moral, menar Thorild, ställer höga krav: endast mästaren kan tillkämpa sig den (r 25 f). 10 hölt: se komm. SS VII, 45 (håll). 11 begriper (upprepat r 13) : först när man förstår naturen (Gud) är dygdens lycksalighet möjlig: den vise ensam äger lycksaligheten. 
 
 
 
 
 58 15 Sokrats: Sokrat är den franska namnformen. 16 Marc-aurels äreminne: av Thomas (se ovan). 17 f dygdig af öfvertygelse: i motsats till den kristne, som enligt Thorild är dygdig av fruktan (busar) eller för lönens skull (sockerbrön). 21-27 citeras av Lamm (a a II, 141 f), som menar att vi här möter »Shaftesburys lära om den gudomliga entusiasmen, varigenom människan svingar sig upp till att förstå och bli delaktig av det helas skönhet, och hans skildring av 'the virtuoso', livskonstnären, som är mäktig denna lyftning»; Lamm påpekar att Shaftesbury med liknande exempel som Thorild visar att »man måste utbilda sig till livskonstnär på samma sätt som man måste utbilda sin smak för att förstå konst». — Raderna citeras också av Arvidson (a a 175), som medger att Thorilds tankegång har sin motsvarighet hos Shaftesbury, enligt vilken vi äger »ett moraliskt sinne, en naturlig begåvning att bedöma en handlings moraliska värde, precis som vi äga ett naturligt sinne för musik», en naturlig begåvning som i båda fallen måste uppodlas. Emellertid söker Arvidson i fortsättningen (a a 176) leda i bevis, att Thorild hämtat sin tankegång från kapitlet Du Gout, du Bon, de l'Ordre, de l'Harmonie en Morale i Holbachs SystUme social. Jfr också Arvidson a a 313. — Samma rader citeras av Segerstedt (a a 410), som sätter Thorilds uppfattning av det moraliska sinnet i samband med hans läsning av Shaftes- bury, Robinet och Home. 25 Musikus: förr vanligt alternativ till musiker. 27 fin: ordet har hos Thorild en speciell innebörd av fint sammansatt. Jfr komm. SS VII, 124 (fina) och VIII, 39 (mekanismens finhet), 80 (organismens finhet), 196 (fin- heten). 29 sällhet: Thorilds etik är enligt Arvidson (a a 173) eudämonis- tisk, närmast i anslutning till den radikalaste franska upp- lysningen (Holbach). Se komm. SS VII, 107 f (Etik). Ordet sällhet förekommer ymnigt i Thorilds ungdomsskrifter. Jfr komm. SS VII, 170, 430; VIII, 194 (Etik), 340, 341, 356, 367. 30—s 37 r 6 citeras av Nilsson (a a 6). S 37 r 8 mögeligt: se komm. ovan s 23. 9 kristna: angreppet på de kristna i r 9-19 tolkas av Fridholm (a a 214 f) som ett aristokratiskt fördömande i Ehrensvärds och Nietzsches anda av profanum vulgus, som i sin känsla av underlägsenhet hävdar en kristen slavmoral gentemot de 
 
 
 
 
 59 härskandes friare livsstil; kristendomen blir för Thorild »en ressentimenternas religion». Riktigheten av denna tes be- strids av Herrlin (a a 210 ff). Hos Thorild finner man ingenting av »den högt uppsatte lärdes förakt för profanum vulgus»; uppgörelsen med »syndläran sker icke med det aristokratiska härskaridealet som måttstock utan med öd.- mjukheten som högsta norm»; Thorild angriper inte religions- uppfattningen hos något visst folkskikt, de enda som känner ödmjukheten är människor av högt moraliskt för- stånd, medan barn och okunniga i naturen inte ser annat än sig själva. — Detta meningsutbyte går vid sidan av Thorilds problemställning. Hans fråga gäller om det finns en autonom etik eller inte. Måste man bli missgärningsman om man förlorat tron på en straffande och belönande högre makt? Thorild svarar nej: det goda förhållandet är sin egen belöning. De som är »andligen smidde i fjättrar» är de kristna och speciellt de kristna teoretikerna, vilka uppfattar friheten som ett tillstånd då man i brist på tyglar rövar och stryper varandra. 12 f begrepp: förstånd. Om Thorilds användning av d o se komm. ovan s 35. 14 de i stället för dem: Thorild tillåter sig sällan sådana språkfel. hopen äro: detta slags constructio ad sensum är inte ovanlig i Thorilds brev. 22-24 citeras av Ljunggren (a a I, 203) efter Atterboms text vid presentationen av Thorilds panteism. 22-28 refereras av Herrlin (a a 77), som sammanställer detta avsnitt med ett avsnitt ur dikten På nyårsdagen 1778, varvid båda ställena får tjäna som exempel på Thorilds ståndpunkt »innan hans panteistiska övertygelse klart uttalats» (s 76). Thorild framträder emellertid redan i skrifterna från 1779 som panteist, och de båda åberopade ställena är inte paral- lella. 27 alleivande: om sammansättningen se Belfrage a a 171, 172, 226. Jfr komm. SS VII, 170, 172, 343. S 38 r 4 rhapsodiska: osammanhängande. Jfr komm. SS VIII, 364 (rhapsodi). Av sammanhanget att döma ber Thorild om ursäkt för att hans förtjusning framställts så osystematiskt (liksom han i flera tidigare brev bett om ursäkt för sin »oordning»). Forskarna har emellertid, säkerligen med rätta, accepterat en annan tolkning: hänförd (ev. sångburen), i den betydelse Shaftesbury lagt in i ordet. Lamm (a a II, 142) 
 
 
 
 
 60 framhåller, att termen »rhapsodisk förtjusning» direkt är hämtad från Shaftesburys »rhapsody» The Moralists, där den förklaras vara identisk med den rhapsodiska hänförelse, varav antikens poeter var besjälade. Nilsson (a a 30) ger Lamm rätt i att vi här har det första tydliga belägget på inflytande från Shaftesbury. Se också Fridholm (a a 50), som med en pressad bevisföring söker göra gällande, att Thorild och Heurlin gemensamt funnit vägen till Shaftesbury under studietiden i Lund. 8 öfversvällt: i sin transitiva form är översvälla eljest inte belagt (SAOB arkiv). 9 Naturalist: här =en som tror på naturen i stället för på Gud. Jfr komm. SS VIII, 59 och ovan s 17. 10-17 citeras av Nilsson a a 7. 13 Opera: här närmast =bländverk. 16 Gud: i panteistisk mening. 16 f Elohims mörka och hatande Präster: om Elohim se komm. ovan s 39. Elohim står här för kristendomens Gud. Jfr Israels Gud SS VI, 25, r 15. — Herrlin (a a 208) pekar på ett parallellställe i den sena tyska uppsatsen Optimisme, där prästernas tal, ja t o m deras svarta dräkt, är en urmanikeisk lögn mot den ljusa himmelen; mot de svarta prästerna ställer Thorild naturens ljusa: »denn wahre Priester sind Gottes- geistliche, das ist, Schutzengel des Lebens und der Freude.» 17 f Naturens . . . Gud: Lamm (a a I, 441) menar, att de föl- jande raderna är uttryck för »samma extatiska naturdyrkan som vi återfinna hos Goethe och andra samtidiga Sffirmer und Dränger» men karakteriserar senare (II, 137) Thorilds exklamation som utslag av » samma luftiga känsloreligion, som den franska revolutionen trodde tjänlig till en allmänne- lig statskyrka för mänskligheten». Leander (a a 28) pole- miserar i detta sammanhang mot Nilssons tes att Thorild är spinozist mer än rousseauan. — Man bör observera, att uttrycket Naturens Gud fastslår Thorilds panteism, som betecknar ett långt steg förbi Rousseaus deism. 20 hans Präster: de uppräknade diktarna och filosoferna till- hör den unge Thorilds husgudar; de är sinsemellan vitt skilda i fråga om åskådning, och uppräkningen säger mycket litet om Thorilds egen. Nilsson (a a 7) påpekar att det är fråga om »Thorilds och Heurlins gemensamma idoler från deras Lunda-tid». 
 
 
 
 
 61 21 Sokrat: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. Epikur: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. SS VIII, 12. Thomas: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 147. Gessner: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 55 f. Pope: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 140. Rousseau: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143. 23 reflexion . . . omdöme: enligt Leander (a a 28) använder Thorild de båda orden på ett alldeles speciellt sätt: »När jaget utgjuter sig i naturen och hjärtat fylles av universell sympati med mänskligheten och allt skapat, kallar han detta för en förståndsaktivitet.» Leander har missförstått stället. Vad Thorild säger är endast att det finns mycket som skapar sällhet hos en människa. t ex en »öm och ädel reflexion», ett »rättrådigt omdöme». 26 at vara en Gud i dit stoft: uttrycket förklaras i det före- gående (att i gudomlig välvilja utgjuta sig till alla skapade varelser). Jfr komm. ovan s 56 (Gud innom dig). 32 Jeschuah: Jesus (arameiska formen). 33 Seraphim: serafer, enligt Jesaja 6: 2, 6 himmelska väsen kring Herrens tron. De var försedda med tre vingpar. Jfr komm. SS VII, 156, 334. Friheten: Thorild var numera sträng determinist och för- nekade viljans frihet (»de rätttrognes toma ursinnighet»). Den frihet Thorild prisar är förmågan att med hjälp av förstånd, känsla och sinnen höja sig till den stora över- sikten, till gemenskapen med det gudomliga hela. S 39 r 2 skadlösa: som inte åstadkommer skada. Thorild har tänkt på den klassiska definitionen på friheten: att få göra allt utom det som skadar en annan. 5 Naturalismen: Thorild markerar med denna beteckning på sin åskådning motsättningen till kristendomen, dvs han förnekar en över naturen stående, högre verklighet. Positivt innebär denna åskådning att naturen är gudomlig. 6 SkyddsGuds: ordet används om en gud som tänks ge någon särskilt beskydd men vanl. för att beteckna gudsbeläte, 
 
 
 
 
 62 amulett 1 skyddshelgon. SAOB s 5469 f. Här närmast en (skydds) ängel. 7 f sanslösa: utan sinne. Jfr ovan s 57. 8 dem (liksom de närmaste föregående pluralformerna) : syft- ningen på människohopen är en constructio ad sensum (se ovan hopen äro). 12 gradation: Thorilds gradationslära, närmast hämtad från Leibniz, innebär att i naturen allt finns representerat, från det högsta till det lägsta, och att naturen därigenom är full- komlig trots de enskilda delarnas ofullkomlighet (teodi0 . Om Thorilds gradationslära se Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 231 ff; Karitz, Tankelinjer hos Tho- rild 55, 67 f; Nilsson, Thorild 7 f, 64; Arvidson, Thorild 55, 132 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 103; Fridholm a a 178 f; Cassirer a a 32 f. 13 Serafisk: Gud närstående. 19 Ert första bref: daterat 12.1.1781. 20 Min Bror: Ivar Thora., den yngste av Thorilds tre bröder (1753-1817). Vid föräldrarnas död 1759 har han sannolikt tillsammans med de yngre av syskonen överflyttats till morfaderns gård Toröd i Svarteborg, efter mormoderns död 1762 möjligen till födelsehemmet Blåsupp hos den äldsta systern Britta. Ekonomin tillät skolstudier, och Ivar har troligen genomgått trivialskola, i Uddevalla eller Kungälv. Han fick åren 1769-1772 skrivarutbildning hos härads- skrivaren Peter Palmborg i Myckleby på Orust. Senast 1773 kom han till Göteborg som proviantskrivare hos ränte- och proviantmästaren Cornelius Asp. Vi finner honom senare som kontorsskrivare och som faktor, dvs ombud för finans- intressen (möjligen för den nystartade Hummelska spinneri- fabriken; han var bland dem som gått i borgen för start- kapitalet). Hans ekonomi blev allt bättre. 1808 startade han egen handelsrörelse och kallas i fortsättningen handlande eller salteriidkare. Mot slutet har han varit privatdiskontör med sin förmögenhet tryggt förankrad i fastigheter. Hans nära förbindelser med den göteborgska storfinansen vittnar om hans betydande position. I testamentet kallas han fabriks- bokhållare. Han var ogift. Vid sin död efterlämnade han en förmögenhet på 46 000 riksdaler, dvs han var i vår tids mynt mångmillionär. Han var kyrkligt verksam och av allt att döma varmt religiöst intresserad, eventuellt med herrn- hutisk anstrykning. Han var aktivt intresserad av fattig- 
 
 
 
 
 63 vården, bl.a. som förtroendevald fattighusföreståndare; fattig- friskolan ihågkoms i hans testamente. (Samtliga dessa upp- gifter från Alf Lidholm.) Bland hans testamentariska dona- tioner märks ett belopp till en skola i Svarteborg. Thorild nämner honom endast här. Han gav emellertid senare sin son namnet Ivar. Tidigare forskare som omnämnt Ivar Thorén (Atterbom a a IV, 21; Ljunggren a a I, 183; Weibull a a 3) bygger på de knapphändiga uppgifter om Thorilds familj som lämnades E. G. Geijer av prosten G. L. Sivertson (Brinkmanska arkivet). 23 Fritänkare: enl. SAOB F 1505 användes ordet under 1700- talet och början av 1800-talet i synnerhet om deisterna (numera om gudsförnekare och ateister). Thorild använder här ordet i betydelsen förnekare av en personlig Gud. Jfr komm. SS VIII, 331. 24 Ert andra bref: daterat 8.2.1781. 25 öfverblefna chartan: urspr. överblivna brevkartan, dvs över- blivna brevs karta, en förteckning på icke avhämtade eller icke utdelade brev som anslogs på postkontoren. Uttrycket har sedan i bildlig betydelse kommit att beteckna ogifta kvinnor. 26 rarhet: (sällsynthet eller snarare) märkvärdighet, egendom- lighet (SAOB R 321 betyd. 2). Jfr komm. SS VIII, 268. 28 snara: snabba, tidigt inträffade. ätheriska: se komm. SS VII, 119, 170. 32 tempel: se komm. SS VIII, 210. S 40 r 3 för 4 vårar sedan: syftar på våren 1777 och Eos-upplevelsen. Se härom komm. SS VII, 41 ff. 5 Naturen: jfr Freffil a a 88. 10 f andas ikke en sukk mot kärleken: I brevet 12.1.1781 hade Heurlin på tal om Eos-episoden skrivit: »Ach! hvarföre äro ej /n desse känslorne nu mera så främmande för mig? Det är sant, de försköna Naturen, men blir man derigenom lycke- ligare?» Thorilds svar är en prosahymn till den kosmiska kärleken, av vilken kärleken till en flicka är en koncentrerad del. Se härom komm. SS VII, 306 ff. — Stället åberopas av Weibull a a 41; Arvidson a a 390; Cassirer a a 42. 21 morgonrådna: om ordformen se komm. SS VII, 66. — Heurlin hade i brevet 12.1.1781 skrivit, att han för sin sällhet var beroende av Thorilds vänskap, som han hoppades på: »Ach! huru ljuft skall det ej blifva för mig? Morgonrådnan 
 
 
 
 
 64 och aftonstjernan skola se mig tillbedja Naturen Dygden Oskulden.» 29 Epikureiska vällust: Heurlin hade i brevet 12.1.1781 skrivit: »Ja, Min Vän! då Ni gladdes åt min lycka, då ni ansåg Lund för en ödemark och Ehr ensamt olyckelig, suckade jag både för Ehr och mig och med tårar återkallade jag den rena Epicureiska vällust jag åtnjutit i Ehrt sällskap i Lund. Många gånger, när det eviga bullret uphört när månen utbrett sitt vackra sken, kom jag ihog våra afton prome- nader — — gret och förgudade Ehr.» Jfr Weibull a a 71. Epikureisk syftar på vänskapskulten inom epikurismen; se härom Fridholm a a 40 och komm. SS VIII, 12 f. 30 detta nästet: Thorild bodde under de första månaderna i huset Köpmantorget 1, tydligen högst upp (se komm. nedan s 67). — Om Thorilds första tid i Stockholm se Ljimggren a a 1, 195; Lamm a a II, 510; Arvidson a a 194. S 41 r 2 utgjuta sig: se komm. SS VIII, 181 samt ovan s 55. 3 f lilla K öpman.sTorget: =det lilla Köpmanstorget. 5 konungen: om Thorilds förhållande till Gustaf III vid denna tid se komm. SS VII, 254. och förkorta den: bör möjligen vara och förkorta tiden (såsom Weibull i sin utgåva föreslår). 10 engagerad: här antagligen i betydelsen inskriven i verken. — Heurlin hade 12.1.1781 skrivit: »Ni måste ännu höra mina uppmuntringar att engagera Ehr.» I brevet 8.2.1781 varnade han emellertid: »Betänk Ehr väl innan Ni engagerar Er: Laga framför alt att Ni har många utvägar och inskränk Ehr ej innom för trång Krets der Ädel och Rik Dumhet kunde förtrampa Ehr.» 12 kondition: här =informatorsplats. Av formuleringen synes framgå, att begreppet engagemang inte inneslöt kondition. 13 W ingårds: Johan Wingård (1738-1818), kyrkoherde i Jakobs församling, 1780 utnämnd till biskop i Göteborg, dit han ännu inte avflyttat. Sannolikt hade Thorild i Göteborg försetts med rekommendationer till Wingård, främst från Jonas Tranchell (jfr SS VI, 68, r 18-28). Thorild omnämner honom i fortsättningen åtskilliga gånger (SS VI, 41, 44, 50, 68, 193). Ett brev från Thorild till Wingård finns bevarat (SS VI, 509). Wingård har tydligen tagit emot Thorild mycket älskvärt och gästfritt. Om Thorilds förhållande till Wingård se Atterbom a a IV, 68 noten, 287 f; Ljunggren a a I, 195; Cederblad a a 130, 162. 
 
 
 
 
 65 15 prägtig: man lägge märke till att Thorild använder realgenus (se också SS VI, 44 r 7; 114 r 4). Det normala beträffande ortsnamn var även på Thorilds tid neutrum. 16 ff kungen etc: Omdömena om kungafamiljen är föranledda av några rader i Heurlins brev 12.1.1781: »Det torde vara nytt för Ehr: att Hans Majt är verkel. stor, arbetsam och nitisk för Rikets väl: att Brännerierne med laglydnad voro nyttige både för det allmänna och enskilta. — — — Jag vet att regeringslystne Aristocrater och deras Genljud ut- sprida helt annat i landsorterne, i synnerhet Skåne. Hertigin- nan, känd af allmänheten endast som yster, barnslig är däremot Uplyst, öm, Välgörande, när misshällighet upkom- mer, när någon af Hoffolket fallit i onåd är hertiginnan ifrig att återställa Frid och nåd. Desse karakterer har jag bordt lämna Ehr, de sätta Ehr i stånd att döma rigtigt och jag har dem ur säker hand.» Thorild har, att döma av de närmaste raderna, hoppats på intresse från Gustaf III:s sida. Se komm. SS VII, 254. Jfr Arvidson a a 192 och Cederblad a a 174; den sistnämnde menar att Thorild ännu inte var den rakryggade radikalen som skrev Den nye granskaren och avvisade kungens nåd. Jfr Beskow, Minne af Leopold 274, som citerar r 16-18. 16 vid sitt bord: Thorild har sett kungafamiljen spisa offentligt. 18 är lyklig: har lyckan med mig, har framgång. Drottningens: Sofia Magdalena nämns av Thorild endast här och SS VI, 89, 109. 19 Prins Carls: om Thorilds förhållande till hertig Carl, seder- mera Carl XIII, se komm. SS VII, 351. 20 passioner: Weibull (Thorilds brev s 36 not 2) påminner om att hertig Carl vid denna tid underhöll förbindelse med operasångerskan mamsell Eckerman, vilken han snart där- efter övergav för att återta sin förra älskarinna mamsell Slottsberg. — Thorild, författaren till Passionerna, använder givetvis ordet passion i många sammanhang. Se komm. SS VII, 107, 174. operan: Thorild har sett Glucks och Du Roullets tragedi- opera Iphigenie i Auliden som gavs på teatern i Bollhuset 1778-1782. Thorilds omdöme synes inte gälla operan som konstform utan Stockholms-operans kvalitet. 23 ängelsk: som bruket är på engelska teatrar. premieracteuren: Agamemnons roll spelades av Carl Sten- borg. Att Thorild senare ändrade uppfattning om denne fram- 5. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 66 går av att han i En critik öfver critiker (SS III, 33) tar honom som exempel på stora sångare. 24 provincial-Spektakel: landsortsteater. Om ordformen pro- vincial se ovan s 32. 27 gjut: utgjut, ge utlopp för. Jfr komm. ovan s 55 utgöto. önskningar: Heurlin berättar i brevet 8.2.1781 att han, sedan han i Borås skilts från Thorild, tröstade sig med Rousseaus Heoise. »Jag lämpade på Eder de känslofulle ställen som så gudomligt uttrycka en öm Själs rörelser. Jag upsände Tusende oförmögna önskningar — gret och somnade.» 32 f Otakksamheten . . . förgudande: meningen är möjligen, att otacksamheten är den form av belöning som den vise och den ädle kan räkna med. Heurlin hade skrivit (8.2.1781) : »Det är Ni, Min Vän! som lärt mig se fel och ofullkom- lighet der jag förut såg endast Dygder, det är ock af Eder som jag väntar rörande upmuntringar: att fullgöra den ypperligaste skyldigheten: att upoffra mig för andra utan hopp om belöning: att gjöra godt och vinna otacksamhet —» S 42 r 2 f några få gudomliga Snillen: Den intelligens- och känslo- aristokratiska attityden, som i denna del av brevet har en klart esoterisk karaktär, var utmärkande för hela Sturm und Drang, ofta, liksom hos Thorild, kombinerad med en genuin folklighet. Geniet, den vise är för Thorild en över mängden upphöjd gestalt, delaktig av gemenskapen med den gudom- liga allnaturen men också av gemenskapen med andra genier (sublima Snillen r 18 f). Se vidare komm. SS VII, 112 f (Til det högre almanna) ; Arvidson, Thorild 431; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 178 ff. 4 Ossians Sångar: om Thorilds förhållande till Ossian se komm. SS VII, 119 ff. Om ordformen Sångar se komm. SS VII, 134. — Hasselqvist (a a 79) gissar, att Thorild med sin fråga syftar på »de engelska inkasten mot Ossian-sångernas äkt- het». Detta kan inte vara riktigt: Thorild beklagar blott att sångerna inte är tillräckligt uppskattade och kända. 5 en Seraphims ära: formen Serafim är pluralis. S 38 r 33 använder Thorild pluralformen korrekt. Det är därför troligt att en hör till ära. Se komm. ovan s 61. 9 t illst ånd: här möjligen =stånd, förmåga. Men eftersom Thorild kursiverar ordet, är detta antagligen synonymt med själstillstånd. 11 f ligga för dem: tillbedja dem. 13 misslgkkningar: misslyckanden. Jfr SS III, 51, r 557. 
 
 
 
 
 67 15 halfseende: om Thorilds sammansättningar på halv- se Belfrage a a 199 f. Jfr komm. SS VII, 113 (halfdomare) . 16 Rubens: detta är enda stället där Thorild omnämner denne. S 42-44. XXXV. Till Anders Hylander den 13 mars 1781. Oh i LUB (Brev till Hylander p 23 f). Oh (p 24) är betecknat med ett k, placerat på brevets tredje sida. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 116 f, med uteslutning av partiet efter namnteckningen och i övrigt med strykningar och omformuleringar. Det trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 61 f och i Weibulls brevutgåva 32 ff. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; uppdel- ningen på stycken är en annan än i oh; dessutom en rad smärre avvikelser. Brevet är här återgivet efter oh. S 43 r 27 häftiga är i oh tillsatt ovanför raden. S 44 r 1 Arist är i oh tillskrivet ovanför raden. 8 noten är hos Weibull inryckt i texten. Litteratur. Fåhraeus, Thomas Thorild 26; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 398; Belfrage, Stilistiska studier 203; Arvidson, Thorild 422. Bakgrund. Thorild har inte fått svar på sitt brev till Hylander 5.2. 1781. Det nya brevet skrev Thorild medan han författade det långa brevet till Heurlin 8-22 mars. Brevet innehåller på slutet delvis samma uppgifter som detta. Betecknande är emellertid, att Heurlin inte får del av Thorilds upprördhet över sitt värdfolks olycka, medan Hylander inte får del av Thorilds filosofiska utläggningar. Alltjämt står Hylander honom personligen närmare. Bysättningsepisoden. Slottskansliets diarier och protokoll över utsök- ningsärenden har för länge sedan utrensats och förstörts. Det är därför inte möjligt att med deras hjälp identifiera den köpmansfamilj hos vilken Thorild bodde de första två månaderna i Stockholm. Med hjälp av 1780 års mantalslängd för storkyrkoförsamlingen kan man emellertid med till visshet gränsande sannolikhet fastslå, att den gamle köpmannen är identisk med diversehandlaren Joachim Gottfried Alard, boende i huset nr 145-146 i kvarteret Perseus, dvs det hus som nu bär gatu- numret Köpmantorget 1. Huset har ovanpå en butiksvåning fyra våningar plus en vindsvåning. Tydligen har Thorild bott högst upp, »mellan takvinklar, galler och Skorstenar» (SS VI, 40, r 30 f). 
 
 
 
 
 68 Beteckningen diversehandlare är i Stockholms mantalslängder mycket sällsynt; den vanliga beteckningen är kramhandlare. Familjen bestod av husfadern, som var 67 år gammal, hans hustru, 36 år, en son, sergeant, på 24 år och dottern Friedrica, 16 år. Mantalsskrivna hos Alard var dessutom två pigor. Alard betecknas som husvärd med en inkomst av 50 riksdaler specie för hus- och bodhyra. Som hyresgäster i huset bodde tre ungkarlar, en löjtnant baron Sparre, 22 år, med betjänt, en löjtnant vid amiralitetet Hansson, 25 år, och en kornett Uggla, 24 år. Ar 1781, då Thorild var inneboende i familjen, har situationen något ändrats. Sonen, nu 25 år, hade tydligen flugit ur boet, medan dottern, som liksom sin bror fötts i ett tidigare äktenskap, nu nått den av Thorild uppgivna åldern 17 år. En änka har tillkommit som omhänder- tagen. Den nu 68-årige husfadern, vars affärsverksamhet av allt att döma var av ringa omfattning, har råkat i ekonomiska svårigheter. I enlighet med den kvardröjande uppfattningen av skuldsättning utan täckning som brott förpassas han nu till gäldstugan av slottskansliets betjänter. S 43 r 6 Villdjurshopen: om Thorilds användning av sammansätt- ningar med -hopen se Belfrage a st. 7 löpande Sedel: skuldsedel utställd att betalas till innehavaren eller till viss person eller order. SAOB L 1878, betydelse IV, 2 I. Jfr komm. SS VIII, 409 (löpande). 8 8 riksdlr. i månaden: prisuppgiften är av intresse. I priset ingick synbarligen också kosthållet. 9 Cautioner: borgensförbindelser. godtro: godtrogenhet. 13 bödelsk: thorildskt ord. 16 Fröken: vid denna tid ännu beteckning på adlig ogift dam. 18 r ö r d: ordet bör betyda, att Thorild hyser varma känslor för henne. Om ordets användning i andra betydelser se komm. SS VII, 46; VIII, 131. 22 W ertherisk: Lamm (a st) menar, att Thorilds redogörelse för värdfolkets olycka visar hur han levt sig in i Werther- stämningen. Medan Lidner visar sinne för det disharmoniska och självförstörande hos Werther, upptar Thorild närmast dennes raseri mot samhällsorättvisorna. — Om Werthers betydelse för Thorild se komm. SS VII, 149 f. 28 Alströmer: om Patrik Alströmer se ovan s 34. 30 bevara dig: skydda dig från att behöva. S 44 r 4 kondition: informatorsplats. Tydligen var det alltjämt en sådan Thorild eftersträvade. 
 
 
 
 
 69 4 f W ingård: om honom se ovan s 64. prägtig: jfr komm. ovan s 65. 10 Lil jewalchs: se ovan s 4. S 44-45. XXXVI. Till Sven Erland Heurlin den 10 april 1781. Oh i UUB V 81 p 19 f. Ett utdrag ur brevet finns i UUB V 82 p 86. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 69 f, tämligen fritt omskrivet. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 37 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bok- stäver. Övriga avvikelser nedan. Brevet är här återgivet efter oh. 44 r 24 fullkomligare Ovanför raden finns i oh ett alternativt dyr- barare Weibull har valt detta alternativ. Jag kan ikke etc Meningen har bortfallit hos Weibull. S 45 r 11 källan för är i oh tillskrivet ovanför raden. Slutet av brevet har i V 82 följande lydelse: S lemna ehr, lemna ehr åt Sanningens ljus! det är gladare än Vår- Solens som nu utbreder sig. Men gå ikke längre än ert lifligaste be- grepp förer ehr. Upriktigheten är den dolda källan för den vises sällhet; för detta höga segrande lugnet med hvilket han andas mot himmelen, leende åt dessa vredgade barnen som ur sina Fabler fram- tvinga hans fördömelse. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 195; Thorilds brev ed Weibull 37 not 2; Fridholm, Thorild och antiken 40, 227. Hindström. Thorild berättar i brevet, att han nu bor »långt ute på Kungsholmen» hos en av sina »gamla vänner» och att han gör det gratis. Av Heurlins nedan återgivna berättelse vet vi, att vännen hette Arvid Hindström. Går vi till 1780 års mantalslängd för Klara övre och Kungsholmen (s 517) får vi ytterligare veta, att »HofCancellisten Arfved August Hindström», 21 år gammal, hyrde rum hos assessorn i kommers- kollegium Johan Israel Osaengius, vars hus var beläget i kvarteret Bergamott-trädet. Kvarteret ligger vid Hantverkargatan och begränsas i övrigt av Kungsholms torg, Garvaregatan och Pilgatan (nuvarande namn). Landstingshuset, f d garnisonssjukhuset, upptar i dag en del av kvarteret. Det var alltså hit Thorild flyttade i början av april 1781. Så värst långt ut på Kungsholmen var det alltså inte, och det tar en stund att gå till nuvarande Thorildsplan. 
 
 
 
 
 70 De biografiska uppgifterna om lindström är sparsamma, kanske främst därför att han dog så ung. Enligt Sjöström, Skånska nationen före afdelningarnas tid (Lund 1897) hette fadern, som var från Görs- löv, Jöns Hinström (utan -d-) ; han levde mellan 1715 och 1765 och bar titeln hovsekreterare. Vid sin död efterlämnade han två fastigheter vid Stortorget i Stockholm. Hans maka hette Maria Höckert (1724— 1794). Arvid August Hinström (också utan -d-) var född i Stockholm omkring 1758, inskrevs i Lunds skola 1767 och i Skånska nationen vid Lunds universitet 1774. Han blev så småningom hovkanslist. Enligt Sjöström avled han 8.9.1789 på sin gård Billa nära Växjö. Ytterligare upplysningar om Hindströms familj får vi i mantalsläng- den 1780 för Maria västra (s 417). Där finns antecknat att »Framledne HåfSecreteraren Hindströms Enka Fru Mar. Hindström», 55 år, hade tre döttrar, resp. 30, 29 och 22 år. I huset var anställda tre pigor och en flicka. Damerna höll flickpension. Pensionärerna var till antalet nio, bland dem två adelsfröknar, Juljana Renberg, 14, och Ulla Hård, 10 år, samt sju »mamseller», Maria Bergström, 24, Magdalena Brandt, 19, Sophia Brandtberg, 18, Sophia Billgren, 15, Anna Christina Billgren 13, Maria Christina Holterman, 14, och Sara Löfvenmark, 14 år. Thorild och Hindström måste ha gjort varandras bekantskap i Lund, vid vars universitet Hindström inskrevs 1774 och Thorild 1775. Egen- domligt nog syns Hindström och Heurlin inte ha känt varandra från Lund. I breven till Heurlin nämner Thorild aldrig Hindströms namn. I brevet 17.4.1781 finns en karakteristik av lindström (SS VI, 45, r 19 ff) ; ett annat omnämnande finns i brevet 14.5.1782. Av båda dessa ställen framgår, att Thorild och Hindström var förtrogna vänner. Denna vänskap får en speciell karaktär därigenom att Thorild genom. Hindström lärde känna lindströms syster, Gustava, av honom be- sjungen under namnet Nina. Om Thorilds förhållande till henne se komm. SS VII, 212 ff. Det bör tilläggas, att hon uppenbarligen är identisk med den yngsta av de tre i mantalslängden omnämnda systrarna Hindström. Om åldersuppgiften i mantalslängden är riktig, bör hon ha fötts 1758 och alltså ha varit ett år äldre än Thorild. Schöldström (Damer och knektar), meddelar att hon var född 1758. Att Thorid redan det första året i Stockholm undervisade i fru lindströms flickpension framgår av brevet till Heurlin 4.9.1781 (SS VI, 70, r 16 ff). Thorild och lindström stannade kvar på Kungsholmen till slutet av 1783 eller början av 1784, vid vilken tidpunkt de flyttade över till det s k rothsteinska huset i Stadsgården. När Heurlin hösten 1784 anlände till Stockholm erbjöds han bostad tillsammans med de båda vännerna. De tre hade var sitt rum och passades upp av en soldatänka, 
 
 
 
 
 71 som också bodde där; hon hette Stina Lejonklo och var 44 år. Heurlin trivdes emellertid inte i den kyffiga omgivningen och flyttade efter ett halvår. Om Hindström berättar han (Brinkmanska arkivet) : »Denne Hindström, som var Systerson [?] af gamle Comm.Rådet Rothstein och den samma med hvilken Th. intimt umgicks, då han [— —] förut bodde på Kongsholmen, samt den, hvilken som tertius interveniens skrifvit några sidor om A. t. passionerna 1782 el. 1783 (bladet finns i luntan) var en högst besynnerlig man. Modren och dottren höllo pension samt voro fattige. Sonen delade deras öde, gick in i Hofcanzliet, och under 6 a 7. års tid såg han aldrig något spektakel, var han alldrig inne på något Caffehus eller annat restau- rationsställe af ren hushållning efter principer. Modern fick vid den tiden ett litet arf, och Hindström en ordinarie beställning med lön innom Hofcanzliet, der han blef Canzlist. Ifrån den tid delade han sig mellan arbetsrummet, som upptog några timmar på förmiddagen, och Caffehus samt Billiarderne: i hvilket sista spel han upphann den färdighet, att han, efter Th. utsago årligen vann 3 a 400 rdl som den tiden var en hederlig summa och högst betydelig. men också var han aldrig hemma, och ehuru jag bodde å år i samma våning samt oftast var inne hos Th. innanför hvars rum åter lindström hade sitt; så såg jag honom knappast. Han hemkom alldrig förrän jag lagt mig, och var utgången förrän jag uppstigit, så att vi säkert alldrig taltes vid 100. ord. Detta lefnadssätt fortfor flere år: äfven Th. och han hade föga något gemensamt. Förmodeligen hade deras vänskap uppkommit med Th. courtisering för Systern och minskades eller försvann med den.» Sistnämnda förmodan kan knappast vara riktig. Det var uppenbar- ligen genom Arvid som Thorild blivit bekant med Gustava. Vänskapen med Hindström bestod. Därom vittnar brevet till Köllner, Gustavas blivande make, 4.10.1785 (SS VI, 129). Ännu i England antecknar Thorild (SS II, 428) i sin notisbok, att han skulle skriva till Hindström, som emellertid gick bort innan Thorild återsåg fosterlandet. litteraturhistorien har Hindström fått en plats genom den artikel, Något om Authorn af Passionerna, som han under signaturen d - t - m publicerade i Stockholms Posten den 30 april 1782 (nr 97). Då den endast i utdrag meddelats i Thorild-litteraturen, återges den här i sin helhet. Den lyder: »Man har talat öfver detta ämnet, och obeskrifveligen olika. Den förmodan jag är i at kunna gifva något ljus deråt och kanske bidraga at fästa omdömena, har gifvit mig idéen at säga något; At ej nämna den tilfredsställelse jag söker för min känsla för det ädla och full- komliga, hvaraf jag tilstår at jag ock är lite smittad. 
 
 
 
 
 72 Jag känner denne unge Authorn: det är omöjeligit at icke hedra den caracter af öppenhet och sanning, som verkeligen tilhör honom. Hans själ har all den spänning som fordras til et stort snille; och detta kan, efter hans egen reflexion, icke vara åtskildt från en stor människa. Jag har äfven sedt hans stycke, och man skal hafva svårt at icke kalla det sublimt. Må ingen tro at jag börjar et försvar; han tyckes verkeligen icke mycket behöfva det. Det är sant at jag kan kalla mig hans vän; men detta bör ej kasta någon skugga på min oväld. Denna egenskapen är helt annat än konsten at vara partisk. 'Om Sanningen upoffrar mig, säger han, så skal jag se min under- gång med förtjusning: jag skal dö en tom, falsk, Meteor-varelse för at upstiga en sann och en ädlare. En gnista har mera värde i Naturen än det vidaste luft-skjen, om ej för barnen och dårhopen.' Man talar icke så, utan då man har ingen ting at frukta af den stränga Gudinnan; utan då man lefver i hemligt förstånd med henne! at jag må nyttja hans egna uttryck. 'Jag söker fullkomligheten: men det är nog naturligt at i et så stort bemödande misslyckas. Man försäkrar at jag det har: Väl! Jag skal då åtminstone ej göra mig någon ära af ofullkomligheten. Til stor Poet har en bland millioner, men til ädel människa, ha alla rättighet.' Jag tilstår at jag är kär i detta tänkesättet, ehuru jag väl ser at det måste vara död och förödelse för hela denna grödan af småhufvuden och half-poeter, som glömma caract&en af urskiljande människa, för den usla äran af medelmåttig Rimmare. 'Man kallar mig högmodig: och derpå undrar jag aldeles icke. Om jag ock af den renaste känsla sökte blott det Stora, blott det Rättaste och Ädlaste; så skulle jag altid vara i denna faran. Storheten och Hög- modet likna hvarannan för mycket. De åtskiljas blott på den ofta ganska fina caracteren af sant och falskt. Som här gifvas nog svaga för at kalla Högmodet Storhet, så måste här gifvas andra nog blinda eller råa för at kalla Storheten Högmod.' Där kan icke vara något at sakna i denna förklaringen; mig har den aldeles tilfridsstält. Må hela verlden, säger han, döma: De partiske, shieft: De kortsynte, trångt och lågt: De blott qvicke, fjolligt: Och de Ädle, rätt. 'Jag vet: man ogillar mit upförande mot Sälskapet. Men detta kan icke hedra deras moraliska ljus, som så döma. Jag skulle tagit en belöning, som jag i min själ ogillade? Denna tankan uthärdar ingen ädel. Icke nöjd med belönings-sättet, säker på det oriktiga i belö- nings-grunden, vil man at jag skulle varit nog låg för att fästa mig vid dess blotta räkne-värde. I loppet skulle man sedt mig altid för- 
 
 
 
 
 73 klara mig emot Sälskapets omdöme; Man skulle funnit i mig en för- aktlig, som begrep at et accessit var ock pengar? Nämn mig ej den usla varelsen, som är mindre människa än Poet; som häldre vil vara artig med fara at heta låg, än ädel med fara at kallas högmodig.' Jag må väl kunna påstå at alla vanliga vapen mot en sådan caracter äro onyttiga. Den som icke strider utan genom det rätta och ädla, måste vara farlig för hvilken som ej flyr til samma styrka. Detta skall ock bli min regel, säger han; Jag skal akta mig at gå in i mina mot- parters vapen och stridssätt; Jag skal lämna den partiske hela för- bannelsen af sin låghet, löjliggöraren hela föraktligheten af sin konst; Jag skal hedra allas fördelar, men blott strida med en Ädel. Jag finner nöje i at meddela hvad jag upsnappat af hans umgänge, och at dermed förutsäga det allmänna huru många drag af sant och stort det har at vänta af detta Snillet. Han har redan gifvit mer än et; och han håller som ifrigast på at gifva anledning til flere. d - t - m.» Detta dokument utgjorde ett slags avslutning av den första skärmyts- lingen mellan Thorild och Kellgren, den som föranleddes av Utile Dulcis domslut över Passionerna och av Thorilds vägran att ta emot den erbjudna mindre belöningen, accessit. Kellgren hade publicerat sin parodi »Angående Påbudet om Snöskottningen» och Thorild hade givit en kort replik. Hindströms artikel är ett försvar för Thorilds handlings- sätt och ett angrepp på löjliggörandet. Thorild har inte själv skrivit artikeln; dess stil är inte hans. Men Ljunggren (a a I, 245) har säkert rätt i att Thorild inte var »alldeles främmande» för artikeln. Såsom Atterbom (Svenska siare och skalder IV, 196) framhåller, måste de uttalanden, som läggs i Thorilds mun, betraktas som autentiska. I själva verket består artikeln till allra största delen av citat. Kungsholmen. Brevet är det första vittnesbördet om Thorilds lycka över att få bo nära naturen, omgiven av skogen och med stranden inpå sig. Mälarlandskapet är bakgrunden för hans ossianska naturstäm- ningar, framför allt i Hildur-dikterna (se komm. SS VII, 220, 221 f, 223). Många av Thorild-forskarna har understrukit den känsla av befrielse som Thorild hade då han fick utbyta Stockholms innerstad mot Kungs- holms-naturen. Se Ljunggren, a a I, 195; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 441 f; Schiick-Warburg, Ill. svensk litteraturhistoria, tredje uppl., IV, 367. 
 
 
 
 
 74 44 r 14 skrit vit: det långa brevet 8-22 mars 1781. 15 Gasslander: Johannes Harald Gaslander (1759-1796), jurist, så småningom häradshövding, var en av Heurlins närmaste vänner. Han tillhörde i Lund Smålands nation och tog sin juridiska examen 1780. I ett brev, citerat av Weibull i brev- utgåvan s 37 not 2, kallar Heurlin honom »den veke, men kalle Gaslander». Under åren 1781-1783 är Gaslander en av Thorilds närmaste umgängesvänner (se SS VI, 67, 89, 92, 94, 95, 98) men lämnar sedan Stockholm och försvinner ur bilden. Thorilds omdömen om honom är genomgående uppskattande, vilket främst gäller hans konversation. 17 uppehör: uppehåll S 45 r 6-14 citeras av Fridholm (a a 127), som anser att Thorild här skildrar den stoiske vise, som vet sitt mått och är tillfreds. 8 Epikur: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. SS VIII, 12 f. Fridholm (a a 43) anser, att Thorilds och Heurlins vänskap var förskruvad, eftersom den var tillskuren efter mönster. »Modellen var uppenbarligen Epikuros' vän- skap med sin lärjunge Metrodorus, som aldrig vek från mästarens sida.» Se nedan s 86. 14 fabler: kristendomens myter. Thorild använder genomgående d o i betydelsen myter, fantasiskapelser, vidskepelse. Se komm. SS VII, 407, 416; VIII, 55, 199. S 45-46. XXXVII. Till Sven Erland Heurlin den 17 april [1781]. Oh i UUB V 81 p 21 f. I UUB V 82 p 86 finns ett utdrag ur brevet, omfattande S 46 r 13 samt ett annat omfattande S 46 r 22-27. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 70 f, med åtskilliga inadvertenser. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 38 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 46 r 4 det andra det är i oh tillskrivet ovanför raden. 13 lefva, lefva etc V 82 har — lefva, lefva i alla sin Själs känslor Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 71; Thorilds brev ed. Weibull 39 f noterna; Marcus, Thorilds »Passionerna» 8; Nilsson, Thorild ännu en gång 6; Arvidson, Thorild 26; Fridholm, Thorild och antiken 40; Herrlin, Sensus communis 114; Boberg, Gustaf III och tryckfriheten 189, not 2. 
 
 
 
 
 75 Datering. Om årtalet 1781 råder ingen tvekan (innehåll, bokstavstyper, stavning). S 45 r 19 en af mina vänner: Hindström (se komm. ovan s 69 ff). S 46 r 5 f citeras av Fridholm (a st). 6 utsigter: till framgång, karriär. 8 så kom: Heurlin svarade 9.5.1781: »Många gånger har jag velat svara på Dina Gudomliga bref; men jag har ej hunnit längre än läsa dem, förömmas och gråta. Ach Jag förtäres af åtrå att komma upp, hvar dag som går förbi är en för- lorad dag. Hvem kan emotstå Dina ömma rop och all den Sällhet som möter mig. Hvartill tjenar mig att du ingått förbundet, att Du vill vara M i n Lärare, M i n Vän, M i n Gud på 40 mils af stånd. Nej, jag kommer upp i Julii månads slut eller början af Augusti. Jag kommer för att tillbedja dig, för att genom Dig åtnjuta lifvet och förd af dig i Naturens Tempel upoffra mig åt Dygden och V i s- h e t e n.» — I sin entusiasm, nästan pinsam i sin under- kastelse under vännen, använder Heurlin det intima du och din, medan Thorild ännu en tid använder Ni och Er. 9 Operan: jfr SS VI, 41, r 20 ff och komm. därtill ovan s 65. Alceste: Glucks opera. Premiären ägde rum 26.2.1781, en andra föreställning gavs 23.3.1781. Det måste vara den senare föreställningen som Thorild har bevistat, eftersom han ännu. 15.3.1781 var avvisande mot Stockholms-operan (se hänvis- ningarna i föregående not). Om Thorilds förhållande till Gluck se komm. SS VII, 196. Om Alceste se vidare komm. SS VII, 263 f. 10 Fru Mäller: Caroline Frederike Miiller (1755-1826). Om henne se komm. SS VII, 264. 14 Brefvet om Pantheismen: Redan i brevet 12.1.1781 påminner Heurlin Thorild om den »afhandling, Brefvet Ni lofvade mig om Pantheismen». I brevet 8.2.1781 skriver Heurlin: »När Ni får tillräckelig tid torde Ni ej glömma ett längesedan lofvat Bref: Om Atheismen, hvarom jag också i mitt sista. påmint.» Av intresse är, att de båda vännerna tydligen upp- fattat panteismen som ateism. — Weibull (Ur Thorilds litterära kvarlåtenskap Samlaren 1898 s 83 noten) förmodar, att det är fråga om skriften En pantheists anmärkningar vid Reiinarus, men då denna skrift är från 1779 kan så ej vara fallet. I sin utgåva av Thorilds brev s 39 not 4 återtar Weibull sin teori. — Brevet om panteismen skrev Thorild 
 
 
 
 
 76 15 18 20 25 30 32 sommaren 1781 (brev XLIV, SS VI, 55 ff, se komm. till detta nedan s 94 f). transcendental a: Thorild använder inte ordet i be- tydelsen transcentent, vilket före Kant var vanligt, inte heller i den kantska betydelsen av förutsättning för apriorisk syn- tetisk kunskap. Att döma av brev XLIV, det om panteismen, åsyftar Thorild med ordet transcendental sin religiösa lära om den gudomliga allnaturen, om kraften och harmonin. Möjligen är ordet ett alternativ till metafysisk. Falk: Jacob Fredrik Falck (1759-1829) studerade i Lund (Västgöta nation) från 1774 men avlade magistergraden i Greifswald. Från 1808 var han stadsfiskal med härads- hövdings namn. Han nämns av Thorild också SS VI, 67; omdömet är också där negativt. Christoffersson: se komm. SS VII, 473. affairen med Dortha: okänd episod. Cherubim: Thorild använder här pluralformen av ordet på samma sätt som han tidigare använt Seraphim (se SS VI, 38, r 33 och komm. därtill ovan s 61). Jfr komm. SS VII, 247 (där hänvisningen till s 242 r 120 är felaktig: skall vara s 243 r 166). Den brinnande keruben som försvarar paradiset går tillbaka på 1 Mos. 3: 24. Välsignade trykkfriheten: f d majoren Pehr af Lund hade i mars börjat utge Dag-Bladet: Wälsignade Tryck-Friheten. Om Thorilds förhållande till denna tidning och till utgivaren se komm. SS VII, 231 ff. Uppgiften att de tre första numren indragits är felaktig: det var de fyra första (Boberg a st). Schildten: Johan Jacob Schildt, bokhandlare och förläggare framför allt av skämttidningar. Han hade varit kompanjon i Gjörwells bokhandel men avskedades 1770 för att han mest vistades på kaffehus. Fram till 1781 hade han egen bokhandel vid Riddarhustorget. Han var förläggare till Väl- signade Tryckfriheten. S 47. XXXVIII. Till Sven Erland Heurlin den 20 april [17811. Oh i UUB V 81 p 23. Brevet publicerades f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 71 f men med utelämningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 41. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker även i några detaljer från oh. 
 
 
 
 
 77 Brevet är här återgivet efter oh. r 15 Stadslusten Weibull har Stadsluften 17 general är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Atterbom a a IV, 173; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 195; Thorilds brev ed Weibull 41 noterna; Arvidson, Thorild 26, 207; Boberg, Gustaf III och tryckfriheten 189 not 2. Datering. Om året 1781 råder ingen tvekan (hänsyftningarna på Välsignade Tryckfriheten). Bakgrund. Thorild hade samtidigt med brevet översänt numren 6- 8 av Välsignade Tryckfriheten men inte kommit över de fem första numren. I nr 6 finns den av Thorild omnämnda fabeln, rubricerad »Åsnan, Myran, Fjärilen, Harkranken». Den skildrar hur en åsna, vägande hela 20 lispund, rymmer ur sitt stall och vräker sig i en myr- stack, varvid en stackars myra, som så när hade krossats, tar till orda och protesterar. Åberopande sin höga börd drar åsnan myran inför tinget, och myran döms — för att ha försvarat sig mot ett högdjur — till förlust av sin andel av stacken. En liten och hjulbent harkrank tilldöms myrans lön, och sen inträder en fjäril i harkrankens ställe och får dra musten ur myrstacken. Domen uppfattas som överraskande mild; man kunde ha väntat dödsstraff. Åsnan återvänder till sist till sitt stall. — Denna fabel handlar om orättvisorna i samhället i allmän- het men genomskådades som skildring av rättegången Gerner-af Lund (se komm. SS VII, 231). I nr 7 fortsätts ett i nr 4 påbörjat brev från en handelsman och vice borgmästare i en liten uppstad till hans svåger »grosseuren» i Stock- holm, innehållande en satirisk vidräkning med förhållandena i huvud- staden. Nr 8 fylls till största delen av en »Eloge», en recension av den 1770 utkomna översättningen Krigs-Vetenskapen, ett » skaldekväde», vars original är L'art de la guerre av Fredrik II av Preussen. En rad citat är avsedda att illustrera översättningens undermålighet. översättare var en general A. M. von Arbin (1717-1791), som var en av de domare som fällde af Lund till avsättning. — Numret avslutas med en dikt, ett »Ödmjukt Postscriptum», ställt till Themis, rättens beskydda- rinna. Det bygger på användningen av ordet »för detta», som tillämpas både på af Lund själv och på rättvisan: 
 
 
 
 
 78 För detta, 0 Gudinna! stor Dig offrar jag af mina håfvor, Hvad tror du väl at få för gåfvor Utaf för detta en M . . .? Themis var »för detta» hög av vett och dygd, men sanningen är At alt hvad du för detta var Du aldrig blifver efter detta. Thorilds förtjusning över af Lunds polemik är uppenbar. Atterbom, som ägnar af Lunds tidning stort utrymme (a a 165-177) men tar avstånd från den, anser att Thorild i brevet »visat sig ganska klart inse Lunds rätta halt». Detta går inte att utläsa ur brevtexten. r 5 de 5 första Numren: det var de fyra första numren som förbjudits (Boberg a st). Jfr komm. ovan s 76. 8 Lispund: ett lispund motsvarar 8,5 kg. 10 Cederström: Olof (1748-1828), major vid Jämtlands dragonrege- mente 1779, överstelöjtnant vid Savolax regemente 1791. 13 småskrifvare: Thorild använder ofta små- som förled i ned- sättande betydelse. Se Belfrage, Stilistiska studier etc 200 ff. Vetting: ordet är eljest inte belagt (SA0Barkiv). Jfr komm. SS VIII, 319. Ordet betecknar en person med vett (ironiskt). 15 Stadslusten dämpad: en 1780 utkommen »satire» av Malcolm Hamilton, knappast en »slagdänga» utan en lång dikt på 40 sidor om det mondäna livet i Stockholm; den utmynnar i en längtan tillbaka till landet. Dikten finns utförligt analyserad i Stockholms Posten 14-16 augusti 1780. 18 sista raderna: af Lund avslutar sin »eloge» med att citera en strof, vari en hårdsinnad generals framfart fördöms. 23 Pastoralvänner: ordet som saknas i SAOB är tydligen thorildskt. Pastoral: herdedikt. Jfr komm. SS VII, 58 (pastoral) och VII, 174 (pastoralnamn). S 48-49. XXXIX. Till Anders Hylander den 20 april 1781. Oh i LUB Brev till Hylander p 25 och p 36 (denna sida betecknad q). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 117 f men med uteslutningar, tillägg och omformuleringar; texten omfattar endast s 48 i SS, medan s 49 r 7-12 förts till brevet till Hylander 14.9. 1781. Brevet trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 62 och i Weibulls brevutgåva s 42, i båda fallen utan texten SS s 49 som liksom 
 
 
 
 
 79 hos Atterbom förts till brevet till Hylander 14.9.1781. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt av- viker från oh även i detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 48 r 8 sarkasmer i oh i st f ett överstruket blad 11 härom i oh har här tillskrivits ovanför raden S 49 r 13 postdag i oh är dag tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Beskow, Minne af . . . Leopold 274; Thorilds brev ed Weibull 42 noterna; Arvidson, Thorild 415; Elovson, Till Thorilds »Passionerna» 113 noten; Cederblad, Från Thorilds ungdom 174. Datering. På grund av felaktig placering i Hylanders brev har andra delen av brevet av tidigare utgivare förts till brevet till Hylander 14.9. 1781 (s 61 i Weibulls utgåva). Orden om tredalerssedlen s 49 r 2 bör jämföras med s 51 r 17. Papperet och dess rivning är avgörande för placeringen. Bakgrund. Brevet är svar på ett inte bevarat brev från Hylander, i vilket denne bett Thorild att placera hans »paraphras» över andra psalmen i något Stockholmsblad. Thorild valde, av skäl som finns anförda i hans brev, inte Stockholms Posten utan Dagligt Allehanda. Se härom Elovson a st. Hylanders dikt infördes i denna tidning 23.4. 1781. S 48 r 5 Pfeiffer: assessor J. Pfeiffer var 1771-1802 Dagligt Alle- handas redaktör. Hos Thorild finns han nämnd endast här och i det anslutande brevet till Hylander 1.5.1781. I Thorilds biografi förekommer han dock ännu en gång. Stockholms Posten hade 1792 vägrat införa en annons av Thorild, riktad mot Kellgren, och nu gällde det att få annonsen stoppad också hos Pfeiffer. Se Kellgrens brev till Leopold 8.3.1792 (Kellgrens SS VI, 315) och komm. härtill (Kellgrens SS IX, 175). Thorilds annons intogs dock i Stockholms Posten 9.3.1792. Jfr också Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 568. 9 liter: litar. 12 f vild och hämdfull: citat ur Hylanders brev liksom hela meningen. 13 Melisseiska: liksom Thorild hade svärmat för Eos, hade Hylander gjort det för Melissea. Thorild hade hjälpt honom 
 
 
 
 
 80 att skriva ett »frieriprojekt», ett friarbrev riktat till henne. Detta »projekt» finns bevarat bland Thorilds brev till Hylander (se komm. ovan s 49). Enligt Weibull var hon tvivelsutan en av döttrarna till professor Erik Gustaf Lid- beck, i vars hus Hylander var informator. Se härom Weibull, Thomas Thorild 50, och Thorilds brev ed Weibull 24 not 2. — »Frieri-project för min vän Arist» är av bokstavstyper och stavning att döma tidigast från 1778, senast från första halvåret 1780. Det lyder: »Dina öden börja igen. Ach, hvad jag deltager nära i dem! Men, ömma Melissea — då Du har sett huru lycklig Du kan göra mig, och då jag finner så mycken Sällhet i at vara dig evigt tillgifven — tror du aldrig, at mit hjerta känner något, vid dessa många tillbud som göras dig? har du aldrig tänkt, at en viss öm och ljuf önskan kanske torde ligga fördold i min Själ — denna önskan, som så många förklara; men jag aldrig vågat röja, utan genom min ömhet och till- gifvenhet? Eller är det mögeligt, at en dag hafva ägt din vänskap, och icke önska dig den för evigt? 0 Melissea, minnes du denna lilla kojan, på andra sidan Elfven, i löfskogen, som du önskade äga; ach! i en sådan vrå af verlden, med Melissea och Förnöjsamheten, skulle jag äga en himmel . . . . men Du säger ingen ting —» Eoiska: om Eos se komm. SS VII, 41 ff. 15 inför Barmhertighetens Thron: citat ur Hylanders brev. Det följande är ett avståndstagande från Hylanders tro på ett liv efter detta. 19 f försvunnit: försvunnet. Jfr komm. ovan s 5 (oaf- brutit). 24 Jag bor etc: stycket överensstämmer nästan ordagrant med slutet på brevet till Heurlin samma dag. S 49 r 2 precist: ordformen är i denna betydelse numera obruklig. SAOB P 1684. Jfr komm. ovan s 23. 6 Barfoth: se komm. ovan s 31. 7 kår i kungen: se komm. SS VII, 254 f. — r 7-11 citeras av Beskow a st. Jfr Beskow a a 281 noten. 13 rådman L .. chs familj: om familjen Liljewalch se komm. ovan s 4, 49, 50. S 49-51. XL. Till Anders Hylander den 1 maj [1781]. Oh i LUB, Brev till Hylander p 26+34 f. 
 
 
 
 
 81 Senare delen av brevet (från s 50 r 13 » Jag är mera etc») trycktes första gången hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 119 f, men har på grund av manuskriptets felplacering bland breven till Hylander förts till brevet 14.9.1781. Atterbom utesluter och omformulerar. I sin helhet trycktes brevet f g hos Weibull, Thomas Thorild 66 ff och därefter i Weibulls brevutgåva men uppdelat så, att förra delen (t o m s 50 r 12 ». . . ödemarker») utgör ett särskilt brev (brevutgåvan s 42 f), medan senare delen liksom hos Atterbom lagts till brevet 14.9.1781 (brev- utgåvan 60). Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver, har en annan styckeuppdelning än oh och avviker från detta också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 49 r 17 få är i oh tillskrivet ovanför raden. 25 berömliga i stället för Oskyldiga som satts inom parentes. Weibull har satt in parentesen i texten. S 50 r 4 på är i oh tillskrivet ovanför raden. 6 blott är i oh tillskrivet ovanför raden. 11 tysta är i oh tillskrivet ovanför raden. 20 aldrig är i oh tillskrivet ovanför raden. S 51 r 6 noten har av Weibull inryckts i texten. Litteratur. Beskow, Minne af . . . Leopold 274; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 195; Hasselqvist, »Ossian» 77; Weibull, Thomas Thorild 20; Thorilds brev ed Weibull 43 not, 60 noten; Belfrage, Stilistiska studier 199; Arvidson, Thorild 26, 194; Cederblad, Från Thorilds ungdom 174. Jfr SS VII, 238. Datering mm. Om brevets datering kan inte råda någon tvekan. Redan raderna om parafrasen är avgörande. — Att den andra delen av brevet hör samman med den första framgår både av sammanhanget och av papperets karaktär. BetHn. Det är fråga om Arvid BetMn (1756-1827). Han var präst- son från Kalmar stift, studerade i Lund från 1774, disputerade två gånger, första gången 1775 med Anders Hylander som preses, andra gången 1777 under Gustaf Sommelius, blev magister 1778 och lämnade Lund 1781. Han reste till Stockholm »för att göra sig vidare känd». Han fick snabbt förordnande som e o amanuens vid riksbiblioteket. Följande år fick han fullmakt som notarie i hovkonsistoriet, »hvilken tjenst han med all värdighet förestod till år 1787, då han på derom gjord underdånig ansökning, ifrån samma beställning entledigades». 6. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 82 Uppgifterna är hämtade från Svenska Kongl. Hof-Clereciets historia I: 3, s 770. Detta band utkom 1814, medan BetlAn ännu levde. Bio- grafiskt lexikon, band II, utkom 1836 efter hans död och var oför- hindrat att meddela följande: »Ordsaken hvarföre BetlAn så tidigt af- trädde ifrån embetsmannabanan, lärer varit en olycklig kärlek: icke allenast i vanlig betydelse olycklig, utan sådan, att den aldrig kunde besvaras. Föremålet var nemligen sjelfva Drottningen, SOPHIA MAGDA- LENA. BetlAn lärer till och med vågat att skriftligen yppa för Drott- ningen sin böjelse, blef förklarad för vansinnig, och måste lemna tjensten. Sedermera lärer dock Hennes Maj:t hafva hugnat honom med en pension.» Såsom Sjöström (Kalmar nation i Lund 1670-1914, s 58) påpekat, har P. Wieselgren i en dikt vid Lunds universitets jubileumsfest 1868, i vilken han skildrade i Lund promoverade magistrar som han känt, ägnat några rader åt BetlAn: Arvid BetHn som i Stockholm gick så ensam i fyrti Ar, se'n hofconsistoriekallet han mistat: en stilla Oförargelig man. Det hedra kung Gustaf att brödet Icke helt från den arme togs, om än ögat förbländats Af en drottnings glans — Efter avsättningen försörjde sig Bethffi som litteratör och över- sättare. I sina 1821 utgifna Historiska anteckningar rörande . . . . det philosophiska studium i Sverige ägnade Lorenzo Hammarsköld hela tre sidor åt BetlAn. Han karakteriserar honom som »Kantisk eklek- tiker, hvilken dock uppträdt mer som en philosophisk dilettant än en systematisk tänkare, och hvilken egenteligen blott i dagblad och andra strödda uppsatser meddelat sina tillfälliga åsikter». Om BetlAn se i övrigt SBL IV, 93 f (artikel av Albert Nilsson). Thorilds karakteristik av Bethffi (s 50 r 31—s 51 r 15) får mot denna bakgrund sitt intresse. Av breven att döma kände Thorild sig besvärad av hans närmanden och åtgöranden men tycks ha ägnat honom både tid och intresse. Se härom vidare SS VI, 54. Se också komm. nedan s 88. S 49 r 16 Paraphrase: se komm. ovan s 79 Bakgrund. Om ordet se komm. SS VIII, 351. 19 blad: här=tidningsexemplar (liksom bladet r 17). Ett sådant ligger bland Thorilds brev till Hylander i LUB. 21 charakterer: här=bokstäver. 23 Assessorns: Pfeiffer (se komm. ovan s 79). 
 
 
 
 
 83 24 ditt autograph: Thorild synes vara ensam om att använda ordet i neutrum. Se härom SAOB A 2700. 25 Scharlataneri: stavningen återfinns bl a i Dalins ordbok. Se SAOB C 116. Ordet har vanligen nedsättande betydelse (humbug, kvacksalveri, bedrägeri) men används här i bety- delsen lekmannaintresse. 28 Men himlarnes konung etc: citat ur Hylanders parafras. S 50 r 1 betyder obeskrifligen: betyder oändligt mycket. 3 kondition: se komm. ovan s 2, 64. engagerad: se komm. ovan s 64. 4 et hus etc: meningen är, att Thorild vill ha en (informators-) plats i en familj som kan hjälpa honom vidare; lönen är då av mindre betydelse. 9 Bisk: W ingård: se komm. ovan s 64. 11 epikureisk sorglöshet: jfr komm. ovan s 64). mera säll, här etc: jfr det överensstämmande uttalandet SS VI, 47, r 25 ff. 12 Vikningar: vikar. Ordformen är eljest inte belagd (SAOB arkiv). 13 h e m m a: Thorild åsyftar den mellansvenska naturen. På den skånska slätten, som förefallit honom ödslig (»rika ödemarker») hade han aldrig trivts, hade han känt sig som främling (»landsflyktig»). Anmärkningsvärt är hans beto- nande av det uppsvenska landskapet som svenskt. 17 Solen: Hasselqvist (a st), som uppmärksammar den unge Thorilds soldyrkan, sätter den i samband med Ossians sol- hymner. Jfr komm. SS VII, 120. 18 Glysisvall: Olof Rudbecks försvenskning av Elysium, de elyseiska fälten. Se härom komm. SS VII, 419 (Elysium). Ossian: om Ossians betydelse för Thorild se komm. SS VII, 119 f. 20 Eos Nejder: »Parkerna kring Rånnum» (r 22), trakten kring Halle- och Hunneberg med Vänerstranden. Om Eos se komm. SS VII, 41 ff. där: syftar uppenbarligen på Mälarlandskapet. 21 efter 4 dr: det hade gått jämt fyra år sen Thorild lämnade Rånnum. Jfr SS VI, 40, s 3. 22 Rånnum: numera Vargön, strax söder om Vänersborg. Herrgården, där Thorild var informator, bär ännu namnet Rånnum. 29 &kim. L.: rådmannen Liljewalch. Se komm. ovan s 4. 31 Mgr. BetHn: se ovan inl. 
 
 
 
 
 84 32 brodern: Arvid BetlAn hade två bröder som studerade i Lund. Här är det fråga om Nils BetlAn; om honom se komm. nedan s 89). S 51 r 4 Patron: här =beskyddare. 6 agreabla: behagliga. Jfr komm. SS VIII, 404. 8 halfvetting: se komm. SS VIII, 319 och ovan s 78 (Vetting). Jfr Belfrage a st. 9 florilegist: av florilegium, eg. blomstersamling, bildligt sam- ling av valda skaldestycken, utvald samling (vanligen ned- sättande). Florilegist saknas i SAOB och är möjligen ett thorildskt ord; betydelse: samlare av andras tankar. 11 komediantiskaste: ordet komediantisk (numera knappast brukligt) betyder påminnande om komedianter, dvs sämre sorts (kringdragande) skådespelare, ev. skojare. Thorild använder ordet skämtsamt i superlativ. — Jfr Thorilds användning av ordet komedianteri ( =hyckleri, förställning) SS II, 19, r 8 och SS III, 242, r 522. Jfr också Comedianter komm. SS VIII, 266 och comediantfransk komm. SS VIII, 370. 12 beau-Parleuren: vältalaren, tillgjorde vältalaren. 17 3 dalers Sedel: se närmast föregående brev (SS VI, 49, r 2). S 51-53. XLI. Till Sven Erland Heurlin den 8 maj [1781]. Oh i UUB V 81 p 24 f. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 72 men högst godtyckligt, med tillägg, uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 44 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 52 r 32 lefva oh har ovanför raden ett alternativt vistas Litteratur. Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 46, noten; Schiick i Svenska Parnassen 11; Thorilds brev ed Weibull 44 noterna; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 99; Lamm, Upplysningstidens roman- tik II, 132 noten; Arvidson, Thorild 26; Cassirer, Thorilds Stellung 27; Herrlin, Sensus communis 198; Herrlin, Religionsproblemet hos Tho- rild 81. 
 
 
 
 
 85 Datering. Om årtalet 1781 råder ingen tvekan (handstil, stavning, innehåll). Bakgrund. Brevet utgör svar på ett numera förkommet brev från Heurlin, ur vilket Thorild citerar. I brevet från Heurlin hade denne bett Thorild att hos en kanslist Jonsson bevaka hans permission från Svea hovrätt (detta framgår av Heurlins bevarade brev 9.5.1781, där han påminner om ärendet, »kommissionen»). Newton. Thorild hade i sitt landskapstal 1778, i en expose över de astronomiska världsbilder som avlöst varandra, betecknat Newtons lära som förgänglig, eftersom vår tids skepticism inte kan hålla med om att himlakropparna är självverkande gudomligheter som av egen kraft drar varandra till sig (SS I, 306 f). Karitz och Lamm har ställt uttalandet s 52 r 22 ff i samband med uttalandet i landskapstalet. Karitz (a st), som saknar genetisk syn på Thorilds tankevärld, menar att ståndpunkterna är identiska: Newtons värld är geometrisk eller meka- nisk, Thorilds organisk, och Thorild tar därför avstånd från Newton. Lamm (a st) åter menar, att Thorild i landskapstalet ännu är fjärran från sin senare dynamiska naturuppfattning; det Thorild i landskaps- talet angrep hos Newton var detsamma som sedan blev grundvalen för hans filosofiska system (varje »solgrand» är en »självverkande gudom- lighet»). Cassirer (a st) anser, att Thorild i det senare avståndstagandet från Newton tar avstånd från Holbachs materialism. Herrlin (Religions- problemet 81) ställer Thorilds »organlära» i motsättning till Newtons världshypotes, där blott mekanisk lagbundenhet antas. I landskapstalet 1778 var Thorild ännu gudstroende, men 1781 är han panteist. Newton var teist och kunde som sådan, menar Thorild, inte uppfatta tillvaron såsom i allt levande och gudomlig. För panteisten Thorild blir angreppet på Newtons mekaniska uppfattning därför ett angrepp på den kristna gudstron (Newtons »Själ igenkände ikke Gud, efter hon redan hade en sjelfgjord», nämligen den kristne guden). — Om Thorilds förhållande till Newton i övrigt se komm. SS VII, 136 f. S 51 r 22 p e r m i s si o n: se ovan Bakgrund. 24 Canzlisten: hans namn var Fredericus Jonsson, omnämnd av Thorild också SS VI, 77, 79. Enligt Weibull (brevutgåvan s 69 not 1) hade han 1782 blivit auskultant i Svea hovrätt. 25 uppehölt: se komm. SS VII, 45 (Hdlt). 26 kommissionen: om denna se ovan Bakgrund. — Ordet be- tyder uppdrag åt person på annan ort (SAOB K 2007). 
 
 
 
 
 86 26 f fråssdagar: dagar med frossa (feber). Sammansättningen saknas i SAOB. S 52 r 3 vännen: Hindström (se komm. ovan s 69 ff). 3 f Carlsbergs Canal: riktigare Carlbergs. Som nybliven stockholmare var Thorild inte förtrogen med namnet. Kanalen förbinder Karlbergssjön med Ulvsundasjön vid Hornsberg, vars »skogshöjd» alltså var platsen för Thorilds meditation. 4 f Välsignade etc: citat ur Heurlins brev. 6 nöje: djupare lycka. 7 f då skall ni etc: likaledes citat ur Heurlins brev. 9 tankan: Thorilds vanliga ordform fram till 1784 (Arvidson, Thorild 14). 10 rousseauisk: ordet syftar på den nyss omtalade »förförel- sen»; Heurlin vill vara tillbed jaren av sin själs Julie (Thorild) ; jfr t ex SS VI, 66, r 17. min värd: Hindström. 11 Lefva Guds Lif: Herrlin (Sensus communis 198) skri- ver: »Att leva Guds liv är känsla.» Herrlin har missförstått stället. Thorild citerar Heurlin och berömmer den känsla som tar sig uttryck i dennes formuleringar. känsla r 12 syftar alltså inte på Lefva Guds lif. 11 f få omfamna dig och åtnjuta lifvet: också citat. 12 f er Välgörares vigtiga död: denne välgörare och hans bort- gång finns eljest inte omnämnda i den bevarade brevväx- lingen. 13 otänkt: här i betydelsen oväntad, numera knappast brukligt (SAOB 0 1617). 15 Epikur: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. SS VIII, 12 f. den förste af mina vänner: jfr SS VI, 100, r 28, där Thorild åberopar »Epikurs förste Lärjunge» som lämpligt föredöme för Heurlin (se komm. ovan s 74). 16 honom: syftar möjligen på naturen (Thorild har väl tänkt på naturens Gud). 22 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. svindlade: fick svindel. Newton: om avståndstagandet från denne se ovan (Newton). 25 sjelfgjord: väl=av människorna uppfunnen. 28 tillbakars: se komm. SS VIII, 76. S 53 r 2 de förbudna bladen: de konfiskerade numren av Välsignade 
 
 
 
 
 87 Tryckfriheten. Heurlin hade bett Thorild skaffa dem. Jfr komm. ovan s 76, 77, 78. — förbudna: om ordformen se komm. SS VII, 46 tilböd. han: Pehr af Lund. Om honom se komm. SS VII, 231. S 53. XLII. Till Anders Hylander den 15 maj [1781]. Oh i LUB Brev till Hylander p 28 (betecknad 1). Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 64, och sedan i Weibulls brevutgåva s 45. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 45 not 2. Arvidson, Thorild 27. Datering. Om årtalet 1781 råder ingen tvekan (stavningen kk). Att brevet ligger så nära det följande i tiden beror uppenbarligen på att Thorild under mellantiden fått brev från Hylander och genast be- svarat det. r 7 franska och Jtalienska: meningen är väl, att Thorild ägnade sig åt undervisning i dessa ämnen. Med franska var han förtrogen sedan skoltiden. Att han studerat italienska är inte bekant. 8 dit professorliga Lif: Hylander var 1780-1781 t f professor i österländska språk. Weibull (a st) som meddelar detta hänvisar till Weibull-Tegnft, Lunds universitets historia II, 82. 9 Lundblad: Johan Lundblad. Om honom se komm. SS VIII, 132 f. Rådmannens Hus: rådman Liljewalchs familj. Om denna se komm. ovan s 4, 49, 50. 10 Corneten: se komm. ovan s 50. dina Herrskapligheter: familjen Lidbeck; se komm. ovan s 49. Ordet herrskaplighet betecknas av SAOB (H 846) som föga brukligt. S 53-54. XLIII. Till Anders Hylander den 18 maj [1781]. Oh i LUB Brev till Hylander p 29 (betecknad m). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 118 men endast i utdrag och med omkastningar och omformuleringar. Det trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 64 f, och i Weibulls brevutgåva s 45 f. Weibull normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver och avviker från oh också i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 88 S 54 r 8 hvar och en oh har i texten ett alternativt hela världen som Thorild har glömt att överkorsa; Weibull har medtagit båda uttrycken. 20 Landby Weibull har Landsby 22 sjelf är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 20; Thorilds brev ed Weibull 46 noten; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 135; Arvidson, Thorild 27; Segerstedt, Moral sense-skolan 400; Herrlin, Sensus communis 198. Datering. Om årtalet 1781 råder ingen tvekan (handstil, stavning, innehåll). K araktär. Gentemot Hylander intar Thorild här som så ofta då det gäller religiösa ting en hållning som liknar jollrets. Han betraktar Hylanders religiösa inställning som ett outvecklat barns. Brevet handlar eljest om bröderna BetMn (om Arvid BetMn se komm. ovan s 82). Den adjunktur det är fråga om är den efter Landby (se nedan) lediga i österländska språk som Hylander erhöll 1782. S 53 r 19 detta kontrastet: om neutrumformen se komm. SS VIII, 353. 20 skogarne: naturen på Kungsholmen påminde Thorild om trakterna kring Rånnum; se komm. ovan s 83 hemma. 21 Eos dagar: jfr Weibull a st och komm. SS VII, 41 ff. 21 f en Gud och et paradis: på Rånnum hade Thorild ännu sin barnatro i behåll. S 54 r 1 Du felar etc: meningen är väl att Hylander gör sig skyldig till för stor noggrannhet. Vad Thorild syftar på vet vi inte. 3 deras: de kristnas (grammatiskt felaktig konstruktion). 4 känslor: Segerstedt (a st) sätter ordet i samband med moral sense-skolans »the God within the Mind>, som också är kunskapsorgan, och med Rousseaus »sentiment interieur». Så har också Lamm (a st), som betonar Thorilds tidiga sympati för sektmystiken, förstått uttrycket. Thorild avser dock blott att inskärpa, att man skall ha respekt för en kristens tro (»känsla») även om man inte delar den. — Herrlin (a st) skriver: »Gud uppenbarar sig i känslan, och känslan är därför helig. I denna visshet får samtidens pie- tistiska fromhet sitt värde för Thorild. De kristnas begrepp kunna väl vara felaktiga, skriver han till Hylander, men deras känsla är helig. Den är Guds väsende, delaktiggivet åt människan.» Ingenting av detta går att läsa ut ur Thorilds 
 
 
 
 
 89 text. Jfr komm. till brev XLI s 86 ovan (L e f v a Guds L i f). 5 Mgr. B.: Arvid BetlAn. 20 Landby: Ludvig Landby (1756-1781), magister i Lund 1768, docent i lärdomshistoria 1770, adjunkt i österländska språk 1776, hade avlidit 24.4.1781, vilket Hylander, som för övrigt blev hans efterträdare, tydligen meddelat Thorild. Landby är eljest inte bekant i Thorilds biografi. Weibull, som har Landsby, har inte uppfattat att det är fråga om ett person- namn. dig: Hylander. 21 Lundblad: om honom se komm. SS VIII, 132 f. BetHn, där: Bethffi i Lund, Nils Bethffi (1752-1824), magis- ter i Lund 1778, kurator i Östgöta nation 1780-1782, seder- mera häradshövding i Aska och Göstringe härad i Öster- götland. 22 taga adjuncturen: vikariera på den? han sjelf: kan syfta både på Lundblad och på Nils BetlAn, men av fortsättningen synes framgå att det är Arvid BetlAn som åsyftas. Osäker tolkning. Obs! att sjelf är tillskrivet i efterhand! 24 Magistern här: Arvid BetlAn. S 55-61. XLIV. Till Sven Erland Heurlin den 25 maj-5 juni 1781. Oh dels i autografsamlingen, KB, dels i UUB V 82 p 94. KB:s hand- skrift, fyra foliosidor, omfattar brevet fram till s 59 r 13, UUB:s resten av brevet. I autografsamlingen, KB, finns dessutom ett utkast, om- fattande hela brevet. Oh följer mycket nära utkastet (utk). Smärre förändringar har vid- tagits i fråga om interpunktionen, kursiveringarna och användningen av stora bokstäver. Övriga ändringar: S 55 r 2 Er utk har Ehr 8 utströmar utk har utströmmar 9 til utk har till du utk har ni 21 Er utk har Ehr S 57 r 1 arter utk har arter af S 58 r 3 Sectens utk har Sektens S 59 r 30 det i utk har Atterbom i stället tillskrivit just detta 
 
 
 
 
 90 Under utarbetandet av utkastet har Thorild vidtagit förändringar och överstrykningar: S 55 r 20 mot aft. rättat från efterm. 21 Staden efter d o en överstruken parentes (där jag gjort något 23 24 26 S 56 r 1 4 8 9 10 12 18 19 21 23 28 29 31 S 57 r 2 8 10 11 15 16 nyttigt) Er efter d o en överstruken passus under vägen öfver K ungs- holmsbron tänker jag på ehr då följs av ett överstruket är kring på följs av ett överstruket dina aflägsna Lugnet rättat från lugna Själ följs av ett överstruket vid mit fönster sitter jag Fridens rättat från Lugnets bäfvar rättat från darrar verlden följs av ett överstruket Men ikke med det lilla insekt- ögat för rättat från efter stoft följs av överstrukna i Naturen och till oändlighet särskilta rättat från olika h v ar t hafva rättat från se som följs av ett överstruket så tillbedelse ändrat från sublim, lyksalig beundran Lyksaligheten följs av ett överstruket som dig! följs av ett överstruket som gör Filosofen till en som skapar i stället för överstrukna man tilbeder och för- vånande röras följs av ett överstruket lida denna rättat från den retar rättat från förekommer Sinnen följs av ett överstruket så ljuf och åstundansvärd Väl ändrat från skönhet Lidande rättat från Lidander odödlighetens svaga inbillning har ovanför raden ett överstruket alt religionens vanvett fattning rättat från fattningskraft känna lidande ändrat från stötas, tvingas lemnade följs av ett överstruket om ikke genom illusionen af sit Sjelf bestämningar följs av ett överstruket — såsom i synnerhet på jorden Människan begär föregås av ett överstruket deras 
 
 
 
 
 91 17 strida rättat från bestrida som följs av ett överstruket hear- annan 20 Födde svagare i stället för överstrukna hvilkas mera svagare födde och förmögenheten mera obestämd som 21 ledas de rättat från föras (placerat efter naturligare) 22 till tusende rättat från de genom samma Sjelf-skapningar rättat från tillskapningar 25 du följs ovanför raden av ett överstruket Min vän 26 annat rättat från det 27 till följs av ett överstruket en så 32 efter i stället för ett överstruket på innan sin krets 33 Sublime vän ändrat från 0 Min vän S 58 r 2 interesse följs av ett överstruket parti: som altid i veten- skaperna (över raden: Snillet), i Lagarne, i alla afsigter (över raden: i Sällheten) och alt åtnjutande altid! fäster sig vid det stora och hela. ach! öfver Sektandan (över raden: För- domen), har ikke fördomens (över raden: Sektens) utan Förnuftets, och dygdernas ikke personlighetens ikke fäder- neslandets utan Människoslägtets ikke personens utan Sam- hällets och dygdernas, ikke slägtingens, vännens, utan rätt- visans. 9 den Vise ändrat från Filosofen 10 ägt rättat från känt 14 femtio ändrat från hundrade 16 bör se rättat från bör (alternativ: måste) nalkas 25 Sit Sjelf följs av ett överstruket af okunnigheten och dum- heten 26 Naturen ändrat från verlden Oförmåga. följs av ett överstruket parti: Så som den skad- lystne och rofagtige (över raden: rofgirige) i Samhället, finner i det tvång och (över raden: olidelig) träldom (alter- nativ: slafveri) i just den (över raden: samma) Lagbyggnad (över raden: Harmoni) som den ädle (över raden: vise och) medborgaren kallar gud Skönhet och (ovanför raden: gudomlig) Harmoni Lyksalighet. Men inskränkningarne i Naturen äro likaså. Uphöjom oss då ()fuer detta kreaturiska Sjelf, ikke för at fanatiskt bortdö från Lifvet, men för at njuta det i så många grader af väl och förtjusning som våra Sinnen tillräkka, och at genom kvar högre grad förädla den lägre. Se dåren! hugnad af de stoft som närmast inflyta på hans djuriska Sinnen, men död för eller i strid med den öfriga Naturen! och den Vise uppö ja sig till Gudomens för- 
 
 
 
 
 92 stånd och åtnjutande, full af Gud och hans Sällhet utgjuta sig till alla kreatur, och finna 27 i dateringen överstruket: kl. 1=5 morg. 32 och vår Gud i stället för ett överstruket och vår Guds måst tjusningsfulla uttryck S 59 r 1 till rättat från för 4 Åtnjut då d u i stället för ett överstruket parti: åtnjut då du! alt hvad som är af värde hos mej och lät mig finna all min Ara i dig. 6 giftiga rättat från mörka 12 f människan rättat från den ädlaste människan 13 Fjäriln följs av en överstruken mening: 0! ser du blindheten at döma efter hänförelser (relationer). 14 för en ljuf rättat från och för en falsk Lejonet ändrat från Tigern 14 f dödar en enda rättat från gör det samma 15 förbannelse rättat från Guds hämd 16 verkande kraften i den förre i stället för den förres före- ställning 17 det sednares rättat från Men det sednares 19 Men följs av ett överstruket Jag vill blotta djur rättat från villd jur 22 f för hela verlden rättat från och 26 sjelfva rättat från en 27 Majestätisk följs av en överstruken mening: och tänk om hon vore jordens förnämsta kreatur, som så många män- niskoåsnor tro sig! 27 f sin verld rättat från sina förhdllander 31 Naturens rättat från den som ändrats till Naturen S 60 r 1 Ach! rättat från Min 3 verldens rättat från hela verldens 8 salighet och ära följs av en överstruken not: Människorna födde med en mera vid och obestämd för- måga kunna uttrykka hela Naturen: antaga tusende till- daningar. de kunna vara mer och mindre Sinnesrika, stora! de kunna inskränka sig innom en krets som utesluter, bort- stöter andras interesse — eller innefatta hela verlden: men aldrig vara onda. Nero, 9 för at utgjuta rättat från för at upväkka ur stoftet en Gud utvidga rättat från af 11 Så är föregås av ett utstruket Matk 13 föder sig rättat från åjnjuter i 
 
 
 
 
 93 19 hos rättat från den, med hvilken 20 särat sig följs av ett överstruket eljest hans förtjusning 29 så långt nödvändiga rättat från väsenteliga S 61 r 1 djuriskt! följs av några överstrukna meningar: Men jag ville 5 6 8 9 9 endast bestämma deras värde, förädla dem för den förmögna, öfverdjuriska människan — och leda henne in på det inre, sanna och beständiga. den vise mera skild ifrån dem, fästad vid det stora, allmänna! njuter dem för hvad de äro. sublima rättat från rena glädande kraft rättat från mägtiga kraft djefvulskhet rättat från ödeläggelse styggelse rättat från fördömelse ondska rättat från djefvulsk ondska f Disharmoni, ödeläggelse ändrat från ondt. förstörande oordning, disharmoni 11 andas Lifvet rättat från Smaka den vises Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 72 ff men med uteslutningar och tillägg, omkastningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 46 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en lång rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 56 r 2 kastar mig Weibull tillägger (ner) 16 Sjelf — röras Weibull har sjelf-röras S 57 r 14 Naturen Weibull har efter d o kommatecken, varigenom de följande bisatserna förs till den föregående i stället för till den efterföljande huvudsatsen. 16 bestämningar Weibull har efter d o punkt. Meningen är emellertid: där Myriader kreatur hvimla — — är det omögligt Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 204, 208 f, 224; Karitz i Till Thorilds minne 82; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 22, 25, 70; Marcus, Thorilds Passionerna 30; Nilsson, Thomas Thorild 13, 23 f; Berg, Litterär kritik 141 f; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 441, II, 156 f, 351; Belfrage, Stilistiska studier 165, 169, 171; Nilsson, Thorild ännu en gång 8 f; Arvidson, Thorild 132, 134 f, 173, 181 f, 310 f, 316; Segerstedt, Moral sense-skolan 421; Fridholm, Thorild och antiken 58, 167, 199; Cassirer, Thorilds Stellung 22, 34; Herrlin, Sensus communis 249 f; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 30; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 210, 235. 
 
 
 
 
 94 Brevet om panteismen. Heurlin hade 12.1.1781 påmint Thorild om löftet om en avhandling »om Pantheismen» och 8.2.1781 upprepat på- minnelsen om »ett längesedan lofvat Bref: om Atheismen». Thorild svarade 17.4.1781, att han ännu inte börjat »brefvet om Pantheismen», som skulle innehålla det »transcendentala» av hans filosofi (SS VI, 46). I brevet 19.6.1781 meddelar Thorild, att han en hel månad skrivit på det stora brevet, som skall vara färdigt med nästa post (SS VI, 61 f). Några dagar senare, 22.6.1781, översänder Thorild »första 3die delen af brefvet» och utlovar resten med nästa post (SS VI, 62). En månad senare, 27.7.1781, ber Thorild om ursäkt för att han inte är klar med någon fortsättning (SS VI, 63), men 1.8.1781 kommer en sådan; mer utlovas (SS VI, 64). Det sista löftet infriades inte. Thorild ber 17.8.1781 på nytt om förlåtelse för sin »senhet med filosofien och det andra» (SS VI, 68). Ännu 4.12.1781 skriver Thorild: »kanske väntar du ännu. men arbeten som du skall få veta, och min epikurism!» (SS VI, 76). I sitt brev 3.8.1781 tackar Heurlin för det långa brevet i entusiastiska ordalag: »Detta brefvet! Detta sammandrag af all Sanning och alt Ljus när vill du sluta det? Förr svarar jag icke. första tredjedelen kan jag redan utan papper. Ett ställe kan jag omöjeligen läsa utan tårar. Men när kommer resten?» Förgäves efterlyser Heurlin 14.10.1781 en fort- sättning »af din Filosofi». Det opus det i denna brevväxling är fråga om kan inte vara något annat än brevet 25.5-5.6.1781. Detta saknar underskrift och är tydligen avsett att fortsättas. Thorild har börjat skriva sitt utkast den 25 maj och fortsatt med avbrott fram till den 5 juni men har sedan tagit god tid på sig för renskrivningen. Analysen ovan av arbetet med utkastet visar, att Thorild lagt ner stor möda på att finna de exakta formule- ringarna. Det är rimligt, att han inte blev färdig med brevets andra del förrän i juli. Gränsen mellan den första och den andra tredjedelen av brevet synes gå s 59 r 13, där ett nytt ark tar vid. Den sista tredje- delen blev aldrig skriven. Nilsson (Thorild ännu en gång 9) synes mena, att »brevet om pan- teismen» är skriften Filosofiska betraktelser (SS I, 434 ff), som visser- ligen är renskriven 1782 men kan vara författad tidigare. Denna teori är att döma av ovanstående oriktig. Om dateringen av Filosofiska betrak- telser se komm. SS VIII, 192 f. »Brevet om panteismen» ansluter sig närmast till Heurlins brev 19.5. 1781. Det heter där: »Jag behöfver icke gå tillbakars till drömmar och Människoverk; Du tillbedne vän har öpnat himmelen för mig. Jag har funnit, känt den Alle f vande Guden när mina häpne ögon genomvandrat Fästets rymder, när jag förmattad fästat dem på stoftet. Jag ser den oändeliga 
 
 
 
 
 95 kädjan. Min siäl är genomträngd af det Hela s Harmoni e. Ach! Min E p i k u r om du hade fått se huru jag tillbragt min tid här, om du mött mig då jag med dina bref i handen gått till min utvalda högd der jag kunnat se längst öfver sjön åt norden: om du hört mina korte andedrag, mina af tårar och utrop afbrutne sololoquia; då hade Ni fått se verkan af Edra Lärdomar och skördat Dygdens belöning. — Men min förtjusning har på några ögonblick uphört. Jag har famladt i ett förskräckande mörker. — — Jag har saknat jag saknar denna Harmonien hos mina likar hos mig sjelf. Dårskaper, Laster, B r o t t. Huru kunde Pope se det af förfarenhet af häfderne och ändå ropa: A 1 t hvad som är, är g o d t. — Jag begriper fullkomligt att så är; men hiertat ryser vid Individuela händelser och jag känner icke denna Sanningen. Mästare i känsla i alt säg mig den synepunckt hvarunder Ni ser denna Contrasten.» Heurlin fortsätter: »Emedlertid svar på detta; brefvet om Pantheismen skall lifva mig, när jag nu snart nedsänkes i Lagfarenhetsgräl.» Passionerna. Thorilds stora brev hör till hans mest citerade. Det kan sägas utgöra den första utformningen av hans teodic, skriven. försommaren 1781 vid samma tid som han var sysselsatt med Passio- nerna. Diktverket omtalas inte förrän i brevet 14.8.1781 men har med säkerhet sysselsatt Thorild redan i juni och är framsprunget ur samma extatiska allkänsla. Parallellställena är många (se nedan). Heurlin. Mitt i brevet övergår Thorild från tilltalsorden Ni och Er till du och din. I den fortsatta brevväxlingen förekommer med några få undantag enbart dessa senare. S 55 r 2 ikke mera något n a m n: Brevskrivaren skildrar sin entu- siasm över Heurlins inställning till honom i form av oför- måga att ge uttryck åt de överväldigande känslorna (jfr r 3 Jag kan ikke uttrykka och r 7 Oförmögen at bära). 10 Gud: Thorilds Gud, den all-levande naturen, som »uttrykker» sig likaväl i Heurlins brev (r 12) som i solens strålar (r 16). 12 f citeras av Fridholm (a a 58) som religionshistoriskt ana- lyserar begreppet guden som älskar sig själv; närmast skulle Thorild ha påverkats av Shaftesbury. 13 efter graden af edra Sinnen: Thorild hävdar konsekvent, att förmågan att fatta, tänka, uppleva är beroende av sinnena, av dessas finhet och rikhet; allting kommer utifrån och mottas av sinnena, men förmågan att motta växlar med 
 
 
 
 
 96 graden av sinne. Man må jämföra med Passionerna (SS I, 35 ff) : 3 271: 0 HAN lefver i edra sinnen 3 344: Efter det fattande Sinnets rum, förmåga och daning 3 372: Gif en sinnesgrad! 14 utgjuter sig: I Passionerna r 271 f sägs, att Gud utgjuter stoftet, vilket enligt Thorilds not r 542 f betyder, att han låter det »fatta, känna, älska, verka, i en omätlig rymd» (SS I, 44 och 53). 16 uttrycker sig etc: Karitz (Tankelinjer hos Thorild 22) anger en rad parallellställen till den definition på Gud som här ges. 16-19 refereras och citeras hos Arvidson (a a 134) som be- lägg för Thorilds optimism vid denna tid. 17 Sit Lif: i den ofta citerade inledningen till Passionernas femte sång (SS I, 44) är det inte harmonien utan Kraften som motsvarar Guds liv; jfr r 18, där kraften har epitetet alllifvande. 18 alllifvande: om Thorilds komposita på all- se Belfrage a a 171. 19 afskyvårda och onda: i fortsättningen av brevet utvecklas denna tankegång närmare. 22 dig: här sker övecgången från Ni-Er till du-dig (jfr dock r 19 du). 24—s 55 r 2 citeras av Lamm a a I, 441 f för att illustrera, hur Thorilds naturkänsla får ett drag av »metafysisk hän- förelse» ; »naturnjutningen utmynnar oftast hos Thorild i en brusande oändlighetskänsla» men kan — som här — resultera i den förkrossande vissheten om individens liten- het i förhållande till universums oändlighet och om själs- krafternas oförmåga att helt fatta alltets skönhet; men den kan också, och Lamm ger exempel härpå, resultera i en för- höjd självkänsla, vilket är naturligare för Thorild. 24 Lugnet: Thorild framhåller här att lugnet passar hans själ. Men man bör lägga märke till fortsättningen (»kastar sig») ; t o m stillheten föranleder extatiska utbrott. Thorilds natur- upplevelse är helt i Sturm und Drangs anda. 29 tanka: Leander (a a 30 f) tar användningen av detta ord i detta sammanhang som exempel på Thorilds »omtolkning av de traditionella termerna» och söker göra gällande, att Nilsson, som åberopar Thorilds positiva inställning till ord som »principer», »tankar», »Wer» för att göra honom till 
 
 
 
 
 97 rationalist och förnuftsdyrkare, misstagit sig om innehållet hos Thorild av dessa termer: Thorild använder dem inte som spinozist utan som typisk »rousseauist». Thorilds text ger inte belägg för denna Leanders tes. Thorild sitter vid sitt öppna fönster och dricker med alla sina sinnen in Guds skönhet och »andas hans väsende». Han kommenterar denna upplevelse så: »Människoförståndet har ingen mera hög tanka.» Ordet tanka kan inte som Leander menar åsyfta själva upplevelsen. Thorild har i sin iver hoppat över ett led i tankegången. Den tanka det är fråga om är själva panteismen eller kanske rättare teodic&i: den djärva (eller »höga») förvissningen om att allt är gudomligt, också det som för oss framstår som styggelse. Någon omtolkning av termerna är det alltså inte fråga om. Man lägge märke till att det är Pope, inte Rousseau, som i sammanhanget åbe- ropas. S 56 r 2 kastar mig: betydelsen är väl den som Weibull angivit genom att i texten tillägga ett ner. Weibull har därvid följt Atter- bom, som i oh tillagt detta ord. — Thorild använder ibland former av kasta i betydelsen kasta ner (se komm. SS VIII, 321, 348). 3 Pope: att denne här nämns beror närmast på att Heurlin omnämnt honom i sitt brev (se citatet ovan). Om Thorilds förhållande till Pope se komm. SS VII, 140. 5—s 58 r 11 I Naturen etc: Detta långa stycke skrivet i ett enda andlöst svep, innehåller några av de centrala tanke- gångarna i den unge Thorilds filosofi, tankegångar som i brevets fortsättning exemplifieras. Där är först motsättningen mellan partialsyn och helhetssyn: delen ser allt från sin egen begränsade synvinkel och betraktar det som trycker den som ont eller brottsligt, medan samma onda försvinner om man ser på det med Guds öga, från helhetens synpunkt (framhållet av Ljunggren a a I, 208; vidare utvecklat av Karitz, Tankelinjer 70; Nilsson, Thomas Thorild 12 f; Berg a a 141 f; Lamm a a II, 156 f; Arvidson a a 132, 181; alla med citat ur detta stycke). Fridholm a a 199 citerar s 56 r 9-14 och illustrerar dem med ett avsnitt ur Passionernas sjätte sång (r 343-360). Där är vidare relativitetsläran, som Thorild förkunnat redan i sitt landskapstal 1778: världen ter sig olika för varje öga som betraktar den (Karitz, Tanke- linjer 25; Nilsson, Thomas Thorild 23; Herrlin, Sensus Communis 249 f). Där finns vidare tanken, att den betrak- 7. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 98 tandes sinnen är avgörande för graden av universalitet (se ovan s 95). Högst når den vise, som förmår identifiera sig med Guds eller naturens intresse (Arvidson a a 181 f). Karitz (Tankelinjer 22) tar fasta på panteismens hylozoistiska konsekvenser: för Thorild är allting levande och organiskt. — Medan Nilsson anser, att Thorild i denna världssyn är efterföljare till Spinoza och Leibniz, hävdar Berg (a a 243 f) att Thorild i stället är influerad från England (Shaftesbury, Pope m fl), en teori som Lamm senare utvecklar. 7 r e 1 a t i o n e r: jfr komm. SS VIII, 199 (Alt år relation etc). 8 kreaturets: Berg (a a 244) anser, att detta ords förekomst i sammanhanget pekar på engelskt inflytande (eng. creature). Jfr komm. SS VII, 123. Ordet har ingen pejorativ innebörd utan betyder helt enkelt varelse (se komm. SS VII, 152, 153, 155, 174; VIII, 43, 55, 180, 181, 197, 198, 343, 356, 409). 9-14 citeras av Fridholm (a a 199) i samband med behand- lingen av Thorilds teodic; hänvisning sker till ett parallell- ställe i Passionerna. 11 Et öga etc: Till geniets väsen hör enligt Thorild en rik inbillningskraft, som i sin tur beror på »fria, rika, omfat- tande sinnen» (r 15), vilka påverkas (»röras») av alltets skönhet. Jfr Arvidson a a 316. 11-24 citeras av Arvidson, a a 311, som gör gällande att det är den passionerade hänförelsen för det hela som enligt Thorild är förutsättningen för att bli en stor Tånkare (r 20). 23-34 Se Naturens oåndeliga förvandlingar etc: Nilsson (Tho- rild ännu en gång 8 noten) citerar detta ställe och jämför det med tillägget till första boken av Spinozas Ethica. »Denna lära om sinnenas relativitet var ju mycket allmän under 1700-talet, men det ser nästan ut som om Thorild illustre- rade Spinozas abstrakta satser med konkreta exempel.» 23 f Se Naturens etc citeras av Fridholm (a a 167) som ett av Thorilds många uttryck för tanken om allkraftens eviga enhet den oupphörliga växlingen igenom: det är fråga om ett stoiskt huvudtema hos Thorild. 26 Tökken: realgenus är ålderdomligt, bibliskt eller poetiskt. Jfr F. A. Dahlgren, Glossarium öfver föråldrade eller ovan- liga ord och talesätt 897. Jfr komm. SS VIII, 145. 28 denna sköna flikkan: den drastiska bilden kommenteras av Herrlin, Sensus communis 249 f. 32 Bergen vegetera och lefva: i Passionerna (r 339 f) talas om 
 
 
 
 
 99 »Bergens» vegeterande kraft. Se komm. härtill SS VII, 152. Det är fråga om hylozoism. S 57 r 4 harmoniserade: harmonierade. Se komm. ovan s 43. 6 f uprorsandan: Herrlin (Religionsproblemet 235) begagnar uttrycket för att belysa själviskhetens religiösa innebörd för Thorild — om individen upptäckt det gudomliga inom sig men inte är ödmjuk utan överskattar sin gudomlighet, för- faller han till synd och diabolism. Det är att missförstå stället. Thorild skyller »upprorsandan» på okunnighet; ordet innebär missnöje med den egna lotten, som inte ses i det stora sammanhanget. Jfr också SS VI, s 60 r 4. 6 har födt: har fött myten om. 8 fall från Gudarne: det är knappast syndafallet Thorild tänker på, snarare Lucifermyten eller nyplatonsk emanation. Män- niskans dröm om ursprunglig jämlikhet med gudarna beror på okunnighet om det stora sammanhanget, där varje del är gudomlig. odödlighetens svaga inbillning: illusionen om ett evigt liv. Den beror alltså enligt detta ställe på okunnighet (om det stora sammanhanget och om delens ställning i den stora helheten). 12 Spännkraft: ordet används oftast i betydelsen elasticitet (för- måga att återställa den ursprungliga formen efter samman- tryckning) ; eljest helt enkelt kraft att spänna. 22 Sjelf-skapningar: ordet, som återkommer SS IV, 68, är eljest inte belagt (SAOB arkiv). Ordets innebörd framgår av att Thorild först skrivit tillskapningar. 25 påstå: hålla fast vid (SAOB P 2941 betydelse 2). Om ordets användning hos Thorild se komm. SS VII, 113, 158, 414; VIII, 146, 182, 219, 229, 275 samt nedan s 130. 25 f föreningen: ett vilddjur är i och för sig en harmonisk förening av krafter. Se Thorilds kommentar till Passionerna SS I, 54, r 577-579. Jfr komm. SS VII, 308; VIII, 196, 199, 208, 276. 33—s 58 r 6 Den Vise etc: raderna citeras av Arvidson (a a 311), som menar, att det inte bara gäller att se, att förstå utan också att fästa sitt hjärta vid helheten. För Thorild är det ena beroende av det andra. S 58 r 9 Alexander, Carl: jfr Passionerna r 324 (SS I, 46). Om Thorilds uppfattning av Alexander den store och Carl XII se komm. SS VII, 151. 16 f Öppna dina Sinnen: jfr komm. ovan s 98 (Et öga etc). 
 
 
 
 
 100 18 ff Näktergalen etc: detta nya exempel på relativiteten kom- menteras av Ljunggren a a I, 209; Karitz, Tankelinjer 25, 70. 23 Lidander: för tiden normal pluralform. hänförelser: relationer. S 59 r 2-5 Det är detta avsnitt, som Heurlin i brevet 3.8.1781 (se komm. ovan s 94) säger sig inte kunna läsa utan tårar. Se SS VI, 66, r 31. 2 beundrare af et Stoft etc: jfr SS VI, 66, r 25 och 30. 2 et Stoft: att Thorilds entusiasm har ett inslag av vemod (förgängelsekänsla) har Ljunggren (a a I, 224) understrukit. 6 Töknen: om ordets genus se komm. ovan s 98 (Tökken). 8 enskiltare: för tiden normal ordform. 26 sjelfva Åsnan: om detta nya exempel på relativiteten se Berg a a 142; Lamm a a II, 351; Arvidson a a 173 f; Cassirer a a 34. Den sistnämnde hävdar — liksom Lamm — att Thorilds uppfattning innebär, att värdering är omöjlig: vi står här »auf einem Standpunkt jenseits von Gut und Böse und jenseits von Schön und Hässlich», något som skulle omöjliggöra all kritik. Det låter sig säga. Men Thorild vär- derar i högsta grad, hans världsbild bygger rent av på vär- dering, nämligen på gradationen, som placerar varelserna på en värdeskala efter deras förmåga att närma sig helhets- synen (intellektuellt, emotionellt, moraliskt). I hans system är detta knappast inkonsekvent. 28 Naturens fel etc: Jfr Karitz i Till Thorilds minne 82; Cassirer a a 22. 30 den V i s e: denna nya definition lägger huvudvikten vid den vises förmåga att se helheten men betonar också lyck- saligheten i detta. Se Arvidson a a 174, 310 f och ovan s 99. Cassirer (a a 22) diskuterar i detta sammanhang Thorilds beroende av Spinozas helhetssyn. S 60 r 5 Ödmjukhet: Karitz (Tankelinjer 9 ff) har sammanställt en rad uttalanden av den unge Thorild om den vises ödmjukhet. 6 f Försakelse: Leander (a a 29 f) menar, att Thorild omtolkat denna term och gjort den »identisk med rousseauansk längtan bort från människornas värld till ensamhet i naturens sköte». Leander citerar och åberopar r 3-10. Leander har miss- förstått det avsnitt han citerar. Där är inte tal om rous- seauansk naturlängtan. Den natur Thorild talar om är alltet, Gud. Det är fråga om den vises förmåga att avstå från självhävdelse för att identifiera sig med alltets liv. 
 
 
 
 
 101 De av Leander citerade raderna för tanken snarare till Spi- nozas amor dei intellectualis. 8 f kreaturiska: Thorild-ord. Det kreaturiska livet= en enskild varelses liv. 10 Naturens åtnjutande: naturen är här detsamma som Gud. 17 Matken kryper, och Spindeln förtär sig: jfr Passionerna r 373 (SS I, 48) : »kryp, osaliga matk! förtär dig, o spindel!» matk : mask. Se komm. SS VII, 152. 18 Brottsligheten är en svag illusion: Nilsson (Thorild ännu en gång 8) påvisar det spinozistiska inslaget i Thorilds syn på brottsligheten och hänvisar till tillägget till första boken i Spinozas Ethica. 26 hudar: singularform till subjekt i pluralis är ovanlig hos Thorild. S 61 r 1 dem: illusionerna. 4 ff Se, uphögde vän etc: Herrlin (Religionsproblemet 210), som citerar brevets avslutning, analyserar Thorilds avstånds- tagande från kristendomens syn på skuld, brott och synd; han framhåller att Thorild i motsats till vulgär upplysnings- optimism aldrig söker fördölja fysisk förstörelse och mänsk- ligt elände; Thorild betonar dem för att »säga ja till livet» och »i nöd och smärta finna dess stil, dess svikt, spänningen som välver och bär harmonien». 6 Nero: Thorild omnämner den romerske kejsaren som re- presentant för ondskan också SS I, 424; II, 252; IV, 258; VI, 75. Jfr komm. SS VIII, 89, 179. S 61. XLV. Till Okänd [17811. Oh i UUB V 82 p 92. Brevutdraget är inte tidigare i sin helhet tryckt. Däremot har Atter- bom (Svenska siare och skalder IV, 86) placerat uttalandet om äkten- skapet i ett PS till brevet till Heurlin 23.2.1782, och Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 220) citerar denna passus efter Atterbom. Brevutdraget är här återgivet efter oh. r 21 falla av Thorild ändrat från ligga Litteratur. Ljunggren a st. Datering. Genom sin omplacering (se ovan) har Atterbom daterat brevutdraget till 23.2.1782. Denna datering är omöjlig: stavningen (kk) 
 
 
 
 
 102 och h-typen (111 enl. Arvidsons schema) (se Arvidson a a 5 ff) anger tillkomsttiden till året 1781, sannolikt förra hälften av året. Adressaten är okänd och låter sig svårligen gissa. Tankegången i det första avsnittet återkommer ofta i uttalanden om den vise i breven till Heurlin 1781 och 1782. r 18 han: vägen Hon: det är med all säkerhet fråga om Thorilds nya förälskelse, mamsell lindström, hans »Nina». Om henne se komm. SS VII, 212 ff. 19 Eloise: syftar på Rousseaus »La nouvelle Heoise». Mlle B. har inte kunnat identifieras. S 61-62. XLVI. Till Sven Erland Heurlin den 19 juni [1781]. Oh i UUB V 81 p 53. Den är i brevsamlingen felplacerad (till 1782), vilket kommit editorerna (Atterbom, Weibull) att ge brevet årtalet 1782 i stället för 1781. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 97 men i mycket sammanträngd form och med en rad omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 82; Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här avtryckt efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 82 noten; Nilsson, Thorild ännu en gång 9; Arvidson, Thorild 19. Datering. Nilsson (a st) har observerat att brevet måste vara från 1781. Bokstavstyper och stavning bekräftar detta (se Arvidson a st) liksom innehållet (se nedan). 61 r 24 et bref: det är fråga om »brevet om panteismen» (se ovan s 94 f). S 62 r 6 Ståhl: om denne se komm. ovan s 44. Dr. Flodin: om denne och hans förhållande till Thorild se komm. SS VII, 473 (uppgiften där att brevet är från 1782 bör rättas till 1781). 8 f om 3 vekkor: Heurlin svarade 25.6.1781, att han bett Flodin meddela Thorild om denna tidpunkt men att detta »hade varit för mycken sällhet». » Jag måste ännu en lång tid S 
 
 
 
 
 103 sakna Dig. Mitt ändamål, som är att få insigt och öfning i Vettenskapen kan ej vinnas så hastigt och det vore en dår- agtighet att återkomma, innan det är upfyldt.» S 62. XLVII. Till Sven Erland Heurlin den 22 juni [1781]. Oh i UUB V 81 p 96. Den är felplacerad i brevsamlingen. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 83, insatt efter föregående brev och alltså felplacerat till 1782 i stället för 1781. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 83 noten; Nilsson, Thorild ännu en gång 9; Arvidson, Thorild 19. Datering. Om brevets datering till 1781 gäller vad som sagts om närmast föregående brev. r 18 första 3die delen af brefvet: se härom komm. ovan s 94. 19 hunnet: om supinumformen se komm. SS VII, 45 (svuret). 21 f omgifven . . . af vänskap och nöjen: Thorild upplevde vid denna tid lyckan i en ny krets, den Hindströmska familjen, och i svärme- riet för yngsta dottern, hans »Nina». S 63-64. XLVIII. Till Sven Erland Heurlin den 27 juli 1781. Oh i UUB V 81 p 26. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 78 f med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 52 f. Weibull normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver samt avviker även i en rad detaljer från oh. Brevet är här återgivet efter oh. S 63 r 4 16 19 S 64 r 2 bjud ikke till at är i oh tillskrivet ovanför raden. aldeles är i oh tillskrivet ovanför raden jag oh har jag jag (felskrivning) Lieutenant oh har Lieutenat Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 220; Ljunggren, Smärre skrifter III, 138; Thorilds brev ed Weibull 52 noterna; K aritz, Tankelinjer hos Thorild 7; Fridholm, Thorild och antiken 40, 56. 
 
 
 
 
 104 Heurlin. Brevet är svar på Heurlins brev 25.6.1781. Början av detta lyder: »Behöfver jag dina bref, för att öfvertygas att du icke glömt mig? Äro mina dig nödige till ett sådant ändamål? Ach I nej. Gudomlige Vän; Det eviga Förbundet är ingångidt, Du tillhör mig utan förbehåld, utan uppehör. Om jag öfvergifver Naturens, Dygdens, Dina lärdomar, då, men aldrig förr kan du glömma mig; glömma mig som vän, men icke som människa, äfven då, skulle du förömmas vid min hogkomst, sucka och söka att rädda mig; Du har ju lofvat att vaka öfver min Oskuld, min Dygd. Du gjör det ock på 60 mils afstånd, du gjör det äfven om du icke voro till — Ditt Efterdöme, din Bild, dina bref. Ach! om detta alt icke afhåller mig från Lasten, om detta icke uplifvar mig för Dygden; så är jag förlorad för evigt; beklaga mig då; men bjud icke till att rädda mig. — Sedan jag skildes vid Dig i Lund, i synnerhet sedan du ingick förbundet, så har jag långt mera omgåts med Dig, än med någon annan. På landet der jag mäst tillbragt denne månaden, har jag slitit mig lös från Tingsarbetet från sömnens armar och gått ut, för at pröfva mig sjelf, fastställa mina grundsatser för framtiden, sucka öfver mina svagheter och anropa Din och Guds hielp. Huru många gånger har jag icke känt en oemotståndelig verkan af dina välsignelser öfver mig, då jag med en lifvad inbildning sett dig stå tankfull, rörd vid ett träd, vänd åt den ort der jag vistas! Jag har hört dig lära mig den enda väg till Sällhet och Ära och i dessa ögonblicken, huru usel har icke verlden förekommit mig? Från denna högd har jag sett män- niskorne sanslöse, bedragne; sett Laster och Dårskaper upfylla alt; men sett Dig, sett Dina Likar, Himmelska själar, stå vid Dygdens Thron i Naturens Tempel och åtnjuta Sällheten — Sett dig med en ljuf mine vinka åt mig; Mot verldens Throner ville jag icke bortbyta Titulen af Thor&is vän. Men dessa stunder ha icke varat altid. Jag har måst ned- stiga till mitt omärkeliga rum, sett mig med häpen bäfvan bortblandad med hopen, utsatt för frestelser. — Detta har varit och är mitt gjöro- mål mina tankar om Dig.» S 63 r 4 men bjud ikke till etc: citat ur Heurlins brev (se ovan). 7 hvar afton etc: Heurlin svarade 3.8.1781: »Du glömmer mig icke, och jag tänker endast på Dig. Din Själ vistas hos mig när du ensam går öfver Kungsholmsbron, och min är hos dig alla stunder på dagen.» — Karitz (a a 7) citerar r 7 t o mr 10 omkring dig och gör dem till ett kunskapsteo- retiskt uttalande. Samma rader citeras av Fridholm (a st). 11-14 citeras av Fridholm, a a 40. 
 
 
 
 
 105 14 ikke ännu en lång tid: jfr citatet ur Heurlins brev 25.6.1781 ovan s 102 f. 19 f fortsättning af brefvet: det om panteismen (se komm. ovan s 94). 20 familj: av allt att döma den hindströmska (se komor. SS VII, 212 ff samt ovan s 103). 22 Ni: Thorild överger här och i fortsättningen av brevet (se också r 18) tillfälligt duandet. 23 Bokhållaren: Heurlin hade skrivit: »En kommission: På Stora Smedjegatan 4de eller 5te huset till vänster, bor en Kramhandlare som heter W allM; hos honom eller rättare dess Bokhållare Nyman har jag borgadt efter medföljande räkning; gå dit, lämna honom desse 13 RDr 16 sk., bed honom quittera dem på räkningen och återsänd mig den. Begär å mina vägnar anstånd med resten ännu någon tid. Förlåt mig! jag missbrukar din godhet.» 29 fruntimmer: redan Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 220; Smärre skrifter III, 138) ansåg, att det är fråga om mamsell Hindström, Thorilds »Nina». Se härom SS VII, 212. S 64 r 2 Lieutenant Silfversköld: Weibull (a st) anser att det inte går att fastställa dennes identitet men nämner som en möjlighet den hos Anrup, Svenska adelns ättartaflor III, 739, tab. 14 nämnde Nils Gustaf Silfversköld. Hos Anrup finns emellertid ytterligare tre personer med namnet Silfversköld som 1781 var löjtnanter med anknytning till Stockholm. 3 SaloppNymf: salopp var en ärmlös damkappa som bars som ett lätt överplagg sommartid (av fr. salope, urspr. slinka) ; nymf begagnades om lätta damer. S 64. XLIX. Till Anders Hylander den 27 juli 1781. Oh i LUB Brev till Hylander p 30. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 65 och sedan i Weibulls brevutgåva s 54. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Noten är hos Weibull indragen i texten och satt inom parentes. Brevet är här återgivet efter oh. I denna är också (r 12) tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 54 noten. 
 
 
 
 
 106 r 8 Arist: se komm. ovan s 7. 10 Liljewalch: se komm. ovan s 4. Cornetten: se komm. ovan s 50. 11 Lundblad: se komm. SS VIII, 132 f. Nationen: Göteborgs nation i Lund, som Thorild under sin student- tid tillhörde. Se härom komm. SS VIII, 3. 12 Barfoth: se komm. ovan s 31. S 64-65. L. Till Sven Erland Heurlin den 1 augusti [17811. Oh i UUB V 81 p 54. Brevet är felplacerat i brevsamlingen. I denna följer närmast ett manuskript, som tillhör skriften Filosofiska betrak- telser (se härom komm. SS VIII, 184). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 97 f, med smärre uteslutningar och omformuleringar. Atterbom tillfogar av- snittet ur Filosofiska betraktelser. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 83 f. Weibull normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver och avviker också i några detaljer från oh. Också Weibull tillfogar avsnittet ur Filosofiska betraktelser. Båda edi- torerna inplacerar Thorilds not i texten. Brevet är här återgivet efter oh. S 64 r 20 Weibull har placerat ett tankstreck efter stora (missförstånd) 21 jag är i oh tillfogat i marginalen S 65 r 6 kan är i oh tillskrivet ovanför raden Häradshöfding i oh rättat från Häradsfding Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 83 noten; Nilsson, Thorild ännu en gång 9; Elovson, Raynal och Sverige 45; Arvidson, Thorild 19. Datering. På grund av brevets placering i brevsamlingen har både Atterbom och Weibull daterat brevet till 1782. Brevet, säger Weibull (a st) »måste af flera skäl att döma hänföras till 1782». Brevet är emellertid, som Nilsson (a st) påvisat, från 1781. Bokstavstyper och stavning bevisar detta (Arvidson a st). Jfr Elovson a st. S 64 r 19 alt hvad jag för i dag hunnit: nämligen på fortsättningen av »brevet om panteismen» (se härom komm. ovan s 94). 20 emedlertid: under tiden. denna stora v er 1 d e n s Syn: synen (åsynen) av alltet, panteismen. denna hör antagligen till Syn S 65 r 1 Raynal: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 
 
 
 
 
 107 191. Jfr Elovson a st. — Att Thorild nämner Raynal här beror på att Heurlin i sitt brev 9.5.1781 uttryckt sin för- tjusning över läsningen av dennes Des deux Indes. 4 ännu en lång tid: syftar på Heurlins meddelande 25.6.1781 (se komm. ovan s 103 f), att det ännu skulle dröja länge innan han kunde återförenas med Thorild. 5 outstdndeliga: outståeliga. Ordet är eljest inte belagt (SAOB arkiv). Thorildskt ord. 10 anropa etc: citat ur Heurlins brev 25.6.1781 (se komm. ovan s 104). 18 (noten) idealisk: i tanken, i iiMn. Jfr komm. SS VIII, 199. 19 Laster . . . . Frestelser: se Heurlins brev 25.6.1781 (komm. ovan s 104). S 65 - 68. LI. Till Sven Erland Heurlin den 14-17 augusti [1781]. Oh i UUB V 81 p 27-30. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 79 ff men med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 54 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 47; Schiick i Svenska Parnassen 16; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 199, 225; Thorilds brev ed Weibull 54 ff noterna; Wrangel i Till Thorilds minne 16; Marcus, Thorilds Passionerna 9; Nilsson, Thomas Thorild 66 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 170; Elovson, Raynal och Sverige 45 f; Arvidson, Thorild 115, 193, 399, 404; Cederblad, Från Thorilds ungdom 167, 180; Fridholm, Thorild och antiken 94; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 29; Boberg, Gustaf III och tryckfriheten 233 not 2. Brevet är svar på två brev från Heurlin. Det ena av dessa saknas i samlingen av Heurlins brev till Thorild (UUB). Det synes ha varit det viktigare av de två, eftersom Thorilds svar huvudsakligen sysslar med detsamma. Jfr Nilsson a a 66. Det andra är daterat Borås 3.8.1781. — Thorilds brev är inte undertecknat. Man kunde misstänka, att slutet har kommit bort, men Heurlins svar 7.9.1781 ger vid handen att slut- raderna (»0 enfaldige etc») verkligen avslutat brevet (» Denna sista förödande apostrofen etc»; se nedan). — Om dateringen till 1781 råder ingen tvekan. 
 
 
 
 
 108 S 66 r 2-20 Rousseaus gudomlige ande etc: Stycket har blivit livligt citerat och kommenterat, speciellt av forskare som velat göra Thorild till i första rummet rousseauan, Ljung- gren a a I, 199; Schiick a st; Lamm a a II, 170; Leander a st. Nilsson (a st) citerar r 1-5 och konstaterar, att Thorild aldrig delat Rousseaus antiintellektualism. Jfr vidare Wrangel a st; Arvidson a a 399, 404; Cederblad a a 180. Om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 3 kraften: ordet definieras här som en sublim förening av begrepp och känsla. 4 var öfver honom: nådde han inte upp till. Man lägge märke till avståndstagandet. 5 Björnstdhls bref: Jacob Jonas Björnståhl (1731-1779) var berömd forskningsresande och språkman; hans »brev» i sex band utgavs 1780-1784 av Gjörwell under rubriken Resa til Frankrike, Italien etc. I del I (s 98 ff) finns ett brev om Rousseau, där bl a dennes yttre beskrivs; jfr Thorilds brev ed Weibull 55 not 1. 5 f denne människoLärarens personliga teckning: teckningen av denne människolärares personlighet, ev. personliga yttre. 7 d u är lik honom: Fridholm (a st) påminner om Thorilds intresse för Lavaters fysiognomik: den yttre likheten för- råder inre överensstämmelse. 10 Heloise: La nouvelle Hgoise. 17 förenas Vi: Heurlins bortkomna brev bör ha innehållit om- dömen om Rousseau. din själs Julie: föremålet för din själs dyrkan. Julie: den kvinnliga huvudpersonen i La nouvelle Heloise. Heurlin skrev i sitt svarsbrev 7.9.1781: »Jag har tykt mig möta dina himmelska blickar och i samma stund har mitt hela Jag varit hos Dig, sammansmultit med Ditt väsende, med Dig Min själs Juli e. Detta namnet! Ach! Jag har icke några så lifliga, så öfverjordiska Känslor, som svara emot det. [. . . .] Utom dig, Min Julie (Lät mig nyttja detta Gudanamnet ehuru jag icke kan gjöra det värdigt) vore jag icke annat än en Sjelfvisk varelse, en bild, som icke andades annat än Sjelfvet.» 21 koja: Heurlin hade i sitt brev 3.8.1781 skrivit: »En dag gick jag ut på fälten och såg Jordbrukarens odlande flit, såg med den lifligaste vördnad den arbetande hopen under sorg- lös enfald tvinga jorden att gifva lif åt tusende nya varelser — och med en suck som genomträngde skyarne önskade: 
 
 
 
 
 109 att på en egen torfva kunna likna dem. I en vaken dröm tykte jag straxt min önskan vara upfyld. Med yttersta grad af liflighet målades det Patriarkaliska lifvets förträffelighet för mina tjusta sinnen. I denna hänryckningen ville jag dela min sällhet med Dig och jag såg Dig emottaga Min tillbudna koja. Här skola vi, ropade jag häftigt, åtnjuta Lifvet, genomvandra verldsLagarne och lära känna oss sjelfve — Här skall du upoffra några stunder af dagen till vårt slägtes uplysning och förbättring genom rörande och dig värdiga skrifter.» 21 f Synvilling: ordet är belagt endast hos Thorild (SA0Barkiv) ; se också komm. SS VIII, 131. Betydelse: en som ser i syne, har synvillor. 25 Och mit . . . . göra det: citat ur Heurlins förlorade brev. Heurlin hade blivit upprörd över några rader i Thorilds brev om panteismen (SS VI, 59 r 2-5). Jfr r 30. 26 f odödligheten: Thorild syftar på det (eviga) intryck som de bådas vänskap skall göra på efterkommande släkten. 29 ikke . . . . Lifvet: också citat ur Heurlins förlorade brev. 30 ädle . . . . ögonblik: citat ur brevet om panteismen (SS VI, 59, r 2). S 67 r 5 f Du smakar etc: också citat ur Heurlins förlorade brev. 11 Raynal: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 191 och komm. ovan s 106 f. Den nya upplagan åsyftar andra upplagan (1780) av Raynals stora verk. 15 Holmberg: Johan Christopher Holmberg (1743-1810), den bekante bokhandlaren och förläggaren. Hans bokhandel var belägen i Storkyrkobrinken, tredje huset från Riddarhus- torget. plåtar: en plåt var 2 daler silvermynt. 16 från K öpenhamn: »Tryckfriheten i Danmark kom också de svenskar till godo, vilka ville kringgå tvångsreglerna i hem- landet» (Boberg a st). 17 skall hafva: av uttrycket att döma har Thorild inte läst Raynals verk, trots uttalandet i brevet 1.8.1781 (SS VI, 65 r 1 ff). 18 Fyrberg: Anton Adolf Fyrberg (1744-1813), titulerad direk- tör, hade en bokhandel vid Stora Nygatan. et exemplar: av den nya upplagan. 21 Silfversk: löjtnant Silfversköld; om denne se komm. ovan s 105. Heurlin hade 3.8.1781 skrivit: »Har du råkat Gasslan- 
 
 
 
 
 110 der, Falk eller Silfverschöld sedan? Vet du hur desse dårarne må eller förhålla sig?» Falk: om denne se ovan s 76. 23 Gasslander: om denne se ovan s 74. 28 politiska Nyheter: Heurlin hade 3.8.1781 skrivit: »Hörer du icke eller vill du kanske icke höra Politiska Nyheter, giss- ningar?» provincierna: regelrätt pluralform av provincia 1. provincie (SAOB P 2159). 29 alla högre krafter etc: om denna kritik av Gustaf III :s regim se komm. SS VII, 255. 31 i Gborg: om detta omdöme se Cederblad a a 167. S 68 r 5 min senhet med filosofien: brevet om panteismen hade inte fått den utlovade fortsättningen och skulle inte heller få den. Jfr komm. ovan s 94. 6 Passionerna: detta är första gången »skaldsången» Passio- nerna nämns i Thorilds brev. Om dateringen av diktverket se komm. SS VII, 104 f. 8 emedlertid: under tiden. 9 Eos: se komm. SS VII, 41 ff. 11 et af dessa etc: Thorild, som bodde på Kungsholmen, har sannolikt skrivit brevet hemma hos någon vän (Gaslander?). 12 Norr: Norrmalm. 14 f 0 enfaldige etc: Heurlin citerar 7.9.1781 Thorilds avslut- ningsord och utbrister: »Denna sidsta dödande apostrofen har hundrade gånger betagit mig all sansning och utprässar i detta ögnablick en dödelig kallsvett. Om du sett alla rörelser desse orden väkt hos mig, visst skulle du ångra att du nyttjadt dem. Suckar och snyftningar frambryta emot min vilja: fåfängt håller jag dem tillbaka. Lämnom dem fritt lopp — det är jag som bör gråta, som är brottslig — Du ropar, önskar, tillbjuder mig himmelen, Guds Lif, ditt um- gänge och jag löper efter skuggverk och förlorar alt.» S 68-69. LII. Till Sven Erland Heurlin den 31 augusti [17811. Oh i UUB V 81 p 59. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 101 f men med uteslutningar, tillägg och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 87 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; kursiveringarna är inadekvata; dess- utom några andra avvikelser i detalj från oh. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 111 Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 88 noterna. Datering. Brevet är i UUB V 81 inbundet på fel plats, för 1782. Atterbom och Weibull har accepterat dateringen till 1782. Bokstavs- typerna anger emellertid 1781 som enda möjliga tillkomstår (se härom Arvidson, Thorild 19, 27). I slutorden åberopar Thorild sitt brev 14.-17.8. 1781. af Trolles överflyttning till Karlskrona ägde rum 1781. S 68 r 18 provincierna: om ordformen se komm. ovan s 110. W ingård: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 64. 23 Tranchell: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 35 f. 25 förömmelse: ordet är belagt endast här. SAOBarkiv. S 69 r 1 fördomen: av sammanhanget synes framgå, att Heurlin hade förundrat sig över att Wingård kunde visa välvilja mot Tho- rild, som icke delade hans tro, eller över att Thorild kunde uppskatta Wingård. Thorild gör gällande, att de personliga egenskaperna spelar större roll än gemenskap i åskådning (jfr religionslikheten r 2). — Om Thorilds användning av ordet fördom se komm. SS VIII, 153, 209,312, 363. 8 Ödman: enligt Weibull (Thorilds brev 88 r not 2) var det antagligen fråga om Sven Johan Ödman (död 1814), senare prost och riksdagsman. Enligt mantalslängden 1780 (Ladu- gårdslands församlings nedre del p 542) hette emellertid informatorn hos af Trolle Svante Öhman; han saknar aka- demisk titel, åldern uppges till 22 år. 9 Amiralen: Henrik af Trolle (1730-1784), från 1777 över- befälhavare över de sammanslagna svenska och finska eskadrarna, 1780 generalamiral med överbefäl också över armens flotta och med placering i Karlskrona, där under hans och af Chapmans ledning den nya svenska örlogsflottan skapades. 12 förviklade: förvirrade, invecklade (SAOB F 3532 f). Jfr komm. SS VIII, 72 (förvicklat). 14 mit bref: brevet 14-17.8.1781. S 69 70. LIII. Till Anders Hylander den 4 september 1781. - Oh i LUB Brev till Hylander p 31 f (försedd med ordningsnumret n). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 118 f men med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan hos 
 
 
 
 
 112 Weibull, Thomas Thorild 65 f och i Weibulls brevutgåva s 58 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker även i detaljer från oh. S 70 r 4 af är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 53; Thorilds brev ed Weibull 58 noten. Brevet är svar på ett brev från Hylander; då detta är förkommet, blir åtskilligt i Thorilds brev oklart. Förra delen av brevet är en sentimental vänskapsförklaring till ungdomsvännen »Arist»; senare delen innehåller en rad upplysningar av värde för Thorilds biografi under den första tiden i Stockholm. S 69 r 20 25 27 S 70 r 4 10 12 13 14 16 17 20 målare: naturbeskrivare? utsträcker sig till: sträcker sig mot, försöker nå fram till. ageras: spelas teater. Arist: se komm. SS VII, 68 f. BetHn: Arvid BetlAn. Om honom se komm. ovan s 81 f. du är så vis s: det är fråga om tillsättandet av adjunk- turen i österländska språk i Lund (se komm. ovan s 88). Lundbl.: Johan Lundblad. Om honom se komm. SS VIII, 132 f. han: syftar på Bethffi. W etterquist: Olof Wetterquist (1733-1809), magister och docent i Uppsala 1764, inträdde s å i arma'. (fortifikationen) och blev 1778 kapten för att 1786 befordras till major. Han var reskamrat till M. F. Brahe under dennes ungdomsresor. Brahe: Magnus Fredrik Brahe (1756-1826), den bekante politikern, vid denna tid ännu Gustaf III:s gunstling. Han: det är alltjämt fråga om BetlAn. läser för: föreläser för, undervisar. fröknar: adelsdöttrar. Eoid: diminutiv av Eos (se komm. SS VII, 41 ff.) pension: ordet betecknar en läroanstalt, där eleverna också bodde. Sannolikt mottog en pension också elever som efter skoldagen återvände till sina hem. I Stockholm fanns pen- sioner för både pojkar och flickor. — Det är här fråga om den pension som modern till Thorilds vän Hindström till- sammans med sina tre döttrar drev i Maria församling (se härom komm. ovan s 70 Hindström). Dottern, en »skönhet i 
 
 
 
 
 113 regler», är Thorilds » Nina» (se komm. SS VII, 212 fj. Det framgår av det följande, att Thorild var nära allierad med »familjen». Bland pensionärerna befann sig två adelsdöttrar, Juljana Rehnberg och Ulla Hård; en av dem bör vara »eoiden». — Enligt Birger Schöldström (Damer och knektar 53 f), som säger sig förmedla en direkt tradition, undervisade Thorild i en fru Suthoffs flickpension; också där hade föreståndarinnan en skön dotter, och också där fanns en »eoid». Se komm. SS VII, 275. regler: klassiska regler? Hon hade regelbundna drag. 24 Fosterfar: Anders Forssenius (f 1703), kyrkoherde i Västra Tunhem, hade upptagit Hylander som fosterson, sedan denne vid späd ålder förlorat sina föräldrar. Uppgiften i SS VII, 69 att Hylander var fosterson till biskop Forssenius i Skara beror på en förväxling hos Weibull (se komm. ovan s 26) mellan biskopen och dennes broder kyrkoherden. Den sistnämnde avled 29.6.1781. gillar: ordets användning här är kuriös; meningen är att Thorild uppskattar och delar vännens sorg (»rörelse»). 30 Rådmannens Hus: familjen Liljewaich (se komm. ovan s 4, 49, 50). Barf.: Barfoth (se komm. ovan s 31). 30 f Dit Herrskap: professor och fru Lidbeck (se komm. ovan s 49). 31 i form: i lämplig eller modest form? Se SAOB F 1127 I 4 b: »i vederbörlig form». Hallström: enl. Weibull, Thorilds brev 59 r not 1, förmod- ligen Andreas Hallström (1762-1804), sedermera hovpredi- kant och v. konsistorienotarie i Växjö, vid denna tid endast nitton år. Namnet Hallström återfinns i en förteckning över Thorilds korrespondenter i notisboken från Englandsresan (SS II, 428). S 71. LIV. Till Anders Hylander den 14 september [1781]. Oh i LUB Brev till Hylander p 33 (med ordningsnumret o). I brev- samlingen följer därefter delar av breven till Hylander 1.5.1781 och 20.4.1781 (se komm. ovan s 78 f, 80 f). Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 119 med vissa uteslutningar och omformuleringar samt fortsatt med ovan- nämnda brevdelar. Brevet trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 66, och i Weibulls brevutgåva s 59, i båda fallen med tillägg av de 8. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 114 nämnda brevdelarna. Weibull normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver samt avviker från oh även i några detaljer. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 26; Marcus, Thorilds »Passio- nerna» 33; Nilsson, Thomas Thorild 100; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 330, 398; Arvidson, Thorild 27, 206, 422; Fridholm, Thorild och antiken 119, 147. Datering. Bokstavstyperna (v 1 enligt Arvidsons schema, se Arvidson a a 27) anger 1781 som tillkomstår. W erther. Om Thorilds förhållande till Goethes ungdomsroman se komm. SS VII, 148 ff. Det åsyftade stycket är hämtat ur brevet den 26 maj i romanens början och föregås av en filisters predikan om nödvändigheten att begränsa kärleken till en ung flicka till »Erholungs- stunden»; kärleken får inte ta tid och kraft från karriären, lika litet som konsten får göra det. Stycket lyder: »0 meine Freunde! warum der Strom des Genies so selten ausbricht, so selten in hohen Fluten hereinbraust und eure staunende Seelen erschiittert? — Liebe Freunde, da wohnen die gelassenen Herren auf beiden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhäuschen, Tulpenbeete und Krautfelder zugrunde gehen wtirden, die daher inzeiten mit Dämmen und Ableiten der kiinftig dro- henden Gefahr abzuwehren wissen.» Alla de ovan angivna litteratur- ställena gäller Thorilds åberopande av detta ställe. r 3 billet: biljett, kortare skriftligt meddelande (SAOB B 2594). 5 genomfarit: (snabbt) genomgått. 11 ungefära: den adjektiviska användningen av ordet är rikt belagd (SA0Barkiv). 12 Jag har teknat stället etc: Detta synes förutsätta, att Thorild lämnat boken kvar i Lund och i Hylanders vård. En annan möjlighet antyder Atterbom, som i texten har inskjutit: »se efter i ditt exemplar!» Weibull (a st) accepterar denna möj- lighet. 18 mit bref: det av 4.9.1781. S 71-75. LV. Till Sven Erland Heurlin den 28 september 1781. Oh i UUB V 81 p 31-35. En annan oh, utkast eller avskrift, finns i UUB V 82 p 89. V 82 överensstämmer ordagrant med V 81 utom i vissa detaljer som omnämns nedan (avvikelser i fråga om ordens stavning med stor eller liten bokstav eller i fråga om interpunktionen har inte medtagits). 
 
 
 
 
 115 Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 81 ff men med uteslutningar, tillägg och omformuleringar; som avslutning har Atterbom medtagit delar av brevet till Heurlin 24.5.1782. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 62 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh i UUB V 81. S 72 r 5 10 15 16 33 till Dygdens rörelser! är i oh tillskrivet ovanför raden. et är i oh tillskrivet ovanför raden. allt V 82 har alt för at göra dig lyksalig som är i oh tillskrivet ovanför raden. tillbett V 82 har tillbedt väntade V 82 har vänta alla är i oh tillskrivet i marginalen. Du är lyklig etc: Meningen är i oh tillskriven ovanför raden. kristendomens V 82 har christendomens dock i oh i stället för ett överstruket Men V 82 har dokk S 73 r 4 26 31 S 74 r 8 30 Asterisken i noten har i oh ingen motsvarighet i texten. Noten hör förmodligen till r 19; i V 82 är den placerad som avslutning på stycket. Vallhalls skinka är i oh ändrat från Vallhall V 82 har Mahomeds Paradis: Valhalls skinka 31 &c &c saknas i V 82. Jsaacs V 82 har Jsacs jakobs V 82 har Jacobs S 75 r 2 ff du ser kraften . . . . harmoni, höghet?) är i oh överstrukna med ett lodrätt streck; de saknas i V 82; hos Weibull har de medtagits men satts inom klammer. 3 Efter bägge etc: Meningen är i oh tillskriven mellan två rader. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 197, 204, 225; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 9 f; Berg, Litterär kritik 141; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 153; Nilsson, Thorild ännu en gång 39; Arvidson, Thorild 174; Fridholm, Thorild och antiken 44, 127, 282; Cassirer, Thorilds Stellung 43, 70; Herrlin, Religionsproblemet hos Tho- rild 241 ff; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 29. Brevet är ett svar på två brev från Heurlin, daterade 7.9.1781 och 21.9.1781. Början av det förstnämnda finns avtryckt i Weibulls brev- utgåva s 62 noten. Thorilds svar saknar underskrift och förefaller 
 
 
 
 
 116 oavslutat men har i denna form avsänts, vilket framgår av Heurlins svar 3.1.1782, där han klagar över att ha varit långt från alla post- kontor och inte kunnat få något brev från vännen. »Det sista jag fick slutas vid Nero och Marc-Aurel.» Teodic6 Thorild utgår i brevet från pessimistiska uttalanden i Heur- lins båda brev. Heurlin hade klagat över sin oförmåga att som en del av det hela leva det helas liv men också över sin oförmåga att fatta Thorilds filosofi: »Din Filosofie föder understundom tvifvel och för- krossar mig. Det goda och onda försvinner ur naturen! Frihet, Dygd och, Last äro ord utan mening! Marc. Aur. och Nero — Ravaillac och Hen- rich IV äga lika rätt till min högaktning och tillbedelse 1 Nej, det är icke så; men min Själ kan icke fatta Naturen.» Thorilds brev är en enda lång teodic: delen kan inte kräva att alltet skall vara till för dess skull; allt liv är smärta, men smärta kan och bör upplevas som lycka; from och ljuv försakelse är sällhet; dygd är lycka. Den vise lever det helas liv och är lycklig, kvalet och olyckan tillhör dåren. Allt är kraft och harmoni: krafterna har olika värde efter deras grad av harmoni; gradationen gör värdering möjlig och nödvändig. — Genom hela brevet går en frän kristendomskritik. S 71 r 25 rousseauiska bortförelser: Heurlin hade i sitt första brev återkommit till i~ om Thorild som hans själs Julie. bortförelser: bortföra här i betydelsen rycka med sig, hän- rycka, hänföra. SAOB B 4046. 26 Älskare utan like: uttrycket hör samman med situationen, Thorild som Heurlins Julie. S 72 r 3 slutet af dit första bref: detta slut har förkommit. 8 rousseau: om Thorild och Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 10 Qvalet och olykkan etc: Det följande partiet av brevet pre- dikar en »allmän kärlek», lyckan att gå upp i det helas liv och att underordna sig detta, vilket medför försakelser och smärtor men genom dessa en inre salig tillfredsställelse. Cassirer (a a 43) har sammanställt denna världsupplevelse med Schillers. 17-19 citeras av Fridholm a a 44. 17 f Själens tapperhet: enligt Fridholm (a st) är den vise för Thorild också »en hjälte, en fortissumus vir» ; det är hos Thorild en förening av intellektualism och heroism. Herrlin (a st) accepterar att Thorilds hållning är stoisk men synes vilja göra gällande att Thorilds syn på lidandet är influerad av kristendomens. 
 
 
 
 
 117 24 i dem: i smärtorna. 28 dödar: substantiv pluralis. Jfr komm. SS VIII, 131. 30 Asiens: väl närmast Indiens. S 73 r 17 f en vansinnig Stoicism: den unge Thorild tar avstånd från den kallsinnighet och känslolöshet som ibland kännetecknar den stoiska livsinställningen (jfr uttrycket en Stoisk känslo- lös SS VI 85 r 18). Men samtidigt hänvisar han till stoikern Marcus Aurelius' fromhet. Om Thorilds förhållande till stoi- cismen se komm. SS VIII, 231 f och Fridholm a a 44. Fridholm förvånar sig över att Thorild inte räknar Marcus Aurelius till stoikerna. — Jfr komm. nedan s 131. 18 Sokrats: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. Markaurels: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. 31 den förädlade kristendomens: det är möjligt att Thorild här- med åsyftar den »naturliga» religion som många, även kristna tänkare under 1700-talet förkunnade. S 74 r 5 citeras av Fridholm a a 126. 6 matk: mask. 11 På sidsta dag etc: citaten är hämtade från den s.k. näver- visan, tillskriven danskan Elle Andersdatter och tryckt 1639; svensk översättning 1668, tryckt i Manuale eller en ny handbook. De av Thorild återgivna raderna motsvaras i 1937 års psalmbok av ps. 598, v. 9-11. 20 null: sidoform till noll. 21 känslornas atheistiska förädling: också här kan det vara den »naturliga» religionen Thorild åsyftar. 30 f Noten hör uppenbarligen till r 19. Den citeras av Herrlin a a 242. 30 himmelska bröllop: Upp. 19: 7-9. Gästebud: Upp. 19: 17. Abrahams etc: Matt. 8: 11. S 75 r 1 Mark-aurel: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. Nero: se komm. ovan s 101. ravaillac: Henrik IV :s mördare. Thorild tar honom några gånger som exempel på missdådare (SS III, 266; V, 308; VI, 82, 109). Henric: Henrik IV av Frankrike, av Thorild alltid omnämnd med beundran (SS III, 313; IV, 294; jfr komm. SS VII, 362, 378) ; jfr också SS I, 211. 
 
 
 
 
 118 2 ff du ser kraften . . . . harmoni, höghet?): detta parti har av Thorild överstrukits med ett lodrätt streck och utelämnats i V 82. Weibull (s 65) har satt det inom klammer. Det har här medtagits, emedan det dock måste ha kommit under Heurlins ögon. Det har i Thorild-litteraturen ofta citerats (Ljunggren a a I, 204; Lamm a a II, 153; Nilsson a st; Arvid- son a st; Cassirer a a 70). 2 f du ser kraften och glömmer harmonien etc: frågan huru- vida Thorild i sin världsåskådning utgår från kraftprincipen eller harmoniprincipen har belysts med hjälp av detta av- snitt (se litteraturhänvisningarna i närmast föregående not). Lamm hävdar kraftens primat, Nilsson harmonins. Inne- börden av Thorilds uttalande synes vara, att de båda prin- ciperna är jämnställda, ja identiska. Se vidare komm. SS VII, 123 (KRAFT) och 127 f (HARMONI). 5 afgrund af Strid och plågor: jfr Passionernas fjärde sång r 249 ff (SS I, 43). 8 ff Du tillägger ikke etc: Thorild understryker att hans lära om att allt är uttryck för allkraften ingalunda betyder att allt är likvärdigt; tvärtom är allting inordnat i gradationen, vilket inte bara möjliggör utan framtvingar värderingar. S 75. LVI. Till Johan Henrik K ellgren [omkring den 30 september 17811. Oh i Eriksbergs arkiv, Riksarkivet. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 66. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 66 noten; Nilsson, Thomas Thorild 84; Arvidson, Thorild 298; Elovson, Till Thorilds Passionerna 112 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 48 f; Holmberg, Den unge Leopold 225 f; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 306; Ek, Kellgren I, 329 f. Datering. Såsom Weibull (a st) framhåller, måste brevet, såsom av innehållet framgår, vara skrivet strax efter att Thorild till sällskapet Utile Dulici inlämnat sina båda tävlingsskrifter Passionerna och Ode till jordbrukaren. Tävlingstiden utgick den 30 september 1781, och vid denna tidpunkt bör brevet vara författat. Bakgrund. Om Thorilds deltagande i Utile Dulcis pristävlan 1781 se komm. SS VII, 104 ff. Thorild var medveten om att de båda skalde- 
 
 
 
 
 119 stycken, med vilka han tävlade, bröt mot vedertagna regler för dikt- konsten. Han anade att »den ädelt vågade nyhet e n» skulle vålla honom svårigheter. Han visste vidare att Kellgren var den som hade det största inflytandet i Utile Dulci. Brevet vittnar om att Thorild hade en viss tilltro till Kellgrens estetiska vidsynthet. Den sympati för Kell- grens diktning, som Thorild uttrycker, är av allt att döma uppriktig. . Brevet, som är anonymt, uppger inte vilka tävlingsskrifter som avses, men Kellgren har säkert inte haft några svårigheter att identifiera dem. Möjligen har Thorilds vädjan haft betydelse för Kellgrens första, relativt positiva uppfattning av skaldestyckena. Jfr Ek a st. r 13 U.D.: Utile Dulci, litterärt och musikaliskt ordenssällskap i Stock- holm, stiftat 1766 till Olof von Dalins minne, vid tiden för Thorilds första framträdande för några år den inflytelserikaste estetiska instansen i Sverige. Se vidare komm. SS VII, 111 f; VIII, 215, 351, 385. 15 förviklade: invecklade (SAOB F 3532 f). 16 uttrykkfulle: att Thorild utelämnar -s- sammanhänger med hans estetiska teori: dikten skall inte beskriva naturen utan vara ett levande uttryck för denna. Jfr Passionerna r 471 ff (SS I, 51). 18 gifva en fördom: i förväg söka påverka domslutet. 26 et väld: väld är motsatsen till oväld (partiskhet) och rikt belagt (SAOBarkiv) men är vanligen realgenus. Konstruktionen gifva et väld är Thorilds egen. Jfr r 18 gifva en fördom. S 76. LVII. Till Sven Erland Heurlin den 4 december [17811. Oh i UUB V 81 p 95. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 85 men med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 66 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker också i några detaljer från oh. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 220; Ljunggren, Smärre skrifter III, 138; Thorilds brev ed Weibull 66 noten; Arvidson, Thorild 27. Datering. Om tillkomståret 1781 råder ingen tvekan (stavning, bok- stavstyper, innehåll). De båda vännernas brevväxling hade råkat i oordning. Heurlins 
 
 
 
 
 120 brev 14.10 och 29.10.1781 hade ännu inte nått adressaten (se härom inledningen till följande brev), och ännu 3.1.1782 klagar Heurlin över att Thorilds brev uteblivit (brevet 4.12.1781, det enda Thorild i av- saknad av brev från Heurlin skrivit, hade alltså inte nått den kring- flackande vännen). Thorilds brev är ett nödrop, buret av stark känsla. 6 älskad af en: den åsyftade »skönheten» är mamsell Hindström, Thorilds »Nina». Se härom komm. SS VII, 212. r 7 dyrbaraste etc: Thorild sätter alltså Heurlins tillgivenhet framför »Ninas». 9 dessa bärgen: vid Borås, där vännerna träffades den 7 februari 1781. Jfr komm. SS VII, 270. 12 kärhet för: kärlek till (SAOB K 3704). 15 f arbeten: det kan vara fråga om skolarbete (i så fall i den hind- strömska flickpensionen; se härom ovan s 70, 112, eller någon annan skola) eller om skriftställararbete (i så fall möjligen samman- hängande med planerad utgivning av Passionerna, Jordbrukaren, Inbillningens nöjen). 18 epikureism: se komm. SS VIII, 13 (Epicuros). Jfr komm. SS VIII, 299, och komm. ovan s 21. r S 76-78. LVIII. Till Sven Erland Heurlin den 23 februari 1782. Oh i UUB V 81, p 37 f. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 85 f men med uteslutningar och omformuleringar; de 16 sista raderna i Atterboms version är hämtade från andra Thorilds brev eller brev- fragment. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 69 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh även i en rad detaljer. Litteratur. Atterbom a a IV, 122, 182; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 47; Beskow, Om den estetiska betydelsen etc 178; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 225; Weibulls brevutgåva s 69 f (noterna) ; Fridholm, Thorild och antiken 112; Holmberg, Den unge Leopold 227, 232. Brevet är, såsom Thorild inledningsvis konstaterar, svar på två brev från Heurlin. Det ena av dessa är daterat Halmstad 3.1.1782. Det andra och senare synes vara förkommet (se nedan). S 76 r 27 öfblefna: öfverblefna. öfblefna Chartan: se komm. ovan s 63. 
 
 
 
 
 121 S 77 r 2 f Brefven till etc: Dessa brev hade tydligen medföljt det bortkomna brevet från Heurlin; de finns inte nämnda i det bevarade. r 2 Jonsson: Om denne se ovan s 85. 3 Hjärpe: Anders Jacob Hjärpe (Hjerpe) var enligt Heurlins brev 9.7.1782 bokhållare i Langes boklåda. Han omnämns också SS VI, 91, 93, 97. Jfr Weibulls brevutgåva 69 not. 4 mit sista bref: brev LVII. 6 verslapprit: Heurlin hade 3.1.1782 skrivit: »En Commission, som jag fruktar du ej fullgjör. Kan du sänka dig så långt neder att du kunde skrifva en bröllops skrift till en Pastor och PastorsDotter begripelig för småländska Prästerna i en löjelig burlesque smak så skedde mig derigenom en ypperlig tjenst. Ömme Vän! Om du kan så upoffra en timma för att sammansätta några löjeliga rader, men föreställ dig för all del ett sällskap heliga Fäder och Probstar och Dygd- älskande Matroner, som gärna skratta el. himla sig åt ingen ting, då blir stycket passande; men då får du icke dröja någon postdag. Bröllopet skall stå d. 20 dennas och post- g[ången] är ej den fermesta.» Jfr Weibull brevutgåvan 69 (not 3). 8 före satt: föresatt mig. 12 f min förbindelse: åtagandet av vara Heurlins vän och brev- mentor. 13 en kädja af vissa arbeten: Det är tydligen fråga om samma arbeten som nämns i det föregående brevet (r 17 f). Se härom komm. ovan s 120. 17 passionerna: Att Thorild av Utile Dulci belönats för sitt diktverk hade läckt ut; Thorild räknade med att det var fråga om stora priset; »annoncen», som publicerades 26.2. 1782, skulle upplysa honom om att det blott var fråga om »accessit». Brevstället kommenteras av Atterbom (a st), Böttiger (a st) och Ljunggren (a st). Observera att de tre sistnämnda endast hade Atterboms korrumperade text för ögonen. 18 K ellgren: att denne var »förtjust» i Passionerna är korrekt; Utile Dulcis omdöme är i huvudsak positivt, och det är först i belysningen av den följande striden som det kommit att framstå som negativt. Jfr Holmberg a a 227, 231 f; Ek, Kellgren I, 329 f. de bästa hufvuden etc: tydligen spriddes diktverket redan nu i avskrifter. 
 
 
 
 
 122 19 f kraften af min filosofi etc: Heurlin reagerade häftigt på detta uttalande. I brev 21.5.1782 ber han om avskrifter: »jag känner det häftigaste begär att få läsa dem och tillbedja Dig. — Styrkan af Din Filosofie och Glansen af Din Inbild- ning Min Gud! mina känslor förslå icke att begripa alt detta.» 20 f Orimadt . . . . förunderligt: orden citeras av Fridholm (a st) som menar att Thorild kunde ha begagnat samma omdöme om Shaftesburys »The Rapsody», som enligt Frid- holm haft avgörande betydelse för Passionerna. 21 dig et: dig det. 24 Du kommer up! Någon plan att komma upp till Stockholm har Heurlin inte lagt fram i sina bevarade brev från denna tid. Han har bara antytt möjligheten: »Ach min Vän! Om jag nu kunde flyga i din famn hvad du skulle bli straffad! Jag skulle linda dig i mina armar, upsluka hvart ord af Dig som et Orakel, förfölja dig med mina frågor och icke släppa dig, innan hela din Själs förråd vore uttömdt.» (Brev 29.10.1781.) Troligen har dock Heurlin i det förkomna brevet antytt möjligheten av en Stockholms-resa. 25 äran . . . . af en v i s: Heurlin hade i Halmstads-brevet skrivit att han i Ulvsbäck, dit han ämnade sig, tillsammans med Florenz Ståhl skulle »i Landsbygdens lugn dyrka Dig, tala om dig och lära Wisheten i dina bref». 28-30 Uttalandet är föranlett av några rader i Heurlins Halm- stads-brev: »Skrif ock till Ståhlen, som på så lång tid saknat det af honom högst värderade nöjet, han är det värd.» 28 Nathanael: namnet är avsett som en karakterestik av Florenz Ståhl i anslutning till Joh. 1:47. S 78 r 1 din honetta vän: vem och vad som åsyftas går inte att fastställa utan kännedom om det förlorade brevet. Ståhl? S 78. LIX. Till Sven Erland Heurlin [mars 1782]. Oh i UUB V 80, p 22. Den återfinns på baksidan av gravskriften över Harald Almquist (SS I, 77 f) och är ett fragment. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 86 f men med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan 1 Weibulls brevutgåva s 70 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker även i några detaljer från oh. Brevet är här återgivet efter oh. r 12 'vittra Weibull har bittra 
 
 
 
 
 123 Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 241; Thorilds brev ed. Weibull 70, not 2; Almquist, Glädje och sorg i Unnaryds präst- gård 20. Datering. Kyrkoherden Harald Almquist i Markaryd, Heurlins mor- bror, hade avlidit 8.3.1782, och Heurlin skrev omedelbart ett upprört brev till Thorild (delvis återgivet SS VII, 209; jfr Weibulls brevutgåva 70, not 2) med bön om en gravskrift. Säkerligen har Thorild, trots sitt »första authorsupträde», så snabbt som möjligt gripit sig an med upp- giften — Heurlins iver var inte att ta miste på (»Lämna dina affairer, villfar min begäran skrif mig till med aldraförsta eller att jag må nyttja dina egne ord agta Dig för en förolämpad vänskaps för- bannelser.)). Gravskriften är tryckt SS I, 77 f. Om denna se vidare komm. SS VII, 208 f. r 7 2ne mina bref: de av 4.12.1781 och 23.2.1782. 12 f Men i Strid etc: i Stockholms Posten publicerade Thorild den 4 mars 1782 sitt manifest Til Sällskapet Utile Dulci (SS I, 467 ff), den 20 mars Öfver Anmärkningen til Authorn af Passionerna (SS I, 473 ff) och den 2 april inlägget Policekammaren och Husägaren (SS I, 479). 16 f At du kommer up: jfr komm. till föregående brev. S 78-80. LX. Till Sven Erland Heurlin den 14 maj 1782. Oh i UUB V 81, p 39 ff. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 87 f men med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Wei- bulls brevutgåva s 71 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 78 r 20 vän är i oh tillsatt ovanför raden. 5 79 r 26 f din Permission: i oh rättat från Permissionen. Litteratur. Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 59; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 246; Schiick i Svenska parnassen 18; Thorilds brev ed. Weibull 71 ff noterna; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 134, 171; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 106. 
 
 
 
 
 124 Brevet är liksom det följande föranlett av ett brev från Heurlin, daterat 19.1.1782 (se Thorilds brev 24.5.1782, SS VI, 81, r 6) men inte bevarat. Det har intagit en särplats bland Heurlins brev och tydligen inte förvarats bland de övriga. S 78 r 21 Morbrors: Harald Almquist. Se komm. SS VII, 209 f. r 23 mit bref: brev LIX. det medskickade: gravskriften över Harald Almquist (se ovan s 123). S 79 r 8 ropat dig: anropat dig. Jfr komm. SS VIII, 59. icke som en Gud: reservationen må beaktas med hänsyn till tolkningen av s 80 r 19. 11 upfyld: av känsla. 17 Fredricsson: enligt Weibull (brevutgåvan s 71 not) »okänd». Han bör dock vara identisk med den i taxeringslängderna 1783-1789 upptagne kammarskrivaren N. Fr. Fredricsson. Han nämns också SS VI, 137 r 16. 19 3 månader: Thorild har alltså fått brevet i april. 20 dit Svar: något sådant har Thorild ännu inte fått (Heurlins tackbrev är daterat 18.5.1782), men han har fått Heurlins adress genom ett brev från Florenz Ståhl (se komm. till s 80 r 7 f). 24 en kädja af förvillelser: en rad missförstånd (från Heurlins sida). 27 Jonsson: se ovan s 85. Stilen: stiliseringen. 30 önskar dig: längtar efter dig. 31 vännen: Arvid Hindström. Om honom se komm. ovan s 69 ff. S 80 r 1 Altona: värdshus på västra sidan av Norrtullsgatan (kv. Rundelen nya nr 1). Huvudbyggnaden, som stod kvar till 1906, hade på posterna inhugget årtalet 1721; den var ett stenhus i två våningar. Utseendet framgår av bilden i Bell- mans skrifter, standarduppl. utgiven av Bellmanssällskapet del 6, kommentaren s XLVII. 3 mit första authorsbuller: jfr komm. till föregående brev. Stället kommenteras av Böttiger (a st), Ljunggren (a a I, 246) och Schiick (a st). 4 i detta första gnyet: Thorild väntar sig alltså fortsatta strider. Weibull (a a 72 not 1) menar att det första gnyet egentligen redan hade upphört. Det är en överdrift (se hän- visningar i föregående not). 4 f om Vi få öfverlefva ... döden är ett citat ur Heurlins brev. 
 
 
 
 
 125 7 J: Heurlin och Ståhl. Naturens tempel: tempel åt Thorilds och Heurlins gemen- samma gudom, naturen. Drömmen om ett (symboliskt) Naturens tempel skulle Thorild sedan göra till sin egen (jfr Templum Naturae SS II, 428, 429). 8 din vän: Ståhl. skrifvit: skrivet. Om verbformen se komm. SS VII, 45 9 10 11 16 19 (svuret). dig närvarande: i din närvaro. till detta: till detta (mitt) brev. din väns inbillning: nämligen att Thorilds vänskap slocknat. utgjuta: se komm. ovan s 55. Mit hjerta behöfver en G u d: och Du är det: Orden tolkas av Lamm (a a II, 134) som citat ur Heurlins förkomna brev, medan Herrlin (a a 106) anser dem vara Thorilds och riktade till Heurlin. Det behöver inte vara någon tvekan om att Lamms uppfattning är den riktiga. Om det inte hade varit fråga om citat, skulle Thorild ju inte haft anledning att berömma bekännelsen som högspänd, originaldjärv och originalskön. Fortsättningen är dessutom en kommentar som utmynnar i att Heurlins dyrkan av en enda människa är en begränsning: han bör utsträcka sin dyrkan till hela naturen. Jfr dessutom uttalandet SS VI, s 79 r 8. 20 Där du finner etc: Orden fram till styckets slut citeras av Lamm (a a II, 171) som illustration till tesen, att Thorilds »allhänförelse» är »universell» och av samma art som det »allomfamningsbegär» som Goethe givit uttryck åt i Faust. — Egentligen är det väl något annat Thorild vill säga: att dyrka en del av naturen är ett uttryck för den egna be- gränsningen, »kreaturets fördomar»; filosofiens väg för till dyrkan av det hela, en uppgift för »Själens inre, högsta Sinne»; är detta för svagt, må man tillbedja gudomen i delen (blomman, vännen, älskarinnan, aftonrodnaden och — den vise) ; men vart stoft är gudomligt och bör tillbedjas. På ett fint sätt avböjer Thorild alltså vännens religiösa tillbedjan. 23 Sinnen: pluralformen står här (liksom i r 21) för hela själslivet. 31 enfald: oskuld (ev. enkelhet). Jfr komm. SS VII, 51, 436; VIII, 229. 
 
 
 
 
 126 S 81-83. LXI. Till Sven Erland Heurlin den 24 maj [1782]. Oh i UUB V 81, p 42 f +36. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 89 f; detta gäller den del av brevet som motsvarar oh:s p 42 f (dvs t oms 82 r 25) ; slutet av brevet, motsvarande oh:s p 36, har Atterbom placerat som avslutning på brevet till Heurlin 28.9.1781. Atterbom utesluter och omformulerar, dock i regel utan att ändra andemeningen men ibland för att mildra Thorilds angrepp på religionen (t ex s 81 r 29, där Thorilds skulle hafva religionens filosofi blir skulle hafva s i n — religions-philosophi). Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 73 ff. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. S 82 r 12 f ögnablicksintressen oh har ovanför raden ett alternativt sällheter, vilket ord Weibull infogar i texten. 13 du är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Thorilds brev ed. Weibull 73 f noterna; Karitz, Tanke- linjer hos Thorild 22 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 135; Nilsson, Thorild ännu en gång 9; Fridholm, Thorild och antiken 167, 206. Datering och karaktär. Brevet är ett svar på Heurlins brev från Vänersborg 18.5.1782, vari vännen uttrycker sin tacksamhet för grav- skriften och sin glädje över att den långa avsaknaden av brev från Thorild inte berott på likgiltighet från dennes sida utan på Heurlins egna ständiga adressbyten. Men Heurlin fortsätter: »kanske skall jag åter nu borttråna». Thorild inleder sitt svar med ett löfte om att detta inte skall behöva ske. Han lovar vännen »en stark pust av lifvet — Filosofens». Detta är det första löftet om »sommarbreven», dvs den skrift som går under namnet Filosofiska betraktelser (SS I, 434 ff) och som Thorild redan hade påbörjat (första avsnittet blev färdigt 17.5. 1782, se SS I, 441). Brevet är emellertid också ett fortsatt svar på Heurlins förlorade brev 19.1.1782. Thorild utlägger sin naturfilosofi och ställer »delens» filosofi i motsättning till alltets. S 81 r 7 Dit hjerta behöfver en Gud: jfr i föregående brev s 80 r 19 det motsvarande uttrycket. Där avvisar Thorild vännens religiösa dyrkan, här accepterar han den till hälften, men 
 
 
 
 
 127 också här utmynnar resonemanget i en hänvisning till natu- ren (r 13 f). 10 odödligheten förgås: meningen är att även det som anses mest odödligt skall förgås. slutar: gör slut på. 11 Den: syftningen är oklar. Enda tänkbara korrelat är odödlig- heten, men detta ger föga mening. 12 lät: låt. 13 varelse: här=tillvaro. 15-17 om jag kunde . . . återfödes: Orden citeras av Fridholm (a a 167), som anför en rad centrala parallellställen för att belysa Thorilds uppfattning om »allkraftens eviga enhet den oupphörliga växlingen igenom», en uppfattning som Frid- holm anser vara stoisk och gå tillbaka till Herakleitos. Jfr kommentaren ovan s 98. Fridholm påpekar (s 168) att Thorilds tanke har en metafysisk innebörd: essentia är evigt densamma, medan existentia undergår en oupphörlig förvandling (om dessa termer se närmare inledningen till komm. till Deus deissimus SS VIII, s 421 ff). Fridholm menar, att de skolastiska termerna »inbjuder» »till att över- driva Spinozas betydelse» för Thorilds filosQfi. 18 enskilta: för tiden normal ordform. förhållander: för tiden normal pluralform. 19 kretsen af dess fattning: jfr Passionerna r 344 (»Efter det fattande Sinnets rum, förmåga och daning») och r 357 (»Efter sin fattnings punct»), SS I, 47. Jfr komm. SS VIII, 196 (fattning). 21 uteslutar: se komm. SS VIII, 358 (slutar). 24 för Sig: åsyftar inte Skaparen utan det enskilta Sinnet. 28 kreatur: ordet har ingen pejorativ innebörd; varelse. 29 religionens filosofi: Thorilds definition på denna är alltså »delens» världssyn, som räknar med det ondas existens. S 82 r 4 något högre beständigare sit egna: möjligen har ett än bort- fallit efter beständigare, men troligare avses något individen tillhörigt som i högre mening är beständigare. 5 sluga: ordet har positiv innebörd. 6 Straxt är betonat. 8 lite hör till samtliga adjektiven. 10 f vore inga Steg: meningen är att vägen till den religiösa allkänslan är lång och mödosam. Det är fråga om gradation både tidsmässigt och kvalitativt. Fortsättningen är en utlägg- ning av samma tema. 
 
 
 
 
 128 21 ej hör också till genast. 25 de onde: ett ur Thorilds synpunkt inadekvat adjektiv. 27 Cromwel: om Thorilds uppfattning av honom se komm. SS VII, 151. Ravaillac: se komm. ovan s 117. 28 f citeras av Fridholm (a a 206) som tar upp en polemik mot Thorilds relativistiska syn på det onda. »Att det endast är en skenbar räddning undan en dualistisk uppfattning att kalla det onda för en bortovaro, för ett ingenting, undgår honom liksom alla hans liktänkande. Det enkla knepet att flytta nollpunkten på det godas skala i dess oändliga för- längning ned mot det bottenlöst onda, fyllde honom med barnslig glädje.» Fridholm menar att Thorild aldrig be- gripit att denna relativism strider mot principium contra- dictionis. 31 påstå: få att gälla. S 83 r 1 Passionerna: Heurlin var givetvis ivrig att få läsa det om- talade diktverket. 18.5.1782 skriver han: »Prisskriften är nu återhämtad åtminstone intimerad till återhämtning från Sällskapet; Du slipper mödan med afskrifningen, vill Du då icke skicka det med första på Borås. Om du älskar mig lifligt om du således vill skaffa mig en ypperlig sällhet, som jag så väl behöfver Ach! så lät icke din Epicureism komma dig att uppskjuta detta.» Och i det följande brevet, av den 21 maj, fortsätter han: »Nu med nästa post på Borås väntas desse Passionerne. Neka mig dem icke. Men kanske är stycket åter utlämnadt; tag det åter, den som får tala med Dig och åtnjuta Dig, bör kunna vara utom både dina och andras skrifter.» emedlertid: under tiden. fluktinge: syftar på Heurlins kringflackande liv. S 83-88. LXII. Till Sven Erland Heurlin den 28 maj-7 juni [1782]. Oh i UUB V 81, p 44 ff. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 90 ff men med uteslutningar, omkastningar och omformuleringar. I de flesta fall har Atterbom (A) avsett att göra »förbättringar», men i andra har han förändrat innehållet i kristendomsvänlig riktning. Exempel: S 85 r 21 Le, Njut, sök öfver alt nöjet A tillägger: d e t nöje, som är d i g värdigt att söka 
 
 
 
 
 129 27 så fly til religionen A har fly då till »religionen» — hopens religion 29 f förargad af några Voltaires versar A har förargad, icke af någon religion, men af Voltaires vers-stycke S 86 r 12 f denna verlden är xstna Mythologiens grund A tillägger: i alla fall med en sinneshöghet vida öfver tusen Voltairers S 87 r 12 Fernay A tillägger: »Nej, f-n heller» 24 Alt är verkan A tillägger: och Guds S 88 r 4 du fann den ej i religionen A har Den fann du ej i de omyndiges religion Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 75 ff. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och av- viker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 83 r 12 20 S 84 r 21 S 85 r 26 30 S 86 r 22 S 87 r 26 32 Filosofiens oh har Filofiens mer är i oh tillsatt ovanför raden. man är i oh tillskrivet ovanför raden. detta är i oh ändrat från det missöde är i oh tillskrivet ovanför raden. en är i oh tillskrivet ovanför raden. är är i oh tillskrivet ovanför raden. missnöjde oh har missnojde Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 199 f; Thorilds brev ed. Weibull 75 ff noterna; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 10, 55; Nilsson, Thomas Thorild 36 f; Berg, Litterär kritik 141; Arvidson, Thorild 29, 134 f; Segerstedt, Moral sense-skolan 400; Fridholm, Thorild och antiken 44, 198; Cassirer, Thorilds Stellung 97; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 37, 204 f. Datering. Thorild har inte utsatt årtalet, men om 1782 råder ingen tvekan (Arvidson a a 29). Teodic6 Brevet är en ny utläggning av Thorilds teodicémed tonvikt på den vises förmåga att höja sig till en helhetssyn och med talrika exempel på barnsligheten i »delens» egoism och upproriskhet. Typ- exemplet på denna »barndom» är Voltaires poem över Lissabons för- störing. Thorild understryker emellertid, att vägen till helhetssynen är lång, mödosam och offerbetonad. — Man bör observera, att brevet är skrivet medan Thorild för Heurlins räkning arbetade på sina Filo- 9. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 130 sofiska betraktelser; de därmed parallella breven är att betrakta som filosofiska »supplementer» (SS VI, 88, r 13 f). S 83 r 9 den: nämligen känslan. 13 f detta inre, gudomliga Sinnet: det inre sinnet definieras här som den känsla som förenar individen med alltet och med de ljuva tingen och bibehåller förtroligheten med dessa. Segerstedt (a st) citerar r 13-15 och gör gällande att i dessa rader Thorilds »övergång från känslan som den i människan närvarande gudomliga kraften till känslan som kunskapsorgan, d.v.s. sinne» tydligt kommer fram. Så tyd- ligt är detta nu inte. Det enda ord som pekar i riktning mot kunskapsorgan är bekant i r 15, men om man utbytte de ljufva tingen mot tingens ljuvhet skulle ordet få en annan innebörd. Det är i dessa rader inte fråga om yttre kunskap utan om en känslomässig förening med det som är ljuvt för en. — Herrlin (a a 37) går ett steg längre än Segerstedt och talar om »sinneskunskapen som en ullupp- levelsens salighet». 17—S 84 r 22 De båda styckena handlar om vägen till vishet, som innebär att man höjer sig till allt vidare intressekretsar för att till sist identifiera sitt eget intresse med alltets, Guds, naturens. Vad Thorild vill betona är, att den vägen är mödo- sam, eftersom man måste offra det närmaste, som ter sig mest lockande, för det avlägsna, vars uppskattning kräver insikt. 20 inkast öfver: invändning mot. Jfr komm. SS VIII, 75 f, 280. 22 hear: nämligen krets. S 84 r 12 påstå det: hålla fast vid det (SAOB P 2941 betydelse 2). 15 Hon kallar sin Svaghet etc: här inleds en polemik mot kristendomens dualistiska världssyn. 17 Frihetens dröm: drömmen om friheten, tron på att frihet existerar. Thorild var sträng determinist. 18 har födt: har skapat föreställningen om. Jfr ovan s 99. 21 halfva Naturen: jfr SS VI, 81, r 22 ff. 22 at en Gud gjort det: nämligen förbannat. 24 Se . . . Naturen innan du dör: jfr SS VI, 81, r 13 f. S 85 r 3 rar: sällsynt. 8 f sjelfheter: självhet tas här i betydelsen självupptagenhet. Jfr komm. SS VIII, 356. 9 måste ej: får ej. Denna äldre användning av måste är vanlig 
 
 
 
 
 131 hos Thorild (se komm. SS VIII, 173, 300, 341, 358 och nedan s 139, 148. 15 undergifvenheten är en egenskap som man kanske inte genast förknippar med Thorilds personlighet, men den är väsentlig i hans religiösa förkunnelse, där gemenskapen med det gudomligt hela inte låter sig förena med »delens» upp- roriskhet. 16 det nödvändiga lidandet: i motsats till det inbillade. 18 en Stoisk känslolös: Fridholm (a a 44), som hävdar att Thorilds filosofi i främsta rummet är förankrad i stoicis- men, anser visserligen att denna för »den känslofulle yng- lingen på några och tjugo år» ännu tedde sig som skräm- mande kall men menar samtidigt att det egentligen är fråga om »ovilja mot stoicismens namn». Jfr komm. ovan s 117. 19 f den Hela: underförstått är naturen. 21 dtnjutander: för tiden normal pluralform. 27 fly till religionen: så som framgår av de följande raderna tänker Thorild närmast på kristendomens dualism, som till- erkänner det onda realitet. Men i fortsättningen går han till angrepp mot Voltaire, som hånat försynen. Det ser inte ut att gå ihop, men som Herrlin (a a 204 f) framhåller, representerar både de fromma och Voltaire enligt Thorild »delens» syn på tillvaron, dvs utgår från människan i stället för från det hela, alltet. 30 Voltaires versar öfver Lisabons missöde: Voltaires Pöeme sur le dksastre de Lisbonne (1756) framstod för Thorild som det extrema uttrycket för motsatsen till allt det som han själv bekände sig till. Voltaire, »Naturens mot-apa» (SS II, 45), »grinade Gud Sjelf i synen, såsom man kan se af hans Poem öfver Lisabons Förstöring» (SS III, 93). Om Thorilds förhållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f. 31—s 86 r 8, s 87 r 5-23 citeras av Nilsson (a st) i en presentation av Thorilds optimism, som han kallar »solig, varm». 31—s 86 r 8 citeras (i översättning och med en uteslutning) också av Cassirer (a st), som framhåller att Voltaire i Thorilds skildring får nästan mefistofeliska drag: »er ist der Geist, der stets verneint, der Geist, der sich nur im T r e n n e n und S c h e i d en bestätigen kann, und dem daher alles Schöpferisch-Aufbauende får immer fremd blei- 
 
 
 
 
 132 ben muss». Mot en sådan inställning känner Thorild ingen förskoning. Den är roten till allt ont både i filosofin och på smakens område (Cassirer hänvisar till Thorilds kamp mot den svenska pseudoklassicismen). 31 f Denne universelle etc citeras av Ljunggren (a st) efter Atterboms text. S 86 r 6 at han: därför att han. 7 Delens filosofi: orden citeras av Fridholm (a a 198), som hänvisar till Marcus Aurelius' uttalande att det är barnsligt att låta skrämma sig av en naturföreteelse som en jordbäv- ning. Fridholm framhåller, att i Marcus Aurelius' tänkande teodicffi intar ett större rum än något annat problem, »och det är sannolikt att studierna av hans tankar därutinnan haft en grundläggande betydelse för Thorilds världsåskåd- ning överhuvud». 8-18 citeras av Arvidson (a a 134) som belägg för att Thorilds optimism dämpats, ehuru argumenten för densamma är oförändrade. 8-18 refereras av Herrlin (a a 204). 12 ,f denna verlden: världen sådan den framstår i »delens» filosofi. 22 uteslutar: utesluter. Jfr komm. SS VIII, 358 (slutar). 31 tusender: pluraländelsen normal för tiden. S 87 4-21 Men ännu en gång etc: Stycket har i Thorilds ungdoms- skrifter många parallellställen (t ex SS I, 430, 437; II, 32, 185). 5 artig: elegant. Om Thorilds användning av d o se komm. SS VII, 169, 174; VIII, 361, 363, 381, 390, 394, 405. 11 Genf nämns här för att det ligger helt nära Ferney. 12 Fernay: riktigare Ferney; ort nära schweiziska gränsen med slottet där Voltaire bodde. 17 ord: =ett ord (?). 22-30 citeras av Arvidson (a a 134 f). som anser att ett nytt moment här har kommit in i Thorilds teodic: orsakslagen, nödvändigheten. Thorild försvarar det ofullkomliga med att det är orsaksbundet. Arvidson anser att inflytande från spinozismen här gör sig gällande. 27 f alt åtskiljes etc citeras av Karitz (a a 55) i samband med behandlingen av Thorilds relativitetslära. 28 hänförelsen: relationen. Jfr ovan s 100. 29 för Sinnet: meningen är måhända, att gradationen är objek- 
 
 
 
 
 133 tiv i naturen men att för det mänskliga sinnet åtskillnaden är subjektiv. 33 Sjelfvet: självupptagenheten eller själviskheten. Thorild an- vänder eljest ordet i betydelsen det egna jaget (se komm. SS VII, 153, 172, 173). S 88 r 2 varelse: tillvaro, väsen. 7 f det verkeliga i alt är Lyksalighet: orden, som kan tolkas på olika sätt (tillvarons innersta är lycksalighet; det verkliga är i sig gott; det är lycksaligt att se verkligheten, tingens sammanhang) ger brevet dess optimistiska avslutning. S 88-91. LXIII. Till Sven Erland Heurlin den 18 juni [1782]. Oh i UUB V 81 p 50-52. Senare delen av oh är skriven med mindre stil. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 95 ff, men med uteslutningar, omkastningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 79 ff. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver samt avviker även i ett par detaljer från oh. Brevet är här återgivet efter oh. S 90 r 15 f af bättre verlden är i oh tillskrivet i marginalen. Litteratur. Atterbom a st noterna; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 46 noten; Beskow, Minne af Leopold 274; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 196; Thorilds brev ed. Weibull 79 ff noterna; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 88; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 422, 510; Nilsson, Thorild ännu en gång 9; Arvidson, Thorild 29, 194 f; Segerstedt, Moral sense-skolan 402; Fridholm, Thorild och antiken 55, 222 f. Datering. Att brevet är från 1782 framgår både av sammanhanget och av bokstavstyper och stavning (Arvidson a a 29). S 88 r 12 Mit första stora bref: första delen av skriften Filosofiska betraktelser (se ovan s 126 Datering och karaktär). 13 din vän: Florenz Ståhl, som vistades i Ulvsbäck och till vilken Thorild tydligen adresserat försändelsen. dessa sista: breven 14.5., 24.5 och 28.5.1782. 14 supplementer: se ingressen till föregående brev (Teodia). detta altför hårda brefvet: omtalat i brevet 14.5.1782 (se SS VI, 80 r 8 f). 
 
 
 
 
 134 16 19 20 24 de öfverblefna: breven på »överblivna kartan», se ovan s 120. suckande: se brevet 14.5.1782. dit ojemförliga: se brevet 14.5.1782. din vän ej vara där: också brevet måste ha varit inlagt i en försändelse till Ståhl. 26 f Din Morbrors skugga: om den avlidne morbrodern se ovan s 124 med hänvisning. 28 utan känsla: meningen blir klarare, om man slopar det följande kommatecknet. S 89 r 1 20,000r: syftar på den lantegendom, som den avlidne mor- brodern lämnat efter sig och som den efterlevande änkan enligt ett brev från Heurlin i juni troligen skulle testamentera till denne. Det är fråga om ett uppskattat värde av 20 000 daler silvermynt. Se Weibulls brevutgåva 80, not 2. 2 kringflykt: enl. nyssnämnda brev, skrivet från Vänersborg, skulle Heurlin resa till Ulvsbäck för att hjälpa till med boutredningen och efter 14 dagar fara vidare till Jönköping. 3 villelserna: förväxlingarna beträffande Heurlins adresser. 5 Gasslander: se ovan s 74. 8 färdig: drottningens nedkomst ägde rum den 25 augusti. 9 K ungen: om Thorild ställning till Gustaf III vid denna tid se komm. SS VII, 255. Stället citeras av Arvidson a a 194. 11 f domestiker: personer tillhörande betjäningen. 18-24 0 Min vän etc: Raderna citeras av Arvidson (a a 194) som menar att Thorild här avslöjar sin innersta ärelystnad. 18 undergifne: Karitz (a st) understryker att för Thorild natu- rens lagbundenhet inte verkar förlamande på handlings- kraften (jfr pligter). Se också ovan s 131 undergifvenheten. 21 här behöfves en åska. alt stagnerar: Lamm (a a II, 510) tar dessa ord som uttryck för Thorilds olustkänsla vid an- komsten till Stockholm och som exempel på hans fientlighet mot storstadslivet och storstadskulturen. I sitt sammanhang ger orden knappast belägg härför: det är fråga om det politiska livet i Sverige överhuvud. Arvidson (a a 194 noten) polemiserar mot Lamms åsikt att Thorild vid denna tid misstrivdes i Stockholm; särskilt sedan han flyttat ut på Kungsholmen fann han sig väl tillrätta med huvudstads- miljön. — åska: jfr komm. SS VII, 351. 23 at vara kungens vän: detta är det viktigaste belägget för uppfattningen att Thorild drömde om att bli »hovfilosof». Nilsson (Thomas Thorild 181) avvisar denna uppfattning, medan Arvidson (a a 192) ansluter sig till den. Jfr Beskow 
 
 
 
 
 135 (a st), som citerar r 21 ff (»Här . . . kungens vän») efter Atterbom som tillägger Han förtjenar en. 25 sig Sjelf Alt: inte beroende av någon. 27 varelsen: tillvaron. 28 medtrånas: thorildskt ord. Jfr medsucka (komm. SS VII, 276) och medälska (komm. SS VII, 220). 29 vi hinne mannaåren: medan Thorild här som vanligt ut- talar sig nedsättande om »barndomen» i motsättning till mannaåren, styrkans och ärans tid, ger han Heurlin ett första förebud till sitt senare avståndstagande från dennes dröm om ett kontemplativt liv, gemensamt för dem båda. Jfr nedan s 143 f (Vändpunkt?) S 90 r 1-14 citeras av Ljunggren (a st) efter Atterboms text. Ljung- gren vill med citatet belysa Thorilds levnadssätt som var »mycket tarfligt». 4-27 citeras av Lamm (a a II, 422), som finner dem rörande och som menar att Thorild inrangerade svälten i sin filosofi. Lamm anser avsnittet vara »litet för mycket deklamation för en middag på vatten och bröd»; en försmädlig läsare kunde måhända misstänka, att det nerskrivits »efter en av de sällsynta middagarna på Altona». Lamm hänvisar emeller- tid till Thorilds prosadikt Scene (SS I, 203) där matbekymren kommer i ett mera genuint sammanhang. 4 gjor är tryckfel för gjort. 5 måttligheten, denna Naturens Dygd: temat är vanligt hos Thorild; måttligheten som en dygd prisas i Den nye granska- ren, i Utdrag af en dagbok, i Handbok för omtänksama hus- håld i diäten och på många andra ställen. Jfr komm. SS VIII, 201. 8 f Jag tycker icke om . . . kan hafvas citeras av Fridholm (a a 222) som anser dem vara avsedda att illustrera Thorilds smak för bekvämlighet, hans »epikurism». 12 Beurseafton: enl. SAOB (B 4915 f) »sällskapligt aftonsam- kväm som ägde rum inom börsbyggnad» ; belägg från Thorild. Det skulle i så fall vara fråga om källaren i det nya (1776) börshuset. Ett alternativ är Hamburger börs, vid denna tid ofta kallad Stockholms börs (Henrik Alm, Vinskänkar och källare i Stockholm s 462 f). festevitet: festivitet. 13 denna syftar på vällusten. 14 Julies filosofi: Julie är den kvinnliga huvudpersonen i 
 
 
 
 
 136 Rousseaus La nouvelle HMoise; vad som närmare åsyftas är svårt att fastställa. 14-24 Man kan njuta etc citeras av Segerstedt (a st) som låter dem belysa hans tes att sinnet för Thorild inte bara är ett erfarenhetsorgan utan också ett värde som i allt högre grad kan förverkligas. 14-24 citeras också av Fridholm (a a 55) för att belysa Thorilds beroende av stoicismens lära om den vises förhållande till naturen. 15 göra hopen: constructio ad sensum (se ovan s 59 hopen äro). 16 slöga: äldre form för slöa. öfverfara: snudda vid. Jfr komm. SS VII, 118 (öfverfarande). 19 insekter: ett av Thorilds typiska smädeord. Jfr grusets insekt SS I, 484 r 26; ordet återkommer i fortsättningen. Fridholm (a a 55) menar att ordet förr hade en vidare innebörd än nu. Jfr komm. SS VII, 208; VIII, 233. 27—s 91 r 2 citeras av Fridholm (a a 222) för att belysa Tho- rilds njutningsfilosofi. 27 Savourera: rätt njuta. Fridholm (a a 223) analyserar ordets användning. Det är typiskt att det är franskt. Det samman- fattar allt det väsentliga av Epikuros' moralfilosofi. Man måste försiktigt avnjuta tillvaron, vilket måste ske med förnuftets hjälp om njutningen skall bi varaktig. »Visheten är mätkonst, måttighet, estetiskt omdöme med andra ord.» 29 detta är verlden i kraften: uttalandet är i sammanhanget dunkelt men bör måhända tolkas så att strävan efter väl- lust (sällhet) är drivkraften i alltet. S 91 r 4-7 citeras av Arvidson (a a 195) för belysning av Thorilds intentioner beträffande Gustaf III. S 91-93. LXIV. Till Sven Erland Heurlin den 6 augusti [1782]. Oh i UUB V 81, p 57, 58. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 100 f men med uteslutningar, omkastningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 86 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh också i ett antal detaljer. S 92 r 2 hade är tillskrivet ovanför raden. 3 nu är tillskrivet ovanför raden. 25 ej är tillskrivet ovanför raden. 
 
 
 
 
 137 30 Själ är tillskrivet ovanför raden. 33 hänne är tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder 1, 221; Thorilds brev ed. Weibull 86 f noterna; Schöldström, Damer och knektar 53 f; Arvidson, Thorild 29; Wirdestam, Thorilds »bruna flicka» 92 f. Datering. Om årtalet 1782 råder ingen tvekan: både sammanhanget och bokstavstyper-stavning (Arvidson a st) anger detta år. K ommissioner. Brevets förra hälft handlar om affärsuppdrag för Heurlins räkning. Denne hade den 9 juli skrivit: »Din odugelighet i affärer är villkorlig, jag begrep det väl, — när du finner dem af vigt; mina äro icke det; men jag har ingen annan att förtro dem till. Af Innelykte 18 Rd. Specie lämnas 16 till Herr Wallen och Nyman samt quitteras på medföljande räkningen och de 2 till Bokhållaren Hierpe på 'Langens boklåda dels för återstående skuld dels för införande af följande Intimation. Fråga tillika Hierpen om icke hela min skuld hos honom derigenom blifvit godtgjord. — Denna Vermelandska egen- domen väntar jag beskrifning öfver i form så snart ske kan. Den låter förträffeligt, och denna Gommissionen är af vigt.» Den värmländska egendomen finns inte förut nämnd i något av de bevarade Thorild-breven. Weibull (brevutgåvan 86, not 2) anser att Thorild i ett nu förlorat brev föreslagit Heurlin att inköpa en egendom i Värmland. Enligt citatet ovan betraktar Heurlin affären som en kommission från honom. Möjligen har Thorild fått uppslaget genom den i brevet nämnde auditören Nils Örtendahl, som själv var värm- länning och möjligen tillhörde kretsen av de unga jurister som Thorild företrädesvis umgicks med under de första Stockholms-åren. Thorild har ägnat stort intresse åt denna angelägenhet. Han återvänder till den i brevet 25.2.1783. Men redan i sitt brev av den 1 december 1782 hade Heurlin sagt sig ha uppgivit alla planer på att köpa en lantegendom. När han sedan (10.2.1783) återkommer till en sådan plan är det en helt annan gård han reflekterar på. S 91 r 9 räkningen: se ovan K onditioner. Hjärpe: om denne se ovan s 121. 11 intimationen: annonsen. Om denna se ovan K onditioner. 12 commissions-högförräderi: högförräderi mot Heurlin på grund av svek i kommissionsuppdragen; skämtsamt sagt. 13 Audr: auditör. 
 
 
 
 
 138 16 upbegärt: begärt upp (till Stockholm). 21 intressera med dig: dela kostnaderna med dig, slå sig till- sammans med dig (SAOB I 1034). 23 i form: i vederbörlig form (SAOB F 1127 I 4 b). S 92 r 1 slätt: dåligt. Jfr komm. SS VIII, 274, 383. 3 lindrigt: utan svårigheter. 4 g o d t f o 1 k: »bättre folk», folk i god ställning. 5 arbetsförlägna: i behov av arbete; thorildord. 7 könlig: körbar. 8 dr.r: Weibull har d:n. Innebörden oklar. 10 odliga: odlingsbara. Se SAOB 0 293. myror: torvmarker, av myra, sidoform till myr (SAOB M 1732). 15 herredöme: sidoform till herradöme 17 Gasslander: om honom se ovan s 74. 19 jorden: egendomsköpet? favorit-tur: tur här i betydelsen knep. 24 ungefäret: möjligen talspråksform. Om ungefär som substan- tiv se komm. SS VIII, 311 med hänvisningar. 24—s 93 r 4 citeras av Ljunggren (efter Atterboms text), som tar Thorilds uttalanden som exempel på skryt, fåfänga och brist på ridderlighet (jfr Ljunggren, Smärre skrifter a st). Episoden behandlas också av Schöldström (a st) och av Wirdestam (a st). 25 en flicka: det är fråga om Thorilds »Nina», Gustava Magda- lena Hindström. Om henne se komm. SS VII, 212 ff och där anförd litteratur. 26 med 80 000 dlr.Slr: daler silvermynt. Familjen Hindström hade fått ett arv (se komm. SS VII, 212). S 93 r 1 en annan, fattig, flicka: Schöldström (a st) framför teorin att den »tolfåriga» vore identisk med Hedvig Sophie Hjärne (sedan gift Nordenfalk). I sin notisbok från Englands-tiden (SS II, 428) antecknar Thorild bland de personer han skrivit brev till »Frök. Hjerne». Jfr komm. SS VII, 275. 2 Hon syftar på den äldre flickan. 4 originalhet: ordet saknas i SAOB. Thorild-ord. S 93-94. LXV. Till Sven Erland Heurlin den 29 oktober 1782. Oh i UUB V 81, p 60, 61. Brevet saknas i Atterboms Svenska siare och skalder. Det trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 88 f. Weibull normaliserar interpunktionen 
 
 
 
 
 139 och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 93 r 13 jag är i oh tilskrivet ovanför raden. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 88 f noterna. S 93 r 9 tvånne bref: ett av dessa synes vara förlorat. Det andra är brevet 6.8.1782. 10 W alleens: Walleen var en kramhandlare vid östra Smedje- gatan. Se komm. ovan s 105, 137. 11 Tidningen: tidningsnumret med annonsen införd (om denna se komm. ovan s 137). Hjerpe: se komm. ovan s 121. 12 införseln: införandet av annonsen. Att en annons kostade tolv styver är kanske värt att notera. 14 Limnell: Axel Johan Limnell, smålänning, f 1755, inskriven Uppsala universitet 1774, sedermera kronofogde. 16 Rousseaus kommission: Heurlin svarade i ett brev daterat 9 oktober-1 december: »Jo Limnell! Jag skref till honom för några Bönder som vilja minutera Brännevin en sak som hörer till Cammarc. och passade Limnell jag nämnde då om Rousseaus arbeten, derföre att Limnell har mina sängkläder och kunde sål. gå i förskott.» 19 måste: får. 25 10 ark: fortsättningen på skriften Filosofiska betraktelser (se komm. ovan s 126). Thorild hade också för Heurlins räk- ning, ehuru troligen något tidigare, författat Reflexioner i anledning af Montesquieu, Voltaire mm (SS I, 419 ff). at du bör det: underförstått väl glömma mig. 26 har: nämligen gjort. S 94 r 1 Bergenholz: om denne se komm. ovan s 45. 3 Gasslander: om denne se komm. ovan s 74. 5 Christophersson: om denne se komm. SS VII, 473. Han hade 19.9.1782 förordnats att vara andre livmedicus. 6 Dahlberg: Nils Dahlberg (1736-1820), med. dr i Uppsala 1763, livmedicus hos kronprins Gustaf 1768, förste tjänst- görande livmedicus 1773 och vice preses i collegium medi- cum, avsked 10.9.1781. Han blev sedan bergsråd. Thorild, som eljest inte nämner honom, synes mena att Dahlberg 
 
 
 
 
 140 medverkat i de intriger som ledde till Christopherssons ut- nämning. 7 Flodin: om honom se kornin. SS VII, 473. S 94-95. LXVI. Till Florenz Stdhl den 16 januari [1783]. Oh saknas. Brevet är känt genom K. F. Werners avskrift i Wernerska saml, KB; om denna se ovan s 44. I Karl Warburgs avskriftssamling, KB (R 34: 144) finns en andra avskrift, som dock synes sakna editions- värde. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 67 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker även i några detaljer från oh. Brevet är här återgivet efter Werners avskrift. S 94 r 20 att i stället för at beror med säkerhet på avskrivaren. S 95 r 16 patt enligt Werner möjligen pactum Litteratur. Thorilds brev ed. Weibull 67 f noterna. Datering. Sista siffran i årtalet saknas i avskriften (möjligen har originalbrevet varit söndrigt). Weibull daterar brevet till 1782. Han menar att det är föranlett av en passus i Heurlins brev 3.1.1782, där brevskrivaren anger sin adress, Ulvsbäck, och säger att han kvarstannar där hos sin morbror »i sällskap med den rara den sällsynta Människan J. Fl. Ståhl tils medium Februari, der skola vi i Landsbygdens lugn dyrka Dig, tala om dig och lära Visheten i dina bref. Ach skrif mig ofta till, skrif ock till Ståhlen, som på så lång tid saknat det af honom högst värderade nöjet, han är det värd.» Brevet till Ståhl kan emellertid inte vara föranlett av denna passus, eftersom Thorild fick Heurlins brev först några dagar efter 20.1.1782 som var »den utmärkta frögde- dagen» (se SS VI, 77, r 7 f). Anledningen till brevet var i stället en anmaning från Gasslander (se den avslutande noten). I sitt brev till Heurlin 23.2.1782 säger Thorild att han på grund av »en kädja af vissa arbeten» »ej skrifvit till någon människa» »på halftredje månad eller mer». Detta talar för att brevet till Ståhl inte är från 1782. Flera omständigheter talar för att det är från 1783. Thorilds vänskap och umgänge med Gaslander är belagda för åren 1782 och 1783. Thorild nämner honom sista gången i brev 7.3.1783. Till Heurlin skriver Thorild 28.2.1783, att han fått brev från Ståhl. Det kan vara fråga om dennes svar på Thorilds brev om detta är från 1783. En komplikation är Thorilds konstaterande (s 95 r 21) att Ståhl har planer på att komma upp till Stockholm och att Thorild och Heurlin 
 
 
 
 
 141 planerat härför (»mina små tilbud», vilka ord väl åsyftar gemensam bostad). Men i Thorilds och Heurlins brevväxling från 1782 och förra hälften av 1783 finns ingenting om sådana planer för Ståhls räkning. Däremot utvecklar Heurlin utförligt i sitt brev 9.12.1783 tanken på en gemensam hushållsplan för de tre vännerna, alltså även för Ståhl, som enligt brevet kommer att följa Heurlin till Stockholm. Thorilds rader kan vara föranledda därav, och Thorilds brev skulle i så fall vara från 1784. Häremot talar emellertid med önskvärd tydlighet det korta brevet till Ståhl från slutet av mars 1784 (SS VI, 110), som förutsätter ett långt avstånd till närmast föregående brev till Ståhl och där det inte alls är fråga om dennes flyttning till Stockholm. Meddelandet om att Ståhl skulle komma upp till Stockholm kan Thorild ha fått från Gaslander, som stod i brevväxling med Ståhl. Sannolikheten talar för 1783 som tillkomstår. Innehåll. Thorilds eleganta, i Thorild-litteraturen (med undantag för Weibulls noter) ej kommenterade brev är en hymn till spontaniteten och äktheten i förbindelsen människor emellan. De yttre banden karak- teriseras som pedanteri. Man bör aldrig fordra mer än hjärtat ger men alltid ge vad hjärtat fordrar. S 94 r 14 15 21 24 26 28 S 95 r 16 21 25 27 31 af min dygd: av pliktkänsla. första minsta anledning: jfr den avslutande noten. rörelsen: hjärtats. trögt: tvångsmässigt? delicieust: fint, utsökt, förtjusande. behöfver hela min första sida: eftersom Ståhl inte skrivit, kunde förklaringarna r 14-27, som tydligen utgjort brevets första sida, lika väl gälla som ursäkt för Ståhl som för brevskrivaren. bref: skriven överenskommelse. kommer up: till Stockholm. för så mycken tid: under så lång tid. asiatiska: från Asien importerade. I Svea talar Tegnér om »vekligt prål och yppighetens flärd» som utmärkande för svensken; annorlunda förr — »Ej Asien klädde än, ej indier honom födde.» Det är något liknande Thorild åsyftar. Gasslander: om Gasslander se komm. ovan s 74. S 96-98. LXVII. Till Sven Erland Heurlin den 25 februari 1783. Oh i UUB V 81 p 62, 63+p 210. Slutet av brevet, från s 97 r 27 har i brevsamlingen blivit felplacerat men hör att döma av papperet och av innehållet hit. Bokstavstyper och stavning bekräftar detta. 
 
 
 
 
 142 Brevet (utom slutet) trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 102 f men med uteslutningar, tillägg, omkastningar och omformuleringar (Natur s 97 r 4 blir hos Atterbom Gudomsmagt). Brevet (utom slutet) trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 90 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bok- stäver och avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 96 r 17 kunna är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 221, 249, 250; Ljunggren, Smärre skrifter III, 143; Thorilds brev ed. Weibull 90 f noterna; Schiick i Svenska parnassen 18; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 511; Arvidson, Thorild 402. Wirdestam, Thorilds »bruna flicka» 92 f. Heurlins planer. Planen på att köpa en värmländsk egendom (se Thorilds brev 6.8.1782) hade Heurlin uppgivit (Heurlins brev 9.10.- 1.12.1782). Men 10.2.1783 framlägger han för Thorild ett annat projekt. Tidigare hade han nämnt, att han själv ägde 7 000 daler silvermynt, att hans barnlösa moster (änkan efter kyrkoherden Harald Almquist i Markaryd) hade testamenterat honom en egendom värd 3 000 riks- daler och att en ännu levande »gammal Mormor» antagligen skulle ge honom i arv 4 000-5 000 silverdaler. Nu skriver han: »Innom några veckor måste det vara decideradt om jag skall fästa mig som Jordbrukare, med de resourser jag nämnt eller med oändel. mindre öka Lycksökares antal i Hufvudstaden. Jag har sagt Dig en del af mina ordsaker att förutsätta landets lugn med nödig utkomst för alt Jordiskt utom Dig och vänskapen. Min brinnande åtrå att snart förenas med Dig och framför alt att oskiljaktigt blifva det känner Du. Jag är bedragen om här gifs någon annan utväg dertill än en Landt- egendom. Men om detta beslutet fattas så böra alla resourcer all om- tanka användas till sådant ändamål. Ingen ting bör frugtlöst gå bort. Hvar styfver bör användas till inkjöpet, Byggnad, Trägård, odlingar och i ordning sättande. Jag har en sådan i förslaget, som ligger högst väl, förfallen men kan hiälpas och nära en af Rikets vackraste Sjö- städer. Ljufvaste Vän; jag tror aldeles att financen skulle bära sig, att vi med måttelighet skulle kunna lefva sorglöse endast upoffras åt Gud Visheten och Dygden sält, oskyldigt Patriarkaliskt. När vi icke behöfve upoffra oss åt 1000tals lapprin skulle vår verkningskrets för det enda högsta blifva mångdubbelt större. — Men till att komma i ordning behöfdes ett aller kanske 2 år innan jag kunde bjuda Dig komma neder, sköta våra plantor, vattna blomstren och välsigna arbetet. 
 
 
 
 
 143 Hvilken evighet, hvilken odrägelig tid för din redan trånande vän, ty jag kan då icke resa upp icke omfamna Dig f ör'n i detta Guds Tempel. Men det är oförnekel. bättre att nu lida med det ljufvaste hopp; än åtnjuta för att å nyo odrägel. sakna. Jag uthärdar icke blotta före- ställningen af en förening som skulle slutas och kanske aldrig åter- komma. Deremot är jag nu vand att åtnjuta Din skugga och vara nöjd. Dina bref endast de blifva ouphörlige skola underhålla mitt inre lif. Du åter får nog tid att med alla sinnen smaka en lycklig älskares kärleksrika sällhet, att fullkomligen lära känna verlden äfven den Politiska för att sedan i lugnet friheten oafhängigheten kunna gifva läror åt Folket och Dess styresmän. Ädle sublime Vän! Jag känner det ingen man i verlden älskar Dig som jag och jag tillegnar mig med full öfvertygelse Titul af Din Förste Vän. Öfverväga noga mitt förslag innan du afslår det; och om du har dertill skäl lemna mig deraf del, gif mig hopp att på annat sätt kunna evigt vara hos Dig. Jag är straxt färdig och i sommar skall Du få se mig i Stockholm nögd att der up- offra min frihet och bequämlighet, att gjöra alt för att altid få vara hos Dig. Jag är aldeles icke decideradt; jag har icke en gång nämnt något för denna Fruen, som måste nödvändigt vara med. Alt beror af Dig. Ditt yttrande skall dana mitt öde. Endast har jag refuseradt alla offer- ter i tjenstevägen, som jag noga finner icke duga för vår förening. Har jag rättighet att vänta Ditt svar straxt?» »Fruen» måste vara den omtalade mostern. Att Heurlin hade »refu- serat» erbjudanden i tjänstevägen framgår av brevet 9.10.-1.12.1782, där han berättar att han avstått från att för 1 000 riksdaler köpa sig en häradshövdingssyssla i Västergötland. Thorilds avvisande svar på förslaget väckte hos Heurlin en djup förstämning. Se härom närmare nedan s 148 ff. Vändpunkt? Lamm (a st) har i sin analys av Thorilds dikt Jord- brukaren (1781) understrukit att dennas slutstrof ger »ett fullt äkta uttryck åt bondsonens längtan tillbaka från Stockholmsbullret» till landet, där han kan vara »gömd i naturens sköte». »Det var ju just under dessa första månader av vantrevnad i huvudstaden, som Thorild i sina brev till Heurlin umgicks med planer på att slå sig ned på landet och idka bondeliv, ehuru han snart nog berusades av sina litterära framgångar och förklarade, att han ej kunde 'bortdö evigt i naturens sköte', ej kunde 'känslodö' i vännens 'naturgraf'.» Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 249), som citerar stora delar av s 96, tar Thorilds uttalanden här som belägg för att Thorild nu håller på att svänga om från natursvärmeri till intresse för »det handlande lifvet». Också Arvidson (a st) gör med hänvisning till r 12-16 samma sida 
 
 
 
 
 144 gällande att Thorilds rousseauanska naturentusiasm vid denna tid ger vika. Heurlin själv blev förfärad över vännens avfall från deras gemen- samma dyrkan av naturlivet (se nedan s 148 ff). Allt detta låter sig säga. Då Thorild bodde vid Köpmantorget miss- trivdes han; »Jag sukkar ouphörligt efter friheten och Skogarne», skriver han till Heurlin (SS VI, 40). Men då han snart flyttat därifrån och slagit sig ner på Kungsholmen trivs han bättre: han har åter kommit ut i naturen (»sälla Naturens frihet! emot dessa löjeliga tvången!» SS VI, 45). Han gläder sig åt skogarna, vårglansen, de stilla vattnen, medan han skriver »i Fridens och Landets sköte» (SS VI, 55). Men redan sommaren 1781 vägrar han ta Heurlins dröm om ett lant- liv för bådas räkning på allvar. »Du tillbjuder mig din koja — ädle, omfamnansvärde Synvilling!» (SS VI, 66.) Läser man i en följd Thorilds brev till Heurlin från Stockholm, finner man ingenstädes någon tanke på ett »naturliv». Thorild framträder för visso som en naturens överste- präst och utlägger för Heurlin naturens evangelium, men det är hela tiden fråga om allnaturen. Naturen är helig och gudomlig, men denna natur är detsamma som »det hela», alltet, nödvändigheten. Och väl talar han ofta om »naturens tempel» (SS VI, 38, r 15; 40, r 17; 52, r 21), men detta tempel är inte placerat på den svenska landsbygden: »0 Eviga Natur! huru få, som intränga i det innersta och heligaste af dit Tempel, och där smaka den alllefvande Gudomens fullhet!» Templet symboliserar den dyrkan av allnaturen, av det gudomliga hela, som är kärnan i panteisten Thorilds religion. Redan våren 1781 förklarar han för Heurlin, att han ämnar stanna i Stockholm »beständigt» (SS VI, 52). Thorilds framtidsdrömmar, sådana han 1781-1783 presenterar dem för Heurlin, är inte skogseremitens utan den verksamme medborgarens. Och hela tiden uppmanar han Heurlin inte att dröja sig kvar på landet och i naturens sköte utan att komma till Stockholm. När han nu (s 96 r 23-25) förklarar, att han befinner sig »nära medelpunkten af människosinnet», dvs i människo- livets centrum, och inte vill ryckas därifrån, är detta i god överens- stämmelse med många tidigare uttalanden. Någon omsvängning är det knappast fråga om. Heurlin hade i sitt brev räknat med ett eventuellt avslag. Det är inte heller detta i och för sig som orsakar hans missnöje, även om han är djupt besviken. Men han är, med rätta, upprörd över den nonchalans mot hans framtidsplaner som Thorilds brev vittnar om. Se härom nedan s 148 ff. S 96 r 2 alla dina bref: breven av 15.11.1782, 9.10.-1.12.1782, 10.2.1783 och 17.2.1783. Något januaribrev är inte bevarat. 
 
 
 
 
 145 6 otro: otrohet, svek, trolöshet. SAOB 0 1584 (betyd. 1). 9 medkänna: thorildskt ord. Jfr noten till medtrdnas ovan s 135. 11 uppehör: uppehåll. 12-16 citeras av Arvidson (a st). Se ovan 143 f. 13-27 citeras med vissa uteslutningar av Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 249, tyvärr efter Atterboms text. Se ovan. 21 lemna mig åt verldens Ström: passivt uppleva naturen. 22 bortdö evigt: leva utan eget liv, vara passiv. 29 en brun flicka: uppenbarligen mamsell Hindström, Thorilds »Nina». Uttalandet diskuteras av Ljunggren (Svenska vitter- hetens häfder I, 221; Smärre skrifter III, 143). Se komm. SS VII, 212. 30 din moster: änkefru Almquist. Se ovan s 134, 142. S 97 r 1 f vänskapsvarelse: vänskapstillvaro. Vad Thorild egentligen avser förefaller oklart (att bygga ett tempel för natur- och vänskapskult?). Thorild ger dock en förklaring SS VI, 100, r 24 f: »Du borde blifva i din lyckas nejd». 3-6 är en kort hymn till naturen. Det är den som »framför» människan på historiens arena (samhället tillhör alltså naturen) och sedan låter henne försvinna. 4 Du: Thorild talar till naturen. rymden: såsom framgår av noten = den tillmätta kretsen (från en större regional till en begränsad lokal). 9 är en Mans: kräver en man på heltid. 10 Director: en man som dirigerar (bestämmer). Användningen av ordet är ovanlig. Örthendahls förslag: Thorild återkommer här till det av Heurlin redan förkastade förslaget om inköp av den värm- ländska egendomen. Jfr ovan s 137. Om Örtendahl se ovan s 137. låter ju: låter ju bra. 11 måsten hör inte bara till verka utan också till odla och utvidga sig. J: Heurlin och Ståhl. 15 Dr. Christ-n: Anders Christophersson. Om denne se komm. SS VII, 473. Heurlin hade (21.2) skrivit: »Jag har nu varit på Ting och hållit ett. Ännu ett Ting af 14 dagar återstår der jag följer min Heros HHöfd Rogberg. Vi tala ofta om Dig. Han vet att du är min Correspondent och vän; men Christoferson har icke målat Dig väl eller rätt. Han ser med sitt öga.» 10. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 146 Eriksbergsteaterns framförande av Envallssons Målaren kär i sin modell, där Thorild karikera- des. Se härom komm. SS VII, 244 ff. Heurlin hade skrivit: »Dina verser spela de på Comedien. Du har väl läst: Målaren kär i sitt modell, och likväl låter du dem icke komma ut, icke en gång till dina vänner i manuscript.» 18 Passionerna: Heurlin fortsätter: »Jag begriper icke detta dröjsmålet och jag står icke ut med att längre vänta. Om du älskar en öm och liflig tacksägelse; om du tycker om att gie mig ett väsenteligit lifligt nöje Ljufve Vän skicka mig med omgående påst Styrkan af din Filosofie och Glansen af din inbildning.» De sista orden är citat ur Thorilds brev 23.2.1782. 20 Hjerpe: om honom se ovan s 121. Hjerpe var anställd i Langes bokhandel, och Thorild hade tydligen uppdragit åt Lange att utge Passionerna. Denna edition kom inte till stånd. Då Passionerna 1785 utkom av trycket var det på kontrollören Cronlands tryckeri. 21 f Sommararbetet: Heurlin hade 17.2.1783 skrivit: »Jag väntar med öm otålighet alt. Ditt Sommararbete och Passionerna och ditt yttrande öfver mina förslager i synnerhet.» »Sommar- arbetet» är detsamma som de 1782 skrivna »sommarbreven», dvs skriften Filosofiska betraktelser, av vilken Heurlin endast fått början (se Thorilds brev 18.6.1782 och komm. ovan s 126). 23 f Bergenholz: om denne se ovan s 45. Heurlin svarade: »Ditt omdöme öfver Bergenholtz hedrar din urskilning. Jag visste karakterern förut; men ville du skulle sjelf finna den.» 27 Forssenius: sannolikt sekreteraren och lanthushållaren Anders Forssenius, make till Anna Britta af Dittmer, Thorilds »Eos». I Heurlins bevarade brev finns hans namn inte nämnt. Fredrichsson: Pehr Fredrichsson, sekreterare i lagkommis- sionen. Heurlin hade frågat, om det var hans och Thorilds vän från Lund som hade blivit kommissionens sekreterare. Thorild nämner honom endast här. 28 Just.Canzleren: justitiekansler var greve Carl Axel Wacht- meister. Om Thorilds mellanhavanden med denne se komm. SS VIII, 249 ff och nedan 171. 17 Ericsbergs-plattituden: S 98. LXVIII. Till Sven Erland Heurlin den 7 mars 1783. Oh i UUB V 81 p 64. 
 
 
 
 
 147 Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 103 f men med uteslutningar, tillägg och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 92 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 92 not 6. »Sommararken». I tidigare brev (24.5.1782, 18.6.1782, 29.10.1782) har med »sommarbreven» menats skriften Filosofiska betraktelser. Ett första avsnitt av denna skrift översändes i maj 1782, men huvudparten av skriften fick Heurlin läsa först vid ankomsten till Stockholm 1784. Se härom komm. SS VIII, 192 f samt komm. ovan s 126 och 146. Då Thorild nu talar om »sommararken», kan det knappast vara fråga om de nämnda »sommarbreven»; »det är första hälften», skriver han (r 16), och det måste alltså vara fråga om en annan skrift än den vars början avsändes i maj 1782. Närmare upplysningar borde man kunna få i Heurlins brev, men i dessa finns gåtfullt nog inte ett ord om »sommararken», varken ett tack eller ett omnämnande. Närmast till hands ligger att gissa att det är fråga om skriften Reflexioner i anled- ning af Montesquieu, Voltaire m.m. (SS I, 419 ff). För denna gissning talar, att denna skrift utgörs av svar på frågor. Thorild skriver ju (r 16 f) : »dina frågor ligga inemellan». Detta förutsätter att nämnda skrift är från sommaren 1782, vilket med hänsyn till bokstavstyper och stavning är möjligt. I så fall får resonemanget i komm. SS VIII, 171 f korrigeras (det var också villkorligt). Skriften i fråga är föranledd av ett brev från Heurlin 14.10.1781, och det kan förefalla egendomligt att Thorilds svar kommer ett och ett halvt år senare, men sådana dröjsmål tycks ha utmärkt hela det skriftliga umgänget vännerna emellan. r 7 Nästa post mera: Thorild utlovar alltså en fortsättning, men inte heller om denna hör vi talas i de bevarade breven. 10 fru Mäller: om henne se komm. SS VII, 264. Svenska Ministern: svenskt sändebud i Paris var ännu Gustaf Philip Creutz; han lämnade sin post först några månader senare. 12 Gasslander: om Gaslander se komm. ovan s 74. 13 Läsare Epikuree: läsar-epikur, en som njuter av läsning. otålig för det verksama lifvet: meningen är oklar. Är Gaslander otålig att få deltaga i det verksamma livet eller oduglig till det? I det förra fallet står orden i avsiktlig motsats till de följande (försummare däraf). 
 
 
 
 
 148 14 antaglighets-Snille: ett »snille» som laborerar med antaganden? Thorild-ord. 16 Datera: ordna? paginera? 18 måste ej: får ej. 25 odödlighets-scharm: tanken är den, att Heurlin, genom att skrif- terna är riktade till honom, får del av Thorilds odödlighet (rykt- barhet). S 99-101. LXIX. Till Sven Erland Heurlin den 21-28 mars [1783]. Oh i UUB V 81 p 65-67. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 104 ff men med uteslutningar och tillägg, omkastningar och omformu- leringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 93 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh även i någon detalj. Brevet är här återgivet efter oh. S 99 r 12 äfven är i oh tillskrivet ovanför raden. 22 och är i oh tillskrivet ovanför raden. 27 lefvande i oh stod från början lifslefvande men lifs är utraderat. 29 hela är i oh tillsatt i marginalen. S 100 r 11 all är i oh ändrat från alla S 101 r 9 ark följs i oh av ett överstruket för dig 12 ännu är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 249; Ljunggren, Smärre skrifter III, 143; Thorilds brev ed Weibull 93 ff noterna; Arvidson, Thorild 30; Fridholm, Thorild och antiken 42 f; Virdestam, Thorilds »bruna flicka» 92. Datering. Om årtalet 1783 råder ingen tvekan (bokstavstyper, stav- ning, sammanhanget). Heurlins besvikelse. Som svar på Thorilds brev 25.2.1783 skrev Heurlin 14.3.1783 från Borås: »Är Du, ömt och altid lika dyrkade Vän! densamme som du varit? Eller hafva de omsorger hvartill den, som åtrår alt måste nedlåta sig, quäft, förändrat och villat dig? Skulle jag återkalla Dig i Naturen, skulle jag säga min Epikur min Socrat min Mästare hvar högsta lyck- saligheten finnes? Nej, du vet det om någon. Fölg då ditt egit ljus. Du är född at uplysa, leda andra, men ej tvärtom. — Naturen, säger 
 
 
 
 
 149 Du, är vårt Tempel, ej vår alldagsboning. Men Du är icke Du dess Präst och som sådan Templets beständige Invånare? Hvem vet om du icke efter ett år firar din gudstjenst lika med fordne Judarne, som icke mer än en gång om året kommo upp till Jerusalem? Jag tackar Dig af alt mitt hiertas ömhet för löftet att någon gång vilja helga den hydda jag ämnar bygga och genom Din närvaro inviga den till Guds hus; äfven som för ditt kanske att öfverge verlden och Dö där; men Ljufve Vän. Jag ser i en sådan retraite icke mera den tillfrids- ställelse för mig som förut. Jag skulle sakna Dig och ändock vara nögd. Knapt lärer detta förslag realiseras. Med din närvaro såg jag ingen möjelighet att känna ledsnad, eller annat begär än at hvila uti Dig, lefva af din vishet och uplifvas af din eld; men nu är det helt annat. Dessutom ser jag tydel. att om några år har jag aldeles förlorat Dig. Det är endast för att icke vara grym eller trolös som du ännu bi- behåller mig — knapt lärar Du kunna återkalla mitt minne. Ditt bref visar det och jag knotar intet. Din dyrkan i min själ kan aldrig ut- plånas. Glöm och öfvergif mig, jag skall icke klaga, icke sucka; men jag skall altid älska och tillbedja Dig. Jag är gjord att följa Dig; jag känner det, har ärbudit mig dertill, det förekommer mig, som jag handlade emot min kallelse om jag väljer stridande projecter; men i stället för att gie mig plan under- rättelse om din egen train de vivre, om den jag i jämnlikhet deraf skulle föra i Stockholm; så är du laconisk ända till obegripelighet. Det är omöjeligit att öfvertala Din Moster. Hon kan ännu länge lefva. Dina 7,000 förslå ej. Uprätta då din vänskaps varelse der du är. Hvad vill detta säga? Hvarföre skulle jag ej kunna lefva i Stockholm utom Capitaler? Jag kan arbeta. Söka lycka. och hvarföre icke med många andra vinna en employ tillräckelig till mitt soutien? — Jag har sagt Dig alt hvad mig rörer. Huru belönar du detta förtroendet: genom det Du lämnar mig i fullkomligt mörker om dina förslager, utsigter, medel om alt. Jag hade väntat få höra om du förkastade mitt anbud, att du skulle gie mig andra förslager. Jag hade förklarat mig färdig till alt, du viste alla mina yttre och inre resourcer, min böjelse att blifva förent med Dig och du nämner icke mer derom än de orden jag redan afskrifvit. Jag hade ej gjort så, jag hade utbrett mig öfver förmonerne mot och med, visat möjeligheter och apparancer och icke budit min vän resa upp för att få mina råd, förn jag skriftel. hade gifvit så många, som varit möjeligt. Men du har för många hinder, ett bref till mig hvar tredje månad uptar för mycken tid. Du räknar på min dyrkan nog för att ej menagera den och det förargar mig att du räknar rätt. [— — — —] 
 
 
 
 
 150 Ditt Farväl förekommer mig som ett evigt afsked, som ville Du säga. Jag är glad att hafva fullgjort denna pligten. Nästa gång infaller ej hastigt. Min Själ är uprörd. Kanske voro jag närvarande det blefve en Lundsk ovänskap; men nu är känslorna helt annorlunda. 0 att Gud måtte nog öpna mina ögon! Dess brinnande kärlek nog röra mig, gifva mig nog krafter att lifligast dyrka honom att blifva vän med Naturen och det hela. att fullgjöra mina pligter: finna Säll- heten innom mig och i alla varelser: att lefva ståndaktigt för att Dö med lugn!» Tre dagar senare skrev Heurlin ett nytt brev (daterat Borås 17.3.1783). Det lyder: »Min Själ var sjuk när jag skref mitt sidsta, fruktan att du minskat din dyrbara ömhet för mig, denna ömheten som ensamt förljufvar alla de stunder jag får ostördt lämna mig åt Guds, Naturens Vänskapens dyrkan och åtnjutande, misstankan hvartill Ditt bref af d. 25 gaf mig anledning, att hafva förlorat denna, var det underligt att den uprörde mitt väsende, ändade min ståndagtighet och förvillade mig. Ädle Vän! Denna ordsaken till min oro och den oordning, som uttrycker sig i mitt sidsta bref har ännu icke uphört; den är tvärt om lika liflig; men undergifvenheten har återfödt lugnet i min Själ och om du fråntar mig din vänskap, så skall du åtminstone icke kunna ändra känslan deraf att jag en gång i hela sin vidd ägt den. Mitt sidsta uplyser dig väl om anledningarne, men om ditt hierta icke säger Dig att de äro grundade; så torde Du behöfva ytterligare förklaring, och se här. Sedan jag skrifvit 6 bref på en tid af 3 månader, uti hvilka jag full- komligt beskrifvit och efter din begäran lämnat Dig del af hela min ställning, sedan jag i alla på det ömmaste budit Dig om svar, sagt dig att högden för mitt begär voro en förening med Dig, att om du vägrade emottaga mitt anbud eller förslag voro jag färdig omfatta hvad annat du ville framställa, lämnat i så måtto mitt öde i Dina händer; kunde Ädle och Rättvise Thorén ditt sidsta bref, det jag så länge väntat, anses som ett svar på alt detta? — Jag får inte veta mer än att du söker en Borgerlig ära, men icke dina medel dertill dina utsigter. Tror du väl att jag, som ville lefva af Ditt lif och som skulle i förening med Dig kunna uthärda all ödets grymhet tror du att jag kan vara i okunnig- het om alt detta utan plåga? Det är icke af nyfikenhet. Jag har för länge varit Din Vän och i Vishetens schola för att känna denna Käringe passionen. Din rättvisa förbjuder Dig att misstänka mig derföre. Den öma lif liga del jag ej kan underlåta att taga uti Ditt öde förklarar det tillräckeligen. — Du vårdar icke en gång svara på den frågan jag gjort 
 
 
 
 
 151 om jag icke kunde ingå i den hushållning med Dig som du ärbudit Morman. Än mindre att upge någon plan för mig att kunna lefva i Stockholm, hvartill ditt 2åriga vistande der gjorde Dig förmögen. — Jag har läst och återläst detta brefvet. Det är tydeligen skrifvit till ett Barn eller till en envis som man bortvisar. Det anstår mig i bägge fallen lika litet. — Jag begär ingen uprättelse. Kanske jag icke har flere bref att vänta från Dig. I denna händelsen frukta icke att jag beskyller Dig antingen för otro eller grymhet. Tvärtom jag förlorar Dig häldre aldeles än att Du af sådane grunder af fruktan för sådane förebråelser bibehåller mig. Jag är nog högmodig för att vilja alt eller intet. Jag är ganska nära den tiden då jag skall afgjöra planen af mitt lif. Det är något. I alla fall skall jag icke söka lyckan utom mig och så- ledes altid äga henne. Jag återvänder i desse dagar till min Pathmos. Du vet adressen dit och om du icke skrifver kan du vara säker för mina lappar. Men hvilket du gjör så skall jag ofta läsa dina förra bref, och när Landets ljufva lugn och Vårens Skönhet nog rört, förtjust mig gjort mig förmögen till den Dyrkan Vår Gud af oss fordrar, skall jag med tårar välsigna Dig. Ach! jag gjör det denna stunden. Farväl!» Då Thorild började sitt brev den 21 mars, hade han fått det första av dessa brev från Heurlin, då han fortsatte brevet den 28 mars hade han fått också det andra. Innan Heurlin fick Thorilds svar avskickade han ett tredje brev, daterat Jönköping 2.4.1783. Han skrifver bl a: »Ditt sista bref har nästan till intet gjort min plan af Landtegendom och Lefnad; men ej ideen af mitt Philosofiska Lif. Jag tror man kan och bör med Filosofi söka både lycka och befordran. Till äfventyrs behöfs den äfven härvid bäst. Min hitresa har sådane afsigter, men jag tror ej de vinna framgång.» Det sista synes innebära att Heurlin beslutat sig för att vid Göta hovrätt undersöka sina befordringsmöjligheter. Harmonin återställdes av Thorilds brev 21-28.3.1783. Detta fram- går av Heurlins överlyckliga brev 13.4.1783 (se härom nedan s 155 f). S 99 r 5 6 8 10 12 22 rousseauiskt lynne: överkänslig stämning. hastiga: här = lättantändliga. åtrår alt: jfr Thorilds brev 25.2.1783 (s 96 r 21). återkalla mig i Naturen: jfr samma brev (s 96 r 13). högsta lyksaligheten: jfr samma brev (s 96 r 18). Belial och Gud: syftar på verlden och Naturen. Jfr 2 Kor. 6: 15. Thorild menar, att naturen också omfattar »verlden'. 25-30 Thorild söker förklara varför han uppmanat Heurlin att »upprätta» sin »vänskapsvarelse» där han var (s 97 r 1 f). 
 
 
 
 
 152 Tankegången fortsätts s 100 r 21-25. 30 din Mosters ägendom: se s 96 r 30 f. S 100 r 10 känslo-dö i din — naturgraf: se s 96 r 22. 16 ogynna: motsatsen till gynna; ordet är belagt endast här (SA0Barkiv). 18 f en viss delicat sällhets-plan: den presenteras närmare i följande brev (s 102 r 5 ff). 23 7m: 7000. 24 min obegriplighet: vad jag inte kunde begripa. 28 Epikurs första Lärjunge: Fridholm (a st) kommenterar detta ställe med att konstatera, att brutalitet och senti- mentalitet gärna trivs tillsammans. »Det avsiktligt sårande i denna tillrättavisning avslöjar den falska grundvalen för vänskapsförhållandet. Det var förskruvat. Det måste så bli, när det var tillskuret efter mönster. Modellen var uppen- barligen Epikuros' vänskap med sin lärjunge Metrodoros, som aldrig vek från mästarens sida. Vännerna i Epikuros' trädgård voro enligt Cicero, vars egna tankar 'De amicitia' snarast härrörde från det akademiska lägret, förenade i en. 'conspiratio amoris', och Thorild och Heurlin gjorde tyd- ligen sitt bästa för att vara dem lika. Att den svärmiska ynglingavänskap som var verklighetsgrunden vann något i verklig styrka eller varaktighet på denna medvetna efter- härmning, torde kunna sättas i fråga.» — Om Thorilds förhållande till Epikuros se vidare komm. SS VIII, 12 f. S 101 r 7 Brefven &c: breven är »sommarbreven» och » &c» innesluter bl a Passionerna. 8 Sluta: i betydelsen sluta sig till. Se komm. SS VIII, 358. 12 Lycka: i betydelsen yttre framgång. S 101-102. LXX. Till Sven Erland Heurlin den 1 april 1783. Oh i UUB V 81 p 68, 69. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 106 f men med uteslutningar, omkastningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva 97 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 102 r 11 du är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 221, 249; Ljung- gren, Smärre skrifter III, 143 f; Schiick i Svenska parnassen 18; Schöld- 
 
 
 
 
 153 ström, Damer och knektar 52 f; Thorilds brev ed Weibull 97 f noterna; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 170; Belfrage, Stilistiska studier 228; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 29 not 4; Wirdestam, Thorilds »bruna flicka» 92. Brevet är ännu ett svar på Heurlins brev 14.3. och 17.3.1783 (om dessa se ovan s 148 ff). S 101 r 20 Din: nämligen lycksalighet. 21 alt för authoriskt: alltför mycket som författare (med bort- seende från övriga livsförhållanden). Om ordet authorisk se komm. SS VIII, 323. 23 f för min beundran: där man beundrar mig (?). 24 fåfäng flicka: orden finns inte i Heurlins brev. 28 rousseauiskt: här närmast= utan fast förankring. S 102 r 5 ff Min plan etc citeras av Ljunggren, Smärre skrifter III, 143, av Schöldström a st. och av Wirdestam a st. 6 en viss flicka: mamsell Hindström, Thorilds »Nina». 7 fruntimmers-fullkomligt: om sammansättningen se Bel- frage a st. 8 denna frågan: Heurlin svarade 9.5.1783: »Vänskapen har hittils upfylt min Själ och jag har aldrig känt någon längtan efter Kärlekens rusgifvande Känsla; men jag har ingen anledning att tro det min Själ är oförmögen att åtnjuta denna Sällhet; än mindre har min vilja decideradt sig emot. Hvad högd af Inbildningslycka att kunna som en Emile emottaga en älskarinna af din hand!» Raderna finns återgivna hos Wirdestam a st. 10 Mr: moster. 12 gifta mig: Ljunggren (a ställen) har för sig att Thorild ämnade gifta sig med den tolvåriga »rika» flickan. I brevet 6.8.1782 talas däremot om en fattig flicka på tolv år. Där omtalas i stället mamsell Hindström som rik. Ljunggrens insinuation att Thorild ämnade överge sin Nina av eko- nomiska skäl saknar alltså underbyggnad. Vem han ämnade gifta sig med framgår inte (väl knappast den tolvåriga?). 13 förenas: det är svårt att se någon annan mening i uttrycket än den att Thorild och Heurlin skulle få ett nytt förenings- band om den sistnämnde gifte sig med en flicka som liksom han själv älskade Thorild! Jfr komm. SS VII, 212. 14 så: nämligen med fantasier. 16 f du förstör dig: Heurlin svarade 9.5.1783: »Förstöra mig på Dig — Omöjel! jag skulle kanskje förtära mina pengar 
 
 
 
 
 154 men jag skulle uphöjas, förädlas till en grad den jag nu knapt lärer kunna fatta.» 18 flick-svagt: om sammansättningen se Belfrage a st. 20 menagera: jfr Heurlins brev 14.3.1783 (ovan s 149). Ordet betyder hushålla med. 21 rousseauismer: här närmast=kvinnligt känslomässiga ut- gjutelser. 24 Rousseau: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. Heurlin svarade 14.3.1783: »Din förebråelse är smickrande: Jag förvillas häldre med Rousseau än up- täcker Naturlagarne med Newton. Måtte Hans anda lefva i mig. Då är jag dig värdig och Du bör tycka om att vara min Julie. — Ach! var det!» 29 f V. Häradshöfding: Heurlin hade skrifvit (14.3.1783) : »Jag är icke mer än förut HHöfding! Lät mig få behålla min Secter. De äro i rang lika.» LXXI. Till Anders Hylander den 4 maj [1783]. Oh i LUB Brev till Hylander p 27. Brevet trycktes f g hos Weibull, Thomas Thorild 64 och sedan i Weibulls brevutgåva s 43. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och har r 5 L-hs i st f L-lch. Brevet är här återgivet efter oh. S 103. Litteratur. Arvidson, Thorild 19. Datering. Weibull har placerat detta brev under 1781. Stavning och bokstavstyper gör denna tidiga datering omöjlig (Arvidson a st). Endast två år är möjliga, 1783 och 1784. 1783 är troligast, emedan innehållet ger vid handen att brevväxlingen sedan länge legat nere; det hade den inte 1784 (senaste brev från Thorild 27.1.1784) men väl i maj 1783 (senaste brev från Thorild 17.9.1781). r 3 gör: presens indikativ, inte imperativ. 5 L-lch: Liljewalch. Se ovan s 4. LXXII. Till Sven Erland Heurlin den 6-20 maj [1783]. Oh i UUB V 81 p 70, 71. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 107 f men med uteslutningar, omkastningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 98 ff. Weibull normaliserar interpunk- S 103 - 104. 
 
 
 
 
 155 tionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i vissa detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 104 r 25 mig är i oh tillfogat ovanför raden. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 221; Ljunggren, Smärre skrifter III, 144; Schiick i Svenska parnassen 14; Thorilds brev ed Weibull 98 ff noterna; Wirdestam, Thorilds »bruna flicka» 92. Datering. Om årtalet råder ingen tvekan (bokstavstyper och stavning, se Arvidson, Thorild 30; sammanhanget, se nedan). Heurlins tillfredsställelse. Som svar på Thorilds brev 21-28.3.1783 skrev Heurlin 13.4.1783 från Ulvsbäck: »Återkommen ifrån en lång vidsträkt kringfart för att här i högsta lugn åtnjuta Vårens hela ljufhet och afvänta utgången af mina för- slager emottog jag först i går ditt bref af d. 21 och 28 Mars. — Bindelen är bortfallen. Min dödsoro och saknad har förvandlat sig till en öm, liflig ånger. Jag finner den yttersta grannlagenhet i ditt förra bref just der jag förut trodde mig se förakt eller kallsinnighet. Ädlaste Vän! Förlåt mig min förvillelse. Jag har varit bedröfvad, bortförd, men aldrig otacksam. Nej; Min Själs Julie! Mitt hierta har odelt tillhört Dig, ropat Dig häftigare än förut. Jag skall icke mera förstöra friden; jag förlorade derigenom mäst. Denna korta ärfarenheten har lärt mig det. Om du hade öfvergifvit mig — om du någonsin kunde gjöra det: Naturen skulle förlora hälften af sitt behag och Gud hälften af sin Dyrkan. Jag har felat; men icke så groft som du tror. Aldrig hade jag ämnat Din Själ till en försköning för min lilla tratt. Det var tvärt om för att sätta Dig i stånd att lefva för hela Verlden att lära henne som jag hade uptänkt förslaget. Om du varit förkrossad, behöfvande; så hade Du derigenom kommit i högsta frihet. De största Snillens och Filosofers arbeten behöfva just icke vara danade i Hufvudstäderne. Ifrån en tyst vrå kan man uplysa verlden. Men din Sällhet når sin högd der Du är. Ingen Dödelig deltar mera deruti än jag. Jag upoffrar med yttersta glädje min lilla plan. Under denna tiden har jag engagerat mig i ett accord. Om det lyckas skall jag ofta se Stockholm och du måste ofta kunna helga mitt Boningsställe; om det åter misslyckas; så skall jag icke mera rådfråga Dig mäst granlage Vän, som icke vill nyttja ditt välde. — Ditt hierta och hushållsplan står mig öpen: All Sällhet hos och omkring Dig tillhör mig. 0 jag välsignar Dig för denna försäkran. Den är nog — öfver alla mina begär. — Jag ångrar redan mitt engagement; 
 
 
 
 
 156 ingånget då jag trodde åtminstone fruktade att Du var på vägen att glömma mig; men förbindelser är heliga och innan slut blir häri är jag bunden.» Thorilds brev är svar på detta Heurlins brev. I sin senare del, skriven den 20 maj, är det svar också på Heurlins nya brev av den 9 maj. Detta brev är i sin tur svar på Thorilds brev den 1 april. Om »accordet» berättar Heurlin: »Det är redan längesedan jag fick ditt sidsta af d. 1 April. Det var äldre än 2ne mina samma månad. Af dem vet du att jag ånyo blifvit bunden i ett accord till HHöfdingesyssla i Skaraborgs län och således icke stort öfver 30 mil från Stockholm. Ingenting är vidgjordt; men jag väntar dageligen. Denna slags beställning skulle anstå mig. Jag kunde då med utkomst och på ett nog ädelt sätt upfylla mina med- borgerliga skyldigheter. Kretsen är väl nog inskränkt men tilläfventyrs passande min förmåga: Jag hade nog tid öfver Ämbetsgjöromål och mera frihet än Embetsmannatvånget vanligen lämnar.» K araktär. Heurlins missnöjesutbrott hade på intet sätt stört Thorilds själslugn. Tvärtom hade han upplevt Heurlins förtvivlan som ett bevis på tillgivenhet. »Jag har ej sett dina häftigheter utan förtjusning.» (S 104, r 13.) Hans brev andas emellertid en för honom ovanlig harmoni, som också gäller förhållandet till Heurlin. S 103 r 14 Målarns bergshöjder: Thorild bodde ännu kvar på Kungs- holmen. 18 varelse: här=person. 23 aldrig mer: aldrig något annat. S 104 r 1 den dag: den dager, det ljus. Om Thorilds användning av d o se komm. SS VII, 116, 183; VIII, 58, 145, 279, 283, 322. 5 behagen: förmågan att hysa behag? 6 »ack! var det!» är citat ur Heurlins brev 9.5.1783 (slutet) ; se not s 154 ovan (Rousseau). 8 lättnögdhet: egenskapen att vara lätt tillfredsställd. 15 varelsens: här=tillvarons. 16 förenad med etc: Thorild återkommer här till planen att förena sin »Nina» med Heurlin och motiveringen är den- samma: för att stärka »omkring mig verlden af kärleks- ljufhet». Stället kommenteras av Ljunggren (anförda ställen). 17 gifvet: se komm. SS VII, 45 (svuret). 19 Himlens och Själens nog: om den substantiviska använd- 
 
 
 
 
 157 20 21 24 30 ningen av nog se komm. SS VII, 222; jfr SS VIII, 180, 213, 280. Här =fullhet. sluta: sluta mig till. Sjelfvisk och låg: Heurlin hade 9.5.1783 skrifvit: »Mina sednare bref der yrseln uphört lära nog tydel. öfvertygadt att min afsigt med min dröm icke var så sjelfvisk och låg som du trodde.» accord: se ovan! Atheisten: skaldestycke av N. L. Sjöberg, 1783 belönat med Utile Dulcis större pris. I sitt brev 13.4.1783 hade Heurlin frågat efter detta skaldestycke och bett Thorild sända det. S 105. LXXIII. Till Stockholms Posten [januari 17841. Oh i autografsamlingen, KB. Den är skriven på samma folioark som innehåller Thorilds av Stockholms Posten refuserade artikel »Fragment af en conversation» (SS II, 126 ff) ; om denna se komm. SS VIII, 403 ff. Brevet trycktes f g hos Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 63 f noten. Litteratur. Arvidson a a 62 ff. Datering. Brevet är samtidigt med ovannämnda artikel, som var föranledd av en smädedikt i Stockholms Posten den 5 januari 1784 och bör ha tillkommit omedelbart efter detta datum. »Julklappen». Stockholms Posten hade julaftonen 1784 publicerat följande aktstycke: Jag är ej mindre förstörd än Ni. Nu är mitt qval. Kan det begripas? Jag var glad och stolt, liksom nögd med Er för några ögnablick sen. Nu, i Er förträfflighet, är Ni mig Olidelig! Jag känner et häftigt och suckande behof at gå för evigt ifrån Er. Derföre är jag vid stranden. Ni viste mig bort förakteligt, och vill at jag skal komma tilbaka. Det är omöjligt. Det är at gäcka mig genom Er ömhet såsom Ni någon gång gjort det genom Er Stolthet. Det ena är revolterande Svaghet och det andra revolterande Vildhet. 
 
 
 
 
 158 Ni förstörer min själ. Jag begriper ingen ting. Och jag kan ej handla förr än jag begriper. Hvad jag häftigt suckar at vara borta! Sanningen är min Skyddsängel och Er Djefvul. Jag måste säga Er: at sjelfva denna helgonsömheten var under Er värdighet och anstår mig ej. Om jag kunde vara nog svag at välsigna Er rörelse: men jag kan ej känna någon ting ljuft. Förbannade och ömkliga dårskap! Jag hade kunnat hafva Er ren och uphögd: Och följde Er själ som en Usling i vanvettet. Verkeligen, vi kunna ej se hvarannan och måste det! Detta är mit qval, när Ert är öfver. Ni ponerar en svaghet i min själ som är omöjlig. — Begriper Ni at vi skola förenas som dårar — se hvarannan som sådane och ej känna skam och qval. Bättre hade ju varit at evigt förlora. Jag har i mit lif aldrig bifallit en brytning med någon dödlig: och Ni är en för Ädel at ej hedras med et fult och afgjort depit. Jag förbannar alt. Det borde aldrig hafva varit. Och jag ser ej någon regel genom hvilken jag kan återkomma. Tilbaka från N — — — Min rörelse af fordna dagars ömhet och oskuld min häftiga tårar . . . . Nej, min Vän, jag var hos Gud i Ensligheten. Naturens heliga Sanning sade mig at försonas ej är låghet genom ljuf- heten af detta ordet som genomträngde mig! et ord Lät ej vara nämt om denna yrslan af svaghet hos oss bägge — Lika svage, enda ljus mit tankqval. Historien af denna uptäckt — en gång — — Pakket träter och förlikes 
 
 
 
 
 159 Det finare pakket smekar och hatar i själen De Ädle hvarken träta eller förlikas eller smeka. Högsta upoffrande med högsta sjelfständig- het. Svårigheten af reglen för dessa sammansatta fallen af 2 :ne interessen lika dyra. Malmström (Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 319) är den förste forskare som uppmärksammat detta dokument. Han framhåller, att det var naturligt att Thorilds sällsamma åsikter, uttalade i sällsam form, skulle utsättas för begabberi. Också påträffas, säger han, i slutet av 1783 i Stockholms Posten en »galimathias, som tydligen är ämnad till en persiflage öfver Thorilds och hans vänners dunkla, preg- nanta och tvärhuggna utgjutelser. Saken var den, att mängden ännu icke förstod Thorild och hans nya läror, och att de få, som förstodo dem, ännu ofta roade sig med att afsigtligen missförstå och vränga dem.» Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 263) behandlar aktstycket på följande sätt: »Under hela denna tid iakttog Posten fullkomlig tystnad rörande Thorild; men julafton infördes en parodi i Thorilds stil, under form af en upphittad och till tidningen insänd artikel. Den är dock icke så qvick, att det lönar mödan att ur den göra utdrag; och vi betvifla högligen, att den flutit ur Kellgrens penna.» Nilsson (Thomas Thorild 96) ansluter sig till Malmströms och Ljung- grens uppfattning: »I Stockholms-Posten hade julaftonsnumret för 1783 införts en parodi på Thorilds skrivsätt. En insändare låtsar sig ha hittat ett Thorild tillhörigt papper och skänker det som julklapp till utgivaren av Stockholms-Posten. Papperet består till största delen av lösryckta eller förvrängda yttranden ur Thorilds uppsatser i St.-P.» Gentemot denna uppfattning av dokumentets karaktär polemiserar Arvidson (a st). Aktstycket innehåller inga lösryckta eller förvrängda yttranden ur Thorilds uppsatser i Stockholms Posten. Det synes bestå av två delar: den ena är ett brev, den andra (från och med »Tilbaka från N») består av anteckningar i anslutning till den förra. I det till utgivaren av Stockholms Posten ställda brevet anklagar Thorild tid- ningen för att ha avtryckt »tabletter» (dvs biljetter, brev) och en. författares »kastade drag af situation och snille» (dvs tillfälliga anteck- ningar). Han skickar nu in ett nytt aktstycke (det är fråga om Frag- ment af en Conversation, se ovan) och säger: »Se här något af samma Hand», dvs av författaren till »julklappen», som alltså är Thorild själv. 
 
 
 
 
 160 De tidigare forskarna har inte kombinerat det i Stockholms Posten införda aktstycket med här ifrågavarande brev. I sitt brev 20.1.1784 kommenterar Heurlin: »Hvad glädje at ej det i StPosten införda bref var af så mycken betydelse, som jag fruktade. Jag ser likväl att det ville säga något.» Stockholms Postens avsikt med »julklappen» var givetvis att för- löjliga Thorild. Men någon parodi är det inte fråga om: det finns ingenting av Thorild skrivet som den alluderar på. Sannolikt har Nilsson fel, då han säger att en insändare låtsar sig ha hittat ett Thorild till- hörigt papper. Han har hittat det (eller kommit över det på annat sätt). Men sannolikt har redaktionen inte förstått detta (jfr Thorilds ut- talande r 6 f). Brevet, som utgör dokumentets förra del, får väl betraktas som ett fragment. Det synes vara riktat till en kvinna (ehuru en manlig adressat inte är alldeles utesluten). Thorild har skrivit brevet efter en brytning med adressaten, som nu söker vinna honom tillbaka men förekommer honom förträffligare i sin tidigare avvisande stolthet än nu i sin ömhet. Försoning förefaller honom omöjlig. De följande reflexionerna synes vittna om att en försoning dock kommit till stånd. et fult och afgjordt depit betyder en full och avgjord harm. N kan betyda Nina. Thorild skulle i så fall ha tilltalat mamsell Hind- ström med Ni och Er. Det gör han inte i det enda bevarade brevfrag- mentet till henne, men det är så sent som 1790 (brev CXL s 199 f). Från vilken tid dokumentet är går inte att fastställa. Det måste ju vara tidigare än 1784. Det måste, om det är riktat till Nina, vara skrivet medan Thorild ännu bodde hos hennes bror Arvid på Kungsholmen (»vi kunna ej se hvarannan och måste det») ; flyttningen in till Stockholms centrum synes ha ägt rum i slutet av 1783. Stavningen kan man inte bygga på, då man inte vet om återgivandet varit diplomatiskt. Stavningen pakket (två gånger) kan vara ett vittnesbörd om att brevet och reflexionerna tillkommit medan Thorild ännu stavade ck med kk, dvs 1781. Aktstycket synes vittna om ett starkt känsloengagemang: förhållandet till Nina har tidvis varit stormigt, vilket man kan utläsa ur de samtida Hildur-dikterna. r 2 j ulklapp: det i Stockholms Posten julaftonen publicerade aktstycket. 2 f ej var gjord för Er: gjord för någon annan. Uttrycket vittnar om att parodi-teorin är ohållbar. 3 besynnerligen: i synnerhet (SAOB B 1848 f). 
 
 
 
 
 161 6 f at ej bättre förstå det: att tro att det var en parodi. 8 tabletter: biljetter, (små) brev. kastade: nedkastade. Se not ovan s 97. 9 skälmstycken: skälm här i betydelsen skurk. Thorild menar sig ej behöva skämmas för det publicerade dokumentet. — Jfr komm. SS VIII, 278. 10 af samma Hand: som »julklappen». S 105-106. LXXIV. Till Sven Erland Heurlin den 13 januari 1784. Oh i UUB V 81 p 72, 73. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 108 f men med tillägg, uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 100 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 106 r 7 och är i oh tillskrivet i marginalen. 21 at är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Atterbom a a IV, 109 noten; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder I, 220, 264; Thorilds brev ed Weibull 100 ff noterna; Arvidson, Thorild 115. Heurlins planer. Efter maj 1783 upphörde för en tid brevväxlingen mellan Thorild och Heurlin. Thorilds brev 6-20.5.1783 fick Heurlin i mitten av juni, men på grund av omständigheter, som han utförligt redogör för, skrev han inte svaret förrän 12.10.1783. Han skrev ett nytt brev 8.11.1783 och ännu ett 9.12.1783. Thorilds brev är svar på dessa tre. I sitt första brev säger sig Heurlin otåligt vänta på att bli färdig med »accordet». Men han säger sig tveka om att slå sig ner i Stockholm. »Min dyrbaraste Vän! jag duger icke för Stockholm. Jag återtar min be- kännelse om Sjelfiskhet och låghet; men jag kan icke dansa, sjunga, spela, eller tala tok — jag hatar petitsmaitrer och är icke någon bele- sprit. Med litet sant ljus, med kärlek för Dygden och Människorne har jag svårt för att med behag upofffra mig åt tusende lapprin. Du finner Ljufve Ädle Vän om jag med sådan kännedom af mig sjelf, med 7 m Dr smt egendom bör våga mig att hoppas lycka i Stockholm. Hvar skulle jag kunna engagera mig, hvad skulle jag företaga mig för att kunna lefva? Säg mig alt hvad du kan härom. Råd och Led mig.» 11. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 162 I det andra brevet konstaterar han emellertid att han inte mycket längre kan brevväxla med Thorild: »jag går att omfamna Dig och nästa Maij skall jag ej mera åtnjuta i skugga och inbildning». I det tredje brevet uppehåller han sig utförligt vid sin blivande Stockholms-vistelse. 'Då jag till Maji månads början kommer upp för att efter ett långt kringflyktande och många förslager som en välbe- stält SmåSecreter, renskrifvare eller Paedagog, efter omständigheterne stanna i Stockholm vågar jag anhålla, att du täcktes till nästa flytt- ningstid, som jag menar är April utse och hyra 2ne eller ett rymligt gladt ljust rum på någon af malmarne och NB för drägeligt pris och utan meubler, ty jag ärnar just anhålla att du upköper en Pulpet, Skrifbord, 1/2 dussin Stolar, Sängställe och kanskje Klädbireau, till hvilken ända du torde med snaraste nedsända en liten nota på kostna- den härtill då jag i god tid förut torde få remittera upp penningar. Det förstår sig att meublerne bli så simpla och för så godt pris som ske kan, hvilket jag hoppas få öfverlämna alt i Din egen smak. — Jag vet icke och vågar aldeles ej hoppas att Du numera vill ingå i sådan hushållsplan, som du projecterade för Morman, men i fall din är oföränderl. reglerad, så ställ om så ske kan så till att jag kunde få en beskjedelig Människja, som för husrum etc. tvättade och lagade och kunde tillreda mat när jag så ville. Detta interesserar mig såmycket mera som Ståhlen kommer med mig och jag lifl. finner alla förmonerne dervid. Det förstår sig att rummen då passa derefter. Limnell har mig tillhörige sängkläder skulle du ej vilja höra efter om de äro förslitne eller kunna ännu till någon del nyttjas. Han har ej skrifvit mig till på halft år, men skall vara gifter. [— — — —] Ach om alt detta ännu stodo mig öppet? — om Du, jag och Ståhlen kunde uprätta ett litet Triumvirat och råkas vid ett måttligt, snygt, egit bord; utgjuta oss för hvarandra och uplysas af ditt Snille och upvärmas af Din dygd. O Gode Gudar hvilken hög Sällhet? Om jag ännu kunde bli anförd hos denna lilla Gudomligheten? Ända om du för någon del har tid denna ovissheten med 8 rader och gif mig Lifvet. Säg mig äfven om du tror att jag kunde röra hennes hierta och i sådant fall om hon har nog pengar för att hiälpa oss båda.» Wirdestam, Thorilds »bruna flicka» 93, kallar med rätta de sista orden »ett dråpligt fall från det sublima till den prosaiska». På de avslutande frågorna, som avser mamsell Hindström, ger Thorild i sitt brev inget svar. Han iakttar också i fortsättningen i denna , sak en talande tystnad. Men han accepterar att ta emot Heurlin i Stockholm, dock utan att nämna något om Ståhl. På Thorilds brev svarade Heurlin sedan 20.1.1784. Brevets inledning lyder: »Min lifligaste välsignelse öfver Dig för hvarenda bokstaf i 
 
 
 
 
 163 ditt sidsta bref, som nu en timma gifvit mig ett rus af Vällust. — Mitt näst föregående bref öfvertygar dig at jag ej begär något emot naturen — at jag var outtröttelig at ropa och at jag omöjeligen kunde vända mig till ett annat föremål. Ach hvar skulle jag finna det, som kunde ärsätta dit rum? Då. Naturens oändelighet upfyller min Själ, glömmer jag både mig, Vänner och Människo-slägtet, men när elden aftagit, återtar hiertat sin rätt och det fäster sig vid Dig som sin älskade Julie: Jag har ingen annan, och det som värre är, jag har en fullkomlighetsbild i hiernan som kommer mig at osmaka vid dessa tanklösa dockorne; hvar skulle jag finna grundämne för mitt inre Lif och eld om jag ej hade Dig Ädlaste at älska och tillbedja? Jag har flere ädle vänner, men den känslan, som Tillhör Dig, är ensam. Likväl behöfde jag dit bref — jag kunde ej aldeles öfvervinna den öfvertygelsen at du gjorde mig orätt och den farhågan, at din ömhet, för mycket delad, förlorat sin kraft. Men desse raderne hafva återgifvit mig Himlen. Välsignade vare de ögonblick du dertill användt 1» S 105 r 23 ledsnader: känslor av leda eller olust, övergående i bety- delsen ledsamheter. Pluralformen ovanlig. Se SAOB L 448 1) b). 24 borte: om ordformen se komm. SS VII, 187. 26 någon ting emot Naturen: jfr Heurlins svar (ovan). S 106 r 6 ej så många nöjen: Heurlin hade 12.10.1783 skrivit: »Min inbildning ser Dig altid omgifven af öfverflöd på nöjen.» 8-10 Jag bor etc: Ännu i maj 1783 bodde Thorild kvar på Kungsholmen (jfr SS VII, 483). Sannolikt mot slutet av 1783 flyttade han över till det s k rothsteinska huset vid Stadsgården. Om detta logi berättar Heurlin (»Innehåld och Anmärkningar», Brinkmanska arkivet) att Thorild bodde tillsammans med Arvid Hindström två trappor upp. »De nedra våningarne innehades af Krögare och sjöfolk. Th. och Hindström hade likväl 2 små rum med utsigt åt sjön, och midt emot i förstufvan fick jag ett annat med ett endaste fenster vid dörren, hvarinnanför gemensamma städerskan hade rum.» Jfr Ljunggren a a I, 264 noten. 12 et Franskt Lexikon: Atterbom (a st) gissar att det var fråga om ett av bokhandlaren Holmberg utgivet lexikon, vars utarbetande först hade anförtrotts åt »en af den tidens litterata industri-riddare, Stålhammar», med vilken Holm- berg blev osams. Detta kan inte stämma: Carl Leonard. Stålhammars Dictionnaire frangois et su&lois, vilken av- bröts mitt i bokstaven C, utkom 1780. Det är i stället fråga 
 
 
 
 
 164 14 18 20 21 25 27 30 om Dictionnaire frankois-suMois et su&lois-fraimis av Jakob B jörkegren, utgiven i tre band 1783, 1784 och 1786, tryckt hos A. J. Nordström. Björkegren var Gjörwells närmaste medarbetare. Limnell: om denne se ovan s 139. Epikureism: här, som oftast hos Thorild, detsamma som lättja (njutningsbetonad). Se ovan s 21, 120. de närvarande: syftar på beqvämligheter. hänne: lyckan. din Rousseau: jfr Heurlins entusiasm för Rousseau (ovan s 108, 154). Om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. de vackra mistererna: de vackra mysterierna. Syftar på Heurlins bekännelse, att han inte kunde dansa, sjunga, spela etc (hans brev 12.10.1783; se ovan Heurlins planer). behag: jfr ovan s 35. Sommarbrefven: det är alltjämt fråga om de sommaren 1782 skrivna Filosofiska betraktelser. Heurlin hade i sitt brev 8.11.1783 påmint om dessa. S 107-109. LXXV. Till Anders Hylander den 27 januari 1784. Oh i LUB, Brev till Hylander p 37-39. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 120 f men med uteslutningar, bl a av partiet s 108 r 10—s 109 r 4, och omformuleringar. Det trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 68 f, och i Weibulls brevutgåva 103 ff. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 108 r 5 tala är i oh tillskrivet ovanför raden. 33 f men sjuknade är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Böttiger, Minne af Johan Henrik, Kellgren 67; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 265; Weibull, Thomas Thorild 46; Thorilds brev ed Weibull 104 f noterna; Schöldström, Damer och knektar 166 ff; Sjöström, Blekingska nationen i Lund 210 ff; Hansson, Dikter i Stockholms Posten 1782-1786 31 f; Ek, Kellgren I, 395. Thorild och K ierrulf. Carl Anders Kierrulf, den bekante äventyraren, var kyrkoherdeson från Halland och kollega vid Malmö skola från 
 
 
 
 
 165 1779. Han begärde 1782 ett års tjänstledighet, kom till Stockholm men stannade där för länge, enligt egen uppgift på grund av sjukdom, och avsattes från lärartjänsten i Malmö. Han prästvigdes emellertid 1784 och blev huspredikant hos en friherre Gyllenstjerna på Bjärsgårds herresäte i Skåne. Är 1789 uppträdde han från predikstolen mot Gustaf III:s finska krigspolitik, stod till svars inför domkapitlet men undgick domen genom att rymma till Köpenhamn. Där utgav han diverse poli- tiska broschyrer och utvisades 1790 från Danmark. Efter en tids vistelse i Ryssland återvände han till Köpenhamn, häktades på svenskt initiativ men släpptes tydligen. Han synes senare ha varit i portugisisk tjänst. Han avled i London 1838. Enligt alla föreliggande uppgifter var han en bråkmakare. Redan på 1770-talet uppträdde han »både på vers och prosa» i Lunds och Göteborgs tidningar och bötfälldes 1777 för äre- kränkning. Avsättningen från kollega-tjänsten i Malmö synes ha haft sammanhang med insurgens mot biskopen (Celsius). Av intresse är uppgiften, att hans angrepp på Gustaf III 1789 var inspirerat av Reuter- holm, som var gäst på Bjärsgård. I Ryssland skall han ha uppträtt som »presidant von Miiller», i England som friherre Carl von Kjerulff, »brigadgeneral». Thorild bör ha lärt känna honom under sin studenttid i Lund. Om deras mellanhavande i Stockholm har man endast Thorilds uppgifter i detta brev, som också ger en livfull bild av Kierrulfs öden i huvudstaden. De skulle emellertid mötas en gång till, då de båda som landsflyktiga befann sig i Köpenhamn 1793. Kierrulf hade i en pamflett prisat Thorild, som dock tog illa vid sig och anmälde honom. Om denna episod se komm. till brevet till Reuterholm 2.6.1793. Littera- tur om Kierrulf och hans förhållande till Thorild: Lunds stifts herda- minne (ed. Cavallin) IV, 206 f; Ljunggren a a I, 159; Sjöström, Ble- kingska nationen i Lund 210 f; Schöldström, Damer och knektar 166 ff; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 530; Lamm, Thorilds brev till Cramer inledningen s 14; Nylund, Reuterholm 49; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 232; Zunker, Thorild als Bibliothekar 3 f; Hansson a a 31 f; Thorilds brev ed Karitz noterna till brev CXLIX. Hylander. Om man undantar de korta raderna 4.5.1783 hade Thorild inte skrivit till Hylander sedan 14.9.1781. Att han nu återupptar brev- växlingen synes höra samman med det s 108 r 30 ff omnämnda upp- draget. Det långa och ömsinta brevet är emellertid uttryck för en nostalgisk längtan tillbaka till en vänskapslycka från en tid av själslig »landsflykt» (s 107 r 6) och för ett behov att för vännen få berätta om händelserna i Stockholm. 
 
 
 
 
 166 S 107 r 5 Arist: se komm. SS VII, 68 f. 7 där du följde mig: orden anger, att Thorild i förhållandet till Hylander betraktade sig som den ledande. 20 lycka: här =borgerliga villkor. 22 engagerad: anställd (i verken). Jfr Ljunggren a st. Jfr ovan s 64, 83. epicureism: här=lättja. Jfr ovan s 21, 120. det: engagerad. 24 ff Jag har långe etc: bör syfta på hans lärarverksamhet i den Hindströmska flickpensionen (jfr ovan s 70, 112 f). 29 Jag år redan et rang-genie: orden citeras och kommenteras av Böttiger a st; Ljunggren a st; Ek a st. — Ordet rang- genie är thorildskt. S 108 r 1 i strid och tumult: striden om Utile Dulcis domslut över Passionerna var redan förbi, men hösten 1783 hade Thorild publicerat Försök til Orimad Vers (SS I, 483), varigenom striden med Kellgren på nytt hade blossat upp. 9 samma hjerta off enteligen: Thorild förberedde vid denna tid utgivandet av tidningen Den nye granskaren. 10 Rådman Lil jewalch: se ovan s 4. 12 å part: särskilt. 12 f Cornet Lil . . Vitus Liljewalch. Se ovan s 50. 13 Frun: se ovan s 46. Mamsellerna: se ovan s 46. 14 mina fordna disciplar: Sewerin (Sören) (se ovan s 50), Christina Elisabeth (se ovan s 46) och Carl Fredrik. Carl: Carl Fredrik Liljewalch (1770-1844), student 1786, professor i Lund i chirurgi och obstetik. Jfr ovan s 4. 15 Professorskan Lid beck: se ovan s 49. 16 particuliert: i synnerhet. Bring: Erland Samuel Bring, av Thorild nämnd endast här, professor i historia i Lund sedan 1779, då han efterträdde sin farbror Sven Lagerbring. Thorild hade åtnjutit hans undervisning (se härom Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 5). Jfr Weibull a st. 17 Barfoth: se ovan s 31. 18 f mad. Scharffenb[erg]: se ovan s 45. 22 W ickman: den ende med detta namn från Thorilds och Hylanders gemensamma tid i Lund är Daniel Wickman, f 1741, student av Kalmar nation, med dr 1780, provinsial- medicus i Filipstad 1792. 23 Lundblad: se komm. SS VIII, 132 f. 
 
 
 
 
 167 23 f Lidbeck: Anders Lidbeck (1772-1829), av Thorild nämnd endast här, senare bibliotekarie och professor i estetik i Lund. Han hade haft Hylander till informator. Beteck- ningen magister på den tolvårige gossen är skämtsam (se Weibull a a 46). 30 detta t r y c k t a: det bör vara fråga om någon skrift från 1783 inom Hylanders ämnesområden (österländska språk). Att döma av presentationen av författaren gäller det en Uppsala-avhandling, Loca Exod. XXIII: 7. Rom. IV.5 (a Suspicione avnyLa; vindicata), författad och för- svarad av magister Pehr Malmström. Om denne se komm. till brevet till honom 29.1.1787. Björnstål: se ovan s 108. S 109 r 1 Nordberg: Mathias Norberg (1747-1826), sedan 1780 pro- fessor i orientaliska språk i Lund. Han omnämns av Thorild också SS VI, 452, då Thorild karakteriserar honom som »den yppersta af alla våra Lärde»; Thorild säger sig hoppas på hans ressällskap i Sverige sommaren 1804. Se komm. till brev CCLXXXVIII. 3 Redin: Anders Rhedin (1757-1818), en av Thorilds nationskamrater i Lund, hade 1780 tagit sin juridiska examen och sedan begivit sig till Stockholm (Thorilds brev ed Weibull 105 not 1). Han blev 1782 auskultant i Svea hovrätt. Rddm. L: rådmannen Liljewalch. Om honom se ovan s 4. 6 Fanfaron: skrävlare, storskrytare (av fr fanfaron). 8 universa 1-ansökning: allomfattande ansökan. emplog: anställning. 10 under couvert til: under adress till, adresserad till. 11 bladerna: tidningarna. Ordformen närmast skämtsam. 14 cederade bonis: gjorde konkurs (lat. cedere bonis-------från- träda sina ägodelar). 16 mig d d sin fiende: om Thorilds närmare bekantskap med Kierrulf är ingenting känt. 20 Patriot: se komm. SS VII, 362. S 109 110. LXXVI. Till Pehr af Lund [februari 1784]. - Oh saknas. Brevet trycktes i Wälsignade Tryckfriheten 19.2.1784 tillsammans med den åtföljande översättningen. Det är där försett med en not till ordet människa (sista raden) : »Det är jag som bör Complimentera och 
 
 
 
 
 168 tacka. Förl.» Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 105 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bok- stäver, återger frakturstilens w med w, vilket Thorild aldrig gör, kursi- verar felaktigt ålder (s 109 r 26) och återger in till med intill (s 110 r 2). Brevet är här återgivet efter originaltrycket. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 105 not 3. Datering. Brevet bör vara skrivet en kort tid före publiceringen, troligen i början av februari 1784. Adressaten. Brevet är riktat till Pehr af Lund, utgivare av tidningen Wälsignade Tryckfriheten, vid denna tid utkommande under namnet Tryckfriheten den wälsignade; om honom och om Thorilds förhållande till honom se komm. SS VII, 231 ff. Bakgrund och karaktär. Såsom framgår av brevet hade af Lund givit Thorild i uppdrag att översätta den berömda femte sången i Edward Youngs Night-Thoughts; om själva översättningen (SS I, 96 ff; VII, 19 ff) se komm. SS VII, 227 ff. Följebrevet var antagligen avsett för publicering. — Thorilds brev med dess erkännande av af Lunds person och medborgarinsats får betraktas som en kritik av Gustaf III, en kritik som skulle fortsätta i Den nye granskaren och som sågs med missbehag från tronen. 5 109 r 25 Y o u n g: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 110 f. 26 Bet rackt elsens syftar på Youngs Night-Thoughts, som utkom 1742-1745 och alltså var 50 år gamla. Thorild var 25, af Lund 47 år. S 110 r 1 smärtade: om af Lunds olyckor se komm. SS VII, 231 f. — Jfr smädad (komm. SS VII, 190). 3 Människan: möjligen tryckfel för Människans, som skulle ge bättre mening. 7 förloradt: bortkastat. 9 C a b a l: intrig, ränker. Jfr komm. SS VII, 186. 13 Visserligen: säkerligen. 14 f at det är för högt etc: Thorild tänker på sitt eget författarskap, mot vilket denna anklagelse ofta hade riktats. 
 
 
 
 
 169 S 110. LXXVII. Till Florenz Stdhl [mars 1784]. Oh saknas. Brevet är känt endast i en avskrift, gjord av K. F. Werner (se härom ovan s 44). Enligt Werner var brevet skrivet på fjärde sidan av ett 24.3.1784 daterat brev av annan person till Ståhl (jfr också Thorilds brev ed Weibull 106 noten). Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 106. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; r 18 har Weibull minnes mot förlagans minns. Brevet är här återgivet efter Werners avskrift. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 106 noten. Stdhl. Man lägge märke till Thorilds tystnad beträffande Heurlins plan att ta med Ståhl till Stockholm. Ännu 20.1.1784 hade Heurlin skrivit att Ståhl säkert skulle komma med till Stockholm.: se härom komm. nedan 170. Möjligen har Ståhls egna planer sedan ändrats. Thorild talar om hans »position af lycka». Detta kan åsyfta ett steg i karriären eller giftermål eller bådadera. Man jämföre med följande brev till Ståhl, SS VI, 131, där det talas om Ståhls »lyckliga, och äfven ()ma, belägenhet». r 20 K onst: i betydelsen förkonstling. Jfr komm. SS VIII, 296. Ordet har hos Thorild också betydelsen förvrängning (komm. SS VIII, 145, 225). 25 et stort syftemål: då Thorild här anger njutningen som sitt livs mål är detta uppenbarligen epikureiskt tänkt; det är dock inte fråga om nöjen utan om intensitet i livsupplevelsen. 26 Varelse: här = tillvaro. 27 fortune: lycka, öde, privilegium. Vitterhet: utgivna skrifter. S 111. LXXVIII. Till Charlotta Göthe den 23 april 1784. Oh i UUB V 81 p 213. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 107. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 107 not 1; Belfrage, Stilistiska studier 164. 
 
 
 
 
 170 Adressaten. Brevet är skrivet till fru Fredrika Charlotta Göthe, f Taiarden. Om henne se komm. SS VII, 250. r 3 detta lilla offret: dikten Till * * *, SS I, 117. Om denna se komm. SS VII, 249 ff. 7 den lille Prästen: Charlotte Göthes bror Gustaf Adolf Taiarden. Om denne se komm. SS VII, 224. 8 et Bref: sannolikt i anledning av Thorilds i Stockholms Posten 1784: 75 intagna prosadikt i anledning av Taiardens faders död (SS I, 94 f; se komm. SS VII, 224 ff). 9 f vackra Själar: jfr ty schöne Seelen, fr bettes ämes. 13 Jag skall komma: tydligen svar på en inbjudan. buden: bjuden. 15 Hildur: se komm. SS VII, 219 f. 16 Eos: se komm. SS VII, 41 ff. 17 Endast den k alla är a n: uttalandet går stick i stäv mot ten- densen i dikten och är ett pessimistiskt konstaterande. 18 sommarnejder: om sammansättningen se Belfrage a st. Jfr komm. SS VII, 215. 19 sin Göthes intagande Lo tt a: också i dikten till Charlotte an- spelas på Goethes Werther. S 111. LXXIX. Till Sven Erland Heurlin den 23 april 1784. Oh i UUB V 81 p 74. Brevet, som saknas hos Atterbom, trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 107. Weibulls datumangivelse lyder: Stockholm d. 23 april 1784. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 107 not 2. Heurlins planer. Heurlin hade senast skrivit 20.1.1784. Han med- delade då: »Jag kan ej möjligen komma upp före Maii. 0 hvad denna tiden nu blir mig lång! Och hvad fullgjörandet af mina skyldigheter emot Mostren förekommer svårt! Således lärer jag ej få gagna det ärbudna och Gud vet om jag dertill på något sätt kunde vara skicklig? Förlegad behöfver min Själ en rum tid at väckas ur sin dvala; men jag miss- tröstar ej då jag får din handledning. Rummet tar jag emot med förtjusning. Men hvar skall man få något till Ståhl, som säkert kommer med? Kanskje är det föreslagne tillräcke- ligt för oss bägge åtminstone till en början. Annars, skulle man ej 
 
 
 
 
 171 kunna hyra en våning på malmarne der man har mera ljus för mindre pengar?» Det »ärbudna» syftar på Thorilds förslag om medarbetarskap i fråga om ett franskt lexikon se ovan 163. Heurlin kände uppenbart tvekan inför det av Thorild erbjudna rum- met. Denna skepsis skulle visa sig berättigad. S 112. LXXX. Till Carl Axel W achtmeister den 10 maj 1784. Oh i riksarkivet (justitiekanslersämbetets arkiv, enskildas skrivelser, huvudserien). Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. r 12 står hars skall vara hoars Litteratur. Boberg, Gustaf III och tryckfriheten 199 f. Avbön. Brevet, vars existens först Boberg uppmärksammat, är en skrivelse till justitiekanslern innehållande en avbön för påtalade poli- tiska uttalanden i prospektet till Den nye granskaren och i tidningens första dubbelnummer. Om detta mellanhavande mellan Thorild och myndigheterna se komm. SS VIII, 249 f samt (något utförligare) hos Boberg a st. Adressaten, greve Carl Axel Wachtmeister, från 1808 Trolle-Wacht- meister (1754-1810), en av Gustaf III:s mest betrodda ämbetsmän, hade 1779 blivit justitiekansler. I samband med Gustaf III:s statsvälv- ning 1789 blev han riksdrots och därmed president i Svea hovrätt. Både i hans egenskap av justitiekansler och i hans roll som president i hov- rätten kom Thorild i konfrontation med honom, i det förra fallet i anledning av förlöpningarna i Den nye granskaren, i det senare fallet under den process som ledde till landsflyktsdomen 1793. Om Thorilds förhållande till Wachtmeister se SS VI, 97, 113 samt komm. SS VII, 256, 262; VIII, 250, 251, 281, 286, 292, 297. Se vidare Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 222; V, 87 ff; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid med Kellgren och Leopold 205; Ljunggren Svenska vitterhetens häfder I, 271; Thorilds brev ed Weibull 108 not 2; Castreen, Gustaf Philip Creutz 400; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 243, 254, 276. r 4 Ide en a f etc: Den exakta titeln är Om dagblad, och ideen af et nytt (SS II, 3). 5 därutaf: syftar på Dagblad. 
 
 
 
 
 172 13 hvilka: syftar på Dygder etc. Satskonstruktionen är inte alldeles korrekt. 15 ögonskenliga: uppenbara. S 113. LXXXI. Till Sven Erland Heurlin den 9 juni 1784. Oh i UUB V 81 p 75. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 109 f men med tillägg av meningar ur brev LXXIX, uteslutningar och om- formuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 108. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 222; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid mot Kellgren och Leopold 205 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 271; Thorilds brev ed Weibull 108 noterna. Se också Gustavianska papperen III, 1: 105. Heurlin hade inte skrivit till Thorild sedan 20.1.1784. Weibull (Tho- rilds brev 108 not 1) uppger, att Thorilds brev är svar på ett odaterat brev från Heurlin, men det är tvärtom: det åsyftade Heurlin-brevet är från juli och svar på Thorilds. Bladet är Den nye granskaren, vars första dubbelnummer utkom 20.4.1784. Om justitiekanslerns ingripande se komm. SS VIII, 249 f. r 3 f Frestan: i sitt brev från juli 1784 använder Heurlin ordformen Frestaren; näringsställe? Det är oklart varför Thorild hänvisar till »Frestan» och inte själv anger adressen. 4 Condition: en informatorsanställning åt Heurlin. Jag skref etc: brevet 23.4.1784. 9 dessa 2ne bladen: prospektet och första dubbelnumret av Den nye granskaren. 11 kungens ljufra slummer: Gustaf III befann sig på sin utländska resa; han var f ö välunderrättad (se hänvisningen ovan). S 113-114. LXXXII. Till Anders Hylander den 25 juni 1784. Oh i LUB Brev till Hylander p 40. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 121 f. Denna version inleds med följande stycke, som saknar motsvarighet i Thorilds bevarade brev: 
 
 
 
 
 173 »— — 'Nye Granskaren' vore icke ny, om han ej granskade på ett nytt sätt. Fru Nordenflycht och Fischerström hvad äro de för denna tidens vers-harlekiner och prosafrisörer? Man har nu sieur K-n; och dermed nog. En äkta Konglig-Bibliothekarie-poesi! Lika gerna Dalin, ja hellre! Men skola vi aldrig komma längre, än till Rim-mästarens tomma och kalla konst; lifvad endast af pojk-snillets yrsla?» I övrigt utesluter och omformulerar Atterbom på sitt vanliga sätt. Brevet trycktes sedan hos Weibull, Thomas Thorild 69 f och i Weibulls brevutgåva s 109 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 113 r 18 en saknas i oh men har här liksom hos Weibull tillagts. 22 om det är i oh tillskrivet ovanför raden. 23 för dem är i oh tillsatt i marginalen. S 114 r 3 med är i oh tillskrivet ovanför raden. 5 starka är i oh tillsatt i marginalen. 6 äro är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Atterbom a a IV, 121 f noterna; Thorilds brev ed Weibull 109 not 1-2. Atterboms tillägg. Den inledning, med vilken Atterbom förser brevet, bär alla spår av att ha fabricerats av honom själv. Ingredienserna är hämtade från olika håll. I fråga om fru Nordenflycht och Fischerström hänvisar Atterbom själv i en not till nr 13-14 av Den nye granskaren (SS II, 80). Sieur K -n är hämtat från nr 5-6 (SS II, 33, r 121). Passusen om rimmästaren Dalin är hämtad från anmärkningarna till Inbildningens nöjen (SS I, 71, r 508 ff). Pojk-snillet tycks vara taget ur Straffsången (SS I, 107, r 68) och yrsla från inledningen till Passionerna (SS I, 39, r 146). — Om Atterbom har tagit sitt tillägg från något förlorat brev till Hylander (se nedan), har han i varje fall helt om- stuvat och omformulerat materialet; tillägget saknar Thorilds stil. S 113 r 15 mina bref: av dessa finns bara ett bevarat, det från den 27 januari 1784 (SS VI, 107 f). Om något brev varit känt av Atterbom men sedan förlorats kan Atterboms tillägg ge en aning om innehållet. 19 mit blad: Den nye granskaren. 21 f Lunds tidningar: Lunds Weckoblad. 22 tvisten öfver Fragmentet: Atterbom (a a IV, 122 not 1) 
 
 
 
 
 174 gissar att det är fråga om »Fragment af 1783 års Vitterhet», dvs Straffsången. »Fragmentet» är emellertid Thorilds gravdikt över Lisett (SS I, 22), införd i Lunds Weckoblad 19.1.1780. En insändare angrep dikten, och Thorild tvinga- des till två svar (SS I, 361 ff, 364 ff). Se härom komm. SS VII, 66, 479 f; SS VIII, 82-85. — Vad som gjort denna tidiga polemik aktuell för Thorild är obekant. S 114 r 2 aldeles: helt. 4 förträffelig: om realgenus för Stockholm se ovan s 65 präktig. 7 Rådman Ls: rådman Liljewalchs (hus eller familj). Se ovan s 4, 46. Corneten: se ovan s 50. S 114. LXXXIII. Till Sven Erland Heurlin den 7 september 1784. Oh i UUB V 81 p 76. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 110 men med uteslutningar och omformuleringar. Det trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 109 f. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. 3 17 förtjusning är i oh tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 109 not 3. 3 12 dina bref: ett odaterat från juli 1784 och ett daterat 10.8.1784. Heurlin är vederbörligen imponerad av Den nye granskaren, »detta Original-Gudomliga Bladet». »Det är aldrig utan en helig vördnad som jag numera vågar skrifva till Dig, Landets Ljus och Lärande Mästare! Din tid bör icke delas, störas, men et rop ifrån din ömmaste tillbedjare borttar icke mycken.» (Brevet 10.8.1784.) 14 f i slutet af månaden: i brevet 10.8.1784 säger Heurlin att han kommer till Stockholm i slutet av september. Han skulle emellertid bli ytterligare försenad. 16 honorerar dem: ett rimligt krav, eftersom Heurlin bett Thorild ordna rum och sagt sig skola komma i maj (se ovan s 170). S 115-116. LXXXIV. Till Sven Erland Heurlin den 26 september [17841. Oh i UUB V 81 p 196 f. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 61 f. Weibull normaliserar 
 
 
 
 
 175 interpunktionen och användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz i Till Thorilds minne 82; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 9; Belfrage, Stilistiska studier 172; Arvidson, Thorild 19. Datering. Brevet har av Weibull placerats under 1781. Brevet saknar årtal, men endast 1784 kan komma i fråga. Den 26 september var detta år en söndag. Bokstavstyper och stavning pekar oförtydbart på 1784 (Arvidson a a 19). Adressat. Brevet finns inte bland de övriga breven till Heurlin i UUB V 81 utan är placerat i slutet av volymen, men det framgår av inne- hållet att det är den väntade Heurlin som är adressaten. Brevet saknar underskrift men har avsänts, vilket framgår dels av Heurlins svar 12.11.1784, dels av Thorilds nästföljande brev, enligt vilket brevet av den 26 september inlagts som bilaga i detta. — Inför det förestående återseendet hade Heurlin på nytt gripits av extas. Brevets avsikt är att dämpa ner Heurlins förväntningar (jfr SS VI, 116 r 13 ff), så att vännen inte skulle bli alltför besviken vid ankomsten till Stockholm. S 115 r 9 Du söker en Himmel etc: nämligen i Stockholm och i Thorilds närhet. 10 et ringa ställe: Thorilds bostad. 17 Platos salighet: filosofisk lycka. Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 27 — brevets slut citeras av Karitz i Till Thorilds minne 82. S 116 r 1 allsalig: om Thorilds sammansättningar på all- se Bel- frage a st. 2 bortföras: hänryckas. Jfr bortförelser ovan s 116. S 116-117. LXXXV. Till Sven Erland Heurlin den 5 oktober 1784. Oh i UUB V 81 p 77. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 110 f men med uteslutningar, omkastningar och omformuleringar, bl a för att dämpa de antikristna uttalandena. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 110 f. Weibull normaliserar interpunkteringen och an- vändningen av stora bokstäver och avviker från oh också i en rad detaljer. Brevet år här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 176 Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 110 noten. Heurlin hade i sitt brev 30.10.1784 meddelat, att han på grund av ett fördelaktigt förordnande som tingsjurist, vilket bl a skulle ge honom meriter och häradshövdingetiteln, måst uppskjuta resan ännu ett par månader. Han hade samtidigt givit Thorild fullmakt att utkvittera vissa väntade värdeförsändelser på posten. Thorilds brev är det sista till Heurlin före de båda vännernas åter- seende i Stockholm. Heurlins sista är daterat 12.11.1784. Då detta brev utgör ett slags klimax på Heurlins brevskrivning under skilsmässan från Thorild meddelas det här: »Min ömmast älskade Vän och dyrkade Vishets-Lärare. Et halft dygn har jag användt at genomläsa denna helgedomen för mit förstånd och hierta Dina bref. Ledig från Ämbetsgjöromål, färdig at snart nedfalla för Dig, skrifver jag med en outsäjelig känsla desse sidste ropen. Ach jag förstår dig, Ljufvaste af alla varelser, nog för at ej behöfva återgå till dikterne. Jag förstår nog, för at kunna med den gudomliga Förtjusningens heliga tårar, med Undergifvenhetens eviga frid hvila uti Guds och Nödvändighetens sköten. — Tacksamheten är mig icke en obekant känsla. Jag har flere Välgörare och Vänner, dem jag hög- agtar och tillber — men emot dig, Guds första röst till Vishet, Dygd, Lycksalighet! ach! hvarföre har jag icke dubbelt Rousseaus känslo- rikhet? för at kunna värdigt tacka, välsigna och tillbedja Dig. — Men af alla min Varelses Krafter vare Du välsignad och tackad för hvart ögneblick du tänkt på mig — hvar suck du gjutit för mig och för hvart ord du talt och skrifvit till mig! Ty alt har varit et uttryck antingen af den högsta vishet — den lifligaste ömhet eller Oskuldens glada joller. At finna Dig, sådan Du varit förut, at få åtnjuta i och genom ditt umgänge Människokretsens högsta Sällhet, den eviga, så okända San- ningen och med det samma Dygden, Glädjen och Lycksaligheten — at uti ditt sköte nedlägga mina reflexioner — kanskje ock mina bekymmer — vinna uplysning och tröst — och lefva en Fri Människa värdigt — Detta detta är min förgudning, min himmel: 0 at mitt hierta kunde emottaga denna Människliga glädjen --- denna jämna lugna förnöjelsen blandad med några förtjusningens ögneblick — visst skall det aldrig begära någon annan. Jag borde vara innerligen glad, då jag nu har närmaste hopp at snart få se Dig. Men en helig bäfvan intager mig. Mitt hierta, jag frugtar det billigt, har icke nog frihet, ädelmod, värde at bibehålla Dig. Ach kanskje kommer jag upp för at blotta min svaghet och förlora Dig 
 
 
 
 
 177 — förlora den för mig ljufvaste delen af Gudomligheten. Kan Stjernan kasta sine strålar på Lys-masken? Han lyser likväl för närmaste stoften då Stjernan uplyser 1000detals verldar — och Gud upfyller alt.» Med denna högt spända förväntan och denna bävan kom Heurlin alltså till Stockholm. Hur mötet med Thorild gestaltade sig vet vi inte. Vänskapen synes inte ha lidit något avbrott. Heurlin berättar emeller- tid i sina långt senare anteckningar, avsedda för Geijer, hur han blev inkvarterad i det rothsteinska huset mitt emot Thorild och Hindström och med den gemensamma städerskan i ett rum bredvid (se ovan s 70 f). »Denna gumma då redan gammal och död för icke mera än 8 år sedan, kallades af Th. gunstig madam och var ehuru i sin höga ålderdom ordenteligen kär i Th. Hon lagade också mat både åt honom och mig med en aldeles otrolig sparsamhet. Men dels var rummet mörkt och högst obequämt, samt uppgången såsom till en arrest, dels var gunstig madam en furie, när Th. någon gång tog upp till sig en gath. som han då tyckte om; men gumman var svartsjuk; så att jag våren derpå flyttade derifrån till Pechlinska huset 3. trappor upp, hvilket ombyte var för mig som till paradiset.» S 116 r 6 dina bref: av den 10 augusti och 30 september 7 Lådan: Heurlin hade med en kommissionär sjövägen skickat en låda med böcker, som skulle avhämtas hos herrar Walleen och Nyman (om dessa se ovan s 105). 12 det som medföljer: Thorilds brev 26.9.1784. 13 återkånsla: svar på dina känslor; thorildord. förekomma: Thorild var ängslig för Heurlins överdrivna förväntningar (se komm. till föregående brevet). 17 vösender: för tiden normal pluralform. S 117 r 1 dikterna: illusionerna om himmel och odödlighet; jfr odödliga fröjder (s 116 r 23). Heurlin svarade (se ovan), att han nog inte skulle ha behov av »dikterna». — Om användningen av ordet dikt i samma betydelse se komm. SS VII, 428; VIII, 130, 197. 2 stofferad: prydd. Jfr komm. SS VIII, 268. heller: hellre. Den komparativa användningen (numera blott bygdemålsfärgad) var tidigare vanlig (SAOB H 705 f). S 117 118. LXXXVI. Till Carl Gustaf af Leopold den 3 mars 1785. - Oh i Brinkmanska arkivet (Leopold-samlingen). En avskrift, utförd av Sven Erland Heurlin, i UUB V 81, p 200. En jämförelse mellan oh och avskriften ger vid handen, att den 12. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 178 senare avser att vara diplomatisk men att den utelämnar vissa ting av främst formell betydelse och att den uppvisar vissa förkortningar. Detta konstaterande betyder, att avskrifterna av de övriga brev från Thorild till Leopold 1785, som gjorts av Heurlin, får tillmätas stor vederhäftig- het. (Endast en avskrift är av annan hand, brev XCI.) Brevet trycktes f g, efter avskriften, hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 209 f. Atterbom ändrar fritt stavning, ordformer, kursiveringar och spärrningar, liksom styckeindelningen, han gör om- formuleringar, uteslutningar och tillägg. Detta gäller om samtliga brev till Leopold. Viktigare avvikelser nedan. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 111 f, alltjämt efter avskriften. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. På en punkt har han missförstått handskriften. Oh återgavs f g hos Holmberg, Den unge Leopold 232. Brevet är här återgivet efter oh. S 117 r 7 saknas i avskriften. 8 en tilfridställelse och en ära Avskriften har en ära och ert tilfridsställelse 11 Jag i detta etc Avskriften börjar här ett nytt stycke. 15 0 D e n Avskriften har oden 16-20 förkortas i avskriften till Sleinc. — — desse K ell- greniske behagen, manlige och starke -- — Nil mortalibus etc. 17 Avskriftens Sleinc. misstolkas av Weibull till Heine 21 måste Atterbom har kan 23 Men jag skal Avskriften har Men jag vil Atterbom har Men nu vill jag 24 Hr. Bibliothecarien Avskriften har h:r b:n Atterbom har Hr Bibliothekarien stor Efter d o har avskriften ett och 25 har Efter d o har avskriften ett och 26 Hr. Biblioth. Avskriften har h:r b:n Atterbom har Hr Biblio- thekarien S 118 r 1 ODen Avskriften har Oden (på 1. Nov.) Avskriften har på 1.nov. Atterbom har den 1 Nov. fria och utelämnas av Atterbom. 3 Förlåt mig Avskriften har Jag ber om förlåtelse för samt börjar därmed nytt stycke 5 til den Avskriften har dertil 6 Värdigas etc Avskriften har här ej nytt stycke. 9 f saknas i avskriften. 
 
 
 
 
 179 Litteratur. Crusenstolpe, 1720, 1772, 1809 s 76; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 209; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 81; Beskow, Minne af Carl Gustaf af Leopold 18; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 317; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 24, 53 f; Thorilds brev ed Weibull 111 not; Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 91; Lind- stffi, Från Leopolds brevväxling med Thorild år 1785 s 51; Dymling, Leopolds tidigare estetiska ståndpunkt 75, 258; Sjöding, Leopold den gustavianske smakdomaren 55; Arvidson, Thorild 32; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 166 f; Holmberg, Den unge Leopold 232 f. Brevväxlingen mellan Thorild och Leopold 1785. Av Thorilds brev till Leopold 1785 är sex bevarade, därav fem enbart i avskrift. Av Leopolds brev är två bevarade. Ett antal brev har emellertid gått förlorade. Thorild har skrivit ett av dessa, Leopold fyra. Huruvida Thorild därutöver besvarade Leopolds sista brev är okänt. Frågan om innehållet i de förlorade breven diskuteras i kommentaren till varje Thorild-brev för sig. Thorild och Leopold före 1785. Thorild omnämner Leopold första gången 1784, dels i Straffsången mot Kellgren, dels i Den nye granska- ren. I båda fallen är det fråga om Leopolds ode den 1 november 1778 vid kronprinsens födelse och den polemik som uppstod i samband med Kellgrens kritik av odet. I Straffsången (SS I, 106 ff) kallas Leo- pold »den Store Leopoldt», Kellgren — heter det — lopp emot »den starke Mannens fot», medan Leopold »sin halfgudsbana gick». I sina noter till Straffsången (SS I, 114) karakteriserar Thorild Leopolds »infall» mot Kellgren som »åskstrålar». I Straffsången och i noterna omtalas också »Susannas r-f». I Den nye granskaren omnämns Leopold två gånger (SS II, 115, r 191 och 197) ; han upphöjs här på Kellgrens bekostnad. Dikten Skaldekonsten (SS I, 178 ff) är tillägnad Leopold; den synes vara från årsskiftet 1783-1784 men själva dikten har ingen- ting med Leopold att göra, varför tillägnan kan vara betydligt senare (se komm. SS VII, 319). — Om Thorilds och Leopolds inbördes för- hållande före 1785 se i övrigt komm. SS VII, 240 och där anförd litteratur. Vem inledde brevväxlingen? Atterbom (a a IV, 208 f) anser, att Leo- pold efter sin återkomst från Tyskland 1784 »med en välbevågen upp- märksamhet» betraktade Thorilds publikationsverksamhet. »Dertill bi- drog väl ej heller litet, att den unge revolutionären var den förste svenske författare, som hade berömt honom, och det med besked. . 
 
 
 
 
 180 Om deras brevväxling blivit föranledd genom något personligt möte, eller genom ett brev från Leopold, eller bäggedera tillsammans, kan jag ej upplysa. Nog: den begynte hösten 1784, och fortfor till 1785.» Atterbom hade kunskap endast om Heurlins avskrifter, där data är utelämnade, och tar därför miste om tiden för brevväxlingens början. — Ljunggren (a st) påpekar gentemot Atterbom, att enligt Heurlins Anteckningar till Thorilds lefnad de båda skalderna gjorde personlig bekantskap först 1786. Ljunggren fortsätter: »Hvem inledde denna brefväxling? Hvilken af dem sökte först den andre? Det första af Thorilds bref till Leopold, som Atterbom meddelar, visar, att Leopold i ett föregående bref komplimenterat Thorild för något hans utgifna arbete. [— — —] Leopold skulle sålunda hafva tagit första steget. Sannolikt är väl också, att den artige Leopold hemburit Thorild sin tacksägelse för de till hans försvar influtna raderna i 'Straffsången'; samt att detta gifvit uppslag till brefväxlingen.» — Då Weibull publi- cerade Thorilds första brev i sin brevutgåva (s 111 f) angav han i noten, att det torde vara från senare delen av 1784 och att det enligt Heurlins berättelse var det första som växlades mellan Thorild och Leopold. Någon sådan uppgift finns emellertid inte hos Heurlin. — Lamm (a st) anser att Thorilds första brev otvetydigt visar, »att Leopold börjat korrespondensen med ett tack för Thorilds försvar för honom» (nämligen i Straffsången och i Den nye granskaren). — Holmberg (a a 233) konstaterar, att Thorilds brev är ett svar på ett brev från Leopold, men finner det därmed inte avgjort, att det var Leopold som tog första steget: Leopolds brev kunde ha varit föranlett av något tidigare initiativ från Thorilds sida. Sannolikheten talar för att det ändå var Leopold som tog »första steget». Hans första brev är inte bevarat. Troligen är det i detta brev som Leopold gjort de uttalanden som Thorild triumferande omnämner i Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 144) ; Leopold hade enligt Thorild försäkrat den sistnämnde att denne med samma rätt som Corneille kunde kallas »Bonnement Sublime», att skaldestycket Passio- nerna vore »resningen til Naturens Tempel» och att Leopold begärt att, »såsom ADDISON med MILTON», få kommentera poemet i fråga. (Jfr SS III, 186.) Leopold har inte dementerat dessa uppgifter, endast bortförklarat dem. Thorild och Leopolds ode 1778. Uppenbarligen har Thorild hyst stor beundran för Leopolds ode den 1 november 1778 (Lamm a st). Egent- ligen är detta överraskande, eftersom odet och hans eget diktverk Passionerna är uttryck för två olika strömningar. Huruvida Thorild insett detta sista är tveksamt. 
 
 
 
 
 181 Leopolds ode (Leopolds SS, SVS, I, 149 ff) representerar en efter- klassicism vars bakgrund Lamm (a a passim) tecknar på följande sätt. Under 1700-talet hade i Frankrike Boileaux' klassicism råkat i upp- lösning, men man ville ändå skydda den franska litterära hegemonin mot det nya som höll på att bryta fram i England och Tyskland. Boileaux' krav på enkelhet och klarhet kunde inte längre upprätt- hållas: om 1700-talets »filosoferande, resonnerande och naturbeskri- vande skalder» arbetat i Boileaux' anda, skulle resultatet ha blivit prosa. Man måste då tillgripa preciositeten; målet var vardaglighet i ett förkonstlat språk. Det värsta uttrycket härför var det s k pindariska odet, vars mest utpräglade företrädare var Lebrun. Beteckningen »style cr» på denna stil accepteras av Leopold. I brevet till Lindblom 3.2.1777 kräver Leopold av poesin att den skall vara »sublime et bril- lant»; han godtar La Mottes definition av det sublima, »en ny, djärv och väl uttryckt tanke»; i denna tolkning blir det sublima en snustorr rationalism med det långsökta som stilens eftersträvansvärda karaktär. Odet 1778 domineras dels av de onaturliga metaforerna, dels av en avsiktlig villervalla i satsbyggnad och t o m logik, något som avses uttrycka pindarisk berusning. Dymling (a a 66) anser att både brevet till Lindblom och odet 1778 är »märkliga som historiska symtom av den klassicitetens dekadens, som utmärker en av huvudströmningarna i 1700-talets litteratur». När man tillade Leopolds ode 1778 epitetet pindarisk, kände man Pindaros endast ur poetiker; »när man trodde sig efter alla konstens regler imitera Pindaros, uppnådde man blott ett oklart, osammanhängande tankeinnehåll i en till ytterlighet manierad form» (a a 257). Att Thorild ändå gav Leopolds ode höga vitsord beror på att det i detta fanns åtskilligt gemensamt med Passionerna och med Thorilds egen opposition mot den erkända svenska vitterheten. I odet talar — programenligt — entusiasmen, som liksom i Passionerna genombryter satsbyggnaden; det som för Leopold framstod som det »sublima» har mycket av det »höga» som Thorild säger sig företräda; den svenska versen har enligt Leopold alltför mycket av imitation och översättning i stället för nyskapelse, det eleganta och lätta dominerar i stället för det djärva och nya som hans ode vill vara uttryck för — Thorild skulle helt kunnat instämma i detta. Lamm (Upplysningstidens romantik II, 477) visar dessutom på »den omisskännliga likhet, som i stilistiskt hänseende finnes mellan Thorilds tidigare dikter och Leopolds våld- samma stilexperiment i hans ode över kronprinsens födelse från 1778». Utom i breven till Leopold 1785 uttalar sig Thorild på ett par mar- kanta ställen om Leopolds ode. I talet till Leopold vid disputationen över Montesquieu 1788 heter det: » Men Ni, min Herre, är den förste 
 
 
 
 
 182 Skald i mitt fädernesland genom denna odödliga Ode, jemngod med allt hvad verlden i detta sköna slag har: Ni är i denna ära icke en af Aderton: Ni är den Ende. Tag min heliga vördnad.» (SS II, 285.) Och i Svar på luntan emot lag och rätt i vitterheten hyllar Thorild 1792 den man »som redan 1778 hade nog stort omdöme för at göra sin Ode öfver Kron-Prinsens Födelse, i Bildnings styrka kanske det bästa stycke af all Svensk Poesie, och nog uphöjning öfver alt Slafviskt hycklande, för at då skrifva »Prins! blif dig värdig, eller bäfva» j— — —1. (SS III, 187.) Holmberg (Leopold och Gustaf III 275 f) har pekat på ännu ett uttalande som han menar vara författat av Thorild, nämligen ett stycke i C. W. Liidekes Allgemeines Schwedisches Gelehrsamkeits-Archiv för 1786, där det heter att det är omöjligt »diese Ode zu lesen, ohne sich iiber den himmlischen Flug des Dichters gleichsam zu entsetzen, und das grosse Genie bewundernd zu verehren. Sie kann in aller Rficksicht mit den vertrefflichsten Oden verglichen werden, die jemals gesungen worden». I fortsättningen konstateras, att Leopold i stället för att full- följa linjen från odet 1778 »zu den geringfiigigen, leichten anmuthigen Kleinigkeiten im französischen Geschmacke herabgelassen hat». Det är Thorilds synpunkter, men det är knappast troligt att Thorild är för- fattaren. Sannolikt har raderna skrivits av utgivaren själv. S 117 r 7 Bibliothecarie: Leopold hade 1784 fått anställning vid det till Östgöta nation av J. H. LisMn donerade biblioteket. 8 f mina tryckta papper: bland dem befann sig inte Passio- nerna, som ännu inte utkommit av trycket; i sitt brev 9.3.1785 beklagar sig Leopold häröver. Han hade blott hört det styckevis uppläsas. »Detta är naturligtvis lögn», kon- staterar Holmberg (a a 237), »ty vad han säger om den stora Thorildska lärodikten är ytterst genomtänkt och visar att han hade läst den». — De »papper» som kan komma i fråga är Inbillningens nöjen, Den nye granskaren och tid- ningsurklipp, främst ur Stockholms Posten. 13-15 citeras av Böttiger a a 81 noten. 15 0 D e n: »En extra liten uppmärksamhet var att Thorild stavade ODen 1778 på samma sätt som man i bibeln stavade HErre och JEsus: med två stora bokstäver i början. Med andra ord: han dyrkade denna dikt.» (Holmberg a a 233. 16 misskände: kände inte igen (jfr Holmberg a a 232 noten). Sleincour-dikten publicerades anonymt. I sitt svarsbrev 
 
 
 
 
 183 9.3.1785 frågar Leopold: »Men säg mig, hvem har sagt M.H. at dessa rim voro af min hand.» {Lindsten a a 63.) 16 f raderna öfver Sleincour: Dikten, som avtrycktes i Stock- holms Posten 28.1.1785, har till rubrik »Då Professoren i den Moraliska Philosophien vid Kongl. Academien i Upsala, Magister Johan Peter Sleincour jordfästes den 23 januari 1785. Yttradt af Östgötha Landskap.» 18 f Oden: Nil mortalibus arduum: Detta ode publicerades i Stockholms Posten 24.2.1785 under rubriken Ode med ett Horatius-citat (Nil mortalibus etc) som motto. 26—s 118 r 5 citeras av Beskow, Minne af Leopold 18. S 118 r 1 ODen: se not till s 117 r 15. 2 detta pindariskt höga och häftiga: också Thorild använder alltså epitetet »pindarisk» om Leopolds ode och dess stilart. Om Thorilds förhållande till Pindaros och det pindariska se komm. SS VII, 133 f; VIII, 242. 3 K-ns: Kellgrens. 4 impie: (fr.) ogudaktig; här närmast hädisk. S 118 120. LXXXVII. Till Carl Gustaf af Leopold [17851. - Oh saknas. Bevarad är endast en avskrift, gjord av S E Heurlin, UUB V 81, p 202. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 210 ff. Om Atterboms redigeringsprinciper se komm. ovan s 178. Brevet intogs sedan, efter avskriften, i Weibulls brevutgåva s 112— 114. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och ändrar i någon mån styckeindelningen. Brevet är här återgivet efter avskriften. S 118 r 14 dess Atterbom har på det första stället ert, på det andra er 16 Är det möjeligt? utelämnas av Atterbom. 19 jag ser: efter dessa ord tillägger Atterbom desse recensenter äro 24 pathetika Atterbom har pathetiskt gripande Weibull har pathetiska 27 eviga Atterbom har ständiga 28 väntar Atterbom har hoppas S 119 r 2 den Atterbom har han 3 älskar ej Atterbom har har svårt att älska 5 Parentesen utelämnas av Atterbom. 
 
 
 
 
 184 12 f ej något mindre om de andre och utelämnas av Atterbom. 15 sant utelämnas av Atterbom. 20-23 utelämnas av Atterbom och ersätts med I er oöfver- träffliga sammanställning af Himlahvalfvet, Atlas och Vand- ringsmannen 25 pathetika Atterbom och Weibull har pathetiska 26 Före citatet har Atterbom Så är ock 30 utelämnas av Atterbom. S 120 r 2 svagt och starkt Atterbom korrigerar till starkt och svagt 5 minsta. Atterbom tillägger den minsta som den största se Atterbom har efterse 6 i Efter detta ord inskjuter Atterbom gemensamheten af 16 vi/ Före d o inskjuter Atterbom — d.v.s. för den, som 19 vänner följs hos Atterbom av fullt opp 21 gjorda föregås hos Atterbom av som äro Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 210 ff (noterna) ; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 81; Beskow, Minne af Leo- pold 251; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 304, 317; Thorilds brev ed. Weibull 112 f (noterna) ; Karitz, Thorild och hans filosofi 76, 89 f; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 12; Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 92; Lindst6i, Från Thorilds brevväxling med Leopold år 1785 passim; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 477 f; Belfrage, Sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 176, 228; Dymling, Leopolds tidigare estetiska ståndpunkt 75 ff, 258 ff; Karitz, Thomas Thorild A characteristicon 432; Sjöding, Leopold den gusta- vianske smakdomaren 55 ff; Arvidson, Thorild 359, 405; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 81, 166, 167; Cassirer, Thorilds Stellung etc 93; Holmberg, Den unge Leopold 235 ff. Datering. Brevet är svar på Leopolds brev 9.3.1785. Thorild har varit ivrig att svara, och brevet, vars datering avskrivaren utelämnat, torde därför vara mars 1785. Leopolds brev. Leopolds brev 9.3.1785 var okänt för forskningen tills en avskrift, gjord av lektorn Olof Knös, hittades i Skara stiftsbibliotek av Gustaf Lindst&i. Denne redogör för fyndet och publicerar det långa brevet i Ver Sacrum 1917. Forskningen har sedan tillgodogjort sig detta fynd (Dymling anf ställen; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 477; Sjöding a a 55 ff; Holmberg a st). Leopold börjar med eleganta artigheter men avböjer Thorilds hög- 
 
 
 
 
 185 tidlighet. »Våren ingick för mig med M.H:s bref. Men jag känner at jag försmäcktar i detta solskenet. Jag är van att skymmas. Återgif mig kylan af min naturliga skugge, om jag skall mägta svara M.H. M.H:s acktning och vänskap är det som litteraturen tillskyndat mig ange- nämast.» En krans av den filosofiska hand som tecknat Inbillningens nöjen vore nog, utan vidare högtidlighet. Leopold söker därefter besvara Thorilds fråga om vad han numera tänker om sitt ode vid kronprinsens födelse. Leopold hade, förklarar han, »insedt det tomma rummet i våra vanliga pasier»; på grund af någon »kännedom af de gamla, någon soupen af Pindars styrka» kom han på »den förmätna tankan at införa enthousiasmen i Svenska Skaldekonsten»; men Kellgrens kritik betog honom lusten till »at vidare uplyfta mig»; detta gör att han ännu ryser när han ser att Thorild »planerar så högt». Leopold »bekänner uprigtigt at detta blott höga, detta våld af känslor i allmenna ämnen, vid den ålder jag redan innehar förekommer mig, om icke som mindre naturligt, åtminstone såsom mindre afpassat efter vår allmenhets fattegåfva och sinnesbeskaffenhet». Kellgrens kritik vore i många stycken berättigad, men kritikern hade inte rätt »i det bittra förackt som han sökte kasta på själen af detta arbete, på enthousiasmen som där regerar. Det är kraften här- af som jag ännu sjelf värderar i denna ode.» Härefter följer en lång utläggning om det pindariska odet. Leopold ger en kritik av de främsta svenska odena, Oxenstiernas över hoppet, Bergklints över motgången, Gyllenborgs över själens styrka, dikter som han säger sig djupt beundra men inte kan knäfalla för. Det är fråga om Horatius, inte om Pindaros. Detta gäller också om Kellgrens Till Bacchus och kärleken. Gyllenborgs ode är det förnämsta. Men talar det till inbillningen? »Hon { =odet] liksom störtar med häftighet utför högden af fjällarne, men vräker hon också med sig, i fallet af sin ström, dessa fjällbrott, dessa upbrutna Lands-stycken, med ett ord, kastar hon Läsarens inbillning emellan dessa collossaliska massor, som den höga och vilda känslan älskar at framvältra ur naturens omätliga rymder, och för hvilcka medelmåttans krafter darra och sjunka?» Gyllenborgs ode är bara ett »raisonnement» ehuru fullt av filosofi och hög anda. Odet är fattligt för alla läsare. Det är dessutom uttryck för en frihetsanda som numera inte är gångbar. Leopold konstaterar i fortsättningen att vi inte längre har den ur- sprungliga förtjusningen »för frihet, mannavärde, fädernesland och naturens stora Skådespel». Känslorna, som vräkte oss med orkanens kraft, har förvandlats »i ett förråd af utredda begrepp». »Vi hafva blifvit Philosophiska, fina, eftertänksamma, lugna och svaga. Det är 
 
 
 
 
 186 icke mera Passionens åska som ljungar i våra skaldestycken: det är blott små electriska konststycken, hvari den Philosophiska vältalig- heten härmar physiken.» »Den hänryckning, det Dithyrambiska raseri som, i desse starka Sinnens tidehvarf, bemäcktigade sig poöten, och som de gamle ansågo för en slags ingifvelse, är i vårt raisonnerande tidehvarf äfven så ren galenskap som all slags lekamlig besittning.» En poet, som i dag hänger sig åt entusiasmen, blir föremål för åtlöje. Leopold har efter Kellgrens kritik, som han delvis godtar, övergivit den höga diktarten och vill ägna sig åt ett nytt diktslag »som med passionens fläckt underhåller sanningens fackla». Emellertid uttalar Leopold sin glädje över att odet vid kronprinsens födelse »kunnat förvärfva mig den Skaldens acktning, som tecknat Passionerna så aldeles i stort, och [,] en Cartesius i den moraliska philosophien, skapat en hel moralisk verld ur lika simpla grundämnen som denne fordom skapade sin physiska». Men Leopold fortsätter och markerar ett avståndstagande: »Denna prägtiga, nästan oomfatteliga byggnad, skall altid beundras äfven om hon ramlar under den philo- sophiska critikens åskeslag, äfven om hon, redan så ny, skulle befinnas svigta på en lika svag grundläggning af ärfarenhet som Cartesii lysande Roman». Litet längre fram prisar Leopold Thorild »som instauratör af den rätta philosophiska poösin hos oss». Som föregångare nämner han Gyllenborg (»et par Skaldestycken») och Kellgren (Våra villor och några ställen i Våra löjen). Däremot underkänner han Kellgrens »Yng- lings Inträde i veelden» och »hans Stadiga man». »Min Herres passioner äro af annat slag, och var försäkrad at äfven M.H:s ovänner känna vigten af de sköna ställen deraf. För min del har jag blott hört detta poöme reciteras styckevis, [jfr ovan s 182] och jag saknade det med missnöje ibland de skrifter M.Herre behagat meddela mig.» Leopold berömmer också Thorilds inlägg i Stockholms Posten i striden om Utile Dulcis domslut över Passionerna. Slutligen frågar Leopold varför Thorild dedicerade Inbillningens nöjen till Kellgren och om ryktet talar sant att Thorild ämnar sig till Uppsala för att bli juris doktor. Dymling (a a 259) framhåller, att Leopolds brev vittnar om tvekan: Leopold har nu en annan estetisk ståndpunkt än 1778, men hänsynen till Thorild, som satte odet 1778 mycket högt, tvingade honom till för- siktighet. Det anmärkningsvärda och slående i Leopolds brev är den beundran för det s k pindariska odet som det trots alla reservationer ger ut- tryck åt. Det är utifrån denna bekännelse till pindarismen som han underkänner tidens dominerande horatianska odediktning och beröm- 
 
 
 
 
 187 mer Passionerna. Thorild har också uppfattat Leopolds nya inställning som resignation, som han söker häva genom hänvisning till den skapande styrkan (se SS VI, 120, r 18-21; 122, r 9 f). S 118 r 13 W itterhets-Historien: Leopolds i brevet avgivna berättelse om sin kontrovers med Kellgren och sin uppfattning av det pindariska odet mm (se ovan). 15 De kursiverade orden är citat ur Leopolds brev (se ovan). 16 i Pindars strålar: Thorild har uppfattat Odet vid kron- prinsens födelse som pindariskt. Han delade därvid sin samtids missuppfattning av det pindariska odets karaktär. Se härom inledningen till komm. till föregående brev. Om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. 17 Denne lille förblåndaren etc: Kellgren. 18 lilla är epitet till mirakel. 19 denna tökniga svärmen etc: Atterbom har tolkat detta som syftande på recensenterna (tillägg i texten, jfr textkritiken ovan). Detta är ett missförstånd. Thorild har velat säga, att så ynkliga varelser som gräshoppor kan fördunkla solen, varför också Kellgren kan göra det. 19 f Egyptens gräshoppor: 2 MB kap. 10. Här sägs emellertid inte att gräshopporna fördunklade solen. Senare delen av kapitlet skildrar mörkret över Egypten, men denna »plåga» var inte framkallad av gräshoppor. 23 desse: gräshopporna. den förra: solen. 24—s 119 r 4, s 120 r 12-21 citeras av Karitz, Thorild och hans filosofi 89 f. Karitz parallelliserar dessa stycken med vissa utdrag ur Caractere (SS III, 422 ff) för att belysa Thorilds uppfattning av sig själv. Överensstämmelsen mellan brevutdragen och utdragen ur Caractere är dock inte påfallande stor. 24—s 119 r 4 är en kritik av Leopolds deklarerade misstro mot sin egen styrka. 24 pathetika: fransk sidoform till patetiska. et Snilles förtryck: förtrycket av ett snille. 25 älska: nämligen denna svaghet (r 26). 28 den syftar på verlden. S 119 r 1 uppehålla sig: hålla sig uppe. 2 den syftar på den s 118 r 27. 3 f Jag älskar ej etc är en formulering av Thorilds stoicism. 5-11 citeras av Ljunggren, a a I, 304 f, som anser att Thorild 
 
 
 
 
 188 velat ge världen »ett lysande exempel på sin högsinnighet, sin rättrådighet» men att han hade biavsikten »att på motståndarens bekostnad fira en ny triumf». — Raderna citeras också av Böttiger a st. 5 Mit sätt etc syftar på Thorilds dubbelbeteende att ägna Kellgren Straffsången och att tillägna honom Inbillningens nöjen. Se härom komm. SS VII, 178 ff, där Leopolds fråga i sin helhet citeras. Jfr komm. till följande brev. K-n: Kellgren. 10 badinage: (fr) lustighet, skämt. 10 f varelse: här=person. 12 Oderne: de ovan i referatet av Leopolds brev nämnda odena av Gyllenborg, Bergklint, Oxenstierna och Kellgren samt Leopolds eget. 13-29 citeras av Karitz, Thorild och hans filosofi 76. Karitz gör gällande (a a 75 f) att i Thorilds dikt »symbolen och det symboliserade» står »i ett intimt, mystiskt samband», som Thorild inte vill analysera upp. I filosofiskt avseende vill Thorild inte gärna »veta af nån skillnad mellan ordet och det förnumna eller den sak det betecknar». Bland diktarna ställer Thorild dem främst »som 'ej leka utan lefva' med och i de bilder och ord, som de ge språkets evighetslif». »Han söker inom ästetiken inte noga hålla isär det konstnärliga uttrycket och de förnimmelser eller känslokomplex som ligga bakom eller däraf väckas till lif.» Karitz har lyckats läsa in åtskilligt i Thorilds ord, som egentligen handlar om emblemets förhållande till det sublima. 13-19 citeras av Arvidson, Thorild 359, som belägg för att Thorild opponerar sig mot Leopolds särskiljande av form och innehåll. 15 Embleme: sinnebild, tecken; även prydnad eller utsmyck- ning i allmänhet. Thorild åsyftar något yttre som inte är uttryck för något inre (känslan och dess sanning). — Leo- pold hade skrivit, att hans ode har »ett bilderspråk, rikare på emblemer än på uttryckta tankar», att det är fullt »af det symboliska och emblematiskt sublima», att »det består nästan af continuerade emblemer». Thorild tar avstånd från åtskillnaden mellan emblem och sublimt, mellan bild och känsla. sublimt: sublimitet torde hos Thorild betyda inte endast att ämnet är upphöjt utan också och främst att stilen är 
 
 
 
 
 189 naturens — och därmed sanningens — egen röst; se Arvid : son, Th rild 359. 20-23 Citatet är hämtat från Leopolds ode (Leopold SS SVS I, 153). 20 Så Himlens hvalf: Leopold har Och, så det hvalf der molnet sväfvar 25 pathetika: patetiska. Se not till s 118 r 24. 26 f Citatet är hämtat ur samma strof som det föregående. 30 Leopold har Skall jorden då, i bytta skrudar, Vid polen, up mot himlen nå? S 120 r 2 f uteslutar: jfr komm. SS VIII, 358 (slutar). 3 Cartesismen: ordet syftar på Leopolds ovan anförda passus om Thorild som filosofisk systembyggare och innebär alltså inte att Thorild är cartesian. Om Thorilds förhållande till Cartesius se komm. SS VII, 191. 4 f All glans etc: mot Leopolds deklarerade tendens att från det »höga» och »stora» gå ner till vardagligheten hävdar Thorild här de stora sanningarnas rätt. 5 se: undersöka. 6-11 vänder sig mot Leopolds uttalade pessisimism angående snillets möjligheter i en prosaisk tid. 6 Hr Bns: underförstått är möjligen medverkan eller något motsvarande ord, men sannolikt syftar Thorild tillbaka på Sanningen i r 4. 12-24 utgör en deklaration om den heroiska handlings- beredskapens nödvändighet gentemot den dragning till re- signation och passivitet som framträder i Leopolds brev. 12-21 citeras av Beskow a a 251. 12-21 citeras också av Arvidson, Thorild 405, som efter att ha redogjort för Thorilds rousseauanska känslosamhet i början av 1780-talet konstaterar att denna så småningom ersätts av en obändig kraftkänsla som når sin höjdpunkt mot slutet av årtiondet. 12-21 refereras av Cassirer (a a 93). Thorild ville inte låta Werthers levnadskonst vara förebildlig. I stället för vek- lighet krävde han mannasinne och tapperhet (Utdrag ur en dagbok). »Auch seine Liebe zu Rousseau und die schwärmerische Verehrung, die er ihm in seiner Jugend widmete, haben ihn nicht daran gehindert, der Gefählsselig- keit Rousseaus bestimmt zu widersprechen und ihr eine andere härtere Lebensauffassung entgegenzustellen. Er ging 
 
 
 
 
 190 hierin so weit, dass er, in einem Brief an Leopold, die Lehre Rousseaus als eine 'Weiberphilosophie' erklärte, die får die echten Männer der Tat, får einen Luther oder Gustav Wasa, nicht geschaffen sei. 12 evangeliska: ordet har här en ovanlig användning, kanske i betydelsen änglalika. 13 Rousseaus: om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 144 ff. 15 mignonnerie: av (fr) mignon, söt, näpen. Den flickgestalt som under namnet Mignon förekommer i Goethes Wilhelm Meisters Lehrjahre kunde ju Thorild vid denna tid inte känna till. 17 Luther: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 113 f. W asa: om Thorilds uppfattning av Gustaf Vasa se komm. SS VII, 161. 18 quinfolks-öme: om sammansättningen se Belfrage a a 228. 19 f ängla-skröplighet: om sammansättningen se Belfrage a a 176. LXXXVIII. Till Carl Gustaf af Leopold [17851. Oh saknas. Bevarad är endast en avskrift, utförd av S. E. Heurlin (UUB V 81, p 204). Brevet är här återgivet efter denna avskrift. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 212 f. Om Atterboms redigeringsprinciper se komm. ovan s 178. Det inledande stycket har Atterbom flyttat till början av sista stycket, vilket framtvingat en del omformuleringar. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva, s 115 f, med normalise- ring av interpunktionen och användningen av stora bokstäver. S 120 122 - S 120 r 26-29 saknas hos Atterbom. 121 r 4 och utelämnas av Atterbom. 6 likasom Efter d o tillägger Atterbom ock 7 Äran föregås hos Atterbom av ett i känsla föregås hos Atterbom av upprigtiga 8 Jag vil lika etc omformuleras hos Atterbom till Lika ärligt, som jag med det ena sagt etc — vill jag med det andra säga etc 12 väsender Atterbom har väsenden, som äro 17 dem Atterbom har deras höjd 
 
 
 
 
 191 18 f kastar blott etc Atterbom har kastar på det sista menniskohopen blott en lätt dag, ett flygtigt skimmer 23 Intet Atterbom har Men — intet 24 välsignar Atterbom har efter d o ju ock Punkten efter välsignar är tryckfel (här). 26 ock Atterbom har än 30 De äro Atterbom har Den är 31 De uphäfva Atterbom har Den upphäfver 33 de, förmycket at ej påstå Atterbom har desse, för mycket kloke att ej påstå myndighet och S 122 r 1 för litet Atterbom har för litet kloke 1 f vansinnigt Atterbom har vanvettigt 2 de vilja hafva allting Atterbom har desse vilja, att allting skall vara, likt dem 6 Atterbom inleder stycket på följande sätt (jfr brevets in- ledning) : De bägge frågorna i sista brefvet äro nu be- svarade. Det har i dag gifvit mig anledning till ett nöje, förtjusande i samma mån det förer mig beständigt närmare ett väsende cui divinior aura. Herr Bn Atterbom har namnet Leopold 6 f pojktycket Efter d o har Atterbom upphöjd 7 Leopoldt Atterbom har Det 9 upstiger före d o har Atterbom förklarad Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 15, 212 (not) ; Böttiger, Minne af Kellgren 81; Beskow, Minne af Leopold 94; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 305, 318; Thorilds brev ed Weibull 115 (not) ; Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 93; Lindst&i, Från Leopolds brevväxling med Thorild år 1785 56; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 327; Dymling, Leopolds tidigare estetiska ståndpunkt 259; Arvidson, Thorild 320; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 81, 167 f. Datering. Brevet är en komplettering av det föregående brevet utan mellanliggande svar från Leopold. Det bör därför ha tillkommit i nära anslutning till det föregående och vara från mars 1785. K araktär. Thorild tar upp några problem ur Leopolds långa brev av den 9 mars, frågor som han ej besvarat i sitt föregående brev. Han behandlar först frågan om hur Kellgren uppfattade dedikationen av Inbillningens nöjen och använder sedan återstoden av brevet till en analys av geniets förhållande till allmänheten. Brevet avslutas med uppmuntrande ord till adressaten. 
 
 
 
 
 192 S 120 r 28 f Cui divinior aura: som har en mera gudomlig ande. Jfr Horatius satier II, 2, 79. B.E. S 121 r 1-2 citeras av Böttiger a st. 1 »Huru K -n etc: jfr Leopolds brev (ovan s 186). K-n: Kellgren. Dedicationen: Thorilds dedikation av Inbillningens nöjen till Kellgren, SS I 57 ff. Jfr komm. SS VII, 178 f. 2 W estgöte: Thorild har en gång tidigare använt detta ord som skällsord gentemot Kellgren (SS II, 27, r 3). et oändeligen litet begrep: Thorild synes mena att Kellgren var för liten för att förstå Thorilds handling. 3 Han lemnade etc: Heurlin, avskrivaren, har här lämnat en lucka. Vad var det Kellgren lämnade tillbaka? Wallmark (Allmänna Journalen 1819: 237) uppger, att Kellgren »skickade Thorilds Dedicationsexemplar och Bref tillbaka, det senare utan att hafva brutit det». Några andra upp- lysningar härom har vi inte. Se komm. SS VII, 179. Jfr Ljunggren a a I, 305. petitesse: småsak, obetydlighet, här snarare låghet. Ordet avser att karakterisera Kellgrens handlande. 4 2 ö r s höghet: väl=en höghet värd två öre, alltså falsk stolthet. 5 stark affektation: meningen är väl att Kellgren inte upp- fattat Thorilds differentierade handlingssätt utan tagit också dedikationen som ett uttryck för illvilja. affektation: tillgjordhet, förkonstling jfr komm. SS VIII, 307. 5 f H j e r t a är honom obegripeligt: dvs han begriper inte att Thorild i dedikationen talat ur hjärtat. 6-12 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 81 (noten). 8-12 citeras av Ljunggren a a I, 305 (efter Atterboms text). 8 reiief af inbildning och poesi: Både Straffsången och dedikationen måste uppfattas också som konstverk (ursäkt för överdrifterna?). 9 byting: ordet med dess pejorativa innebörd har Thorild tidigare några gånger använt mot Kellgren (se komm. SS VIII, 388, Snillets bytingar, och 398, bytingen). 11 voro: för tiden normal konjunktivform. 12 väsender: för tiden normal pluralform. 13-29 citeras av Arvidson, Thorild 320, i en längre exposé 
 
 
 
 
 193 (s 319 ff) över Thorilds genibegrepp i dess förhållande till demokratism och aristokratism. Ett parallellställe finns i Utdrag af en dagbok (SS II, 208 f, r 221-233) ; se komm. till detta ställe. 13-19 citeras av Lamm, Upplysningstidens romantik II, 327, i ett avsnitt där han hävdar att Thorild kom att göra svårbegripligheten till ett kriterium på geni. 13 »Allmänheten? des fattegdfva?»: Leopold hade i sitt brev skrivit att detta blott höga numera förekom honom »om icke som mindre naturligt, åtminstone såsom mindre afpassat efter vår allmenhets fattegåfva och sinnesbeskaffen- het». fattegdfva: fattningsgåva. Enda belägg i SAOB från 1700- talet är hämtat från Leopolds brev till J. A. Lindblom 4.3. 1784. Ordformen är inte Thorilds utan citat från Leopolds brev 9.3.1785. 14 Lagen och profeterne etc: dvs rättesnören och läromästare. 16 f sdsom Pindarus och RaphaN: ej bestämning till det ädlaste utan till Geniet. 17 Pindarus: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. Rapha0: Rafaeli Santi. Den italienske renässanskonstnären nämns av Thorild SS I, 133; III, 9, 230; IV, 79 som målar- konstens mästare, SS III, 230 vid sidan av Titian. Jfr komm. SS VII, 276. 19 en skimmer: normalt är ordet neutrum, men kunde också vara reale. SAOB S 4068. 20 Solen: ofta jämför Thorild geniet med solen. Se härom Arvidson, Thorild 319. Jfr komm. SS VII, 198, 351. 21 Lät oss föra solen närmare: låt oss sänka geniet närmare allmänhetens nivå. 23 klyfter: sidoform till klyftor 24 Punkten efter välsignar har tillkommit genom tryckfel (här). 28 f Jfr SS II, 208, r 226 f. 30 Allmänheten: I polemiken mot Kellgren i Den nye granskaren använder Thorild d o i en mer nedsättande betydelse. Se SS II, 114 med komm. SS VIII, 393. De (liksom i följande rad) syftar formellt felaktigt på Allmänheten. Jfr Atterboms korrigering. 33 f är svårtolkade. Atterbom har gjort en förtydligande om- skrivning (jfr textkritiken ovan) ; måhända har han tolkat Thorild rätt. 13. - Thorild. X11. 
 
 
 
 
 194 S 122 r 3 mit smärtande ställe: min ömma punkt. 4 f citeras av Beskow a a 94. Orden inom anföringstecken är hämtade ur Leopolds brev. 8 långa skymning: citat ur början av Leopolds brev. S 122-124 LXXXIX. Till Carl Gustaf af Leopold den 7 juli 1785. Oh saknas. Enda avskrift, gjord av S. E. Heurlin, i UUB V 82 p 106. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 213 ff. Om Atterboms redigeringsprinciper se komm. ovan s 178. Brevet avtrycktes sedan hos Crusenstolpe, 1720, 1789, 1809, s 58 ff. Crusenstolpe begagnar inte Atterboms text utan använder avskriften som direkt förlaga. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva, s 116-118. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter avskriften. S 122 r 12 utelämnas av Atterbom. 15-17 omformuleras av Atterbom. 16 f Jag har . . . Bibliothecariens utelämnas av Atterbom. 17 ff som likväl . . . tänkesätt för mig utelämnas av Atterbom. 26 Hvad gjorde Atterbom har Hvad vore mig 27 annat än utelämnas av Atterbom. S 123 r 2 det ädlaste Atterbom har de ädlaste 9 derföre at Atterbom har emedan 11 Människan. Efter d o tillägger Atterbom Vi äro vänner 16 med Atterbom har och 21 hvarannan. Atterbom tillägger Och är ej i detta bestridandet äfven en befordring? 31 varierar Atterbom har splitter-spelar S 124 r 11 både Atterbom har för båda 19 f Dit reser . . . Upsala. utelämnas av Atterbom. 21 Njut denna utsigt. utelämnas av Atterbom. Litteratur. Crusenstolpe, 1720, 1772, 1809 58; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 214 (not) ; Beskow, Minne af Leopold 94 f; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 319 f; Karitz, Thorild och hans filosofi 75; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 418; Karitz, Thomas Thorild A caracteristicon 420; Arvidson, Thorild 231; Cederblad, Från Thorilds ungdom 188; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 168 f, 186; Cassirer, Thorilds Stellung 97; Herrlin, Sensus communis 9. 
 
 
 
 
 195 Innehdll. På Thorilds båda föregående brev hade Leopold svarat, men detta svar är inte bevarat. Det bör ha innehållit uppmaningar till fridsamhet (jfr s 122, r 22) och ett försvar för kvickheten (jfr s 123, r 30 ff). Thorilds nya brev är ett långt angrepp på kvickheten i allmän- het och Leopolds kvickhet i synnerhet. Thorild hävdar emfatiskt, att polemik ej bör gälla person utan sak. Håller man sig till denna maxim, kan man bevara vänskapen fast man står i olika läger. Thorild synes numera ha märkt att ett gap skiljer honom från Leopold (jfr s 124, r 9). I brevet, säger Ljunggren (a st), »förmärkas redan tecken, som antyda, att den vänskapliga öfverensstämmelsen emellan tvenne så olika och så ömtåliga naturer icke kunde räcka länge.» Det finns då ingenting annat att göra än att »slåss» — men med blanka vapen och bevarad högaktning. Det som fått upp Thorilds ögon för differensen synes vara Leopolds angrepp på Lavater (se nedan), som ägt rum sedan Thorild skrev det förra brevet. Thorild avslutar överraskande sitt brev med upplysningen att han ämnar emigrera till England efter sin sejour i Uppsala. Lavater. I Upsala lärda tidningar publicerades 23.4.1785 (nr 16) en anonym recension av Lavaters Herzens Erläuterungen, författad av Leopold. Den avtrycktes i Stockholms Posten 4.5.1785 (nr 101). En Lavater-beundrare försvarade emellertid sin idol (20.5.1785, nr 113 med fortsättning i nr 114). Leopold svarade i sin tur den 3 och 4 juni 1785 (nr 125 f). Med säkerhet har Thorild tagit del av hela detta material. Som beundrare av Lavater tvingas han ta avstånd från Leopolds nedgörande bedömning av denne. Om Thorilds förhållande till Lavater se komm. SS VII, 147 f. S 122 r 15 denna: bön? öfverseende: förbiseende. 22-27 citeras av Karitz (Thorild och hans filosofi 75) med följande kommentar: »Thorild är i viss mening laiker inom konsten och vill inte heller gälla för nånting annat; i första hand en medvetet handlande och etiskt bestämbar individ äfven som diktare.» Kommentaren synes inte ha mycken relevans i sammanhanget. 22 f citeras av Beskow a a 94. 23 nonlitterära vänner: Frapperande är att bland Thorilds um- gängesvänner i Stockholm fram till 1785 inga författare, knappast heller tonsättare eller bildkonstnärer finns nämnda. Senare ändras bilden i någon mån. 
 
 
 
 
 196 Det som etc: Klarare: det är det som förtjusar mig som jag söker. 25 Naturens folk: folk på landet, enkla människor, allmän- heten? Uttalandet förefaller romantiskt (»själen af etc») men är det knappast. I fortsättningen understryks, att upp- lysningen kommer uppifrån, från snillena, från själar »af ljus och eld». S 123 r 7 daggrödan: grödan för dagen, snart glömd. Ordet saknas i SAOB, Thorild-ord. 10 en proposition af styrka: ett djärvt förslag? 12-23 citeras i utdrag av Ljunggren a a I, 320. 12 Lavateromastigien: Atterbom (a st) översätter med »Lavater-gissling» ; mastigia (lat.) =slyngel. 13 f intressera: har intresse för? har andel i? 15 den: Atterbom spärrar d o och menar alltså att ordet är korrelat till det följande som. Detta ger ingen mening. Ordet syftar i stället på uplysningen och är obetonat. 16 som syftar liksom som i r 15 på vänskap. Herodes nämns av Thorild endast här. med: Atterbom ändrar till och vilket sannolikt motsvarar Thorilds mening. Pilatus nämns av Thorild endast här. 22 f citeras av Beskow a st; Lamm, Upplysningstidens roman- tik II, 418; Cederblad a st. 30—s 124 r 5 citeras av Ljunggren a a I, 320. — Stycket citeras också av Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 185 f i en analys av Thorilds syn på kvickheten. — Samma stycke citeras av Cassirer a a 97 i översättning till tyska och i sammandrag. 31 varierar: Atterbom ändrar till splitter-spelar (1). Thorild har menat åtskiljer. Cassirer översätter scheidet. 33 f jordens fjolliga . . . attraperar är subjekt till (är) unnadt, dativobjektet kommer först s 124 r 2 (dem). S 124 r 1 varierar: här skulle möjligen Atterboms splitter-spelar vara rätta synonymen. badinerar: skämtar. attraperar: skämtsamt överraskar. 3 kiden: realgenus ej sällsynt. SAOB K 915. missgör: gör grimaser? SAOB M 1074 har två betydelser: 1) göra illa, förbryta sig 2) begå fel eller misstaga sig. 6 afhandling öfver quickheten: den blev veterligen aldrig skriven. 
 
 
 
 
 197 8 Voltairismer: vilket uttalande av Thorild som åsyftas är oklart, ordet förekommer varken i breven till Leopold eller i någon av Thorilds dittills utgivna skrifter (närmast kommer voltairist, SS II, 32, r 90). Ordet är citerat ur ett av Leopolds brev. 9 Politik: bör avse filosofisk och/eller litterär inställning. en liten oändlighet: enormt. 11 voro: för tiden normal konjunktivform. gudlöshet emot Naturen: den gudomliga naturen, hävdar Thorild, är inte likriktad utan i oändlighet skiftande. 15-23 citeras av Beskow a a 95, som menar att beskyllningen mot Kellgren är ogrundad: ingen var sällsyntare i »för- maken» än denne. — Stycket citeras också av Ljunggren a a I, 320 och av Arvidson, Thorild 231. 15 K-n: Kellgren. 18 Chevalier e r r a n t: irrande eller vandrande riddare, eg. om den medeltida diktningens kringvandrande, även- tyrssökande riddare. Jfr komm. nedan s 269 Vandrande riddare. 19 England: det är första gången Thorild i de bevarade skrif- terna yppar sin plan att emigrera till England. 20 Upsala: det är också första gången Thorilds plan på att fara till Uppsala berörs. Thorild svarar därmed på Leopolds fråga i slutet av dennes långa brev, huruvida ryktet talade sant om Thorilds avsikt att bli juris doktor i Uppsala. 24 THORILD: ännu i det föregående brevet hade Thorild kallat sig Timrat. Namnförändringen torde ha skett på våren, gissningsvis i april. Se Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 221 f. S 124-126. XC. Till Carl Gustaf af Leopold [17851. Oh saknas. Enda kända avskrift, utförd av S. E. Heurlin, i UUB V 82 p 96. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 215 ff. Om Atterboms redigeringsprinciper se komm. ovan s 178. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 118 ff. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter avskriften. S 124 r 26 Ack! Atterbom har Ack ja! 29 f Himmelens . . . Philosophie9 utelämnas av Atterbom. 
 
 
 
 
 198 S 125 r 1-3 Jag vet . . . sammanhang omskrivs av Atterbom till All sinnlig och moralisk affection är relatif; sjelfva Herois- men således äfven. Men det Stora, Rätta, Goda, är, i all tid och i allt sammanhang, stort, rätt, godt. 4 se utelämnas av Atterbom. 8 Det Atterbom har Men det 10 mera Atterbom har är mer 11 admirerade Atterbom har beundrade 12 komma Atterbom tillägger i det bladet 13 i Upsala ens Atterbom har ens i Upsala 16 den visar tydeligen Atterbom har hvad visar den? Tydeligen Criticus Atterbom har Criticus; men en 20 Det Atterbom har Ärligt: det 22 sjelf Atterbom har sjelf nu 25 andra Atterbom har det andra Men Atterbom har men i båda 27 kräk Atterbom har bladkräk 28 bladet utelämnas av Atterbom. 28 f som 50 andre Atterbom har och femtio med mig 29 prisat Atterbom har kunnat prisa 30 sanne och lefvande Atterbom har sannaste 31-33 anmärka . . . Andra Atterbom har , i min tour, otvunget göra en »kritisk anmärkning». M.H. har sjelf medgifvit: »Löjet är min första synd». Om så är (och hvem bör ej hålla med derom?), så är Metaphoren M.H:s andra. S 126 r 1 f Tag .. . vidare Atterbom har Tag blott den främsta på sin K ritiks första sida, och vidare, och vidare! 2 Snille Atterbom har snille, som har så mycket annat 4 Versarne Atterbom har Tack för Versarne har Atterbom har har just 5 just Atterbom har alldeles 7 des Atterbom har hans 8 dödelig Atterbom har dödlig, än den som k a n 1 3 f Jag . . . erkänner Atterbom har Lifligen erkänner jag emellertid 14 lifligen lifligen är tryckfel. Förlagan har endast ett lif- ligen 15 smickrande och utelämnas av Atterbom. : Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 216 f (noterna) ; Beskovit; Minne af Leopold 95, 248; Ljunggren, Svenska vitterhetens 
 
 
 
 
 199 häfder I, 318, 320 f; Gauffin, Leopolds »Critiska anmärkningar» 87; Thorilds brev ed Weibull 118 ff (noterna) ; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 86; Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 93; Sjöding, Leopold den gustavianske smakdomaren 115 f, 126, 397; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 168; Herrlin, Sensus communis 9; Hansson, Dikter i Stockholms Posten 1782-1786 132 f. Datering. De i brevet s 125 r 11 omtalade breven i Stockholms Posten var införda den 26 och 27 augusti 1785 (jfr Atterbom a a IV, 216 not och Weibulls brevutgåva 118 not). Brevet är alltså senare än 27.8.1785. Nästa brev är daterat 26.9.1785. Däremellan ligger ett brev från Leopold. Sannolikt är Thorilds brev skrivet omkring 1.9.1785. K araktär. Brevet är ett svar på ett inte bevarat brev från Leopold. I detta har Leopold accepterat Thorilds förslag (s 123 r 11 f, 22 ff) om en öppen och glad strid (jfr s 124 r 25 f). Möjligen har han också hävdat sanningens relativitet (jfr s 124 r 28). Sedan det föregående brevet hade Leopold i Stockholms Posten publicerat sina två brev om »pedanteriet ^^ i Uppsala och utgivit sina Critiska anmärkningar vid hjeltedikten: Tåget öfver Bält. Thorild har i stort sett gillat de förrra (s 125 r 11 ff) men fördömer de senare (s 125 r 14 ff). I början av brevet, där Thorild hävdar det absoluta hos sanningen och naturen, understryker han den relativism som skiljer storhet och heroism från det vardagligt lilla. I slutet av brevet uppmanar han Leo- pold att överge de falska metaforerna och bli stor i sanningens ljus. Differensen mellan de båda skärps genom Thorilds hårda omdömen över Leopolds kritik av Gyllenborgs epos. Att döma av inledningen till det följande brevet har Leopold tagit illa upp. Leopolds Critiska anmärkningar. Gyllenborgs epos hade utkommit förvåren 1785. Leopolds Critiska anmärkningar notificerades som ny- ligen utkomna i Stockholms Posten 17.8.1785 men har måhända tidigare blivit tillgängliga för allmänheten (se Sjöding a a 111 f). Thorild har tydligen läst dem i augusti. Av Thorilds brev får man uppfattningen att Leopold i sina Anmärk- ningar varit både berömmande och servil. Lamm (a st) tolkar Thorilds uttalande s 125 r 17 f som en beskyllning för »försök att ställa sig in hos de tongivande». Men fast Leopold upphöjer Gyllenborgs epos till något stort och märkligt, var samtiden förvånad över att den unge magistern från Uppsala vågade framföra en öppen kritik mot den berömde skalden (som f ö var ungdomsvän till universitetets mäktige 
 
 
 
 
 200 kansler, Creutz). Kritiken träffade väsentliga sidor av eposets upp- byggnad, bl a dess användning av allegorier och dess mytologiska apparat. Thorild bortser från denna sida av Leopolds kritik. Thorild hade i sin inledning till Passionerna (SS I, 38, r 111 f) konstas terat, att »Hjelt-äfventyrens långa och sublima smaklöshet ej dårar oss mer». Gyllenborg var för sent ute, skalden hade inte lyckats förnya genren, och Thorilds fördömande av Leopolds beröm var ur denna synpunkt förståeligt. En utförlig analys av Leopolds Critiska anmärk- ningar finns hos Sjöding a a 111 ff. Se också Beskow a st; Ljunggren a a I, 321 ff; Gauffin a st; Holmberg, Den unge Leopold 243 ff. S 124 r 25 f citeras av Beskow a a 95; Ljunggren a a I, 321. 28 citeras av Karitz (a st) i ett sammanhang där denne be- handlar Thorilds determinism, som dock knappast illustre- ras av citatet. 28—s 125 r 10 utgör sannolikt polemik mot tankegångar i Leopolds ej bevarade brev och är utan tillgång till detta svårtolkade. Thorild hävdar att sanningen och naturen är absoluta. Både »det lilla goda» och »det heroiskt stora» är uttryck för det absolut sanna, »i al tid, i alt samman- hang». Men ändå hävdar Thorild relativismen: man kan vara mer eller mindre ädel, dygdig, heroisk, arbeta för dagen eller för seklet. Denna relativism gör sig gällande i känslo- och handlingslivet men också på det intellektuella området (»all högre sanning»). Som alltid hos Thorild gäller det att markera motsatsen mellan det lilla och det stora. S 125 r 1 relatif: stavningen är med säkerhet avskrivarens. Thorild skriver annars relativ. 2 affektion torde på 1700-talet ha betytt ett tillstånd av väl- vilja, känsla, kärlek. 7 missvörda: Thorild använder ofta prefixet miss- i nege- rande avsikt: missfilosof (komm. SS VIII, 310), missflykt (VIII, 244), misskvickhet (VIII, 387), misspolitik (VIII, 363), miss-snillen (VII, 174), miss-stånd (VII, 193), miss-ställa (VIII, 359), miss-ställning (VII, 196), missvördnad (VIII, 325), miss-göra (ovan s 196), miss-vett (nedan s 231). 11 f brefven i St.Pn: Leopold publicerade den 26 och 27 augusti 1785 i Stockholms Posten två »brev» med ett motto från Juvenalis: » Stulta est dementia periturae parcere chartae». Breven, som är hållna i en starkt ironisk ton, vänder sig mot den metafysik som ännu — i cartesiansk 
 
 
 
 
 201 eller wolffiansk form — håller sig kvar i Uppsala. Leopold vänder sig mot det filosofiska systembyggandet och avvisar speciellt läran om tomrummet (spatium vacuum) som verkligt. En närmare analys finns hos Sjöding a a 103 ff. I stort sett, ehuru från andra utgångspunkter, torde Thorild ha kunnat instämma med brevens författare; om hans uppfattning av spatium vacuum se skriften Deus deissimus (t ex SS II, 164, r 543 ff) och komm. till denna. Leopold skulle senare angripa Thorild på samma sätt som han angripit universitetsmetafysiken i Uppsala: han förkastar den metafysik och den rationalistiska filosofi som han skönjer bakom Thorilds polemik; se härom Sjöding a a 397. Huruvida Thorilds åskådning verkligen var rationalis- tisk är emellertid en öppen fråga. — Se också Atterbom a a IV, 216 (not) och Ljunggren a a I, 321. 11-13 Herrlin, Sensus communis 9, hänvisar till dessa rader då han säger att Thorild kan instämma med Leopold och »föraktfullt tala om den kalla, okännande lärdomen». 12 f Men har de . . . pedanteri: Sjöding (a a 397) anser detta uttalande vara dubbeltydigt, alltså delvis vara ett avstånds- tagande från Leopolds satir. (Om Thorilds intresse för ordet pedant se komm. SS VIII, 103, not till r 135 f) 14 ff citeras efter Atterbom av Beskow a a 248. Jfr litteratur- anvisningarna ovan (Leopolds Critiska anmärkningar). 14 Critiken: Leopolds broschyr Critiska anmärkningar etc. Olycks Monumentet: Gyllenborgs epos Tåget öfver Bält. 16 en stor Criticus: alltså Leopold. 17 f Detta . . . långt måste tolkas som en beskyllning för servilism eller i varje fall för opportunism. 19-23 citeras av Beskow a a 248 (efter Atterboms text). 20 Det: Gyllenborgs epos. 24-29 citeras av Sjöding a a 126. Sjöding framhåller, att Leopold har blivit upprörd över detta utbrott, eftersom han i brevet 2.12.1785 antyder att han författat ett aldrig avsänt skarpt genmäle mot »det ofatta förakt» som Thorild visat »Bältiaden och dess autor». 27-29 citeras av Beskow a a 248; Gauffin a a 87. 28 S.Pn: Stockholms Posten. 30—s 126 r 1 citeras av Sjöding a a 115 f. 31 anmärka: kursiveringen anger anslutning till Leopolds Critiska anmärkningar. — Sjöding (nyss a st) menar att 
 
 
 
 
 202 Thorild i sina »anmärkningar», vilka fyller det följande brevet, vid påtalandet av olämpliga uttryck och misslyckade bilder något skolmästaraktigt fullföljer Kellgrens kritik av Leopolds metaforer; anmärkningarna sårade den ömtålige och självsäkre Leopold och bidrog att avlägsna honom från Thorild. 33 Metaphoren: en metafor är ett ord eller uttryck som nyttjas i överförd eller bildlig betydelse. S 126 r 1 den första: Leopold inleder sin broschyr med följande ord: »Det svenska snillet har efter fyra vanmägtiga försök å nyo samlat sina krafter, för at ibland Europas vittra folk- slag, lyfta oss upp til värdigheten af en episk nation.» 4 f citeras eller kommenteras av Ljunggren a a I, 321; Thorilds brev ed Weibull 119, not 2; Hansson a a 132 f. 4 Versarne Melanderhielm: rubriken till Leopolds dikt, införd i Stockholms Posten 15.8.1785, lyder: I anledning af Pro- fessoren Dan. Melanderhjelms dubbning til Riddare af Kongl. Maj:ts Nordstjerne-Orden. sista ideen: De två sista raderna i dikten anspelar på Melanderhielms fack, astronomin: Han [=- ,-Snillets gud] skänker dig med Gus- tafs hand Portraitet af din älskarinna. Älskarinnan är alltså nordstjärnan, polstjärnan. 5 »på — tån» i Oden: sista raden i Leopolds dikt om män- niskans lott, införd i Stockholms Posten 24.2.1785. Diktens två sista rader lyder: Väl: så lyft dig, stoftets son, Lyft dig gudalik — på tån. Hela sista strofen återges hos Atterbom a a IV, 217 noten; Thorilds brev ed Weibull 119 not 5. 6 grav: allvarlig. S 126-128. XCI. Till Carl Gustaf af Leopold den 26 september 1785. Oh saknas. Enda kända avskrift, utförd av obekant person, i UUB V 82 p 98. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 217 f men med utelämnande av det stora partiet s 126 r 24—s 128 r 9, dvs angreppen på Leopolds metaforer. Om Atterboms redigeringsprin- ciper se komm. ovan s 178. — Brevet i Atterboms version avtrycktes sedan hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 323 f. 
 
 
 
 
 203 Brevet trycktes i sin helhet första gången i Weibulls brevutgåva 120 ff med normalisering av interpunktionen och användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter avskriften. S 126 r 18 saknas hos Atterbom. 19 Des Atterbom har M.H:s 20 f caracterisera etc Atterbom har finna Hr Bibliothekarien likaså mycket karakteriseras af sina 21 des Vett Atterbom har sitt Vett 23 säjer Atterbom har nu säger et tadel Atterbom har tadel utan en anmärkning Atterbom har det är blott vänliga anmärkningar S 128 r 12 de minsta skönheter Atterbom har af alla skönheterna, älven de minsta 13 Atterbom tillägger före Säj mig: Detta om M.H. sjelf. Men Bältiaden1 Hr.Bn Atterbom har M.H. 16 at berömma Atterbom har att med vett och vilja berömma 17 göra Atterbom har — utan vett och vilja — göra 19 än Bältiaden saknas hos Atterbom. dygd Atterbom har behag 20 G.Vasa Atterbom har Gustaviaden 21 Det Atterbom har Detta 23 jag säjer detta Atterbom har jag yttrat det ovanstående 24 Des Atterbom har hans Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 218 noterna; Beskow, Minne af Leopold 248; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder 1, 323 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 168. K araktär. Thorilds brev är ett svar på ett förkommet brev från Leopold (jfr s 126 r 19 allarme). Det upptas huvudsakligen av anmärk- ningar mot metaforer i Leopolds Critiska anmärkningar (om dessa se komm. till brev CL). Atterbom (a a 218 not) har uteslutit dessa an- märkningar med följande motivering: »Dessa äro talrika, och hafva här blifvit uteslutna; men ej blott för att bespara rummet, utan mest af den orsak, att Thorilds kritik, som i det stora af åsigter och öfversigter sällan såg orätt, likväl ofta gjorde det vid särskilda till- lämpningar, der den mångengång tappade bort sig i hugskott och griller. Af de hos Leopold anmärkta felaktigheterna äro derför många 
 
 
 
 
 204 icke fel, under det andra visserligen äro det. Men att upptaga och utreda allt detta, skulle kräfva en omständlighet, hvarmed läsaren funne sig föga belåten.» Jfr Sjödings karakteristik av Thorilds kritik som »skolmästaraktig» (se ovan s 201 f). I övrigt har Thorilds syss- lande med Leopolds metaforer inte varit föremål för forskarnas in- tresse. Fortsatt brevväxling. »Detta brevet är det sista förvarade; och kan- hända skrefs ej något vidare», säjer Atterbom (a a IV, 218). Ljunggren har emellertid uppmärksammat Leopolds brev till Thorild 2.12.1785 och återger det i dess helhet (a a I, 324 f). Detta brev förutsätter ett (förlorat) brev från Thorild med frågor som Leopold besvarar. Ljung- gren menar, att Leopold blivit sårad av Thorilds brev 26.9.1785 och därför inte svarat, varför Thorild skrivit ett nytt brev »i hvilket han sökt förklara sig, frågat Leopold om orsaken till dennes tystnad samt ånyo berömt Novemberodet, frågande efter de närmare omständig- heterna vid dess författande». Att Leopold inte svarade på Thorilds brev 26.9.1785 är en förmodan från Ljunggrens sida (Leopolds brev kan ju ha kommit bort liksom åtskillliga av de andra) men synes bekräftas av Leopolds brev 2.12.1785 (Leopolds SS SVS, II, 204 f), i vilket brev- skrivaren, sedan han uttalat sitt ogillande av Thorilds nedsättande om- dömen om »Bältiaden» (tydligen i brevet 26.9.1785), berättar: »Jag hade skrifvit en temel. lång reparti härpå, som jag likväl icke afskickade och som jag hoppas MHe skulle hafva funnit temmel. i sin styl.» Leopold besvarar sedan en fråga som Thorild gjort i det förlorade brevet angående Leopolds känslor vid författandet av odet vid kron- prinsens födelse. »Jag mins ingen ting vidare af min författning den förmiddagen då jag skref min ode, än at jag componerade den liggande, och at de första 3 versarne voro förut skrefna på prosa.» Meddelandet var tydligen avsett att dämpa Thorilds entusiasm för Leopolds »entusias- tiska» ode. Leopold säger sig vidare ha fägnat sig åt att Thorild gilllat hans uppgörelse med ReglAr — denne hade i sin litterära tidskrift Svenska Parnassen försvarat Gyllenborgs epos mot Leopolds anmärk- ningar. Leopolds brev avslutas med försäkringar om vänskap och sann högaktning och en förhoppning om att få träffa Thorild (» Jag skall räkna den dagen för en af mina merkvärdigare»). Möjligen har Thorild svarat på detta brev, men därom är ingenting bekant. I allmänhet har forskarna betonat, att brevväxlingen kommit de båda skalderna att inse att de stod i skilda läger. »Ett förbund mellan tvenne personer», skriver Atterbom (a a IV, 218 f), »så skiljaktiga i lynnen och syftningar, kunde ej länge räcka. Redan de sista af dessa skrifvelser 
 
 
 
 
 205 vittna om uppstigande moln, som innan kort skulle tätare skocka sig. Man ser, att olikheterna, ehuru ännu i vänlig form, började gå hvar- andra [1] temligen hårdt på lifvet.» Ljunggren (a a I, 325 f) konstaterar, att tonen i de senaste breven visserligen är artig men att artighets- betygelserna inte kan »undandölja en misstämning, hvilken slutligen måste föra till upplösning af det goda förståndet». Ljunggren anser, att Thorild var mer vänligt stämd än Leopold men att han genom sitt överlägsna sätt stötte bort denne. — Att brevväxlingen avbröts hänger emellertid samman med att Leopold överflyttade till Stockholm. Detta skedde på kallelse av Gustaf III i början av 1786. I ett brev till Pehr Rudbeck 1.4.1786 berättar Kellgren om Leopolds första tid i huvudstaden och vid hovet men också om hur den thorildska »sekten» hade hälsat honom: »Du kan tro huru secten förente sig att röka honom i näsan. Torrild [1] sjelf utropade: Han är nu här, Han, som skall blifva en Basun af mina gudomligheter.» Leopold skulle emellertid enligt samma källa »redan bemött småherrarna med mycken hauteur». Jfr Sjöding a a 199; Holmberg, Leopold och Gustaf III 276. Thorilds ungdomsvän S E Heurlin berättar i sina minnesanteckningar till Thorilds levnad om ett sammanträffande mellan Thorild och Leo- pold på ett kaffehus i Stockholm samma år; Thorild skulle då ha lovordat odet vid kronprinsens födelse, och, säger Heurlin, »en, ehuru ganska lös bekantskap knöts dessa Snillen emellan». Se Ljunggren a a I, 333; Holmberg, Leopold och Gustaf III 277. Nästa fas i spelet mellan Leopold och Thorild är den förres angrepp på den thorildska riktningen i inträdestalet i Svenska akademin den 21 juni 1786. S 126 r 19 altarme: Uppenbarligen hade Leopold i sitt senaste brev uttryckt missnöje med Thorilds sätt att behandla honom. Stavningen -11- ovanlig. 20 et antal kännare: Thorilds anhängarskara (»sekten» jfr ovan) hade efter Den nye granskaren (1784) vuxit. Enligt Heurlins nyss citerade berättelse höll Thorild hov i det nämnda kaffehuset, där han »nästan dagligen uppehöll sig i ett särskildt liksom abonneradt rum». 21 Metaphorismer: metaforiska uttryck eller uttryckssätt. SAOB M 857 åberopar detta ställe. 22 pertinent: noggrant, fullständigt, exakt. 24 Episk nat ion: uttrycket är hämtat ur inlednings- meningen till Leopolds Critiska anmärkningar (»lyfta oss upp til värdigheten af en episk nation»). 25 arabisk: ordet förefaller som en antiklimax. 
 
 
 
 
 206 26 Vit t e r: Leopold talar i nämnda inledning om »De vittraste Nationer». S 127 r 1 Vit t ert Folkslag: Också ur nämnda inledning. 9 en vink til hundrade: möjligen =som ett exempel bland hundra. 10 St ilens r enhet : Thorild torde härmed mena, att orden i en framställning borde överensstämma inbördes i fråga om stilvärde. 11-16 går tillbaka på ett uttalande i nämnda inledning, där Leopold efter att ha talat om den för många läsare av- skräckande längden på Gyllenborgs epos säger: »hvilken volume! hvilken hotande klyfta öfver qvicka, flyktiga, spelande sällskapshufvuden! också ser man dem, den ena efter den andra, skynda sig undan vitterhetsberget, i den förskräckliga öfvertygelsen at berget rasar.» 13 f en Bok mellan t vå fingrar: i nämnda inledning heter det: »Man behöfver blott lyfta detta nya försök med två fingrar, för at veta de flästes omdöme.» 16 revolterar: skapar opposition; upprör, stöter. SAOB R 1675 f. 17 Cr it iken klämt ar i St r affklockan: Leopold säger: »Äfven hos oss, om vi någonsin spordt at det gifves en läsande allmenhet, så har det varit när critiken någon gång klämtat i straffklockan.» (Crit. anm. s 4) 19 droppar: Leopold säger (Crit.anm. s 6) att Carl X:s sångare »spiller utan saknad några droppar af sit anseende på smakens och sanningens altare». 20-25 går tillbaka på slutet av ovannämnda inledning, där det heter: »Vi tänka, vi oförtrutna författare, så snart vi sätta pennan på papperet, at hela samhällsverlden skall stadna i sin rullning för at dricka daggen af vår vältalig- het». S 128 r 1 Sirliga: Leopold talar i inledningen om »några sirliga smakare, som gifva sig air af kännare». s k r a n k o r: Leopold talar om läsare som då de börjar läsningen blir rädda: »då kommer förskräckelsen öfver dem, då löpa de tillbaka innom skrankorna af deras lilla naturliga begrepp». 1 f länkarne: Leopold säger, fortfarande i inledningen, på tal om »samhällets skick»: »Den philosophiska stats- mannen som på en gång öfverser hela sammansättningen deraf, kan endast säga oss, hvarföre i denna stora kedja, 
 
 
 
 
 207 denna länk, i våra dagar, blifvit flyttad så aldeles på ändan.» 4 Nålsudd: Leopold skriver: »den nålsudd hvarpå ni fäster dem [= snillena], sårar ändå altid». 6 Uplyfta Ästhetikens öga: orden återfinns i Leo- polds recension av komedien Ordensvurmen, Stockholms Posten 1785: 63. 9 Fyrbåk: ordet återfinns på samma ställe som orden i föregående not. 10 revolterande: upprörande, stötande. SAOB R 1675 f. 11 olärda: ordet bör ha sårat Leopold. 14 dessa dumheter etc: Gyllenborgs epos. 15 Homerus andra gången Original: Sedan Leopold (Crit.anm. s 12) citerat början till en av eposets sånger, utbrister han: »Hvilken början! Det är Homerus på svenska: Homerus icke imiterad, utan andra gången original.» 18-22 citeras av Beskow a a 248. 20 G. Vasa: Gustaviaden, en hjeltedigt i tolf sånger (1768) av Erik Skjöldebrand. S 129. Ml. Till Berndt W ilhelm K öllner den 4 oktober 1785. Oh i Kalmar stifts- och gymnasiebibliotek. Brevet trycktes f g hos Staffan Björck, Thorild som äktenskaps- förmedlare (Sv. litt.-tidskrift 1938, s 111). Det är här återgivet efter oh. 1 d.4.Octobr. Björck har d.11.Octobr. 6 så Björck har fd 13 Björck har kommatecken efter af f airer 19 lycklig kursiveras av Björck. 23 Björck saknar kommatecknet efter tröstande Litteratur. Björck ovan a a 111-114. Adressaten anges inte, men Björck har utpekat honom: Gustava Hindströms blivande make, läkaren Berndt Wilhelm Köllner. Denne var född 1759 och alltså jämnårig med Thorild. Han hade 1774 in- skrivits som student i Lund, där han som smålänning blev nations- kamrat med sin tidigare skolkamrat S E Heurlin, genom vilken han av allt att döma blev bekant med Thorild (Björck a a 113). I Stockholm har han blivit intim vän med Thorild, varom det förtroliga »du» och brevets övriga innehåll dock är enda vittnesmålet. Hans äktenskap 
 
 
 
 
 208 med Gustava Hindström ingicks enligt Björck senast på våren 1786. Enligt Virdestam, Thomas Thorilds »bruna» flicka s 93 ff, hade han vittra intressen men var samtidigt en nitisk lasarettschef. Han avled 1805 (SackMn, Sveriges läkarehistoria II: 1, s 268). Innehåll. Köllner befinner sig i Växjö på långt avstånd från den älskade och har i brev till henne, till hennes bror och till Thorild uttryckt sin oro (svartsjuka?) för förhållandet till henne (r 19-21). Om henne, dvs Gustava Hindström, se komm. SS VII, 211 ff. Hon är identisk med den Nina, som Thorild besjöng under sin första Stock- holms-tid. Då hans känslor svalnat erbjöd han henne åt Heurlin, som förklarade sig vara intresserad. Denne blev emellertid försenad, och då han i slutet av 1784 anlände till Stockholm ville den generade Thorild inte låta honom träffa henne. Tydligen hade hon förlovat sig med Köllner. En tredje uppvaktare finns med i spelet, en assessor Osaengius, densamme som Gustavas bror hyrde rum hos, rum som han några år delade med Thorild; Osaengius skall ha skilt sig från sin fru för Gustavas skull. Hon var tydligen attraktiv, och Köllner har väl haft underlag för sin oro. Björck menar att Thorild, kanske av dåligt samvete eftersom han tidigare uppvaktat Gustava, var ivrig anstiftare av hennes förbindelse med Köllner och att han nu har »med hela sin själ gått upp i rollen av vist och vänligt arrangerande ängel». Till grund för upplysningarna ligger Heurlins uppgifter i hans anteckningar till Thorilds levnad. Om Gustavas bror, Arvid Hindström, se komm. SS VII, 212 samt ovan s 69 ff. r 6 så Björck har genom felläsning fått få, vilket kan ge anledning till missförstånd. Det är Gustava som förenar hushållsdygder med snille och själ. 9 belle-ame: skön själ (utan ironisk innebörd). Jfr komm. ovan s 170, not till r 9 f. 11 lika din verkeliga person: Björck (a a 113) menar att Thorild här antyder hypokondriska inslag i Köllners väsen och påpekar att en bror till denne, också läkare, blev sinnessjuk. 16 f annat än etc: Thorild söker här dämpa Köllners svartsjuka mot hennes »Frk-er». 18 ornerad: utrustad; utmärkt, hedrad 20 Arvid: Gustavas bror Arvid Hindström (se ovan). 22 f vågade [- - gifva hanne dig: vågade är imperfektum indikativ (inte konjunktiv) ; Thorild konstaterar att det är han som givit Köllner Gustava. Man jämföre med r 4. 
 
 
 
 
 209 S 130. XCIII. Till [Sven Erland Heurlin] [17851]. Oh i UUB V 81, p 208. Brevet saknas både hos Atterbom och i Weibulls brevutgåva. Det är heller inte tidigare tryckt i något annat sammanhang. Det är här åter- givet efter oh. Att döma av handstilen är brevet skrivet i flygande fläng, föga på- minnande om det lugn det inskärper. Litteratur. Brevet synes ej vara omnämnt i Thorild-litteraturen. Datering. Heurlin hade anlänt till Stockholm på hösten 1784 och bodde tillsammans med Thorild i det rothsteinska huset i Stadsgården till våren 1785 (se komm. SS VII, 271 och ovan 177). Att döma av r 3 befann sig både Thorild och Heurlin vid brevets avfattande i Stock- holm. Brevet måste vara skrivet efter Heurlins avflyttning. Sannolikt kan det inte vara senare än samma vår, eftersom det tycks ha något att göra med ekonomiseringen av Passionernas tryckning (r 4-8) ; diktverket utkom i maj 1785. K araktär. Brevet synes att döma av r 9 vara svar på (ett förlorat) brev från Heurlin. Brevets förra del behandlar ekonomiska angelägen- heter. Senare delen är en bekännelse till vänskapen med Heurlin och en betraktelse över livets lycksalighet och själens lugn, besläktad med utläggningar i tidigare brev. Brevet vittnar om att arten av vänskapen inte ändrats genom samboendet eller genom Heurlins avflyttning. r 3 Stanzerna: Thorilds text måste tydas så. z kan emellertid vara ett g och i så fall skulle det vara fråga om en förkortning av Stanna gerna vilket ger god mening. Vad som åsyftas med Stanzerna är ovisst. Stanser skrevs i Sverige knappast före ny- romantiken. 4 P-na: Passionerna. 4 f för sent: med utgivandet av diktverket eller med betalningen? 5 Det är så skönt etc: Möjligen åsyftas ett ekonomiskt erbjudande från Heurlins sida. 7 förlättningssätt: thorildord, sätt att åstadkomma lättnad. duc.: dukat, i Sverige vid denna tid ett i det inhemska mynt- systemet ej inordnat internationellt handelsmynt, motsvarande omkring två riksdaler. 9 det: tydligen att Thorild ömt älskar Heurlin. 12 releverar: förhöjer, upphjälper. 13 delicieust: förtjusande, läckert, delikat. 14. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 210 14 16 17 19 han: Heurlin. badinage: skämt. rolighet: tillstånd av ro (sällhet). Jfr r 24. lyksalig: Thorild skiljer alltid på lycklig och lycksalig; det förra ordet har pejorativ innebörd, ett ytligt farande efter det efemära; det senare ordet betecknar den sanna sällheten. Se härom komm. SS VIII, 366 f. 20 L y c k 1 i g: se föregående not. 26 ändeliga: i motsats till evighetsliv. S. 131 XCIV. Till Florenz Stdhl [den 13 februari 1786]. Oh synes vara förkommen. Se härom komm. ovan s 44. En avskrift, utförd av K F Werner, finns i Wernerska samlingen, KB. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 124. Weibull normaliserar användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter Werners avskrift. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull s 124 (not). K araktär. Brevet är ett PS, skrivet som tillägg till ett brev av annan person (troligen S E Heurlin). Om adressaten se komm. ovan s 44. Den »belägenhet» som omtalas i brevet kan möjligen vara en förlovning. Ståhls blivande hustru var född så sent som 1771. S 131. XCV. Till Carl Gustaf Nordforss [1786]. Oh i UUB G 193 c, 69. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Arvidson, Thorild 33. Datering. Bokstavstyper och stavning pekar på 1786 som tillkomstår. Thorild och Nordforss synes ha gjort varandras bekantskap 1785. Brevet ligger i Nordforss' papper först bland de fyra breven från Thorild; följande brev är daterat 26.9.1786. Arvidson (a st) gissar på september 1786 som tillkomsttid, men brevet kan vara äldre. Det har här placerats mellan ett brev av den 13 februari och en skrivelse av den 11 april 1786. 'Nordforss. Carl Gustaf Nordforss (1765-1832) var född i Malingsbo (annexförsamling till Söderbärke i södra Dalarna). Fadern var bruks- 
 
 
 
 
 211 predikant (senare komminister) i små omständigheter; han hade inte råd att skicka sönerna till gymnasium utan gav dem själv skolunder- visning. Äldste sonen, Carl Gustaf, blev bruksbokhållare i Malingsbo men synes inte ha funnit sig till rätta. Enligt ett »diarium» bland hans papper i UUB flyttade han i januari 1785 till Stockholm. Han fick anställning som accisskrivare i tullen och var dessutom informator för barnen till sin förman, en tullkassör Björk, som blev hans gynnare; bland hans förespråkare skall också ha varit en general Arbin. För- fattaren till hans biografi i Biografiskt lexikon berättar, att Nordforss 1785 väckte Gustaf III:s uppmärksamhet för rådighet vid en eldsvåda på Södermalm. Vid utbrottet av Gustaf III:s ryska krig 1788 vände han sig i ett skaldebrev till konungen med begäran att få dra med ut i kriget. I Armfelt, som möjligen har överlämnat skaldebrevet, fick Nordforss en generös gynnare. Vid överresan till Finland blev han volontär vid artilleriet men användes också som skrivare. Beford- ringarna gick sedan snabbt. Redan 1788 var han auditör vid Nylands regemente, användes för att överbringa depescher till Sverige, var verksam vid upprättandet av en frikår i Dalarna och var från 1.10.1788 överauditör vid de trupper som bevakade gränsen mot Norge. Under 1789 var han delvis sjuk men deltog under Armfelt i affären på Elgsön. Under sjukdomen skrev han sin sång över Balzar Horn (stupad vid Hogland), med vilken han tävlade i Svenska akademien och vann stora priset. 1792 blev han regementskvartermästare vid Göta garde, 1794 även kapten vid gardet. Efter avsked från gardet överflyttades han till generalstaben, blev 1803 överadjutant hos konungen, utnämndes 1812 till överstelöjtnant och fick 1815 överstes namn. Vid sidan av den militära karriären verkade han 1790-1818 som (andre) direktör vid de kungliga teatrarna, för vilka han översatte och bearbetade en lång rad skådespel och även författade några egna original. 1810 erhöll han på nytt Svenska akademiens stora pris, nu för en sång över kronprinsen Carl August. 1822 fick han stora priset i vältalighet för en filosofisk avhandling om Viljan. Till hans vänner hörde Leopold, och Nordforss framträdde som en avgjord anhängare av gamla skolan i dess kamp mot nyromantiken. Sin litterära bana började han emellertid som anhängare av Lidner och Thorild, med vilka han under 1780-talet flitigt umgicks. Hans litterära stil anses vara Lidner-påverkad. Men det finns åtskilliga vittnes- börd om hans anslutning till Thorilds stil. Det första är en dikt på fri vers, införd i Stockholms Posten 1786: 18 (avtryckt i sin helhet hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 82 f) och under- tecknad »N-s». Dikten skildrar på Passionernas språk striden mellan Kellgren och Thorild om detta diktverk och utmynnar i en hyllning till 
 
 
 
 
 212 Thorild. I det ovannämnda diariet berättas för den 3 juli 1786 att Nordforss »i sällskap med Kandidaten Thorild vandrat omkring Stockhs sköna nejder. De hade tillbringat flere nätter under bar himmel i naturens sköte.» För den 21 augusti s å berättas, att Nordforss åt Thorild renskrev memorialen till konungen och ständerna (dvs Om det allmänna förståndets frihet) ; »erbjöds betalning — af slag — fick den anonymt». Nordforss är med säkerhet författare till Sjöhjelten, en dikt som eljest tillskrivits Thorild själv; se härom komm. SS VII, 485 f. Dikten, också den på fri vers, har karaktären av en avskeds- hyllning till Thorild vid dennes avresa till England 1788. Ytterligare en thorildiansk dikt av Nordforss' hand är bekant. Geijer skriver 20.4. 1819 till Nordforss och frågar om inte ett kort poem bland Thorilds papper egentligen är av Nordforss. Dikten börjar: »Svallhaf, brustna djup och störtande klippiga branter / Ödet vräkt i en Ynglings väg. / Dagen är kort; han mödas, han brinner: men målet fjerran / Skymt mellan farorna sällan ser.» Geijer meddelar vidare, att Kraus »på detta poem satt en gudomlig musik, som finns tryckt i hans Smärre Sång- stycken». Eftersom Geijer inte upptog dikten bland Thorilds skrifter måste Nordforss ha erkänt sitt författarskap. Dikten i fråga, Yng- lingarna, återfinns i 20 Airs et Chansons (Leipzig 1797), utgivna av Fredric Samuel Silverstolpe. Den finns i sin helhet återgiven hos Richard Engländer, J. M. Krauss och den svenska diktarkretsen 123 (Samlaren 1941). Tack vare sin förening med Krauss' musik har denna dikt, tydligen tillkommen omkring 1787, blivit en av höjdpunkterna i svensk Sturm und Drang; låt vara att Thorild-reminiscenserna är många och tydliga. Se vidare komm. till brevet till Krauss 8.5.1787 nedan s 245 ff. I de här nämnda dikterna visar sig Nordforss vara en utpräglad thorildian. Kanske är han den ende verkligt kongeniale epigonen av den thorildska skolan. Thorild förhöll sig emellertid kritisk till vännens prestationer (se brevet till Krauss 8.5.1787, SS VI, 147). Vänskapen bestod dock; enligt ett av Karitz framdraget dokument ur Gjörwells samlingar var Nordforss en av dem som deltog i avskedsfesten för Thorild i Fittja vid dennes avresa till Danmark och Tyskland i anled- ning av landsförvisningen våren 1793. Se härom Thorilds brev ed Karitz 217 noten. Litteratur om Thorild och Nordforss: Hammarsköld, Svenska vitter- heten II, 115 f; Biografiskt lexikon X, 162; Thorilds brev ed Weibull och Karitz 217; Borelius i Till Thorilds minne 48; Lamm, Thorilds brev till C. F. Cramer XX; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 82 f, 229; Åke-Hugo Hansson, Dikter i Stockholms Posten 1782-1786 141; Holmberg, Leopold och Gustaf III 136; Ek, Kellgren II, 141, 418. Jfr också Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 362. 
 
 
 
 
 213 De fyra breven till Nordforss (XCV, XCVIII, CVI och CXX) har alla karaktären av korta biljetter. r 8 ST: Salvo Titulo (eg. med titeln bevarad) ; brukade under 1700- talet användas i brev då man inte kände adressatens titel (jfr SHT senare). Trots detta begagnar Thorild titeln. 9 Secreterare: Nordforss var anställd som accisskrivare. S 131-133. XCVI. Till K anslikollegium den 11 april 1786. En originalhandskrift finns i autografsamlingen, KB. Den saknar Thorilds namnteckning. Den saknar också den resolution som original- handlingen enligt nedanstående var försedd med. Denna original- handling synes vara förkommen. Brevet trycktes f g av Thorild själv, i Om det allmänna förståndets frihet, utg. 1792. I detta tryck, återgivet SS III, 310 f, saknas s 131 r 15—s 132, r 7, samt s 133, r 3-6. Trycket avviker från oh i en rad detaljer (stavning, användningen av stora bokstäver, interpunktion mm) ; se härom nedan. Trycket är försett med anteckningen Ingif. d. 11 April 1786. * Se Pag. 64 här ofvanför. Hänvisningen gäller den redogörelse för det till konungen ställda memorialets öde som finns i memorialet till folket (SS III, 299 f). Brevet omtrycktes sedan i Geijers utgåva av Thorilds skrifter (II, 135 f). Geijer utelämnar nyssnämnda hänvisning, som antagligen inte funnits i hans förlaga, men tillägger på slutet Framhärdar &c. Geijer normaliserar stavningen. Övriga avvikelser nedan. Geijer tillfogar följande Resolution. Som innehållet af denna ansökning är af den beskaffenhet, att den ej tillhör K ongl. Collegii åtgärd, kunde K ongl. Collegium sig ej dermed befatta; hvilket skulle sökanden genom påskrift å ansökningen till svar meddelas. Ut Supra. På befallning Jac. Forsslund. Hanselli har i sin utgåva av Thorilds skrifter inte medtagit Om det allmänna förståndets frihet och följaktligen inte heller Thorilds skrivelse. Denna har emellertid intagits i Weibulls utgåva av Thorilds brev (s 124 f). Weibull synes som förlaga ha haft en avskrift av oh, där samma uteslutningar gjorts som i Thorilds tryck och där titlarna i 
 
 
 
 
 214 själva texten (»Höglofl. Kongl. Collegium» etc) ersatts med Tit. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. övriga avvikelser från oh nedan. Brevet är här återgivet efter oh i autografsamlingen, KB. Förkortningar nedan: T=Thorilds tryck 1792, G=Geijers text, W= Weibulls text. S 131 r 15—s 132 r 7 saknas hos T, G och W. 132 r 8 Excellenzer T och G har Excellencer Höglofl. saknas hos T och G. 9 ödmjukhet T och G men ej W har kommatecken efter d o. 10 Map T och G har Maj:t W har Majt Presentera W har praesentera 12 skrifvet G och W har skrit vit 13 Hans Majt T har Hans Maj:t, G har Hans Maj:ts W har H.M. 14 välbehag T och G har Välbehag 16 händer T och G har Händer undvika T har at undvika G har att undvika 17 helst W har hälst 18 skal T, G och W har skall buller T och G har Buller tyst suck är hos T och G kursiverat. 19 nåd T och G men ej W har gunst men T och G har Men 20 väntan T har Väntan 21 Redlig T, G och W har redlig Vilje W har vilja 22 förmycket T och G har Förmycket W har för mycket 23 Memorial är ej kursiverat hos T, G och W . direct W har direkt sjelfva T och G har Sjelfve 24 Höglofl. K ongl. Collegium W har Man ogilla T och G har Ogilla 25 ideer T och G har W er efter ideer har G kommatecken W semikolon. 25 f då jag . . . Namn omges hos G av tankstreck i st f kommatecken. 26 ej T och G (men ej W) har kan aldrig skärskådande T och G har Skärskådande 27 höghet T och G har Höghet tål T och G (men ej W) har tåla fri tanke T och G har Fri T a n k e (kursiverat), W har fri tanka 
 
 
 
 
 215 29 Offer spärras hos T och G snille T och G har Snille eller W har och dygd T och G har Dygd 30 värdigt T och G har Värdigt 31 naturlig följs hos T och G av kommatecken 32 nåd T och G men ej W har gunst göras W har g jöras S 133 r 1 Sälhet G har Sällhet W sällhet Vil T, G och W har vill 2 mina T och G har mine medan ordet är överhoppat hos W. 3-6 saknas hos T, G har Framhärdar &c W har Framhärdar etc W avslutar med Tit. allerödmjukaste tjenare Th. Thorild Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 230 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 3 6; Fåhraeus, Thomas Thorild 68 f; Arvidson, Thorild 32. Datering. Den 8 april 1786 blev det i Stockholm bekant, att Gustaf III utfärdat riksdagskallelse (se hä om Odhner, Sveriges historia under konung Gustaf III:s regering III, 26). Den 11 april inlämnades Thorilds skrivelse och medföljande mem rial till konungen om tryckfriheten. Det ligger nära till hands att isstänka ett samband mellan dessa båda data. Både Atterbom (a s ) och Ljunggren (a st) synes räkna med ett sådant samband. Själva memorialet till konun a en »skrefs nyss före riksdagens ut- lysande, men utan vetskap att e t slikt möte af folkets ombud vore i antåg», säger emellertid Atterbo och har givetvis rätt: memorialet kan inte ha sammanrafsats på n° gra dagar. Det var ställt till konungen och var avsett att till denne fra lämnas. Skulle riksdagskallelsen ha påskyndat utarbetandet, och i s fall varför? Thorilds skrivelse inne- håller ingen antydan om någon riksdagskallelse; det finns däremot i densamma formuleringar som t der på att Thorild vid avfattandet inte hade en aning om det kom ande riksmötet. Skulle Thorild, om han känt till riksdagskallelsen, ha talat om »Lättsinnigheten» som snart skal finna buller i hva tyst suck för Lagen och friheten» (s 132 r 17 f) ? Skulle han inte i stället ha nämnt något om att riksmötet vore ett lämpligt tillfälle att återställa tryckfriheten av år 1766 eller att förverkliga den obegränsade tryckfrihet som memorialet pläderar för? 
 
 
 
 
 216 Inte desto mindre har Thorild inlämnat skrivelsen och memorialet till kanslikollegium sedan riksdagskallelsen blivit bekant. Den odaterade skrivelsen kan ha förelegat färdig men riksdagskallelsen ha påskyndat överlämnandet. Under alla förhållanden måste skrivelsen dateras till början av april 1786. K araktär. Skrivelsen till de höga herrarna är utförd med thorildsk vältalighet men är knappast något diplomatiskt aktstycke. Den är i tonen utmanande, trots artigheterna. De fyra sista styckena innehåller alla på slutet förtäckta angrepp: om kanslikollegium avvisar fram- ställningen, så . . . . Det hade varit mer diplomatiskt att nöja sig med en kort, saklig motivering. Varför kanslikollegium? Att Thorild vände sig just till kanslikollegium motiverar han i Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 298 f). Han ger en återblick på tryckfrihetens historia i Sverige: en tryckfrihets- förordning hade 1766 antagits av ständerna, men dessa hade försummat att göra den till en »Universal och Fundamental Lag» ; det blev därför möjligt för konungen att två gånger inskränka tryckfriheten; genom inskränkningarna blev boktryckarna litteraturens censorer men måste själva ängslas för lagens oklara förbud mot »förklenligt» och »otjän- ligt» skrivsätt. Thorild säger sig mot denna bakgrund ha skrivit sitt memorial till konungen och bett kanslikolllegium »presentera» det, »emedan jag ej kände något på en gång rättare och högtidligare Ställe, eller där jag kunde förmoda en större nödvändighet at Förstå och Skydda Sanning». Vid Gustaf III:s statsvälvning 1772 sköts frihetstidens mäktiga riks- råd åt sidan. Formellt var det dock rikets främsta korporation. Konungen fattade emellertid sina beslut i konseljerna, som hade växlande sammansättning. Kanslikollegium hade under frihetstiden varit ett förvaltande verk med mångskiftande uppgifter. Dess chef, kanslipresidenten, och dennes främste bisittare rikskanslirådet var självskrivna ledamöter av riksrådet. Efter 1772 kom statssekreterarna att intaga ställningen som verkliga ministrar men erkändes aldrig officiellt som sådana. Kollegiet hade 1786 en oklar ställning — det avskaffades också 1789 tillsammans med riksrådet. Dess karaktär av rikets förnämsta institution under riksrådet torde dock ha varit klar. Till riksrådet, där konungen själv ibland uppträdde, kunde Thorild inte gärna vända sig med anhållan om en »presentation». Till ett ämbetsverk kunde han göra det. 
 
 
 
 
 217 Adresseringen måste ha berett Thorild och hans eventuella rådgivare åtskilliga problem. Kanslikollegium bestod vid denna tid av kansli presidenten, dennes förste bisittare rikskanslirådet, justitiekanslern, hovkanslern, fyra statssekreterare och fyra kansliråd (inklusive sekre- teraren Forsslund) jämte lägre tjänstemän. Vid tiden för skrivelsens avfattande var emellertid tre av dessa poster vakanta, kanslipresident- posten efter Creutz' bortgång 1785, rikskanslirådsbefattningen, som sedan 1783 stått obesatt efter greve Melcher Falkenberg, och hov- kanslerposten, som fram till 1786 innehades av friherre Malte Ramel som lämnade den då han den 8 april detta år utnämndes till riksråd. Det är bekant att Gustaf Adolf Reuterholm aspirerade på posten som hovkansler. Den 12 april 1786 tillkännagavs i rådet, att greve Johan Gabriel Oxenstierna och friherre Emanuel de Geer fått uppdraget att t v gemensamt förvalta kanslipresidentens åligganden. Hovkansler- tjänsten tillsattes inte. Se härom Odhner a a II, 420 ff. Thorilds skrivelse ingavs den 11 april, alltså dagen före Oxenstiernas och de Geers utnämning. Thorild vänder sig först högtidligen till de högvälborna riksråd som hade värdigheten av kanslipresident och rikskansliråd (s 131 r 15-17) men specificerar inte närmare deras personer (posterna var ju vakanta!). Därefter vänder han sig (r 18-20) till en specificerad person, som är greve, överstekammarjunkare och KNO. Enligt hovkalendern fanns det sju överstekammarjunkare; fyra av dem var grevar men endast en också KNO, Oxenstierna. Ytter- ligare en person apostroferas (s 132 r 1-2), nämligen hovkanslern, baron och KNO. Det är Malte Ramel, den strax innan avgångne. Till sist apostroferas statssekreterarna och kansliråden utan specifikation. Thorild utelämnar justitiekanslern, vilket kan ha berott på att dennes ställning som ledamot av kollegiet inte var alldeles klar. Att han vänder sig till Ramel är inte märkvärdigt: vid skrivelsens avfattande kände han tydligen ännu inte till dennes avgång. Däremot är det en mystifikation att Oxenstierna kommit med i sammanhanget. Om dennes utnämning den 12 april kunde Thorild ingenting veta, och han apostroferar honom inte heller som kanslipresident och riksråd. Förklaringen måste sökas i ett missförstånd från Thorilds sida; av någon anledning har han fått för sig att Oxenstierna redan tillhörde kanslikollegiet (rykten?). S 131 r 15-17 Högvålborna Herrar åsyftar kanslipresidenten och rikskanslirådet (obs. semikolonet r 17). Båda platserna var vakanta. 18-20 åsyftar Johan Gabriel Oxenstierna, skalden (se ovan). 
 
 
 
 
 218 S 132 r 1 f Hovkansler var baron Malte Ramel. 3-7 Statssekreterare var för utrikes ärenden Matthias Benzelstierna (tjänsten uppehölls dock av Carl Fredrik Fredenheim), vid krigsexpeditionen J. G. von Carlsson, vid inrikes civilexpeditionen Elis Schröderheim och vid handels- och finansexpeditionen Eric Ruuth. 6 f Kansliråd var Gustaf Ribbing, G. F. Gyllenborg och Jacob von Engeström jämte kollegiets sekreterare Jacob Forsslund. 9-11, 12-18, 28-30 samt s 133 r 1-2 citeras av Atterbom a st, delvis omskrivna. 12 eller Folket: memorialet (SS III, 268-295) är enbart riktat till konungen, men Thorild har väl velat framhålla att denne representerade folket. 13 at Trycka det: memorialet blev tryckt först 1792. 17 Lättsinnigheten: hållning utan eftertanke. 19 nåd: då Thorild 1792 publicerade skrivelsen utbytte han d o mot gunst, likaså r 32. Ordet nåd har tydligen före- fallit honom för underdånigt. 24 Lagstiftaren: tydligen avses konungen själv, ehuru han inte ensam hade lagstiftningsmakten. Tryckfrihets- förordningen, som det egentligen gäller, var dock en kung- lig förordning. Vid 1786 års riksdag hemställde ständerna att inskränkningarna i tryckfriheten 1780 och 1785 skulle borttagas, men konungen avslog. speculativt: här= teoretiskt. 26 Namn: på kanslikollegiets ledamöter. 27 tål: i trycket 1792 har Thorild korrigerat till tåla, varigenom som r 27 hänförs till både skärskådande och höghet. S 133-134. XCVII. Till [Gustaf Adolf Reuterholm] den 25 juni 1786. Oh i UUB V 81 p 198. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 227 f med uteslutande dock av början t o m grace s 133 r 12 och av slutet från Jag skal s 134 r 9. Atterbom ändrar stavning och inter- punktion och »förbättrar» texten i vissa detaljer. Brevet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s 125 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; också kursiveringen avviker från oh. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 219 S 134 r 7 skal Weibull har skall Litteratur. Atterbom a st; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 358; Thorilds brev ed Weibull 125 not 2 och 3. Datering. Atterbom (a st) menar att dateringen den 25 juni »innebär visst någon felskrifning i siffrorna; ty enligt Gustavianska Papperen (III, 2 s. 153) upplöstes riksdagen redan den 23 Juni». I brevet finns emellertid ingenting nämnt om riksdagen. Ridderskapet och Adeln s 133 r 19 behöver inte syfta på ståndet samlat vid riks- dagen. Adressat. Enligt Atterbom (a st) var brevet riktat till »diplomaten Friherre S ilf v er h j e l m», dvs till Göran Ulrik Silfverhielm (1762— 1819), »bekant genom sin benägenhet för Ossian, Mystik och Magne- tism», senare utgivare av Samlingar för hjertat och snillet. Ljunggren (a st) godtar Atterboms uppgift. Weibull (a a not 2) påpekar emellertid att Silfverhielm inte var kammarherre. Weibull menar att allt pekar på Gustaf Adolf Reuterholm som brevets adressat. Enligt hovkalendern 1786 fanns det en lång rad kammarherrar med barons titel. Ingen av dem synes dock ha varit så framträdande som brevets inledning låter ana. Formuleringarna här kan dock möjligen skrivas på artighetens konto. Adressaten bör av brevets innehåll att döma (s 133 r 26—s 134 r 11) ha varit motståndare 6111 konungen. Reuterholm var sedan länge känd som sådan: han hatade Gustaf III bl a på grund av utebliven befordran. Han synes knappast ha framträtt som offentlig person men var vid mitten av 1780-talet uppmärksammad som medlem av den innersta — okulta — kretsen kring hertig Carl. Vid 1786 års riksdag var han som ledamot av statsutskottet aktiv motstånds- man mot konungen. Brevet är skrivet omedelbart efter riksdagens upp- lösning; det bör ha något samband med denna. Kanske har Thorild imponerats av Reuterholms insats vid riksdagen. Om Thorilds förhål- lande till Reuterholm se komm. till brev CLVI. Frågan om vem som är adressat torde behöva hållas öppen. Bakgrund. Brevet är föranlett av Thorilds plan att översätta Ossian och Tacitus. Se härom Prospectus (SS II, 129 ff) och komm. därtill (SS VIII, 405 ff) samt Tacitus (SS II, 133 ff) och komm. därtill (SS VIII, 410 ff). S 133 r 7 Cammarherre: Reuterholm var sedan 1772 kammarherre hos drottningen. 14 en Förnäm: att Thorild aldrig »sökt» en förnäm är en sanning med modifikation. Han har uppvaktat sedermera 
 
 
 
 
 220 biskopen Wallenstråle (SS VI, 1, 7, 8), Patrik Alströmer (SS VI, 22, 23, 27), kuratorerna för Hvitfeldska stipendie- fonden (se komm. ovan s 2) och säkerligen andra, t ex under försöken att få en möjlighet att komma till Stock- holm 1780. 15 Englåndarne: Atterbom (a st) påpekar, att Thorild här gör Ossian till engelsman; »men man ser, att Thorild hade i hufvudet Macphersons bearbetning». Att det var fråga om den sistnämndes Ossian är självklart. 16 P r o s p e c t u s: Thorild hade alltså bifogat det prospekt vari han inbjöd till prenumeration på sina översättningar av Tacitus och Ossian (SS II, 129 ff). Se litteraturhänvis- ningar ovan (Bakgrund). 22 ff Thorild går här oförmedlat över till frågan om tryck- friheten. Man påminns om att denna just nu stod i centrum för hans intresse (jfr komm. till föregående brev). 25—s 134 r 4 är ett angrepp både på monarkin och på det gustavianska Sveriges överklassliv. S 134 r 1 Y ppigheten: lyxen. 3 konst: förkonstling, onatur. 4 Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139, komm. till Prospectus (SS VIII, 405 ff) och till Tacitus (SS VIII, 410 ff) samt personregistret SS VI, 542. 11 Hoflisten: möjligen allusion på Reuterholms kända men misslyckade spekulation 1786 på att bli hovkansler. S 134-135. XCVIII. Till Carl Gustaf Nordforss den 29 september 1786. Oh i UUB G 193 c p 70. Brevet finns i sin helhet citerat i Biografiskt lexikon X: 162 (art. Carl Gustaf Nordforss). Det återges här efter oh. Om adressaten se komm. ovan s 210 ff. Thorild tackar i brevet för »detta sista draget». Vari detta drag består sägs inte. Det kan vara fråga om ett lån eller en gåva eller något inskridande, t ex litterärt, till Thorilds förmån. »Vad det egentligen var, som gaf Thorild anledning till detta varma uttryck är obekant, men de må anföras såsom charakteristiska både för honom och Nordforss», heter det i artikeln i Biografiskt lexikon. S 135-137. XCIX. Till Phr Tham den 19 oktober 1786. Oh i UUB V 81 p 98. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 
 
 
 
 
 221 245 ff. Atterbom ändrar stavning, interpunktion och styckeindelning, »förbättrar» texten stilistiskt och utelämnar vissa partier, dock utan att ändra andemeningen. Brevet trycktes sedan i Weibullls brevutgåva s 126 ff. Weibull normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver, avviker från oh i fråga om kursiveringar och iakttar inte strikt Thorilds stavning. Brevet är här avtryckt efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 246 noterna; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder I, 359 noten; Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 94; Thorilds brev ed Weibull 126 not; Schiller, En originell herre 72 ff; Arvidson, Thorild 227, 232. Adressaten är den ryktbare godsägaren, fornforskaren och mecenaten Pehr Tham (1737-1820). Om honom är vi välunderrättade tack vare Harald Schillers bok En originell herre. Ende son tilll den förmögne possessionaten Petter Tham på Stora Dahla i Västergötland fick Pehr Tham en omsorgsfull uppfostran, bl a under informator, inskrevs 1751 som student i Uppsala, där han stannade endast två år och bedrev oordnade studier, överflyttade till huvudstaden, presenterades vid hovet, blev hovjunkare 1758 och hovintendent 1763 och gifte sig sistnämnda år med en dotter till den kände nationalekonomen och mösspolitikern Anders Nordencrantz. Genom giftermålet ökades hans förmögenhet väsentligt. Han inköpte 1763 godset Dagsnäs vid Hornborgasjön och förvandlade det så småningom till en mönstergård. Med en konservativ grundåskådning förenade han, åtminstone i yngre år, tidens Voltaire- beundran och encyklopedism. Vid riksdagen 1786 stod han på adels- oppositionens sida mot kungen. Thams intressen var fördelade på skötseln av gårdarna, däribland Stora Dahla, fornforskning i Rudbecks anda med en utpräglad hembygdschauvinism (Västergötland) och politik (han utgav en lång rad ströskrifter i ekonomiska och praktiska ämnen). Hans kärva litterära stil utgjorde en kontrast till den härskande gustavianska snirklade elegansen. Han var känd som ett original och var en anekdoternas man. Som fornforskare har Tham av eftervärlden fått underbetyg: han var historiskt okunnig, hans teorier har inget inbördes sammanhang, de är uttryck för allmän vurmighet. Domen fälldes redan av Palmblad i hans artikel om Tham i Biografiskt lexikon (XVIII, 188 ff) och skärptes av Blanck (Den nordiska renässansen 304-306). Karakteristiker av Tham finns hos Schiller (a a passim) och hos Fåhraeus (Thomas Thorild 70 f). 
 
 
 
 
 222 Brevväxlingen mellan Thorild och Tham. Tham trädde i förbindelse med Thorild i anledning av dennes prospekt till översättningar av Tacitus och Ossian. Detta prospekt hade anslagits bl a i riddarhuset. Se härom litteraturanvisningarna i komm. till Prospectus (SS II, 129 ff). Tham anmälde sig i ett brev som subskribent. Detta bör ha skett i början av hösten 1786. Atterbom (a a IV, 240 f) antyder, att Tham och Thorild träffats vid riksdagen 1786 (jfr Ljunggren a a I, 357). Schiller (a a 71) betraktar detta som ovisst. Thorilds första brev till Tham vittnar om att de inte träffats. Omvittnad är däremot deras samvaro på Dagsnäs i slutet av sommaren 1788, då Thorild på sin resa till Göteborg och England uppsökte Tham i dennes hem, veterligen den enda gång de träffats. På återresan tvingades Thorild ta en annan väg, vilket förtröt Tham. Däremot är deras brevväxling omfattande. Av Thorilds brev till Tham är 28 bevarade, därav åtta från Thorilds Greifswalds-tid. Thorild har tyvärr inte samlat på Thams brev. Sex sådana är emellertid be- varade men endast i Thams koncept, daterade 20.6.1791, 6.7.1791, 15.2.1792, mars 1792, 10.8.1797 och 14.9.1803 (samtliga i UUB V 81). De finns delvis publicerade hos Atterbom, a a IV, 355 ff. — Bland Gjör- wells papper finns ett koncept, Anmärkningar öfver herr Thorilds critik öfver Montesquieu, daterat 1788 (se härom komm. till Critik öfver Montesquieu (SS II, 279 ff) och publicerat av Levertin (Thorilds disputation 111 ff), som dock felaktigt uppger Schröderheim som an- taglig författare. Tham som Thorilds mecenat. Thorilds brev till Tham inleds ofta med ett tack för en mottagen penningsumma. Atterbom (a a IV, 367) gör gällande, att Thorild vissa tider ägde i Tham »sin egentliga inkomst- källa»: detta skulle gälla tiden från 1786 till början av 1791 (de 18 sista månaderna av sin Stockholms-tid skulle Thorild ha haft egna inkomster på sitt flitiga skriftställarskap). Atterbom bortser från att Thorild från hösten 1788 till sommaren 1790 var i England. »Af denne [=--Tham] understöddes han med (åtminstone) hundrade riksdaler årligen», en på den tiden betydande summa. Atterboms uppgift är med säkerhet överdriven. I brevet 1.3.1787 tackar Thorild för »Min Nådige Herres Bref och det inneslutna»; det är knappast troligt att det var fråga om pengar. Fem månader senare, i brevet 30.7.1787, tackar Thorild för »det nya beviset af M. N. Herres Ädelmod». Strax därefter, i brevet 6.8.1787, erkänner Thorild mottagandet av 12 riksdaler och skickar »valuta» för dem; tydligen har han fullgjort ett uppdrag för Tham. I slutet av brevet kommer ett tiggeri: »Min Nådige Herre är r i k. M. N. Herre 
 
 
 
 
 223 är ädelmodig. Läna mig 50 RDr — til årets slut!» Pengarna skullle an- vändas till tryckning av 1786 års memorial till konungen. Thorild fick denna gång 30 riksdaler, för vilka han tackar i brevet från augusti- september 1787 (SS VI, 155). Ett obestämt belopp mottog Thorild i november 1787. »Jag skall ej förnya betygelsen af hvad mit hjerta känner för denna så rara, som fria och högsinniga Godhet», heter det i brevet 26.11.1787. Nästa erkännande kommer 13.5.1788: Thorild har mottagit ett brev »med Vett och Pengar». Sedan har vi inga upp- gifter om pengar förrän i brevet 10.6.1791, då Thorild riktar en direkt framställning till Tham om 100 riksdaler; det framgår av brevet 28.6. 1791 att Tham vägrade. Småbelopp på sammanlagt 35 riksdaler redo- visas i breven 18.8.1791, 29.8.1791 och 5.2.1792. Under Greifswalds-tiden mottog Thorild pengar vid ett enda tillfälle men då så mycket som 50 riksdaler. Måhända har Thorild härutöver fått kontanter, t ex vid sitt besök på Dagsnäs 1788. Ett överslag synes ge vid handen att Thorild åren 1786-1792 sammanräknat erhållit mellan 150 och 200 riksdaler. Det är i och för sig inget storartat mecenatskap, men det har hjälpt Thorild att hålla sig över vattnet. Personligt förhållande. Thorilds förhållande till Tham har av fors- karna tagits till utgångspunkt för bedömningen av vissa sidor i Thorilds karaktär. Atterbom (a a IV, 240) framhåller, att Tham »var förmycket ett original, för att icke af en både politisk och litterär dragningskraft lockas att fästa en närmare uppmärksamhet vid Thorild». Thorild, säger Atterbom (a a IV, 251), visade »en outtömlig fyndighet att variera uttrycket af tacksägelsen». Men Tham var »dock ej en blott rik be- undrare». Han ansåg visserligen Thorild »för ett stort och hoppin- gifvande snille, men tillika för en ung person full af egenkärlek, svärme- rier, idealistiska griller; och sig för en faderlig Mentor, ämnad att göra hans uppfostran. Lika ymniga, som Thorilds bref äro på högtflygande satser och förslager, äro därföre Thams på inkast, tillrättavisningar, förebråelser, moraler, förmaningar. Roligt är att se, hur den eljest så stolte Thorild mottager och nedsväljer dem med den bästa möjliga mine; ehuru anmärkningarna vanligen äro epigrammatiskt tillspetsade, och moralkakorna ofta rätt ampra. Hemligheten var den, att de dock samtligen utdelades af ett alltid godt och qvickt lynne, och att Thorild, i följd häraf, ej mindre älskade än b e h ö f de denne Mäcenas.» Atterbom tillägger att Tham med alla sina vurmerier knappast hade rätt att söka framstå »såsom en med idel verkliga, solida, redbara ämnen sysselsatt realist, hvilken den unge förflugne naturpoeten och samhälls- philosophen borde välja till föresyn». 
 
 
 
 
 224 Ljunggren (a a I, 374) menar, att det av Thorilds brev till Tham (och Rosenstein) framgår, »att den stolte republikanen var ganska smi- dig» och att han av Tham tålde »rätt bastanta snubbor, endast de åt- följdes af pengar». Ljunggren (a a I, 378) tillägger att Thorild under sin Uppsala-vistelse levde på understöd från Tham, vilka han begärde som lån men fick som gåva, »likvisst vanligen mindre än han begärde». Ljunggren citerar en del av tacksägelserna, tyvärr efter Atterboms korrumperade text. Fåhraeus (Thomas Thorild 103 f) citerar ett stycke ur Thams brev 6.7.1791 och kommenterar: »Stadigt och massivt på jordytan mullrade det gamla gråstensberget, medan unga örnen öfver dess hjessa slog sina vingslag mot solen.» Fåreaus menar, att den överlägsna tonen i det citerade stycket, skrivet strax före publiceringen av En critik öfver critiker, inte återkommer sedan Tham gjort bekantskap med detta verk. Thorilds ryktbarhet skulle ha gjort de båda herrarna mer jäm- ställda. Omdömet får stå för Fåhraeus' räkning. De brev från Tham som Thorild mottog under Greifswaldstiden är däremot fria från all mästrande ton, och Tham har uppfattat »herr professorn» som jämlike. Karitz (Thorild och hans filosofi 83) betraktar Thorilds »kvittens- och tacksägelsebref till Pehr Tham som verkliga mästerverk af oan- fäktlig och suverän erkänsla. Afslutningsapostroferna där ha ofta all den bestickande älskvärdhet och en smula låtsade värma, som ut- märker den ojämförligt största delen af 1700-talets produktiva och eleganta brefskrifvare». Schiller (a a 72) tillmäter brevväxlingen mellan Thorild och Tham främst den betydelsen, att Thorilds brev belyser hans livstragedi: yng- lingens bildstormeri, de utopiska drömmarna om England, revolutions- hänförelsen 1787 och sedan desillusionen i England och kontrasten mellan ideal och verklighet. Kontrasten blev Thorild för stark. »Han hade ägt en mera glödande ungdomstro och en kraftigare vilja än de flesta svenska reformatorer, men han kunde icke bära motgången. Han böjde sig icke utan brast. Det är härom breven till Tham berätta.» — Slutperspektivet i denna karakteristik kan givetvis diskuteras. Brast Thorild verkligen, och när skulle detta ha skett? Av breven till Tham framgår det inte. Thorilds brev till Tham är omsorgsfullt utarbetade, stilistiskt slag- kraftiga, ibland kvicka, överdrivet lovprisande utan att verka under- dåniga eller insmickrande, innehållsligt oförbehållsamma och med klar positionsangivelse när det är fråga om kontroversiella spörsmål. Det som mest frapperar i brevväxlingen är frispråkigheten från ömse håll. Thams fräna och oförblommerade kritik motsvaras av Thorilds elegantare markering av sin roll som företrädare för det nya i tiden 
 
 
 
 
 225 och av sin opposition mot vad han betraktade som de härskande samhällsskiktens egoism och förljugenhet. I kritiken av det gustavianska enväldet kunde emellertid de båda kontrahenterna mötas. Så småning- om kom också intresset för den »götiska» forntiden att vara en föreningslänk dem emellan. Thams dokumenterade generositet mot Thorild måste emellertid förklaras genom hans personliga intresse för den sistnämndes avvikande individualitet. Litteratur om Thorilds förhållande till Tham: Palmblad, artikeln Pehr Tham i Biografiskt lexikon XVIII, 186 ff; Palmblad, artikeln Thorild i Biografiskt lexikon XVIII, 196 ff, 203 f; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 27, 240, 251, 252-267, 269, 270-274, 289, 343- 345, 354 f, 355-366, 367; V, 68, 125-128; Beskow, Minne af . . . Leo- pold 89 not, 278 ff; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 218, 280, 357, 358, 359 noten, 365, 366 ff, 371, 374, 378, 381, 389, 504, 523 noten; II, 7, 13, 14, 57, 204; Fåhraeus, Thomas Thorild 70 f, 104; Levertin, Thorilds disputation 91, 93, 104; Thorilds brev ed Weibull, noter till s 126, 142, 172, 192; Thorilds brev ed Karitz, noter till s 187, 194, 195, 197, 198, 205, 206; Thorilds brev ed Karitz korrektur 106, 107, 108, 109, 115, 116; Karitz, Thorild och hans filosofi (i Till Thorilds minne) 83; Lindst&I, Några brevutdrag rörande Utile Dulci 53; Blanck, Den nordiska renässansen 304-306, 404, 410; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 422; Schiller, En originell herre 69-91; Arvidson, Thorild 4, 115, 231 f, 234, 235, 239, 267, 362; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 3-6, 28, 201; Fridholm, Thorild och antiken 36; Zunker, Thorild als Bibliothekar in Greifswald 2 not 3, 40, 49. S 135 r 6 Nådige Herre! Så, eller med varianten Min Nådige Herre! inleder Thorild alla sina brev till Tham (liksom till många andra adressater i hög ställning). Tham kunde på grund av adelskap, ålder och samhällsställning göra anspråk på en sådan titulatur. Thorild böjde sig för konvenansen. Att han betraktar denna som falsk framgår av inledningen till det s k revolutionsbrevet (SS VI, 157 f) : Thorild säger sig inte acceptera den uppdelning av samhället som ordet nådig markerar, men han avstår från att söka reformera i sottiser af detail». 7 Formaliteter: de i brev vanliga inledande artighets- fraserna. 12 Afh. om Prästtionden: Thams skrift, En afhandling om tionde i fem stycken, publicerades i andra »flocken» av Sanning och nöje, nr 89-94. Den är en grundlärd utredning om tionde enligt bibeln, enligt kyrkohistorien och i Sveriges 15. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 226 lagar och riksdagsbeslut med vederbörliga hänvisningar till acta och källor. Tham fasthåller vid gällande bestäm- melser (bl a bör nyodlingar alltjämt vara fria från tionde) samt försvarar adelsprivilegierna. 13 Sann. och Nöje: Josias Cederhielms tidskrift Sanning och nöje, utgiven 1779-1780. Den var den första egentliga oppositionstidningen under Gustaf III:s regering och anses vara orsak till inskränkningarna i tryckfriheten 1780. Se härom komm SS VIII, 249, 251, 253. 15 Brefvet til Linguet: Lettre å Mr. Linguet, au sujet de ce qu'on trouve dans ses Annales, sur Voltaire et sur la secte dite philosophique, i elegant tryck utgiven i Stockholm 1782. Tham försvarar här Voltaires och encyklopedisternas religionskritik, som angripits av Linguet. Om denne se komm. SS VIII, 96. bestörtning: ordet hade även betydelsen av överraskning av icke-oangenäm art. Se SAOB B 1781, betydelse b). 16 ff denna inskränkta Nationen etc: det bittra omdömet om svenska folket är ett uttryck för Thorilds politiska pessi- mism efter hans misslyckade försök att vinna intresse för synpunkterna i Om det allmänna förståndets frihet. Jfr samma omdöme längre fram i brevet (s 136 r 2 f). 22 en Motto: ordet vanligen neutrum, men också maskulinum och reale förekom. SAOB M 1500. 24 ädelmod för Vetenskaperna: sistnämnda ord får här säker- ligen tas i vid bemärkelse och innefatta även konsterna. Thams stöd till fornforskare är omvittnat men tillhör i huvudsak en senare period (Hilfeling kom till Dagsnäs först 1788, och Sjöborg var vid brevets nedskrivande endast 19 år). 24—s 136 r 3, r 7-9, 12-15, 19-20 citeras (efter Atterboms text) av Ljunggren a a I, 359 noten. 26 öfversättningar: nämligen av Tacitus och Ossian. Se härom komm. SS VIII, 405 ff. 27 Riksdagen: 1786 års riksdag i Stockholm pågick i maj och juni. lätthet at bedragas: möjligen åsyftas konungens manipula- tioner vid riksdagen. S 136 r 1 PH.n. Sedlar: prenumerationssedlar. 3 Folk: här=representanterna för folket, riksdagsledamö- terna. Denna betydelse ej i SAOB. Jfr »Et folk af Hufvud- män» hos Leopold (SS I, 153). 
 
 
 
 
 227 4 Prospectus: SS II, 129 ff. 7 fortsätter: om fortskridandet av detta arbete se komm. SS VIII, 406 f, 412 f. 8 England: Sin plan att emigrera till England omnämner Thorild f g i brevet till Leopold 7.7.1785 (SS VI, 124). Planen tycks nu ha tagit fast form. 10 f citeras av Arvidson, Thorild 227. 13 Tacitus: se hänvisningarna i not till r 7 ovan. 15 De syftar inte på sedlar utan avser själva översättningarna. 3 RDr: därav kom två riksdaler på Tacitus och en på Ossian. Se komm. SS VIII, 406. 16 F e m: nämligen prenumerationssedlar. 17 öfverskottet: Det tycks, säger Atterbom (a a IV, 246 not 1), som om Tham, då han prenumererade, »dervid bifogat en större summa, än den i Prospecten begärda». Schiller (a a 73 f) säger: »Men han [=Thorild] försummar inte att samtidigt sända ytterligare fem prenumerationssedlar, vilkas värde motsvarade Thams alltför rikligt tilltagna prenumera- tionsavgift. Härmed har Thams mecenatskap begynt.» Ordet öfverskottet är hos dessa båda forskare misstolkat. Prospectus innehåller ingen uppgift om prenumerations- priset, men prenumerationssedeln bör ha gjort det. Tham har inte inskickat några pengar utan begärt prenumera- tionssedlar. Thorild översänder fem sådana och ber att öfverskottet (alltså på prenumerationssedlar, sedan Tham undantagit sin egen) skall fördelas bland Thams vänner eller makuleras. 18 det syftar på öfverskottet. 20 stort förlag: stort kapitaluppbåd. 21 plåtar: en plåt var en tredjedels riksdaler. 26 f Citatet är inte ordagrant. Hos Ovidius finns (Ep. ex Ponto II: 4: 16) Hoc pretium curae samt (Ekrisichton 789) triste solum, sterilis, sine fruge. Möjligen: Så går det till här i livet — lönen (för hård möda) är (en bit) ofruktbar mark. (Upplysning J. Rohnström.) 28 0 v i d.: om Thorilds förhållande till Ovidius se komm. SS VIII, 149. 30 Styl: vanlig stavning av stil. S 137 r 3 Bohuslänning: Thorild var född i Svarteborgs socken i hjärtat av Bohuslän och hade gått i skola i Kungälv. 3-5 Löftet att besöka Tham infriades först 1788, då Thorild 
 
 
 
 
 228 på resan till Göteborg och England gjorde ett uppehåll på Dagsnäs. S 137-138. C. Till Sven Erland Heurlin I-1786-1787]. Oh i UUB V 81 p 81. Brevet är refererat och delvis återgivet hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 284 och 286, men med Atterboms vanliga omredige- ringar. Brevet trycktes f g i sin helhet i Weibulls brevutgåva, 173. Weibull normaliserar användningen av stora bokstäver. Övriga avvikelser nedan. Brevet som saknar underskrift är här återgivet efter oh. S 137 r 17 18 19 S 138 r 8 hoppet kursiveras av Weibull. vänner är tillskrivet ovanför raden och Weibull har af 0 en Julie! Weibull har Och Julie! Litteratur. Atterbom a st; brev ed Weibull 173 not; Arvidson, Thorild 36, 402; Cederblad, Från Thorilds ungdom 180. Datering. Arvidson (a a 36) daterar brevet på grundval av bokstavs- typer och stavning till 1786-1787 men tillfogar ett frågetecken. I själva verket talar bokstavstyper och stavning för 1786-1787. — Weibull anser att brevet tillkommit »förmodligen under förra delen av augusti 1788», dvs efter återkomsten från Uppsala till Stockholm men före avresan till England, och hänvisar till innehållet, som skulle ge vid handen att det skrivits »kort före Thorilds afresa till England», som skedde i september 1788. Weibull stöder sig antagligen på s 137 r 12, där Thorild säger sig snart skola överge sitt »Fädernesland». Detta kan dock inte vara avgörande. Redan 1785 umgås Thorild med planen att emigrera till England (SS VI, 124, jfr komm. ovan 197), och han omnämner denna plan också 1786 (SS VI, 136 samt 137, r 4 f, se också komm. ovan 227 och 227 f). Jfr SS VI, 141, r 2 f och komm. nedan 234. Det finns i brevet uttryck som talar för en tidigare datering än 1788. Thorild ber (s 137 r 25) Heurlin att komma till middag; det förut- sätter att Thorild hade eget hushåll, vilket han inte hade den korta tiden mellan återkomsten från Uppsala och avresan till England. Thorild talar också (s 137 r 16) om att hans värd borde betalas; själv hade han lånat ut hyresbeloppet till en vän — situationen talar knappast för resbrådska. Brevet bör ha skrivits i god tid före avresan till Uppsala, i slutet av 1786 eller början av 1787. 
 
 
 
 
 229 Melankoli. Grundstämningen i brevet är en för Thorild ovanlig känslosamhet eller, om man så vill, ovanlig öppenhjärtighet om sina känslor. Brevet talar om ensamhet, övergivenhet och känslofull ömhet. Denna melankoli kan hänga samman med det akuta penningbekymret men ligger sannolikt djupare: Thorilds livssituation efter misslyckandet med memorialen om tryckfriheten och beslutet att emigrera är för- klaring nog. Mellan raderna skymtar också otillfredsställd erotisk längtan. S 137 r 9 Fru Lotta Göthe: om henne se komm. SS VII, 250. Lotta och Julie: Thorild markerar genom att spärra namnen dessas litterära signifikans: Goethes Lotte och Rousseaus Julie är hans kvinnliga idealgestalter. Julie Eberhardt: Julia Eberhardt (1752-1789), läkar- dotter från Västerbotten, 1785 gift med grosshandlaren i Stockholm Gustaf Henric Kugelberg (1747-1826). I littera- turhistorien har hon sin plats genom den dikt, Hymeneisk offersång, som Leopold skrev till hennes bröllop och lät trycka. (Holmberg, Den unge Leopold 271 f; Sv. ättartal 3, 139; SackMn, Svensk läkarhistoria 2: 1, s 322-324.) 16 Fr-son: kammarskrivaren N. Fr. Fredricsson. Om denne se komm. ovan 124. 19 plåtar: en plåt var en tredjedels riksdaler. Assignationen: anvisningen, skuldsedeln. 21 för dig: inför dig. annan: annan person. 27 såra: genom sin »otillräcklighet» ? S 138 r 1 ff vittnar om den seid umschlungen Millionen-känsla som tillhörde Thorilds livspatos. 4-9 citeras av Arvidson a a 402. 4-5 och 8-9 citeras av Cederblad a st. 8 Julie: den kvinnliga huvudpersonen i Rousseaus La nouvelle HMoise. S 138. CI. Till Pehr Malmström den 29 januari 1787. Oh bland Thorildiana, KB. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 128 f. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver och avviker från oh också i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 128 f noterna. 
 
 
 
 
 230 Adressaten, Pehr Malmström (1758-1834), hade 1785 blivit magister i Uppsala. Thorild beskriver honom i brev till Hylander 27.1.1784 som »en god, honnete och fattig man; så god orientalist at han utnämndes af Konungen til sälskap åt Björnstål: men sjuknade» (SS VI, 108 f; jfr komm. ovan s 167). Thorild var alltså närmare bekant med honom och kunde vädja till hans tjänstvillighet. Uppsala-professorn J. F. Neikter berättar i brev till Rosenstein 17.4.1787, att Thorild (i mars anländ till Uppsala) »redan bibringat sina galenskaper åt några gossar, bland andra den Malmström som Herr Canzlirådet känner och som af sig sjelf är nog fallen at blifva romanesque» (Levertin, Thorilds disputa- tion 93). Malmström blev 1789 professor i orientaliska och grekiska språken i Åbo. Thorild uppehöll förbindelsen med honom: sommaren 1792 förmedlar han till överstekammarjunkaren Carl Bonde Malmströms projekt till en orientalisk riddarorden till åminnelse av reformationen 1793 (SS VI, 218 ff, jfr komm. härtill). Malmström blev 1795 kungl. bibliotekarie, 1811 kyrkoherde i Skövde och 1822 i Stora Tuna efter en uppseendeväckande strid med domkapitlet i Västerås. Om Thorilds förhållande till Malmström saknas annan litteratur än den angivna. Bakgrund. Thorild stod beredd att avresa till Uppsala och hade att ordna bostad där. Malmström hade tydligen åtagit sig att därvid vara behjälplig och i brev till Thorild erbjudit en bostad, som dock före- faller Thorild för dyr. r 11 Lidstrand: han hette i förnamn Olaus, var bondson från Saleby i Västergötland, född 1755, inskrevs som student i Uppsala 1775, utbildades till lantmätare men synes inte ha haft någon statlig tjänst, kallades ingenjör och avled ogift redan 1799. Atterbom (Svenska siare och skalder IV, 243), som under sin studenttid i Uppsala ofta hört honom omtalas, berättar om Lidstrand, »en sammansättning af genialisk infallsmakare och cynisk vagabond», att han var en sträng kritiker av Thorilds manuskript och att han av Thorild kallades »geni-oxen». Han tillhörde Thorilds när- maste umgängesvänner i Stockholm men synes vid tidpunkten för brevet ha bott i Uppsala. Thorild omnämner honom också SS VI, 145, 172. På brevet finns med annan hand antecknat: »Ingenieuren Lidstrand bekant för flera bons mols.» Litteratur om Thorilds förhållande till Lidstrand: Atterbom a st; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 363, 370, 388; Thorilds brev ed Weibull 128. 12 De: de erbjudna rummen. i jemförelse af godhet: med hänsyn till kvaliteten. 
 
 
 
 
 231 13 Det förra är klart: nämligen att rummen är för dyra. Häremot synes meningens fortsättning strida. 14 vågat: satsat. 15 Pr. Christiernins hus: Pehr Niclas Christiernin (1725-1799) var vid denna tid professor i filosofi i Uppsala. Han hade som lockean lyckats besegra wolffianismen vid universitetet. Han var också bemärkt nationalekonom och hävdade framgångsrikt kvanti- tetsteoriens syn på sambandet mellan sedelöverflödet och den rådande inflationen. Han blev senare konservativ, motståndare till franska revolutionen men också till den kantska filosofin. Av Thorild nämns han endast här. Hofpredikanten: den r 21 omnämnde Christopher Dahl, liksom Lidstrand från Saleby i Västergötland, f 1758, prostson, inskriven som student i Uppsala 1775 (samtidigt med Lidstrand), magister 1782, docent i vältalighet och poesi 1784, hovpredikant 1786. Han vann 1789 svenska akademiens stora pris i vältalighet för översättningen av Ciceros catilinska tal och blev 1790 professor i grekiska. Han avled 1809. Thorild, till vars vänkrets han tydligen hörde, omnämner honom också SS VI, 341. 16 ingenieuren: Lidstrand. Enfaldigheten: enkelheten, torftigheten. 19 Not. Blidberg: Petrus Blidberg var liksom Lidstrand och Dahl västgöte, född i Ulricehamn 1757 som son till en kopparslagare och rådman. Han blev student i Uppsala 1778, studerade där juridik och disputerade 1780. Han inskrevs som auskultant i Svea hovrätt 1781, blev 1787 kammarskrivare och 1788 notarie i tullen, varefter han 1790 befordrades till sekreterare i general- tullarrendedirektionens kansli. Han var också sekreterare i nummerlotteriet. 1808 erhöll han lagmans titel. Blidberg tillhörde den inre kretsen kring Thorild och Heurlin i Stockholm. När Thorild vid jultiden 1792 blev anhållen delade han lägenhet med Blidberg. Thorild hälsar regelbundet till honom i breven från Uppsala (SS VI, 145, 169, 172, 185). Litteratur om Thorild och Blidberg: Heurlin, Anteckningar till Thorilds lefnad; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 243; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 363, 388; II, 44 ff; Thorilds brev ed Weibull 129 not; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 251, 253. 22 1 y c k a: Dahl gifte sig 8.7.1787. 25 mis-vett: om Thorilds komposita på miss- se komm. ovan s 200. 
 
 
 
 
 232 S 139-141. CII. Till okänd den 31 januari 1787. Oh bland Thorildiana (I,1), Brinkmanska arkivet. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva 129 ff. Weibull normaliserar användningen av stora bokstäver och avviker från oh i fråga om kursiveringarna samt i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull 130 not; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 22; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 135, 152; Nilsson, Thorild ännu en gång 26; Arvidson, Thorild 64, 127, 232, 430, 431; Cederblad, Från Thorilds ungdom 188; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 88; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 201, 203, 209 f; Fridholm, Thorild och antiken 41; Arvidson, Kring Thorilds »Deus deissimus» 27; Ek, Kellgren II, 142. Adressaten är okänd. Av brevet framgår att han är präst (jfr s 139 r 7). Thorild har varit i förbindelse med många präster, missgynnad av domprosten, sedermera biskopen i Lund Petrus Munck, gynnad av lektorn, sedermera biskopen i Kalmar Mårten Göran Wallenstråle och av biskopen i Göteborg Johan Wingård. Men här är det fråga om en präst i de lägre graderna. Närmast till hands skulle ligga att gissa på den i föregående brev omnämnde hovpredikanten Dahl, som vid tid- punkten för brevet var aktuell för Thorild. Formuleringen s 141 r 1 — »jag reser vid nästa månads slut in til Uppsala» — kan vittna om att adressaten bodde i Uppsala (varför annars »in til» ?). Med Dahl som adressat borde brevet dock ha innehållit något om Thorilds bostadsbekymmer i Uppsala (jfr SS VI, 138). En annan präst, som Thorild uppehöll förbindelse med, var Gustaf Adolf Taiarden, bror till Charlotta Göthe (se härom SS I, 94; II, 428; VI, 111 och komm. SS VII, 224, 225, 226, 250, 276; samt ovan 170). Sannolikt är det en tredje person det är fråga om. Religiös ståndpunkt. Brevet är av vikt därför att det definitivt omöjlig- gör alla försök (som för visso inte saknats) att inrangera Thorild i en kristen trostradition. Thorild fastslår att han inte delar den kristna tron. Han tror endast på naturen. De avgörande uttalandena återfinns s 139, r 12 f, 24 f; 140, 14 ff. — Ek, som åberopar s 140 r 14-21, tar dem och deras »svärmiska tonfall» som en anknytning till Thorilds »svärmiska kristendom» under ungdomsåren och som ett förebud till Thorilds senare samarbete med »filantroperna» i England. Ek under- skattar Thorilds hårda antikristendom och missbedömer arten av hans engagemang för swedenborgarna. Se härom komm. i SS IX till True heavenly religion. 
 
 
 
 
 233 Filosofisk ståndpunkt. Thorilds spinozistiska världsåskådning illustre- ras framför allt av uttalandena s 139, r 14 f och s 140, r 22-28: det oändliga alltet är Guds väsende, där varje stoftgrand har känslokraft och är gudomligt; detta allt är en helhet utan delar och en enda rörelses liv. Se härom närmare komm. SS VIII, 427 och komm. till skriften Deus deissimus i SS IX. Polemiken i detta brev, där Thorild gentemot en präst klart be- strider dennes tro, är hållen i en för Thorild karakteristisk älskvärd ton, påminnande om de polemiska partierna av breven till Tham. Cederblad (a st) tar brevet som exempel på Thorilds generositet (» hans godhjärtade brev till en okänd prästman»). S 139 r 12 f citeras av Arvidson, Thorild 430; Herrlin a a 203; Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 88. 13 f citeras av Lamm a a II, 152; Arvidson, Thorild 127. 13-18 citeras av Nilsson a st. Nilsson polemiserar mot Lamms uppfattning att »världsstoften» är molekyler; det är i själva verket fråga om stjärnor. Se härom komm. SS VII, 152 (till r 340) och 172 (till r 590 ff). 18 Verldstoften: jfr SS I, 54. 23-25 citeras av Arvidson, Thorild 64. 23 citeras av Herrlin a a 201. 25 Natur-varelse: en varelse som lever i naturen och som uppfattar naturen som det enda verkliga, naturalist, panteist. 26 kärlek af G u d: prepositionen af har givetvis inte inne- börden till men inte heller innebörden från: kärleken år hans väsen. 29—s 140 r 2 citeras av Herrlin a a 209 f. — Raderna ger i uppräkningens form en översikt över de moment, i vilka Thorild anser sig vara motståndare till den kristna tron. I själva verket omfattar dessa moment både uppfattningen av naturen och synen på själslivet och inbegriper både filosofi och naturvetenskap. Den korta uppräkningen, innefattande också teodic&I och synen på människans värde, visar hur markerad och djup klyftan var. S 140 r 4 tils etc: det är fråga om upplysningsoptimism. 5-11 Den okände korrespondenten har tydligen hävdat att människan inte kan leva utan hoppet om ett tillkommande liv i himmelen. Mot detta hopp, menar Thorild, står den lika starka fruktan för helvetet som förtar den troende hans 
 
 
 
 
 234 sällhet. Om båda försvinner kvarstår det ljus som är vårt liv. — Raderna citeras av Arvidson, Thorild 430, som anser dem vara uttryck för »ren och oförfalskad upplysning». 8 dessa har en oklar syftning (himmel och helvete?). 9 barndom, och nattens mörker: en lögn har vittgående konsekvenser; den kristna »lögnen» försätter oss i ett till- stånd av barnslig vidskepelse och förljuget mörker. 10 Skyldigheten att vara lycklig betonas genomgående i Thorilds brev till Heurlin. Strävan efter sällhet är vår starkaste drivkraft. 13 vår magt, som Naturen endast delar: uttrycket är oklart men belyses av den följande raden. 14-21 citeras av Ek a st. Se ovan Religiös ståndpunkt. 17-19 citeras av Lamm a a II, 135; Arvidson, Thorild 431; Fridholm a st. Lamm pekar på den herrnhutiska formule- ringen. 19 frid etc: Luk. 2: 14. 22 orden i Passion.: orden i Passionerna. Se not till s 139 r 13-18 och 18. 22-28 jag tror etc: citeras av Karitz a st. 23 stoft: här är det inte fråga om stjärnor utan om de minsta grundstoften. De följande orden är uttryck för Thorilds hylozoism. 24 f citeras av Arvidson, Thorild 127 och Arvidson, Kring Thorilds »Deus deissimus» 27. Se vidare ovan Filosofisk ståndpunkt. 27 f en enda etc: Thorilds »dynamiska» panteism får här ett klart uttryck. S 141 r 1-4 citeras av Arvidson, Thorild 232. Thorild stod i be- redskap att fara till Uppsala och understryker sitt beslut att därifrån fara till England — för alltid. S 141-144. CIII. Till Pehr Tham den 1 mars 1787. Oh i UUB V 81 p 101. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 247 ff. Atterbom vidtar hela brevet igenom förändringar, de flesta i stilistiskt och »förbättrande» syfte. Han utelämnar en rad kortare partier, gör här och där tillägg och iakttar på intet sätt Thorilds stavning, interpunktion och styckeindelning. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 131 ff. Weibull normali- 
 
 
 
 
 235 serar användningen av stora bokstäver, iakttar mindre noggrant Tho- rilds kursiveringar och avviker från oh i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Levertin, Thorilds disputation 91, 93; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 521; Schiller, En originell herre 74 f; Arvid- son, Thorild 228, 232, 233. Bakgrund. På Thorilds brev 19.10.1786 (SS VI, 135 f) har Tham svarat i ett ej bevarat brev. I detta har Tham tagit avstånd från Thorilds plan att emigrera till England, han har beskyllt Thorild för att alltför lätt ha givit upp kampen i Sverige (jfr s 141 r 9 ff), betonat att England inte är det frihetens paradis som Thorild trott (jfr s 141 r 20—s 142, r 11), hävdat att Sverige kunde bli ett bättre exempel för nationerna än England (jfr s 142 r 12 ff), uppmanat Thorild till ett »pas spartanique» (jfr s 142, r 16 ff), klandrat Thorilds ungdomliga hetsighet (jfr s 142 r 25 ff), skämtat med Thorild för hans dröm att »upplysa» England (jfr s 143 r 3 ff) och kanske också talat om önsk- värda martyrdygder (jfr s 144 r 1 ff). K araktär. Thorilds brev är ett fortlöpande svar på dessa anmärk- ningar och anklagelser. Man frapperas av den uppifrån undervisande tonen: det är en filosof som stolt talar den tvivlande och häcklande till rätta. Enligt Schiller (a st), som refererar brevet, kännetecknas detta av stolthet, idealitet, kampvilja och tro. Thorild ger i brevet en utförlig motivering för Englands-resan och får samtidigt tillfälle att konstatera de många bristerna i Englands frihet. På trots mot Tham ger han på samma gång överdrivna uttryck för sitt förakt för friheten i Sverige (s 142 r 12-15; s 143 r 1 f och r 27). Av intresse är Thorilds självkarakteristik (s 142 r 25 ff). S 141 r 6 det inneslutna: möjligen en penningsumma, men detta är inte alls säkert, eftersom Thorild inte framför något tack. 7 flyttningar: Thorild har alltså före avresan till Uppsala fört en ambulatorisk tillvaro. 9-13 Tham har tydligen beskyllt Thorild för brist på »Uthärdighet». 14-19 citeras och kommenteras av Arvidson a a 232. 14-17 är uttryck för Thorilds tro på den vises möjligheter att förändra världen men också för hans kosmopolitism. 
 
 
 
 
 236 20—s 142 r 3 citeras av Arvidson, Thorild 232 f. 20 en häftig ungdoms Våld: Thorild riktar i Den nye granska- ren samma kritik mot England. Se härom SS II, 78 r 101 ff samt 89 r 110 ff. Jfr komm. härtill SS VIII, 344 och 357 f. 21 citeras av Lamm a st. gothiska rudera: I dikten Gamla äran i Götamannasånger konstaterar Thorild att England »Har sin Frihet, fastän slö, / Och sin lag från Norden» (SS I, 243). rudera: kvarlevor. 23 Act a Publica: offentliga handlingar. Jfr Acta publica, hörande till Sveriges fundamentallag (Stockholm 1755). 25 Sect, partie: Thorild har tidigt intagit den hållning till partiväsendet som han längre fram skulle markera i Om et stort tänkesätt emot våld, list och partier och i Rätt eller alla samhällens eviga lag. Ståndpunkten är oklar, eftersom Thorild gång efter annan accepterar frihetsrörel- ser. Vad han vänder sig mot är i första rummet sektandan, det ohämmade partinitet. Men hans kritik ligger djupare: han tar principiellt avstånd från det som splittrar; endast ett enigt folk kan skapa frihet. Jfr komm. SS VIII, 344. Se vidare komm. till de båda nämnda verken. S 142 r 5 f det t a Polit iskt fullkomliga: termen (jfr r 4) är möjligen hämtad ur Thams brev. Det som åsyftas är en ur de härskandes synpunkt effektiv och välstyrd stat men där allt är systematiserat vanvett och barndom och där de konstlade behoven (lyxen) tillåts utöva sitt tyranni och leda bort människorna från naturens enkelhet. Det är intressant att se hur Thorild här föregriper den kritik han sedan i skärpt form skulle framlägga i sina engelska skrifter, främst i The sermon of sermons. 12 denna ... Nationen: den svenska. 14 et halft Tidehvarf: frihetstiden. Tidehvarf tydligen = sekel. 15 en hall dag: den 19 augusti 1772. 18 f citeras av Schiller a a 74. 18 t il både K onungen och Folket : memorialen om Det allmänna förståndets frihet (SS III, 268 ff). 25-30 är en självkarakteristik, där man lägger märke till betoningen av vilja och helhet. Jfr Schiller a a 74. 28 decision: uppgörelse, avgörande. 
 
 
 
 
 237 S 143 r 5-13 citeras av Schiller a a 74 f. 5 Afhandling om Tionden: se komm. ovan s 225 f. 9 f Alexander: om Thorilds uppfattning av Alexander den store se komm. SS VII, 151 samt personregistret SS VI, 514. 11 Carl: om Thorilds uppfattning av Carl XII se komm. SS VII, 151 samt personregistret SS VI, 518. 12 Caesar: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS IX, not till SS II, 228, r 224. 14 Hvad g ö r Geniet etc: antagligen en fråga av Tham. Kon- struktionen medger olika tolkningar. Hvad kan vara an- tingen subjekt (Vad frambringar etc) eller objekt. gör be- tyder i det förra fallet frambringar, i det senare fallet ut- rättar (skapar) eller utgör. 15-29 citeras av Arvidson a a 233. 20 et Folk: Thorilds vanliga elitism, innebärande att det är genom de vises insats upplysningen stiger, har här fått vika för en folkligare uppfattning. 30 f citeras av Arvidson a a 232. 32 ff Thorild avvisar här tanken på att bli martyr för sina Wer. S 144 r 2 f Martyrskap vore en falsk dygd. S 144-146. CIV. Till Sven Erland Heurlin den 20 april 1787. Oh i UUB V 81 p 78. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 252 f. Atterbom förändrar Thorilds stavning, interpunktion och stycke- indelning, gör stilistiska »förbättringar», utesluter mindre partier och gör vissa tillägg (om dessa se nedan). Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 134 ff. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver, iakttar inte styckeindelningen och avviker från oh även i detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 364, 370; Levertin, Thorilds disputation 93, 96; Thorilds brev ed Weibull 134 ff noterna; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 420; Arvidson, Thorild 234. K araktär. Brevet, som är svar på ett förkommet brev från Heurlin, är Thorilds första bevarade efter ankomsten till Uppsala i mars 1787 
 
 
 
 
 238 och återger hans första, mycket negativa intryck från staden. — Brevet ger vidare upplysning om sammansättningen av Thorilds vänkrets i Stockholm vid denna tid. — Brevet avslutas med en hymn till det internationella arbetet i mänsklighetens tjänst. S 144 r 9 Dear friend: Thorild har även språkligt börjat inrikta sig på Englands-resan. 10 Dit Bref: detta är ej bevarat. 13 f denna föraktliga Staden: I det följande ger Thorild expressiva uttryck för sitt förakt för Uppsala, ett förakt som i fortsättningen inte skulle mildras. Jfr SS VI, 146 r 11-20; 150 r 1-13. 18 Systma Naturae: Det är fråga om en anknytning till Linn (Systema naturae 1735). 19 äro =betraktas som. 20 praeter naturam: ej tillhörande naturen. 25 bugar: jfr SS VI, 150 r 6 ff. 26 P e d a n t e r n e s: torde i första rummet syfta på profes- sorer och andra akademiska lärare, vilka i Stockholms- pressen ofta utmålades som pedanter. Jfr SS VI, 125 r 12 f och komm. därtill ovan s 201. S 145 r 1 B e r c h: om denne och om disputationen se komm. SS IX till Tal vid en disputationsakt i Uppsala 1787 (SS II, 175 ff). primo loco: Thorild var förste opponent (tydligen utsedd av respondenten). 4 ingen.=ingenjör. Lidstrand: om denne se komm. ovan s 230. 5 f citeras av Ljunggren a a I, 370 efter Atterboms text. 8 Latinen och K ärlek: Utan tillgång till Heurlins brev är det svårt att ange vad som åsyftas. P r e n: Atterbom utfyller till Prenumerationssedlar. Någon annan tolkning är svår att finna. Det är fråga om prenu- merationen på Thorilds översättningar av Tacitus och Ossian. Prenumerationssedlarna omtalas SS VI, 136. 9 g o d: av sammanhanget att döma har Heurlin åtagit sig att värva prenumeranter för Thorilds räkning. En bättre än Enebom etc: Atterboms version är En bättre commissionär, än Ene bom etc. Tillägget är betingat av Pre n. i föregående rad men får betraktas som ren gissning. Enebom: Pehr Ulric Enbom, den kände författaren och »thorildianen». Om hans privata öden är föga känt. Han 
 
 
 
 
 239 var emellertid född 1759 (samma år som Thorild) i Adolf Fredriks församling i Stockholm; fadern var vaktmästare. Efter att ha gått i Klara skola inskrevs han i november 1774 i tredje klassen i Stockholms trivialskola och flyttades sommaren 1775 till fjärde klassen (gymnasieklassen). I maj 1778 dimitterades han därifrån till akademin i Upp- sala. Vid avgången erhöll han jämte två kamrater ett mindre stipendium (motivering: torftiga omständigheter, flit och vackra framsteg). Vid universitetet inskrevs han i maj 1778. Hur länge han stannade där är inte känt, inte heller hur han försörjde sig i fortsättningen. Från 1782 framträdde han i Stockholms Posten med dikter, till en början i traditionell stil. Vid mitten av 1780-talet röjer hans dikter stark påverkan av Thorild (och Lidner). Mot slutet av årtiondet har han varit lärare vid Carl Strids- bergs skolinrättning, som hade återupptagits 1786 men. nedlades 1789. Sistnämnda år publicerade han tillsam- mans med sin medlärare C. Ruders en plan för en egen moderniserad läroanstalt; planen väckte uppseende och motstånd för sin pedagogiska radikalism (bl a i synen på kristendomsämnet), och skolan synes ej ha kommit till stånd. Under 1790-talet framträdde Enbom som program- matisk thorildian både i poesi och i litteraturpolemik, varvid han utmanade både löjet och motståndarnas ilska och blev en måltavla för de pilar som riktades mot den thorildska skolan. 1792 utgav han Medborgerligt skalde- försök öfver et odödeligt namn, varmed han förgäves tävlat i Svenska akademin. Det är ett »prosaiskt skalde- stycke» i Thorilds efterföljd; i företalet hävdar han tho- rildska synpunkter på rim och meter, fjättrar som »hindra loppet af den strömmande känslan och flygten af den utsväfvande inbillningen». Politiskt förkunnar han — med entusiasm — franska revolutionens ideer. Två år senare utgav han sina Kärleks- och Religions Sånger, också på prosa »i en öfverspänd sentimental stil, under olycklig sträfvan mot det sublima» (Ljunggren a a II, 126). 1795 blev hans ödesår. Han publicerade i Extra Posten (nr 15 och 16) en artikel mot Stockholms Posten, där han med argument hämtade från Thorilds skrifter (polemiken mot Utile Dulci, företalet och anmärkningarna till Passionerna osv) angrep tidningens sätt att utöva granskarkallet, varvid han också angrep Kellgrens diktning men framför allt 
 
 
 
 
 240 Leopolds skådespel Oden (varvid han utgick från Thorilds speord i En critik öfver critiker). Leopold svarade med Svenska parnassens klago- och svanesång till Pehr Enebom, en visa som väckte jubel och snart var i var mans mun. Enebomiaden blev verkligen en »svanesång» för Enbom och hans reputation. Det var med denna nidvisa hans namn i främsta rummet gick till eftervärlden. Enbom hade emeller- tid kraft nog att 1796 skriva och publicera en dram, Fabriksflickan, som dock först fått sin plats i litteratur- historien genom Axel Strindbergs bok Arbetare och radi- kaler i 1700-talets Sverige. Strindberg påvisar ett starkt antiborgerligt och proletärt inslag både hos thorildianismen sådan den företräds hos Enbom och hos Thorild själv. Enbom synes under återstoden av sitt liv ha levat i misär. Skaldestycken i strödda ämnen 1-3 utkom 1796-1806. Enbom avled 1810. — Litteraturhistorikerna har varit ense om att karakterisera honom som thorildian utan att dock i detalj påvisa beroendet. Han har emellertid också tagit intryck av Lidner och direkt av Gessner och anges oftast tillhöra den sentimentala riktningen inom den svenska Sturm und Drang-rörelsen. Enbom synes från omkring 1787 ha tillhört den trängre vänkretsen kring Thorild; denne nämner honom också SS VI, 231; Enbom var en av dem som deltog i avskedsfestligheterna för Thorild i Fittja i mars 1793. — Litteratur om Enbom och Thorild: Hammar- sköld, Svenska vitterheten II, 120 ff; Biografiskt lexikon IV, 245 f; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 144, 150, 205; V, 102; Beskow, Minne af Leopold 114; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia I, 192, 207; II, 88 ff; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strider emot Kellgren och Leopold 199-217; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 355, 362; II, 123-155; Syl- wan, Den svenska versen I, 79; Sjöding, Leopold 414; Arvidson, Thorild 166, 259; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 159, 161; Strindberg, Arbetare och radikaler i 1700-talets Sverige passim; Hemming Steen J:r i Svenskt biografiskt lexikon XIII, 490 ff; Holmberg, Leo- pold och den reuterholmska tiden 134; Ek, Kellgren II, 418. 11-16 ger oss upplysning om sammansättningen av Thorilds vänkrets i Stockholm omkring 1787. Man lägger märke till att de flesta är yngre jurister eller tjänstemän i karriären; detta gäller också Nordforss, som jämte Enbom är den 
 
 
 
 
 241 ende litteratören i sällskapet. Jfr Thorilds försäkran till Leopold 1785 att han inte vill ha litterära vänner (SS VI, 122). Listan måste emellertid utökas med Heurlin själv och med Enbom. Jfr en annan uppräkning SS VI, 343; här omtalas också Dahl och Sundbäck. 11 S= Secreterare. Borgström synes vara identisk med den Jonas Borgström (f 1756) som 1774 inskrevs vid Uppsala universitet (Stock- holms nation). Han omnämns också SS VI, 172, där det framgår att han närmast var en vän till Heurlin. 12 Agardth: Carl N. Agardh, f 1765 och student i Lund 1779, där Thorild bör ha gjort hans bekantskap. Agardh tog sin juridiska examen 1781, inskrevs följande år i justitierevi- sionsexpeditionen, blev kanslist 1785 och revisionssekrete- rare 1802. Han adlades 1809 med namnet af Agardh. Han avled 1816. Han var farbror till den berömde biskopen och botanisten. 13 N=Notarie. Blidberg: om denne se komm. ovan s 231. Palin: Nils Gustaf Palin (1765-1842), diplomat, senare egyptolog. Han inskrevs tioårig vid Uppsala universitet (under privat information). 1783 inskrevs han i kungl. kansliet och åtföljde samma år Gustaf III på dennes ut- ländska resa. 1787 anträdde han på egen hand en resa i Europa. Han var sedan legationssekreterare i Madrid och Wien, blev 1801 charg d'affaires i Dresden, där han lärde känna den från Thorilds biografi kände furst Putiatin (se komm. SS VII, 373) och 1805 i Konstantinopel, 1814- 1824 som ministerresident. Han ägnade sig sedan åt vid- sträckta resor i orienten och slog sig till sist ner i Rom, där han blev mördad i sitt hem. Mest känd var han som egyptolog; han utgav en rad skrifter om hieroglyfernas tolkning; ehuru han härvidlag var på avvägar, anses han verksamt ha bidragit till det ökade intresse för hiero- glyferna som ledde fram till Champollions lösning. Från Palin till Thorild är tre brev bevarade, publicerade av Crusenstolpe i hans Karakteristiker, ur samtidas för- troliga bref och anteckningar (Stockholm 1851), s 290 ff. Enligt utgivarens meddelande är de två första, odaterade, breven skrivna i Stockholm under Thorilds vistelse i Upp- sala, medan det tredje är daterat Madrid julaftonen 1790. Breven ger en viss insikt i förhållandet mellan Thorild och 16. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 242 . hans närmaste vänner. --- I det första brevet tituleras Thorild »Herr Sekreteraren», en titel som han tydligen i sitt svar reagerat mot, eftersom Palin i fortsättningen inte begagnar den. Han hyllar emellertid Thorild som »den ädlaste människa» han kunde önska sig ha relation till, men han säger sig inte kunna följa Thorild i hans flykt: »Herr Sekreteraren ville undervisa mig i naturens lära. Herr Sekreteraren ville lära mig att skilja emellan ideal och verklighet, emellan intet och allt. Jag lemnade strax denna ideal af en stor menniska.» Avståndstagandet mar- keras också på ett annat sätt: »Att vara en Ossian för hela sitt slägte och i en upplyst tid, är en storhet: och bli Ni den dyrkansvärde. Jag vill blifva klippans son. I min ens- lighet skall jag recitera Edra sånger och vara glad öfver min existens.» — Det andra brevet är mindre polemiskt. Det börjar: »Vördade menniska!» Palin tackar för ett brev från Thorild, som tydligen handlat om Thorilds planer på att emigrera till England. Liksom Tham avråder Palin. Jag »anser Er som skald i Edra sarkasmer öfver Ert fädernes- land», skriver han och menar med »skald» en som är fjärran från verkligheten. Thorild bör stanna i Sverige, ty »så långt det är en möjlighet måste det vara Eder pligt att förädla Edra medborgare, och efter detta stora verk kunde Ni med värdighet dö [. . .]. Jag kan icke utan oro se, att ni ville öfverge detta företagandet.» Palin ansluter sig emellertid till Thorilds dröm om att skapa en naturens stat på en ö någonstans: »Ack, kunde ni der upprätta en naturens samhällelighet, der de ömma känslorna blefvo segrande, och der man lika fritt och lyckligt kunde yttra dem, som de kändes!» — I det tredje och sista brevet berättar Palin uppsluppet om sina äventyr i Spanien, där han sökt leva upp till idealet av en frigjord lebeman med sexuella utsvävningar på programmet. Också detta brev inleds med ett tack för ett brev från Thorild, som uppen- barligen innehållit det i dennes brev från tiden efter åter- komsten från England vanliga lovprisandet av det svenska samhället. Palin formulerar sitt instämmande en aning spydigt: »Men hvad jag önskade höra Mästaren tala, om jag kunde hoppas att snart återkomma till ett fädernes- land, som blifvit mig så mycket kärare, sedan det vunnit Eder aktning.» 
 
 
 
 
 243 Att Palin under senare hälften av .1780-talet tillhörde den thorildska kretsen i Stockholm sammanhänger med att han framträdde som diktare av den thorildska skolan. 1786 tävlade han i Svenska akademien och fick ett accessit för en dikt över det utlysta tävlingsämnet Skaldekonsten, vilken Kellgren före namnsedelns brytande trodde vara av Thorild själv (»foster af denna nya förkättrade Skaldekonst, hvars första lag är att versen är väl sträf»). Se härom Ek,Kellgren II, 38 f, 41. I Thorild-litteraturen har förhållandet mellan Thorild. och Palin behandlats endast genom Crusenstolpes offentlig- görande av Palins brev. Jfr dock Thorilds brev ed Weibull s 136, 157 noter. Thorild omnämner Palin SS VI, 169, 341. I notisboken från Englands-resan (SS II, 429) finns en notis som med säkerhet avser Palin: »P-in kallad. helgon af naturlif, etc.» Jfr härmed ett citat ovan ur Palins andra brev. Nordfors: Carl Gustaf Nordforss. Om denne se komm. ovan s 210 ff. 14 Björkegren: Nils Björkegren, f i Linköping 1751 (fadern boktryckare), student i Uppsala 1769, i Lund 1775 (fil kand 1776), e o kanslist i amiralitetskollegiet 1780, auskul- tant i Stockholms rådsturätt 1783, v notarie i justitie- revisionsexpeditionen 1787, brottmålsnotarie vid Stockholms södra kämnärsrätt 1788, samma år borgmästare i födelse- staden Linköping (assessors titel 1789), avsked 1807, av- liden 1818. Thorild har möjligen gjort hans bekantskap redan i Lund. Att de var goda vänner framgår av SS VI, 191 (r 4) : i ett brev till Heurlin, skrivet i Medevi 1790 under Thorilds hemresa från England, berättar Thorild, att »Borgmästaren i Lindköping kom at se mig», dvs reste till Medevi för att träffa honom. I brevet till Edman 5.9.1795 nämns Björkegren som en av deras gemensamma vänner från tiden i Stockholm. Bernegau: okänd person. Weibull återger namnet med Bemeyen. I Stockholms församlingars mantalslängder från 1790 finns endast en skräddarfamilj med namnet Bernegau (ingen son). 20 skola icke etc: Thorild hoppas att snart kunna lämna Uppsala. 26 det heliga pathos: jfr SS II, 211 r 301 ff och komm. här- till i SS IX. , 
 
 
 
 
 244 28 hafva förlorat etc: genom att ha behövt verka i en avkrok som Sverige. 30—s 146 r 2 citeras av Ljunggren a a I, 364; Lamm, a a II, 420; Arvidson a a 234. Lamm framhåller, att det är ett typiskt Sturm und Drang-drag att känna sig vara en heros och martyr för hela mänskligheten. Ett liknande uttalande gör Thorild SS VI, 159 r 13 ff. 32 Utan Gud, utan Odödlighet: Atterbom tillägger urskuldande en parentes: » (i hopens mening) ». — Jfr ett liknande ut- talande SS VI, 139 r 12 ff. 33 Heroine: hjältinna, gudinna. 33 f Vandrande riddare: se komm. nedan s 269. S 146 r 6 gunstig Madam: Thorilds, senare Heurlins uppasserska. Heurlins berättelse om henne har återgivits i komm. SS VII, 270 f. Då Heurlin i slutet av 1784 anlände till Stockholm, fick han ett rum i det rothsteinska huset i Stadsgården bredvid Thorilds och Hindströms. Innanför Heurlins rum bodde uppasserskan. Hon var »ehuru i sin höga ålderdom' (hon var 48 år) »ordentligt kär» i Thorild och blev en furie då han någon gång tog upp en gatflicka som han då tyckte om. Hon lagade mat åt Thorild och Heurlin »med en alldeles otrolig sparsamhet». — »Gunstig Madame», som Thorild kallade henne, hette Stina Lejonklo och var soldat- änka, född 1736. Enligt mantalslängden 1790 för Klara öfre och Kungsholmen var hon städerska åt Heurlin och var skriven hos honom. I ett brev 9.7.1787 skriver Heurlin till Thorild: »Gunstig Madam dricker brunn, är sjuklig; men hälsar med brinnande hierta och all den eld hennes 60åra (I) ögon kunna hysa.» I ett följande brev, 14.1.1788, skriver Heurlin: »Me Lejonkl. har skickat dig i somras citroner — en näsduk etc. med en skeppare och frågar om du fått det.' Thorild hälsar till henne också 19 februari 1788 (SS VI, 172). 6 f Odhelius: enligt Weibull, Thorilds brev 137 not 2, Jonas Odhelius (1712-1794), lagman. Tydligen har han förmedlat ett paket från »gunstig Madame», och Thorild skickar som betalning härför eller som gåva de två riksdalerna. S 146-148. CV. Till Joseph Martin K rauss den 8 maj 1787. Oh i Stavsunds arkiv (RA). Brevet trycktes f g i Svenska autografsällskapets tidskrift 1879, s 8 f. 
 
 
 
 
 245 Det återgavs med »ny stavning» och med normalisering av interpunk- tionen och utan iakttagande av Thorilds kursiveringar. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 137 ff. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver, iakttar inte Thorilds inter- punktion, kursiveringar och styckeindelning, hoppar över några ord och återger Thorilds stavning mycket otillfredsställande. Brevet är här återgivet efter oh. Om ett tryckfel se not till s 148, r 11. Litteratur. Levertin, Thorilds disputation 93 f; Thorilds brev ed Weibull 137-139 noterna; Blanck, Den nordiska renässansen 398 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 410; Sjöding, Leopold 379. Adressaten, Joseph Martin Krauss, var vid tidpunkten för detta brev andre kapellmästare vid hovkapellet. Han föddes 1756 i en ämbets- mannafamilj i trakten av Mainz, åtnjöt under sin gymnasietid i Mann- heim undervisning i musik av bl a abbé Vogler men ägnade sig sedan åt juridiska studier. Vid universitetet i Göttingen mottog han starka litterära intryck av Klopstock, av diktarna inom Göttinger Hainbund och av Sturm und Drang. Själv var han litterärt verksam i Sturm und Drangs anda (dikter, skådespel). I den polemiska skriften Etwas von und fiber Musik (1777) framträdde han med en äkta Sturm und Drang- estetik. I Göttingen hade han till studiekamrat en ung svensk, den sedermera som skolman bekante Carl Stridsberg. I sällskap med denne emigrerade han 1778 till Sverige och är i fortsättningen att betrakta som svensk kulturpersonlighet. Han gjorde sig snabbt gällande vid Gustaf III:s hov både som kompositör (sångspelet Azire till text av Stridsberg, möjligen uppfört vid hovet 1779) och som ivrig polemiker för Glucks operareform, därvid assisterad av Stridsberg (se härom en rad framför allt mot Sverker Ek riktade utredningar av Irmgard Leux-Henschen, förtecknade i art. Krauss i SBL; vissa av hennes resultat är dock omstridda). Med framgång uppfördes 1781 hans opera Proserpin till text av Kellgren. Hans största verk från den första Stockholms-tiden är operan ÅEneas i Carthago med text av Kellgren; den hade beställts för invigningen av Gustaf III:s opera, men föreställ- ningen kom inte till stånd eftersom den kvinnliga huvudrollens inne- havare, fru Miiller, var tvungen att rymma ur landet (se härom komm. SS VII, 264 och komm. ovan s 75, 147). Operan blev inte uppförd under Krauss' livstid. 1782-1786 företog Krauss på kungligt uppdrag en för hans ut- veckling betydelsefull Europa-resa. Efter hemkomsten blev han (1788) direktör för musikaliska akademins läroanstalt och (s å) förste hov- 
 
 
 
 
 246 kapellmästare efter Uttini. Under sin andra Sverige-sejour fram till sin förtidiga död (i lungsot) 1792 gjorde Krauss en viktig insats som lärare (bland hans elever märks Pehr Frigel och Johan Vikmanson) och som kompositör, det sistnämnda på musiklivets alla områden. Bland större arbeten märks en opera comique, Soliman II, och ett stort antal symfonier och stråkkvartetter, bl a den berömda bisättnings- symfonin i c moll vid Gustaf III:s bisättning. Som litterärt fostrad och intresserad samarbetade han med många av det gustavianska tidevarvets diktare, Kellgren, Leopold, fru Lenngren, Bellman, Nordforss och ton- satte deras lyrik. Till höjdpunkterna hör kantaten Fiskarstugan till ord av Bellman och den nedan behandlade Ynglingarne till text av Nordforss. Thorild och K rauss. Som den svenska Sturm und Drangs första verk brukar räknas Thorilds Passionerna (1781). Det bör dock betonas, att det före Thorilds framträdande fanns en Sturm und Drang-falang i Sverige, närmast representerad av Krauss och Stridsberg, vilka i tidningarna, främst Stockholms Posten, talangfullt i Glucks anda kämpade för en ny musikestetik med litterär anknytning. Möjligheten att Thorild redan 1781 (han ankom till Stockholm i mars) hade kon- takt med Krauss och Stridsberg har inte undersökts (belägg saknas). Thorild skulle senare samarbeta med Stridsberg (se komm. till SS V, 479 och 480-483). Den 23 mars 1781 såg Thorild på Bollhusoperan det andra uppförandet av Glucks opera Alceste och var hänförd (se komm. ovan s 75) ; av allt att döma var Krauss vid detta tillfälle dirigent liksom vid premiären (se Leux-Henschen i Svensk tidskrift för musikforsk- ning 1958 s 134). Det är antagligt att Thorild tidigt gjorde Krauss' bekantskap. I här föreliggande brev talar han (s 147 r 4 f) om »våra fordna överläggningar» ; ordet fordna kan väl knappast avse de närmast föregående månaderna (Krauss återkom till Stockholm vid årsskiftet 1786-1787 och Thorilds brev är daterat 8 maj 1787) utan bör avse tiden före Krauss' utresa 1782. Om inte brevet till Krauss hade be- varats, skulle eftervärlden inte ha haft någon kunskap om en för- bindelse mellan Thorild och Krauss (jfr dock hälsningen i brevet till Nordforss SS VI, 149 r 8). Av brevet framgår emellertid att de var närmare bekanta; det är inte till en obekant Thorild riktar sin an- hållan' om ett handlån på 50 riksdaler. Det hade ju också varit natur- ligt om Krauss, fostrad i Sturm und Drang, allierat sig med den svenska Sturm und Drangs ledande personlighet och tonsatt dikter också av honom. Härom är dock ingenting bekant. Det är emellertid en framstöt i denna riktning Thorild gör då han (s 147 r 1-15) skisserar planen till ett samarbete kring ett fornnordiskt ämne; det är i detta 
 
 
 
 
 247 sammanhang Thorild hänvisar till deras »fordna» överläggningar. Han underkänner därvid Nordforss som den lämpligaste medarbetaren åt Krauss. Av de svenska Sturm und Drang-diktarna blev det emellertid — iro- niskt nog — Nordforss som genom Krauss' musik skulle lyftas upp till de litterära höjderna. En av toppunkterna i Krauss' musikaliska skapande är hans tonsättning till Nordforss' dikt på fri vers Yng- lingarne, en musik Geijer kallade gudomlig (se komm. ovan s 212) och varom Richard Engländer, som kallade den »expressionistisk musik till expressionistisk text», skriver: »Tanken att förena nordiska och antika element talar ur dessa toner och skaparmål, som starkast på- minner om Hölderlin.» (Engländer, J. M. Krauss och den svenska diktarkretsen, Samlaren 1941, 122 f; jfr Engländer, Joseph Martin Krauss und die gustavianische Oper 195 f.) Brevet avser emellertid i främsta rummet det hos Krauss äskade handlånet; huruvida Krauss kunde efterkomma Thorilds begäran vetes inte: något svarsbrev eller över huvud taget något brev från Krauss till Thorild har inte bevarats. I den omfattande Krauss-litteraturen finns Thorilds brev till Krauss inte omnämnt; följaktligen har förhållandet Thorild-Krauss inte heller belysts. I Thorild-litteraturen citeras på några ställen (se nedan) brevet till Krauss; Thorilds förhållande till denne berörs ingenstädes. S 146 r 11-20 innehåller en förkastelsedom över Uppsala, jämförlig med den som inleder det närmast föregående brevet (till Heurlin) och den som finns i brevet till Tham SS VI, 150 r 1-13. Levertin (a st), som redogör för forskaruppsätt- ningen vid universitetet, anser att Thorild underskattar den vetenskapliga standarden i Uppsala. 15 Ossianiskt: om Thorilds förhållande till Ossian se komm. SS VII, 119 f. 18 f et större Mänsklighetens fält: Thorild hoppades att i England kunna verka internationellt. 19 f varelse: person. 24 et föremål: en uppgift. 25 här: i Sverige. O r p h e u s: om Thorilds uppfattning av Orfeus se komm. SS VIII, 457 f. 26 Thessalien: i det antika Grekland föraktades Thes- salien såsom kulturellt outvecklat; trakiern Orfeus hade emellertid enligt sagan knappast med Thessalien att göra. 
 
 
 
 
 248 S 147 r 1-15 citeras av Blanck (a st) som menar att Thorild »flyktigt kommit i beröring med den engelska litteraturens försök i den nordiska genren»: Thorild har tydligen kommit att se någon recension i Critical Review. Se nedan. 1 ODEN: Thorild nämner Oden på många ställen (se regist- ret SS VI, 535), men först från 1787. I dikterna Forsmark (SS I, 141), Harmen (SS I, 186 och VII, 325), Gamla äran (SS I, 241) och Gamla läran (SS VII, 388) förekommer Oden i fornnordiska sammanhang. I En critik öfver critiker (SS III, 31) liknar Thorild sig själv vid den segrande in- vandraren (inkräktaren) Oden. I Om efterhärmning (SS III, 270) talas om Odens Havamal, i Fragmenter 1790 (SS II, 316) är Oden siare, i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 62) och i Archimetria (SS IV, 255) räknas han tillsammans med Muhammed och andra till religionsstif- tarna, och i On the dignity of a free death (SS V, 509) som en lidande gud. I breven till Tham (SS VI, 211 och 369) nämns Oden i samband med Dagsnäs. Leopolds Oden- gestalt berörs i Svar på luntan emot lag och rätt (SS III, 201, 203). Jfr komm. SS VII, 412. 2 [en blick]: tillägget har gjorts redan i Svenska autograf- samfundets version. Critical R e v i e iv: ledande engelsk kulturtidskrift (1756-1817), vars förste »editor» var T. G. Smollett. 2-15 citeras av Lamm (a st) i anslutning till Blanck. Lamm konstaterar att Thorild hade för avsikt att behandla forn- svenska ämnen, närmast något om Oden, en dikt som dock aldrig blev skriven lika litet som det »poem öfver Svithiod» som Thorild utlovar i ett brev till Tham (SS VI, 179 r 30) ; sistnämnda poem synes dock vara identiskt med dikten Forsmark (se SS VI, 169 r 19). Bland dikter med nordiska inslag nämner Lamm Sjelfständigheten (SS I, 214 ff), Harmen (SS VII, 324 ff) och framför allt Sjöhjelten (SS I, 184 f), som dock har visat sig vara av Nordforss (se härom komm. SS VII, 485 f). 3 Edda: tydligen den poetiska Eddan. Scaldic P o e t r g: ordet Scaldic avser i engelskt 1700- talsspråk enbart den medeltida isländsk-norska skalde- diktningen. I årgångarna 1785-1787 av Critical Review finns emellertid ingenting om denna diktning. Det är där- för möjligt att Thorild i begreppet scaldic inlagt en vidare betydelse med syftning på fornskald över huvud taget. 
 
 
 
 
 249 septembernumret 1786 (s 177 ff) recenseras Historical Memoirs of the Irish Bards av en viss Joseph C. Walker. Boken avvisas som undermålig: författaren borde i stället för det oting som han kallar Carolan's Devotion ha givit oss »som of the tunes which are attributed to Carolan», vilka i sin art är mycket vackra och skall sjungas till harpa. Recensenten återger sedan uppgifter om den störste bland iriska heroer, Fin(=Fingal), död 294 e Kr. Han var far till Ossian, »an intrepid hero, and one of the most eminent poets of his age» men bevarad bara i få fragment. Recen- senten berättar om en dam som hade ägt två volymer iriska manuskript, som hon ofta hört läsas ur under sin barndom. När hon sedan läste Mac Phersons Ossian, kände hon till sin förvåning igen »her favourite Irish tales», »decked with metricious ornaments», och sina hjältar Fin, Con, Cuchullin »so polished in theirs manners». Poemet Carthon, som hon särskilt lagt på minnet, hade Mac Pherson återgivit »very close to his original», men annars igenkände hon blott spridda drag. — I septembernumret 1787 (s 191 ff) recenseras en samling gaeliska original, utgivna av en viss Smith. Recensenten frågar sig vad dessa original betyder för Ossian-problemet. »We well know that originals exist, but they do not exist in the shape in which they have been formerly communicated [nämligen av Mac Pherson] ; for they are in reality detached poems, of no great length; and Mr Smith has not only given the original language, but has probably made little, if any variations in their form.» Originalen synes stamma från 1300- eller 1400-talet, och det är alldeles falskt att Ossians tid skulle ha varit tusen år tidigare. Smith får emellertid beröm för sin utgåva och för sin karakteristik av den gamla gaeliska poesin. Den är variabel; rim finns endast i den formen att något ord i en föregående rad upprepas i den följande. — Utöver dessa två recensioner finns i de nämnda årgångarna ingenting om forndiktning. 3 höjde: upplivade. 4 f våra fordna rådplägningar: se ovan Thorild och K rauss. Lamm (a st) anser att orden vittnar om att Thorild »redan före vetskapen om de utländska intressena för fornnordiskt stoff varit betänkt på att behandla dylika ämnen». 
 
 
 
 
 250 om Thorilds förhållande till Nordforss se komm. ovan s 210 ff. 10 Stulen: vanlig stavning. 18 Nåden: Svenska autografsamfundets tidskrift liksom Wei- bull har nöden. för: mot? 19 Sinnes-lät t j a: Enl. SAOB S 2612 betyder ordet, som numera knappast är brukbart, »psykisk 1 andlig 1 intel- lektuell lättja; tankelättja» i motsats till kroppslig 1 fysisk lättja. Ehrensvärd använder ordet. Thorild understryker (som en upplysning till en utlänning) att sinneslättjan är en svensk dygd. 25 det medföljande: en skuldsedel? den Nordiska Sången: uppenbarligen åsyftas den nordiska dikt Thorild avsåg att skriva. 26 interesse: ränta? denna: bör syfta på »den Nordiska Sången». 30 suckar: längtar. 31 i Junis slut: Thorilds Uppsala-vistelse skulle komma att utsträckas ytterligare ett år. 32 f öfversättningsarbeten: översättningarna av Tacitus och Ossian (se komm. SS VIII, 129 ff). S 148 r 5 en poets handel med en Musicus: alltså inte en svensks med en utlänning. 9 Leopoldt: Sjöding (a st) framhåller riktigt att stället vittnar om att någon starkare antipati mellan Thorild och Leopold ännu inte inträtt. Clewberg: Abraham Niklas Clewberg, 1789 adlad Edelcrantz (1754-1821), vitterhetsidkare, ämbetsman, nära vän till lCellgren, berömd för sitt Ode till svenska folket (1786), ledamot av svenska akademin (s å), kansliråd (1793), med mångskiftande kulturella och merkantila intressen, till sist (1813) president i kommerskollegium. Av Thorild nämns han endast här. 10 Hallman: skalden Carl Israel Hallman. Om Thorilds för- hållande till denne se komm. SS VIII, 21. 11 hans: tryckfel för hoars. 7 Nordfors: S 148 149. CVI. Till Carl Gustaf Nordforss [1787]. - Oh i UUB G 193 c p 71. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 251 Litteratur. Arvidson, Thorild 35. Datering. Eftersom brevet är skrivet från Uppsala är det från 1787— 1788. Handstil och stavning pekar snarast på 1787.. Hänvisningen till .9Capellmästaren» (Krauss) anger måhända samband med närmast föregående brev till denne. — Om breven till Nordforss se komm. ovan s 213. S 148 r 26 tom: stadsnamn är hos Thorild maskulinum eller realgenus. Se komm. ovan s 65 prägtig. 28 Svitiod: Sverige eller diktning om Sverige? Jfr komm. SS VII, 285, 351, 368. Jfr också SS VI, 179, r 30, där Thorild säger sig ha författat ett »poem» över »Svithiod», vilket bör vara dikten Forsmark. S 149 r 2 qvaf: vanligen om drunkning (»gå i kvav»), hot om kväv- ning. 3 varelse: person. Jfr SS VI, 146 r 19 f. 8 Capellmästaren: Krauss. Se inledningarna till föregående brev. S 149-150. CVII. Till Pehr Tham den 18 juni 1787. Oh i UUB V 81 p 105. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 253 f. Atterbom utelämnar s 149 r 10-19 och s 150 r 25-28. I övrigt vidtar Atterbom sina sedvanliga omredigeringar; i andemeningen ändrar han ingenting. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 139 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver, iakttar inte Thorilds sätt att kursivera och avviker från oh även i detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. S 149 r 20 alt är tillskrivet ovanför raden. Litteratur. Atterbom a a IV, 259; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 370; Schiick i Svenska parnassen 25; Levertin, Thorilds dis- putation 96; Schiller, En originell herre 77; Holmberg, Den unge Leopold 296; Segerstedt, Nils von Rosenstein 212. Innehåll. Brevet innehåller ett konstaterande av att ett brev från Tham, eventuellt med pengar, kommit bort, vidare en motivering för Uppsala-vistelsen, varvid Thorild meddelar att hans Englands-resa uppskjutits, ett beklagande av underdånigheten och serviliteten vid 
 
 
 
 
 252 universitetet och en skildring av Gustaf III:s Uppsala-besök och få- fänga försök att få Thorild att opponera vid en disputationsakt. S 149 r 14 Ad j. Afzelius: vid universitetet fanns vid tidpunkten för brevet två adjunkter Afzelius. Adam Afzelius (1750-1837), botanist och forskningsresande, från början språkman och 1777 docent i österländska språk, adjunkt i filosofi 1780 och medicine adjunkt 1785, senare (1812) professor i medi- cin, och Pehr Afzelius (1760-1843), läkare, medicine doktor 1785, medicine adjunkt 1786, senare professor i teoretisk och praktisk medicin (1801), arkiater och förste livmedicus (1812), förste arkiater 1818, adlad 1815 till von Afzelius. Vem av de båda det här är fråga om är ovisst. I ett brev till Tham 4.8.1788 omnämns Adam (SS VI, 185), som tyd- ligen var bekant till Tham. I personregistret (SS VI, 514) har det emellertid antagits, att det var fråga om den yngre av bröderna, jämnårig med Thorild. 20 den betraktelsen etc: Thorild uppräknar tre omständigheter som förmått honom att uppskjuta Englands-resan till föl- jande år (jfr SS VI, 147 r 30 f, där Thorild beräknar att ha avslutat Uppsalasejouren redan i juni 1787). 21 kunna göra ifrån mig alt Svenskt: Thorild menar att han med erövrandet av juris doktors-graden skulle kröna och avsluta sin verksamhet i Sverige. 22 Segla in på sena Hösten: ironiskt nog blev ändå detta hans lott, fast färden blev ett år försenad; att höststormarna borde ha undvikits framgår med önskvärd tydlighet av brevet till Tranchell 1-3.10.1788 (SS VI, 187 ff). 22 f et visst ädelt Försök etc: detta omtalas ånyo i brevet till Tham 6.8.1787 (SS VI, 155), i brevet till densamme 24.9.1787 (SS VI, 160 f), i brevet till Heurlin 28.12.1787 (SS VI, 169) och i brevet till af Ugglas januari 1788 (SS VI, 170). Det är fråga om en »traktat» med rubriken Om det stora, som Thorild tydligen fäst förhoppningar vid men som i denna form aldrig framlämnades eller trycktes. Se vidare komm. till de angivna breven (nedan s 259, 269, 287, 290). 25 den: betraktelsen. 26 f gå ut från Gborg: avsegla från Göteborg. 27 Lyckan etc: Thorilds avsikt var att under resan till Göte- borg göra ett uppehåll på Dagsnäs, något som också för- verkligades. 
 
 
 
 
 253 S 150 r 1-13 Man må jämföra dessa omdömen om Uppsala med liknande omdömen i breven till Heurlin 20.4.1787 (SS VI, 144) och till Krauss 8.5.1787 (SS VI, 146). 1 Patriotismen: ordet är en allmän beteckning för den medborgerliga vänsteroppositionen mot de härskande och användes senare för att beteckna anslutning till franska revolutionens id&r; jfr komm. SS VII, 362. 9-13 Högtidligheten i fråga finns skildrad i Stockholms Posten 29.12.1786. Den åsyftade talaren var professorn Jacob Fredrik Neikter (om honom se komm. nedan s 255 f). Enligt tidningsreferatet skall han ha sagt: »Vår ringhet och underdåniga vördnad vill säga oss, at Eder Kongl. Höghet vid våra oöfvade samtals afhörande, nedlåtit sig under sin Höghet» etc. 6-9 citeras av Holmberg (a st), som dessutom citerar Neik- ters ord ur Stockholms Posten. 7-13 citeras av Segerstedt a a 212. 10 8 d r s Gosse: kronprinsen Gustaf Adolf var född 1.11.1778. 13 Guldkalfven: Dansen kring den gyllene kalven har fått innebörden penningdyrkan och penningbegär, men här är det snarare fråga om avgudadyrkan i enlighet med 2 MB 32, dvs underdånighet. 14-23 Episoden kommenteras av Atterbom (a st), som på- pekar att Thorild redan vid en akademisk disputation opponerat alldeles oombedd; det är därför överraskande att han nu plötsligt betraktade sådana akter som »bouffon- nerier» ; Atterbom anger som förklaring den thorildska anti- rojalism som kom till uttryck i det stora revolutionsbrevet till Tham samma år. Jfr Ljunggren (a st), vilken citerar delar av Thorilds text. — Levertin (a st, noten) anser det troligt att det är fråga om den disputationsakt som an- ställdes den 22 maj 1787 under professor Fants presidium och med en gottlänning, Georg Phil. Hallenberg, som res- pondent över ämnet Inqvisitione Sagarum in Svecia 1666- 1677, varvid översten B. J. Hastfehr opponerade extra. Levertin hänvisar till Upfostringssällskapets Tidningar 1787, II, s 402. 14 Han önskade etc: kungen hade tydligen i förväg låtit under- rätta Thorild om sin önskan. Om denna tolkning är riktig, har vi här ett ganska sensationellt vittnesbörd om kungens kännedom om och intresse för Thorild. 
 
 
 
 
 254 Fant: Erik Michael Fant (1754-1817), professor i historia i Uppsala från 1781, bekant främst för källeditioner till Sveriges historia. Han åtnjöt stort anseende, men hans verksamhet har inte stått sig inför en kritisk eftervärld. 19 Bouffonnerier: (fr) narrspel. Jfr bouffonnade komm. SS VII, 398. 23 Patrioterne: se not ovan till r 1 Patriotismen. S 151-152. CVIII. Till Pehr Tham den 10 juli 1787. Oh i UUB V 81 p 107. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 254 f men endast i utdrag. Atterbom utelämnar s 151 r 1-20 och 29; s 152 r 3-5 och 11-13. I stort sett överensstämmer det övriga med Thorilds text utom beträffande stavning och interpunktion samt stycke- indelning. S 152 r 6 f är placerade sist. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 141 f. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver och avviker i övrigt från oh i detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 245, 255 noten; Cassirer, Thorilds Stellung etc 13; Holmberg, Den unge Leopold 296. Innehåll. Thorild, som av Tham erhållit ersättning för innehållet i det förlorade brevet, redogör först för sina undersökningar om detta brevs öde, förklarar ytterligare avsikten med studierna i Uppsala, presterar ännu en självkarakteristik, försvarar sitt handlingssätt vid den i förra brevet omnämnda disputationen och ger till sist en rad personliga upplysningar. S 151 r 3-12: jfr SS VI, 149, r 10-19. 6 gryende dagen: dvs av ett nytt tidevarv av mänsklig storhet, ära och godhet. 13 f Det år ingen underlighet etc: Tham har tydligen ställt sig skeptisk till dessa planer. 18 autoritet: i anslutning till latinets autoritas vid sidan av auctoritas. 21-25 är ett slags självkarakteristik, som genom sin bekän- nelse till vardaglig mänsklighet avviker från Thorilds övriga självkarakteristiker. 27 lycksökning etc är ett genmäle mot Tham som tyd- 
 
 
 
 
 255 28 29 30 S 152 r 4 6 ligen förebrått Thorild för hans övermod vid den i förra brevet omtalade disputationen. Thorild återkommer till Thams kritik SS VI, 154 r 8-13. i den dagen: i den belysningen, i det avseendet. Machiavellism: Termen är antagligen hämtad ur Thams brev. Om Thorilds förhållande till Machiavelli se komm. SS VIII, 155 f. Memorialer etc: Då dessa inte var tryckta är det fråga om avskrifter. et par Thamar: Vid universitetet fanns endast två med namnet Tham, Christian Lorenz, f 1773, och Petter Adolph, f 1774, båda inskrivna 1787 under information; de tillhörde Göteborgs nation. N e i k t e r: Jakob Fredrik Neikter (1744-1803), biblio- tekarie och professor i »vitterheten» i Uppsala 1783, pro- fessor skytteanus 1787. Neikter var motståndare till wolffia- nismen och företrädde en utpräglad empirism. Han var djupt påverkad av Montesquieu. I anknytning till den unge Voltaire vände han sig mot det franskklassiska regeltvånget men stod ändå närmast på franskklassismens grund; i de aktuella litterära striderna sympatiserade han med Kellgren och Leopold. Som historiker har han påverkat B. Höjer och E. G. Geijer. — Neikters förhållande till Thorild har ut- förligast belysts av Levertin i hans avhandling Thorilds disputation (Samlaren 1892). Neikter var från början avogt inställd till Thorild. Redan den 17 april 1787 skriver han till Rosenstein: »Thorilds ankomst til Upsala är icke sär- deles boni ominis. Han följer här samma method som i Stockholm, samlar studenter i conventiclar, skaffar sig admirateurer och tilskapar fantaster. Jag har dock inte hördt, at han uppenbart häcklar närvarande administra- tion; han nöjer sig at uptäcka fel hos smått folck och i synnerhet hos Professorer, at häckla lagboken, som skal vara ganska felaktig eifven som Montesquieu detta låter väl icke så farligt, men under alt detta bibringar han i hem- lighet en sorts enthousiasme, talar om friheten på et narr- agtigt vis i synnerhet den ängelska, som han dock synes ganska illa känna. Jag älskar friheten så högt som någon men tror at all slags fanatique den må vara poetisk eller andelig är farlig i et samhälle och et godt värktyg i en felons händer at stifta allehanda oredor. I det afseende vore väl om Thorild på något godt maner kunde fås 
 
 
 
 
 256 härifrån. Han har redan bibringat sina galenskaper åt några gossar, bland andra den Malmström som Herr C. R. känner och som af sig sjelf är nog fallen at blifva roma- nesque. Han vil först blifva juris Doctor och så öppna en juridisk schola utan tvifvel för lagstiftare, men jag hoppas, at denna sottise liksom andra går öfver efter en kort tid.' (Citerat efter Levertin a a 92 f; Levertin säger att Neikters brev inte tidigare citerats, men redan Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 224, ger utförliga citat.) Neikter är som synes väl underrättad om Thorilds förehavanden. Då Thorild skulle disputera på sin avhandling om Montesquieu önskade han göra detta för professor skytteanus, dvs Neikter. Denne vägrade emellertid att presidera; detta kan bero på avhandlingens angrepp på Montesquieu eller på Neikters avoghet mot Thorild eller på bådadera. Neikter hade i förväg profeterat om att Thorild skulle misslyckas med sin juridiska grad (Levertin a a 114). Litteratur om Thorilds förhållande till Neikter: Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 255, V, 212; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 224 f; Levertin, Thorilds disputation 92 f, 94, 98, 100, 110, 114;. Thorilds brev ed Weibull 142 noten; Nilsson, Jakob Fredrik Neikter 214 f; Nilsson Thomas Thorild 76; Sjöding, Leopold 381, 396, 400; Segerstedt, Moral sense-skolan 374; Holmberg, Den unge Leopold 296. 7 St.Posten: »de föraktliga orden» finns återgivna i Stock- holms Posten 29.12.1786 (se komm. ovan s 253, not till r 9-13). 8 Nye Granskaren: utgiven 1784, SS II, 1 ff. Passionerna: utgivna 1785, SS I, 35 ff. 8 f Inbillningens nöjen: utgivna 1784, SS I, 57. 8-10 citeras av Cassirer a st. Se komm. till följande brev (nedan s 257, not till r 24). S 152-153. CIX. Till Pehr Tham den 30 juli 1787. Oh i UUB V 81 p 109. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 255 med smärre uteslutningar och med Atterboms vanliga »förbättringar». Det intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 142. Weibull normaliserar användningen av stora bokstäver och avviker från oh även i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 257 Litteratur. Cassirer, Thorilds Stellung etc 13; komm. SS VII, 105. S 152 r 16 det nya beviset etc: ett penningbelopp. 19 E s q u i s s e r: (fr) skisser, utkast. Enligt SAOB S 4143 är esquisse (esqvisse) belagt 1795-1907 och pluralformen esquisser 1790-1853. 20 avser frågor i Thams senaste brev. le feu Sacr6 termen är tydligen Thams. Thorild återkommer till saken SS VI, 154 r 20 ff. Träden: se SS VI, 154 r 14 ff. Juridiken: se SS VI, 153, r 24 ff. mig: se SS VI, 154 r 2-13. 20 f med Stockholmsposten: med posten till Stockholm. 22 dessa papper: Thorild har tydligen, såsom framgår av fortsättningen, medskickat eller i särskild försändelse av- sänt Passionerna, Inbillningens nöjen, Den nye granska- ren och memorialen om det allmänna förståndets frihet (de sistnämnda i avskrift). 24 af en ung människa: med utgångspunkt i detta uttryck och af en Ungdoms eld i föregående brevet (SS VI, 152 r 10) diskuterar Cassirer (a st) frågan om Thorilds skapande endast är gnistor av hans ungdoms eld eller om hans eld flammar genom hela hans produktion. Cassirer vill visa helheten i Thorilds verk. 25 Passionerna: SS I, 35 ff. Enligt Thorilds uttalande skulle Passionerna ha skrivits 1778, vilket är orimligt; se komm. SS VII, 105. Detta til K ungen: av memorialerna 1786 var endast det ena ställt till kungen, medan det andra var ställt till »folket». 26 Bar. Hollberg: baron Ludvig Holberg. Om Thorilds för- hållande till denne se komm. SS VIII, 99. Jfr registret SS VI, 527. S 153-155. CX. Till Pehr Tham den 6 augusti 1787. Oh i UUB V 81 p 111. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 255 ff. Atterbom gör åtskilliga smärre uteslutningar och gör också tillägg (ett exempel lämnas nedan i noten till s 154 r 15) ; hans text avviker från oh också i fråga om stavning, interpunktion och stycke- indelning. 17. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 258 Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 143 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och av- viker från oh också i en rad detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm, Upplysningstidens romantik I, 444; Schiller, En originell herre 78; Arvidson, Thorild 220. Innehåll. Thorild förklarar, tydligen som svar på en fråga från Tham, att översättningen av Tacitus visserligen är färdig men att tryckningen inte kunat påbörjas. Han besvarar därefter ett rad frågor som upp- skjutits från föregående brev. I samband med Thams fråga om »träden ^^ (SS VI, 152 r 20) analyserar Thorild därefter skillnaden mellan lant- bruk och andlig odling. Avslutningsvis ber han att få låna 50 riks- daler. S 153 r 8 valuta etc: Tham har skickat Thorild 12 riksdaler för sär- skilt ändamål; detta ändamål framgår inte. 8 f Förr [. . .1 än gäller också de följande satserna (denne kan etc och och en Pr&mmeration etc). 9 Tacitus: Thorilds beramade Tacitus-översättning (SS II, 138 ff). 10 i närvarande misbruk: torde åsyfta bruket att i förväg uppta prenumerationsavgifter på verk som sedan aldrig kom ut. närvarande: nuvarande. 11 har en civil Sanktion: är publikt godtagbar. 11 f Jag började något sent: se härom komm. SS VIII, 412 (Datering). 13 färdigt at Tryckas: detta uttalande är det enda av Thorild som vittnar om att översättningen av Tacitus fullföljts, ehuru endast början (möjligen ett utkast) blivit bevarad. Frågan behandlas i komm. SS VIII, 412 f. 16 f Denna försiktighet etc: jfr SS VI, 135 r 26 ff. 22 denna boken: Tacitus-översättningen. 24 Jag älskar icke Juridiken: svar på en fråga från Tham (jfr SS VI, 152 r 20). S 154 r 1 f Naturens eviga Rätt etc: Thorild skulle sedan i sin examen hävda dessa högre synpunkter på juridiken — och bli utan doktorsgrad (se SS VI, 183 och 186). 4 ff Dock besinna etc: ett genmäle mot Tham, som hade be- tonat storheten i det lilla (jfr r 10). 
 
 
 
 
 259 9 Lycksökning etc: jfr SS VI, 151, r 27 och ovan s 254 f. biväg borde (hos Thorild) ha följts av kommatecken. 10 Med stort avslutas citatet. 14-30 citeras av Schiller a st. 15 Men dock etc: Atterbom omformulerar: »Likafullt anser jag dem [=Träden] för heliga (i Norden böra de särdeles vara det).» 17 ff Denna hymn till lantbruket må jämföras med dikten Jordbrukaren, speciellt tredje strofen (SS I, 73). 18 annan Skapare: det står inte andre skapare. Thorild var inte anhängare av läran om geniet som en andre skapare. Komm. SS VII, 207, not till r 9 bör korrigeras. 20 S k o g a r n e: Lamm (a st), som ger en översikt över Thorilds förhållande till natur och naturkänsla, visar hur Thorild efter bosättningen på Kungsholmen 1781 återupp- täckte skogarna. Den skisserade dikten Skogarne omtalas också i notisboken från Englandstiden (SS II, 431 r 273) men är i övrigt inte känd. 29 ädlaste: underförstått sanningarfnal. 30 som säja: underförstått sanningarna? S 155 r 1 Memorialet til K ungen: förra delen av Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 268 ff). har han aldrig sett: detta påstående står i strid med ett annat och senare: »En stor man, den tiden i högsta Nåd, försäkrade, at KONUNGEN var av dessa Papper högst in- tagen» (SS III, 311). Se Atterbom a a IV, 257 noten; Arvid- son, Thorild 220. Atterbom har en plausibel förklaring till motsättningen mellan de två uttalandena: han anser att Thorild först efter disputationen över Montesquieu i mars 1788 av de uppvaktande herrarna (se komm. i SS IX till Critik öfver Montesquieu, Efterspel.) fick upplysning om att Gustaf III hade läst »dessa papper» med stort intresse. Meddelaren bör i så fall ha varit Armfelt. 5 Mina Arbeten: det är väl närmast fråga om memorialen Om det allmänna förståndets frihet, Tacitus-översätt- ningen och den nya skriften Om det stora till konungen. 6 Elite: (fr) urval; det bästa. 13 sit Eget Hjerta: tanken att det är nöjsammare att ge än att ta emot förekommer ofta i Thorilds tiggarbrev. Se komm. ovan s 9. 
 
 
 
 
 260 S .155-157. CXI. Till Pehr Tham [augusti—september 1787]. Oh i UUB V 81 p 115. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 257 ff. Atterbom utesluter vissa partier, bland dem s 155 r 18 (från och smakar)-22; s 156 r 19-26; r 27 (från Jag beundrar)-30 (t o m resten). Atterbom gör vidare vissa omplaceringar och tillägg. Han ändrar också Thorilds stavning, interpunktion och styckeindelning. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 145 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver, iakttar inte Thorilds styckeindelning och ändrar hans kursivering. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 259 f, också noterna; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 379; Thorilds brev ed. Weibull 145 f noterna; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 86; Schiller, En originell herre 78; Arvidson, Thorild 234 f, 362; Fridholm, Thorild och antiken 259. Datering. Brevet är odaterat. Atterbom (a a IV, 257) anger att det är skrivet i augusti 1787. Weibull anser att det är skrivet efter den 11 augusti, då kungen invigde orangeriet (se s 157 r 20) och före omkring 20 september, då nästa brev skrevs. Arvidson (a a 34) ansluter sig till Weibull; stavning och bokstavstyper strider ej häremot. Innehåll. Thorild tackar för erhållna 30 riksdaler och hyllar Thams person (s 155 r 15-27), deklarerar sin avvisande hållning till kristen- domen och sin tro på mänskligheten (främst s 156 r 3-15) och ger i fortsättningen svar på Thams invändningar och kritik. Brevet avslutas med en notis om Gustaf III:s besök i Uppsala i augusti 1787. S 155 r 15 tvånne Bref: ej bevarade. 30 RDr: Thorild hade anhållit om ett lån på 50 riksdaler (se SS VI, 155 r 4 ff). De 30 har han sannolikt fått utan återbetalningsskyldighet. 16 f citeras av Ljunggren a st. 16 transcendentala: ordet begagnas här i förkantiansk mening, betecknande något som ligger utanför sinnevärlden; något som aldrig skådats. 18 Of örmodning : meningen är att Thams ädelmod etc. är i hög grad överraskande. — Ordet saknas i SAOB; till of örmoda — överraska. S 156 r 3-7 citeras av Arvidson (a a 234) som påminner om att 
 
 
 
 
 261 kampen för mänsklighetens lycka hos Thorild intagit religionens plats. 4 Pöbelns Gudar: beteckningen anger, att tro på gudar är en sak för den oupplyste. 4 f odödliga Fabel: fabeln om själens odödlighet. Jfr komm. ovan s 74 fabler med hänvisningar. 7 f på et förtjusande litet sätt: så (jfr gracerna r 9) brukade Thorild karakterisera Kellgrens diktning; här appliceras anklagelsen på dennes lärofader Voltaire. 8 den lösa mångkunnigheten etc: Fridholm (a st) anför en rad parallellställen. I Ödmjukhet och stolthet heter det (SS III, 421) : »Stort göres med Allvar. — Den lösa mång- kunnigheten och de gycklande Gracerna må andre söka, men / J a g äger endast min själ och den död jag be- hagar söka.» 9 Voltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. leka med vårt lidande: Thorild tänker väl främst på Candide. 10 decisivt : avgörande. 13-15 Därföre etc citeras av Arvidson (a a 234) ; det är fråga om tryckfriheten. 17 sätts av Atterbom inom citationstecken, tydligen för att mildra den antikristna tendensen. 17 citeras av Karitz (a st) som sammanställer orden med Thorilds uppfattning av kausaliteten. alt är physik: detta materialistiska uttalande har i Thorilds produktion många paralleller. Redan i Kyskhetens natur- liga grunder (1779) förklarar han att han anser »m ä n- nisk an som en blott Fysisk varelse (SS I, 346; jfr komm. SS VIII, 59 med hänvisning till Arvidson a a 79 f). I Deus deissimus (1785-1787) heter det (SS II, 157) : »Alt är fysisk t; eller inte t.» Jfr komm. SS VIII, 440 (med hänvisning till Arvidson a a 148). 18 (från Men tåtom) —26 citeras av Schiller a st. 19 superieurt: (fr) övre, högre, upphöjt. badinerie: (fr) narrspel, gyckel. Thorild använder eljest ordformen badinage (SS VI, 119, r 10; 130 r 16; 157, 22). 20 Stort göres med alf var: jfr citatet ur Ödmjukhet och stolt- het (noten r 8 ovan) ; jfr också citatet om Seneca från En critik öfver critiker (SS III, 73) hos Fridholm a st (»alt sant nöje är alfvarsamt»). 
 
 
 
 
 262 21 fru: Henrica, född Nordencrantz (1747-1817; gift 1762). 22 indulgence: (fr) överseende. 23 f jag har . . . söka: jfr noten till r 8 ovan. 29 Ättstuporna: ättestupor hade Thorild under sin Rånnum-tid sett (Halleberg). I On the dignity of a free death (SS V, 502) ger han en skildring av de ättestupor han i sin ungdom sett. först-tänkdt: originellt (i ordets egentliga mening). 30 dessa versar: Thorild citerar ur Thams brev; det bör vara fråga om Passionerna. S 157 r 1-5 citeras av Arvidson (a a 235) som anser att detta är det första ställe hos Thorild där våldet i frihetens tjänst försvaras. 1 f anges genom citationstecknen som citat; möjligen från Thams brev. 2 andtiden: skördetiden. 3 bestånd: ett hos Thorild centralt ord. Se härom komm. SS VIII, 341. 4 om detta mera: orden förebådar nästa brev, det »stora revolutionsbrevet». grandartikel: stort ämne. 8 af lika . . . och: af lika mycket . . . som. 9 Språk-forskningar: om Thams språkliga funderingar se kapitlet Västergötlands Atlantica i Schillers En originell herre (s 92 ff). Thams publicerade »fornforskning» hör 1790-talet till, men antagligen har breven till Thorild inne- hållit antydningar. 10 at bevaras: Thorild själv har inte bevarat breven från Tham I 11 a n a: litteraturgenre i Frankrike på 1600- och 1700-talen. Thorild var väl förtrogen med denna litteratur som presen- teras närmare i komm. (SS IX) till Excerpter (SS II, 214 ff). 14 idalias tjusblick: citat ur tillägnan till Kellgren av Inbild- ningens nöjen (SS I, 58, r 46). 15 om j a g etc citeras av Arvidson (a a 362) i samband med en analys av det prosaiska odet som poesi. 18 Gr: greve. Ehrensvärd: Om Thorilds förhållande till Ehrensvärd se Öfver Ehrensvärds De fria konsters filosofi (SS III, 400 ff) med kommentar. 18 f afslog . . . Bränvinet: Vid 1786 års riksdag hade bränn- 
 
 
 
 
 263 vinsfrågan spelat en stor roll. Kronobränneriernas mono- pol hade väckt missnöje, och vid riksdagen framlades ett kungligt förslag om inrättandet av sockenbrännerier; det avslogs av alla fyra stånden. Gustaf III förklarade sig då villig att indra kronobrännerierna mot en ständig årlig bevillning. Detta förslag förkastades av adel, präster och bönder men med sinsemellan olika beslut. Därmed hade frågan fallit. För adelns ställningstagande spelade eko- nomiska, konstitutionella och politiska (antirojalistiska) motiv huvudrollen. Tham själv yttrade sig inte i frågan (Ridderskapets och adelns pleniprotocoller 1786, RA). 20-23 Gustaf III lade grundstenen till det nya orangeriet den 11 augusti 1787. Atterbom (a st) finner det besynnerligt att Thorild med en hånblick såg ner på denna ceremoni (» Konungens grundläggande af den vackra Orangeri- byggnad, som uppfördes på hans bekostnad och för- ärades, jemte dåvarande Slottsträdgården, till vårt Universi- tet») men finner förklaringen i att Thorild umgicks med tankar på större grundläggningar. 22 badinaget: (fr) lustigheten, skämtet. 23 adulation: lågt smicker, kryperi. S 157-165. CXII. Till Pehr Tham [omkring den 24 september 17871. Oh i UUB V 81 p 119. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 260 ff. Atterbom normaliserar stavningen och interpunktionen, ändrar styckeindelningen och kursiveringen och »förbättrar» brevet igenom Thorilds skrivsätt men har varit noga med att få med allting. Tillägg här och var är motiverade av sammanhanget. Endast när det gäller religionen vidtar Atterbom vissa mildrande omskrivningar (s 164 r 23- 28; se härom nedan). Brevet omtycktes hos Beskow, Minne af Leopold 257 ff, dock endast partiet s 160 r 32-165 r 32. Beskow har begagnat Atterboms text som förlaga. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 147 ff. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och av- viker från oh i kursiveringen och i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh, varvid några tryckfel insmugit sig: S 161 r 19 står Osynliga skall vara Synliga 162 r 7 står kände skall vara kändt 
 
 
 
 
 264 164 r 12 dock är tillskrivet i efterhand. Litteratur. Atterbom a a IV, 267 f; Beskow a a 257 ff; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 365, 366 ff, II, 199; Nyblaeus, Den filo- sofiska forskningen i Sverige I, 199; Schiick i Svenska parnassen 23; Levertin, Thorilds disputation 97, 99; Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 79; Warburg i Schiick-Warburg, svensk litteraturhistoria (1897), II, 410; Karitz, Thorild och hans filosofi 95; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 9; Nilsson, Thomas Thorild 159, 180 ff; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 516 ff; Nilsson, Thorild ännu en gång 231, 237; Schiick i Schiick-Warburg, Ill. svensk litteraturhistoria 3:dra uppl. IV, 386 ff; Landqvist, Erik Gustaf Geijer 270; Schiller, En originell herre 70, 76, 79; Sjöding, Leopold 436; Arvidson, Thorild 227, 235 ff, 310, 406 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 117, 198; Fridholm, Thorild och antiken 215; Cassirer, Thorilds Stellung 101; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 136, 175, 186, 188, 193, 211 f, 250; Aspelin, Thorild och upplysningens vänsterflygel (i Spår) 30 ff; Ek i Ny ill. sv . litteraturhistoria II, 502. Referat av brevets innehåll har lämnats av Ljunggren a a I, 366 f; Nilsson, Thomas Thorild 180 ff; Schiick i Ill. sv. litteraturhistoria IV, 386 ff; Arvidson, Thorild 235 ff; Aspelin a st. Kortare referat finns hos Nyblaeus a st; Warburg a st; Ek a st. Datering. En bit in i brevet finns ett datum, den 24 september. Att det är fråga om 1787 står klart (Thorild omnämner brevet i en rad följande brev: SS VI, 166 r 2, 168 r 9, 174 r 11 ff, 185 r 4 ff). Brevet tillhör andra halvan av september detta år. Början bör ha skrivits åtskilliga dagar före den 24 september, resten bör ha tagit några dagar efter detta datum. Innehåll. Thorild börjar med en deklaration som väl kan sägas vara riktad mot ståndsskillnaden och fortsätter med en självkarakteristik (s 158 r 5-10). Fortsättningen (fram till s 159 r 24) utgörs av polemik mot invändningar från Thams sida, varvid Thorild hävdar »principen och grunderna» som utgångspunkt för hans tänkande och handlande i motsättning till allt småplock. Därefter framlägger Thorild vad han kallar planen av sitt liv, dvs en stor expose som innehåller ett program för omdaning av världen vilket är utopiskt men i väsentliga delar revolutionärt. Omdömen om »revolutionsbrevet». Den förste som ger ett helhets- omdöme om »revolutionsbrevet» är Atterbom (a st). Det hela blir för 
 
 
 
 
 265 honom social, politisk och religiös »befängdhet»; avsikten är visserligen »menniskobefrielse och menniskoväl» och det är fråga om »en verlds- förbättrande studentdröm»; men Thorild framstår »vid denna sin lefnadsålder» för Atterbom som »typen af slika drömmars omstört- nings-begär». Sambandet med den franska revolutionens ideer står för Atterbom klart: Thorild är typen »af det slägte, ur hvars ynglinga-yra Franska Revolutionens första rigtningar och skepnader framgingo». Thorild kunde ha blivit girondist, kanske »terrorist» av St. Justs typ. »Terroristerna» var inte vanliga tyranner: de hade en plan av samma slag som Thorilds. I Atterboms efterföljd fördömer Beskow (a a 264 f) helt Thorilds världsomstörtande planer, hånar hans pretentioner att i England förkunna ett nytt tidevarv och beklagar att en så rikt begåvad natur ägnat sig åt dylika förvillelser. Ljunggren (a a I, 366) är ännu mer upprörd. Han frågar sig om det är fråga om »ett dårhushjons fantasier» men understryker att det är »metod i galenskapen». Thorilds plan, fortsätter Ljunggren (a a I, 368), är »icke annat än de yttersta konsekvenserna af Rousseaus politiska teorier». »Studenten» utfunderar de medel som de parisiska vålds- männen sedan använde, nämligen att »slå hufvudet af kungar, prester, lärda, snillen, dethronisera den personlige Guden, anstalta fester i form af naturens högtid», ja liksom senare Paris-kommunen bränna städerna. Men skräckmännen använde sig inte som Thorild av lönnmord! Thorild har druckit ur de avgrundskällor ur vilka revolutionen frambröt. Också Levertin (a a 97) menar, att »brefvet visar bäst, huru långt han [Thorild] hunnit mot det svärmiska och blodiga omstörtnings- ideal, som samlade alla hänförda och oroliga andar i hans samtid». Också Nilsson (Thomas Thorild 180 ff) talar om ett fantastiskt projekt, »som man har svårt att riktigt ta på allvar». Men Nilsson, som vänder sig mot Ljunggrens uppfattning att Thorilds plan skulle vara Rousseau-inspirerad, vill göra denna till ett uttryck för ratio- nalisternas upplysningssyn: den är uppburen av »metafysiska grund- principer». I Thorilds samhälle skall genierna, som representerar det allmänna förståndet, styra. Underlaget för Thorilds sociala utopi är en rationalistisk panteism. Våldet är för Thorild endast en yttersta rättsinstans. Lamm (a st) tar upp Warburgs (a st) tes att brevet är ett varsel om franska revolutionen och t o m om Robespierre. Lamm finner detta samband naturligt: Thorild har vuxit upp med samma lektyr som revolutionsmännen, har samma tyrannhat som dessa och samma tro på ett bättre samhälle under ledning av intelligenserna. Lamm ansluter sig till Ljunggrens Rousseau-teori. Thorilds två statsmakter, represen- 
 
 
 
 
 266 terade av genierna resp hjältarna, motsvarar de två statsmakterna hos Rousseau; från honom har han fått hatet mot städerna, drömmen om de fria samhällena, tanken på skördefester och den religiösa synkre- tismen. Arvidson (a a 238 f) anser att Thorilds program, influerat av Platon och moderna utopister, av frimureriet och av Rousseau, dock i främsta rummet är ett upplysningsprogram och det naturliga resultatet av den utveckling Thorilds samhällssyn undergått. »Det är intelligensaristokra- tens dröm om de sanna aristokraternas herradöme, om mänsklig- hetens hjärna som den styrande, om jordelivets rationalisering.» Planen är uppgjord på fullt allvar, menar Arvidson, det finns ingenting som talar för att Thorild halvt skämtat med Tham. Det nya i brevet i jämförelse med Thorilds tidigare planer är att all jordens vise skulle sammansluta sig till ett hemligt förbund för att göra slut på alla miss- förhållanden. Det är för att förverkliga denna dröm Thorild ämnar resa till England. Schiller (a a 76) anser, att brevet förvisso är »det märkligaste akt- stycke, som funnit väg till Thams samlingar» — »med sitt lapidariska språk, sin eldighet och ungdomliga värme är detta brev ett unikt dokument», men att Tham skulle förstå eller känna sig gripen av dylika dokument var knappast att vänta. Aspelin (a st) behandlar brevet i anslutning till en analys av Thorilds dikt Harmen. Brevet »skisserar upp grundplanen till ett samhälle utan vare sig slavar eller förtryckare — en hela världen omfattande republik, där de visa styr med människornas fria samtycke», där de kristnas barbariske gud ersatts med naturens egen gudomlighet, »ett samhälle kort sagt där drömmen om frihetens, glädjens och oskuldens guld- ålder blivit förverkligad». Brevet, menar Aspelin, är ett märkligt doku- ment inte minst för att det belyser »hur starka uttryck den utopiska mysticismen kunde ta sig i vårt land strax före 1789». Aspelin visar hur Thorilds attityd i Harmen inte är revolutionärens utan den stoiske vises medan »revolutionsbrevet» är långt mer programmatiskt positivt: >däri finns både det harmfulla föraktet inför den grymma verklig- heten och kampviljan mot förtrycket.» Man lägge märke till hur synen på Thorilds »revolutionsbrev» för- ändrats från Atterbom och Ljunggren till Aspelin. Omsvängningen torde ha börjat med Nilssons kalla analys. Utopi och upplysning. Thorilds världsreformatoriska program är en utopi både i det avseendet att det målar en framtida gyllene ålder, dvs ett tillstånd av fred, sällhet och glädje som motsvarar ett drömt ideal, och så till vida att dess förverkligande görs beroende av förnuftets 
 
 
 
 
 267 kamp i form av samverkan mellan — i sig maktlösa — genier och upplysta. Med utopi menar man emellertid inte en framtidsvision som saknar krav på förverkligande. Utopisterna har menat allvar. Deras framtidsvyer utgår alltid från en kritik av det rådande tillståndet och avser att skapa andra och bättre förhållanden. Thorild följer härvid- lag i sina företrädares spår. Han har känt till Platons idealstat och renässansens teckningar av ett framtidens lyckorike (Thomas Morus, Campanella, Vairasse), men främst är han inspirerad av sin samtids reformatoriska framtidsdrömmar (upplysningen, encyklopedismen, rousseauanismen). Det är naturrättslärarnas och upplysningsmännens samhällssyn han företräder, och det är upplysningens samhällskritik och förnuftstro han för till torgs. Han delar upplysningens optimism och tillit till förnuftets makt att omskapa världen. Han befinner sig emellertid — för att begagna Aspelins terminologi — ute på upplys- ningens yttersta vänsterflygel, varigenom hans program i sin kompro- misslöshet kommer att tydligare framstå som utopiskt. Detta motvägs av att han kan hänvisa till faktiskt existerande försök att skapa ideal- stater. Som ett sådant har han betraktat kväkarnas samhällsbildning i Pennsylvanien. För Thorild, liksom för hans föregångare, har utopis- men tett sig som realistisk och framtidsduglig. Han har trott på sitt program och på möjligheten att förverkliga det, och han vill sätta in sitt liv för detta. S 157 r 26 Nådig etc: Thorild inleder konsekvent sina brev till Tham med Min Nådige Herre eller bara Nådige Herre. Här tar han avstånd från denna artighet, som väl förutsätter adelskap. Att han dock vidhåller artigheten förklarar han s 158 r 3 f. Jfr komm. ovan s 225. 27 kromeluren: krumeluren. SAOB (K 2955) har endast detta belägg för stavningen -o-. S 158 r 3 sottiser: dumheter. 5-10 citeras av Karitz (i Till Thorilds minne 95), som menar att Thorild här formulerar »sin lefnadsregel». Visdomen är själva slutsumman av all filosofisk utveckling, och att vara vis innebär för Thorild liksom för Spinoza att fylla själen med glädje. Spinozas »vir fortis» har plikten att vara glad. 5-10 är givetvis, som Karitz säger, »en lefnedsregel» men är också en självkarakteristik. Thorild är »glad», och det genomgår hela hans produktion. Lyckan är för den vise en plikt, strävan efter lycka är alla varelsers drivfjäder: Thorilds beteckning på lycka är sällhet. Hela denna eu- dämonistiska lära synes motsvara hans lynne och läggning. 
 
 
 
 
 268 Eudämonismen finns nästan överallt i de etiska syste- men till och med 1700-talet: Demokritos, Sokrates, Platon, Aristoteles, Epikuros, Spinoza, Wolff, de flesta företrä- darna för fransk, engelsk och tysk upplysning. Om Thorilds eudämonism se komm. SS VII 107 f (Etik), 430 (S ä 11- het e n); VIII, 15 (lycksalig), 194 (Etik), 276 (lycksalighet), 341 (Sällhet), 366 ff (Terminologi). Se också samman- fattningen hos Arvidson, Thorild 169 ff (jfr 198). 11-15 citeras av Ljunggren a a I, 365 och refereras av Arvidson, Thorild 235. 12 f Jag hatar . . . plock: orden citeras av Cassirer (a st), som konstaterar att Thorild »ist jeder philosophischen Detailarbeit abgeneigt». 12 Decisiva: avgörande. 13-16 citeras av Nilsson (Thorild 180), som sätter Thorilds (naiva) upplysningsoptimism i samband med »rationa- listernas» tro på upplysningens förmåga att omskapa världen. 15 spitsa: spetsa. 6 gånger 10 Sekler: enligt bibeln skapades världen 4 000 år före Kristus. 16 E u r o p e n: Europa. 18 ljungningar: ordformen saknas i SAOB. 21 f citeras av Arvidson, Thorild 235. 22 noten skämma bort: här i betydelsen förskämma, dvs för- därva, förstöra (jfr komm. nedan till s 160, r 29). 23 f betydelsen etc: citat från Thams brev. 26 för högt etc: citat ur Thams brev. 26 f le trop: det alltför (höga). 28 en Helvetiisk philosoph: Atterbom omskriver detta ställe så: »M.N.H. tycker om Helvetius. Tänk sig en Helvetius bland m a t k a r!» Det är ett missförstånd. Helvetiisk betyder schweizisk (jfr Helvetia). Filosofen är Rousseau. 27—s 159 r 2 Achl ... skam citeras av Arvidson, Thorild 227, som tolkar innebörden så, att stycket belyser upp- lysningens betydelse för maktfördelningen i samhället. Folket har den fysiska makten, och om det lär sig inse detta har det också den reella makten. Jfr Arvidson a a 235. S 159 r 1 sista Riksdag: riksdagen 1786. Den för Gustaf III så över- raskande skarpa oppositionen har alltså inte imponerat på Thorild. Se härom Arvidson, Thorild 227, där det också framhålls att personliga besvikelser (misslyckandet med 
 
 
 
 
 269 att intressera ledamöterna för översättningarna av Tacitus och Ossian och tystnaden kring memorialen om det all- männa förståndets frihet) bidragit till Thorilds förargelse. 2 f Hvad år det etc: jfr noten ovan till s 158 r 27—s 159 r 2. 5 En liten resa på Landet: det är frestande att gissa, att resan gällde av Ugglas' gods Forsmark. Thorild bör av allt att döma ha varit där vid denna tid (se komm. SS VII, 283). 8 determinationer: bestämningar, preciseringar. 11-16 syftar på ett avsnitt i föregående brev, s 156 r 21-26, där Thorild markerar skillnaden mellan den väletablerade Tham och den medellöse filosofen. 13 f Vandrande Riddare et c: de vandrande riddarna hade sin första litterära storhetstid på 1100-talet, i romans bretons med Christien de Troyes som största namn och gralriddarna som främsta hjältar. Traditionen levde kvar och förnyades i 1500-talets ideala spanska riddarroman (typ: Amadis), där riddaren under sina äventyrsfärder för sin älskades märke i skölden och till sist vinner den åtrådda. I Cervantes' Don Quijote, som ju var avsedd som parodi, spelar Dulcinea damens roll, medan huvudpersonen själv blivit ett slags inkarnation av riddaridealet trots den sorgliga skepnaden. Att det är Don Quijote Thorild har i åtanke synes framgå av ett långt senare brev till Cramer: han rekommenderar den sistnämnde att bli en » Chevalier errant de l'Humanit6 de la Justice eternelle (voilå une Dulcinea de Tobose!) ». Om Thorilds intresse för riddarna se komm. ovan s 197 och nedan s 274. 15 dag: ljus. 17 »För stort! för högt!» är citat ur Thams brev. 22-24 må jämföras med s 158 r 1-4. 27 Planen af mit Lif: jfr s 160 r 31. Orden synes ange att den skiss till världsförbättring som fyller brevet från s 160 r 32 och framåt är ett personligt engagemang, åt vilket Thorild avser att ägna fortsättningen av sitt liv. Det är nödvändigt att fastslå detta för att man inte skall fastna i uppfattningen att det enbart är fråga om »höga fantasier» (jfr r 16). 29 smd t ilfållen: Tham har tydligen klandrat Thorild för uttalandet s 150 r 14-22. S 160 r 2-19 refereras och delvis citeras av Arvidson, Thorild 236. 3 »Om Det Stora»: se komm. ovan s 252 (not till r 22 f och hänvisningarna där). 
 
 
 
 
 270 8 her o i s k t: i medicinen betecknade heroica särskilt starkt verkande läkemedel (jfr SS II, 268 r 216). I sina medicinska anteckningar tar Thorild avstånd från dem. Jfr komm. i SS IX till Medicinska anteckningar. 10 Äran väl presenterad: sedan äran väl presenterats. 12 en svag K onung: det negativa omdömet om Gustaf III motsvarar Thorilds uppfattning vid denna tid. Om Thorilds ställning till Gustaf III se komm. SS VII, 253-260. 15-17 är satta inom citationstecken och bör alltså vara ett citat, troligen från Thorild själv. Ett uttalande med be- släktat innehåll finns i ett tidigare brev till Tham (s 143 r 15-20). 19 Sully, Richelieu, och Colbert: de tre franska statsmännen nämns av Thorild endast här. 24 artikel: här närmast=sak, detalj. 26 Haranguer: (av fr harangue) stavningen enl. SAOB H 438 använd 1680-1793. 29 förskämma: fördärva, förstöra. 32—s 161 r 6 citeras av Beskow, Leopold 257 f, Nilsson Thorild 180, Arvidson, Thorild 236, Herrlin a a 188. Nilsson (a a 181) understryker, att »Thorilds åtskillnad mellan mänsk- lighetens två principer: förstå och göra, är att återföra på hans rent metafysiska distinktion mellan harmonien och kraften». Då Thorild r 32 talar om »Mänsklighetens Principer» definierar han dem emellertid som »första, stora K r af t e r», en terminologi som inte riktigt går ihop med Nilssons analys. Geniet och hjälten »träffas i et Verka» (r 2), vilket talar för att förstå och göra enligt Thorild båda är krafter. — Arvidson (Thorild 236) påpekar att distinktionen mellan förstå och göra finns också i memo- rialen Om det allmänna förståndets frihet och att de, såsom Nilsson visat, går tillbaka till Spinoza. Terminologin, genier och hjältar, för emellertid tanken också till Platons ideal- stat, »där visheten och modet är det två ledande gruppernas, resp. de styrandes och krigarnas, egenskaper». — Herrlin (a a 188) menar, att Thorild med sina inledande defini- tioner »bidragit till sin egen karakteristik»; det verkar lång- sökt. — Beskow fortsätter citatet brevet ut (efter Atter- boms text). S 161 r 14 hem-känslor: ordet förefaller inte adekvat i sammanhanget. 15 Ära . . . Harm: denna distinktion får inte samman- blandas med distinktionerna förstå-göra och geni-hjälte. 
 
 
 
 
 271 Äran och harmen är gemensamma för både geniet och hjälten. 18-22 citeras av Nilsson, Thorild 181; Lamm a a II, 516 och refereras eller analyseras av Nilsson, Thorild ännu en gång 231, 237; Sjöding (a st) ; Arvidson, Thorild 236, 310. 18 Dennas Osynliga Regering: Thorild har alltså tänkt sig en hemlig världsstyrelse, som tydligen är självtillsatt och regerar genom makten av sin andliga överlägsenhet och sina visa principer. Urvalet får tänkas ske genom att det allmänna förståndet är fritt (tankefrihet, skriv- och tryck- frihet) och att det följaktligen är fritt fram för begåv- ningarna. Genierna: ordet geni har Thorild tidigare använt för att beteckna den självständiga, originella, nyskapande män- niskan, originalgeniet, som inte behöver låna ljuset från andra; jfr komm. SS VII, 199. Nu är geniet detsamma som den vise, vilken för Thorild i första rummet är filosof men i denna egenskap också samhällsfilosof (se komm. SS VIII, 16, 343, 454) : samhället är en del av naturen och styrs av dennas lagar. Som företrädare för »det allmänna. Stora, fria Förståndet» (r 19) är geniet den enligt upp- lysningens doktriner naturlige samhällsledaren. Den lag- stiftande makten (r 21) bör därför ligga i geniernas händer (r 26). Men genierna skall också utgöra världsrepublikens regering, de skall ha den styrande makten (s 163 r 9). Det är här knappast fråga om rousseauanism. 20 H jeltarne: dessa sägs representera »det allmänna Stora Modet» och utgör »mänsklighetens väpnade makt»; de är »sanne Soldater» (s 162 r 22) och utgör världsrepublikens »Synliga ArnAe» (obs! att Osynliga (r 19) är tryckfel för Synliga). De skall ha den exekutiva makten (r 22). Med exekutiv makt avses synbarligen inte den beslutande makten utan den makt som verkställer regeringens beslut, tydligen som ett slags världspolis. 21 f Pouvoir legislatif. executif: medan Montesquieu har tre statsmakter, den exekutiva, den lagstiftande och den dömande, räknar Thorild här bara med två. Den dömande makten skall tydligen ligga i händerna på den styrande och den väpnade makten (se s 163 r 9 ff). Genierna har både den lagstiftande och den beslutande makten. Med »executif» synes Thorild här mena den makt som har att verkställa av regeringen fattade beslut. — Lamm (a a II, 
 
 
 
 
 272 516 noten) gör i polemik mot Nilsson gällande, att Thorild genom sin uppdelning av statsmakten ingalunda avlägsnat sig från Rousseau. Medan de flesta samtida statsrättslärare antog tre statsmakter, erkänner Rousseau (Contrat social) bara två, de två som Thorild räknar med. 23 Ä r a: ett av »de Stora Själars» två naturliga motiv (r 14 f). Ordet ära har hos Thorild inte alltid haft god klang. Åt- skilliga gånger anknyter han till den medeltida trilogin ära, rikedom, vällust som är motsatsen till munklöftets lydnad, fattigdom och kyskhet. Nilsson (Ur diktens värld 43 ff) har uppvisat hur dikten Harmen är uppbyggd på nämnda trilogi; äran är här krigsäran och fördöms. Tri- login finns, som Nilsson visar, redan i Passionerna (SS I, 45 r 203 ff), där åtrån fäster »dåren vid ärans bländsken». Trilogin förekommer emellertid ännu tidigare, i Reimarus- skriften (SS I, 338, r 550) och i Kyskhetens naturliga grunder (SS I, 347, r 113), båda från 1779; den återkommer senare i Forsmark (SS I, 142 r 86-92), fast begreppet ära här av artighet mot adressaten har omtytts och givits en positiv innebörd (han kallas också r 108 »en Man af ära»). I Filosofiska betraktelser från 1782 betraktas ärans lockelse som illusion (SS I, 439, r 143 ff). Det är i alla dessa fall fråga om yttre ära, ryktbarhet. I senare skrifter ger Thorild äran ett hedersplats (se exempelvis SS I, 227, strof 7; I, 257 strof 3; hela dikten Gamla äran, SS I, 240 ff; dikten Ynglingen, SS I, 263). Äran blir här oftast identi- fierad med dygden eller med vanlig hederlighet. Se vidare den lekfulla behandlingen av ärans problem i dikten till Charlotte (SS I, 117 ff) och i dikten till Brinkman (SS I, 289 ff) samt komm. SS VII, 457. — I »revolutionsbrevet» får äran en speciell definition: endast det förtjänar ära som göres för hela mänskligheten; allt annat är »plotter» (r 25). 25 plotter: jfr SS VI, 158, r 3 f. 26—s 162 r 4 citeras av Lamm a a II, 518; Arvidson, Thorild 406; Aspelin a a 31. Samtliga dessa forskare använder citatet för att belysa dikten Harmen. Stycket är i sin expressivitet en sammanfattning av allt det Thorild be- kämpade: överhetsstaten med dess förljugna motivering, överskiktets politess och lyx, monarkin med dess intriger och kryperi, dess höghet och dess utsugning av folket samt till sist krigen. 
 
 
 
 
 273 26 H a r m: Thorild begagnar detta ord offentligen första gången i Den nye granskaren (SS II, 32 r 88; 110 r 62). Ordet blir sedan ett slags lösenord, inte bara här i »revolu- tionsbrevet» och i dikten Harmen: i Sånger i götiskt lynne, dikterna från fängelsetiden, förekommer det i alla fyra dikterna: Engelbrekt »stod up i harm» (SS I, 208) ; »Din och min och dessas Arm / Styrka skall vår harm, vår harm» (SS I, 211) ; »Helig är vår Frihet och rättvis är Wår Harm» (SS I, 212) ; »Ödet harmades» (SS I, 213). Kanske kan ordet sägas vara ett Sturm und Drang-ord. V i d s k e p e 1 s e: ordet appliceras här närmast på sam- hällsförhållandena: orätt och förtryck har statsrättslig och religiös sanktion och godtas därför allmänt. Jfr pdfvedöme (r 28) och afguderi (r 29). 27 Namn: bördsförmåner. yppighet: lyx. I sin samhällskritik alltifrån Den nye granskaren ger Thorild angreppen på lyxen en central plats. Lyxen är i och för sig förkastlig därför att den är ett hinder för ett enkelt naturenligt liv. Den är förkastlig också därför att rikedomarna i samhällets övre skikt förutsätter fattig- dom och nöd hos de undre skikten. Nationalekonomiskt är lyxen förkastlig därför att lyxproduktionen drar bort arbets- kraft från den del av näringslivet som producerar nyttig- hetsvaror. Lyxen är till sist ett vittnesbörd om olikheterna och orättvisorna i ett samhälle där börd och rikedom bestämmer maktförhållandena. Thorilds huvudangrepp mot lyxen företas i Englands-skriften The Sermon of Sermons (SS II, 317 ff; se speciellt kapitlet Luxury s 328 ff) ; se komm. till denna. Jfr också artikeln Lyckan i Den nye granskaren (SS II, 96 ff). 28 P d f v e d ö m e: ordet har en i hög grad pejorativ inne- börd; påvedömet representerar för Thorild allt det av andligt förtryck och vidskepelse som han främst är i harnesk mot. I Harmen tecknas påven som en tredubbelt krönt åsna som skränar ut den lag som möjliggör det världsliga tyranniet. 31 f alla heliga ämbeten: orden innebär en snärt åt den ännu florerande pastoratshandeln men har en vidare syftning. Jfr SS II, 27 r 39 f (»de ädlaste Ämbeten gifvas och tagas som gracer och lekverk»). S 162 r 1 Finanzplan: budget. 4 desse: syftar på de stora Förstånd och de stora Hjertan. 18. - Thorild. X11. 
 
 
 
 
 274 Hjeltarne: jfr r 24 Heroes; i grekisk mytologi halv- gudar eller sagotidens hjältar, föremål för lokala kulter. 6 Riddarne: Thorilds intresse för medeltiden är närmast obefintligt, men riddarna utgör ett undantag. I Den nye granskaren (SS II, 105) bekänner han: »I Riddar-tiderna, Min Herre, kunde man slåss Storsinnigt: och jag älskar otroligt dessa Tiderna.» I notisboken från Englands-tiden, där många av »revolutionsbrevets» tankar går igen, hän- visar han som förebild till »Riddarnes förening fordom för Humanity» (SS II, 424). Främst har Thorild tilltalats av den hemliga föreningen av dem som kämpar för riddar- idealen. Men han har också uppmärksammat riddar- organisationerna: i det brev till Carl Bonde 1792, där han i anledning av det förestående reformationsjubileet föreslår inrättandet av en orden för orientaliska studier, åberopar han som förebild »Maltheserriddarnes, och fordom Tempel- Herrarnes, Orden» (SS VI, 220). I hans sena Götamanna- sånger härleds riddaridealen ur göternas världserövring (»Deras Riken länge stå / Med sin Riddar-Lära», SS I, 242). Jfr komm. ovan s 269. 9 f citeras av Arvidson, Thorild 236, och av Herrlin, a a 175. 9 dårar: ordet synes i detta brev i första rummet beteckna kungar. De skall störtas. S 164 r 15 talas om »Jordens Stormägtige Dårar», och s 163 r 11 tillsägs »Ddrarne at stiga ned» (underförstått: från sina troner). Jfr s 164 r 19 f »ingen Oändelig Människodåre på Himmelens Thron!» S 165 r 27 är det en kung som är »blods-dåre». Ordet används i övrigt s 161 r 29, s 162 r 2, 11, s 163 r 1, 8, s 164 r 9, s 165 r 16. skälmar: synonymt med detta ord används bovar (s 163 r 1, 18, 28, 29, s 164 r 8 f). Vilka som räknas som skälmar framgår av s 163 r 12-19: konungar, ministrar, präster, lärde och snillen, i den mån de motsvarar beskriv- ningarna där eller s 162 r 31 ff. I allmänhet är det fråga om kungar som missbrukar sin makt, »skyddar, uphöjer Dårar och bofvar» (s 163 r 1), eller »under hvilkas skygd Eländet, Dårskapen och Brottet grönska» (s 163 r 33 ff). De som skall straffas är endast de ytterst ansvariga, »SysMmets Skälmar» (s 163 r 33). Ordet skälm används i övrigt s 161 r 29, s 162 r 1, 11, 29 f, 32, s 163 r 6, 8, s 164 r 11 f. 11-13 citeras av Arvidson, Thorild 237. 
 
 
 
 
 275 13 f iEvum H e r o i c u m: enligt Hesiodos den fjärde av de fem världsåldrarna, föregången av guld-, silver- och koppar- åldrarna och efterföljd av järnåldern, de nuvarande män- niskornas olyckliga tidsålder. Den heroiska åldern domi- neras av gudarna närstående hjältar. 14 Riddare: se not till r 6 ovan. skuggbild: meningen är väl att riddarna numera är skuggor, minnen blott. 15 G u d a r n e s Tidehvarf: den första världsåldern, guld- åldern. Thorild har ofta nämnt den gyllene åldern (se komm. SS VIII, 269 med hänvisningar, 409, 448). — Jfr Arvidson, Thorild 237. 21 Daemoner: skyddsandar (grek.). Genii: skyddsandar (rom.). 23 Semidei: semi dei, halvgudar. Heroes: jfr not till r 4 (H j el t a r ne). 24 första Colonien: ordet koloni för tanken till William Penn och Pennsylvanien. Se vidare komm. till s 164 r 23 Fria Samhällen. 25-30 refereras eller citeras av Ljunggren a a I, 367; Nilsson, Thomas Thorild 182; Lamm a a II, 518; Arvidson, Tho- rild 237. 26 de förre: »de Lärde, de Store i Snille» (r 19). 27 Collateral-Språk: kollateral betyder sida vid sida, paral- lell; sidospråk, t ex engelska. Monarchia Mentium: denna boktitel finns också i notisboken från Englands-tiden (SS II, 430). Boken blev aldrig skriven. — Ljunggren (a a I, 368) finner det egen- domligt att Thorild vill skriva på latin. Se härom komm. nedan s 281. 28 1 r a, s i v e etc: I notisboken från Englands-tiden finns en boktitel, Ira fulminans, som möjligen vittnar om att planen även på denna bok var levande för Thorild i England. Inte heller den blev skriven. Lamm (a a II, 518) menar, att dikten Harmen är ett försök att poetiskt gestalta de ideer boken skulle innehållit. 31—s 163 r 17 citeras med utelämningar av Ljunnggren a a I, 366. 31 f Scelerat: (lat. sceleratus) skurk, bov, »skälm». S 163 r 3 insigne: (lat. insignus) uppenbara. 6 Det är nödvändigt!: Atterbom har funnit syftningen oklar och låter orden föregås av: »Är det ej tid, att de störtas?» 
 
 
 
 
 276 Tillägget torde motsvara Thorilds intentioner. 9-23 citeras av Arvidson, Thorild 237 f, och refereras av Nilsson, Thorild 182; Lamm a a II, 517; Herrlin a a 175; Aspelin a a 30. 11 Journal: väl= tidning. 14 Stämpelacter: Stamp Act, engelskt parlamentsbeslut 1765, varigenom stämpelskatt infördes i kolonierna för juridiskt bindande handlingar. Akten framkallade ett våldsamt mot- stånd i Nordamerika och måste återkallas 1766. 16 L ä r d e: jfr dikten Harmen r 100-106 (SS I, 189). 18 mot sin öfvertygelse: denna reservation kommer över- raskande men står i samband med ordet olyckor (r 19) ; katastroferna var inte från början avsedda. 20 f öfver deras hufvud: Thorild har väl tänkt på svärdet som i en tråd hängde över Damokles' huvud; i den antika be- rättelsen är det dock inte fråga om hämnd. 21 c it at i o n: ur »domboken» i jornalen (jfr Citerar r 11). 23 F e r i e n du s: (lat.) av ferio, avliva. 24—s 164 r 4 refereras av Arvidson, Thorild 238, som anser att Thorild haft en känsla av att hans storslagna plan skulle kunna bli farlig för upplysningen själv. — Stycket handlar om de säkerhetsåtgärder som måste till för att rättssäker- heten skall kunna garanteras. Det måste råda enighet i mänskligheten, inom alla religioner och i alla nationer om brottslingens skuld, som alltså måste vara uppenbar för var och en. En annan förutsättning är att brottslingen har sådan makt att han kan vägra att underkasta sig vanligt domstolsförfarande (r 26 f). 25 Moralit et en: det moraliskt berättigade. Jfr SS VIII, 162. någre: somliga . . . somliga. 32 ndgre förste: bestämning till Vargar och Räfvar. 33 Syst emet s Skälmar: jfr Herrlin a a 175. S 164 r 1 f p r i m a e v a: i sin första ålder, unga, dvs från antiken. 2 Sfin x: här åsyftas det odjur utanför Tebe som Oidipos besegrade genom att lösa dess gåta. Hydra Lernea: den lerneiska hydran, dödad av Herkules. Jfr H e r c u 1 e s r 6. Jfr också Nedrighetens hydra SS II, 104 och komm. SS VIII, 383. 5-7 citeras av Lamm a a II, 518. Lamm anser, att, det var denna iszM som utfördes i dikten Harmen, fast Herkules där utbytts mot Thor. 6 H e r c u 1 e s: Thorild använder alltid den romerska namn- 
 
 
 
 
 277 9 10 12 13 formen, aldrig grek. Ilerakles. Herkules är för Thorild genomgående den väldige kämpen som i det godas tjänst besegrar ondskans monstra. Redan i Den nye granskaren (SS II, 104; jfr komm. SS VIII, 383) förklarar han sig helst av allt vilja vara Herkules »för at krossa Nedrig- hetens hydra». Här i »revolutionsbrevet» representerar Herkules den revolutionära kraft med vilken den nya världsstyrelsen skall bekämpa tyrannerna och deras an- hang. Jfr Aspelin a a 30, där Herkules anges vara Thorilds och frihetsvännernas symbol. I inledningen till Cromwell- dikten (SS I, 195 och VII, 338) prisas Herkules som den störste av alla hjältar. I notisboken från Englandstiden säger sig Thorild vilja skriva ett »specimen heroicum», som skall handla om Herkules i kamp mot »superstitiones & Miseriam humani generis» (SS II, 430). I brevet till Tham 10.6.1791 (SS VI, 201) förklarar han emellertid, att hädan- efter ej Herkules utan Orfeus skall vara hans ledstjärna. Om Thorilds förhållande till Herkules/Orfeus se komm. SS VIII, 457 ff. Även efter omvändelsen till Orfeus betrak- tar dock Thorild Herkules som sin hjälte. I Archimetria från 1799 (SS IV, 461) prisas Herkules' indignation (SS IV, och i uppsatsen Stil i Die Gelehrtenwelt (SS V, 87), som är från 1800, är det Herkules som utför förarbetet innan Orfeus kan framträda med sin lyra; jfr skriften till franska akademien 1801 (SS V, 207). Under Tysklands-tiden blir i övrigt Herkules främst korföraren, Hercules Musagetes. Som sådan prisas både Carl XII (SS V, 43) och Napoleon (SS I, 200) men främst allharmoniens Gud (SS V, 88; VI, 381). Herkules, stridande mot Monstra, omtalas SS III, 97, 100; V, 214, 495; i övrigt talas ofta om herkulisk kraft, herkuliskt arbete etc. (SS VI, 183, 216, 246, 386, 390, 402). I några brev till Cramer behandlar Thorild utförligt Stiern- hielms Hercules (SS VI, 295, 299-303). bäggesides: på båda sidor. lika: i lika mån. egna i stället för eget: se komm. SS VIII, 277 samt ovan s 3. D e c i s i v t: avgörande. J e h o v a h: Thorild begagnar alltid denna form, aldrig Jahve (jfr Adonai i Mansur vid Caucas, komm. SS VII, 293). Thorild använder stilistiskt den israeliske guden som symbol för en mäktig, överblickande auktoritet (så SS IV, 266; V, 73, 405; VI, 287). I The Sermon of Sermons (SS II, 
 
 
 
 
 278 322) talas om Jehovahs »consuming fire», i Die Grösse des Geistes (SS V, 311) prisas Jehovah som etisk lag- stiftare. Mindre ofta framställs Jehovah som falsk auktori- tet eller tyrann (SS III, 239; V, 82; VI, 246). 15 accordera af: här=ge sig av. 16 Operor och Comedier: här symboler för praktfull men falsk maktutövning. 19—s 165 r 5 Småningom etc: partiet återges i sin helhet hos Nilsson, Thomas Thorild 182 och hos Lamm, a a II, 517 samt refereras och delvis citeras hos Ljunggren a a I, 367 f (efter Atterboms text) och hos Arvidson, Thorild 239 f. Medan Ljunggren och Lamm anser programmet Rousseau- inspirerat, förnekar Nilsson i huvudsak Rousseau-inflytan- det. 19 S t å d e r n e: Nilsson (Thomas Thorild 183) medger, att Thorilds hat till städerna bär spår av rousseauanism. Arvidson (Thorild 239) fastslår att passusen om städerna »alltid med rätta ansetts vara inspirerad av Rousseau». »Avogheten mot storstaden var gammal hos Thorild: den härstammar från den tid, då han svärmade för Gessner, då han läste Den nya Heloisa och kallade Stockholm fördärvets högskola». Jfr SS VI, 20. Om bakgrunden till denna avoghet jfr SS II, 96 och andra ställen i Den nye granskaren. 20 Y ppighetens: lyxens. Eländets: det moraliska eländets (jfr r 24), ev. fattigdomens. 22 Stenhop: ordet anger samma avståndstagande från onaturligheten som då Thorild i artikeln Lyckan i Den nye granskaren hånar dem som åker i kaross i stället för att gå osv (SS II, 96 ff). 23-28 Fria samhällen etc: Lamm (a a II, 517) anser att tanken »att upplösa de stora staterna i små fria sam- hällen, grundade på familjelivet» är typisk rousseauansk och att den »utgår från en idealiserad uppfattning av Genbres statsförfattning, vilken Thorild sedermera prisat i The sermon of sermons'». Gen6Te synes dock inte riktigt stämma med programmet r 25-28. Thorild talar i The sermon of sermons om »the sweet and bright glory of Geneva» — det är allt, och det står i en översikt över oppositionen i Europa i början av 1789. Emellertid hade Thorild i en polemik 1786 anknutit till Rousseaus Lettre it d'Alembert (1758), där encyklopedins förslag om inrättandet 
 
 
 
 
 279 av en teater i GelAve avvisas av moraliska skäl (se komm. SS VIII, 418). GeiAve kan i och för sig tänkas ha varit ett ideal för Thorild, men då måste man också räkna med att avrättningen av Servet och Calvins anda över huvud väckte hans avsky. — Arvidson (a a 239 f) gör gällande, att »naturprogrammet» är rousseauanskt men att ett annat inflytande är ännu tydligare, det från William Penn och kväkarna. I Reflexioner i anledning av Montesquieu, Vol- taire m m, skrivna för Heurlin, redogör Thorild för kvä- karnas nya stat i Pennsylvanien, där jämlikhet, saktmod och evig frid skulle råda och där gemenskap var grund- principen. Arvidson pekar också på de thorildska planernas karaktär av utopi och anger Platons idealstat, Thomas Morus' Utopia, Campanellas solstat och Vairasse's utopi om severamberna som möjliga mönster för Thorild (se härom komm. SS VIII, 173 ff). — Att skapa kolonier i av- lägsna öde trakter var en icM som Thorild även senare omfattade. Ljunggren (a a II, 199) redogör för några sådana planer: i de s k sekularbreven i Orpheus (1801) vänder sig Thorild till påven med förslag om att upprätta kolonier på Söderhavsöarna (SS V, 240 ff) och till ryske tsaren med uppmaning att anlägga kolonier i de avlägsna öknarna inom sitt rikes gränser (SS V, 237 ff). 23 enskilta: för tiden normal ordform. enskilta hushåll: att uppbygga samhället på grundval av de enskilda hushållen med husfadern som ansvarig är en tanke som Thorild senare tar upp, främst i Rätt eller alla samhällens eviga lag (se SS IV, 95 ff). rörde: väckta, inspirerade. 24 det yppiga eländets: det är fråga om moraliskt elände på samhällets höjder, där yppigheten (lyxen) förstör både hälsa och seder. Babe I: den babyloniska huvudstaden står som symbol för storstaden överhuvud. 25 Gyldne-åldren: se hänvisningarna komm. SS VIII, 409 (till r 35) och ovan s 275 samt nedan s 280. 28 milda Secters frihet: här är det med all tydlighet Penn och kväkarna Thorild tänker på. 29-33 har blivit för mycket för Atterbom, som ger följande omskrivning (a a IV, 266) : »N y R e 1 i g i o n! inga Pöbel- gudar! ingen oändliggjord Menniskodåre på Himmelens thron! utan helt enkelt, Gud (d e n Gud, som Är) ; alla 
 
 
 
 
 280 väsenders Väsende, det all-lefvande och all-lifvande; Gud, välgörande i den evigt uppenbar a Naturen; dyrkad i bilder af Solen, Menniskokärleken, Barmhertigheten — genom hans sanna Helige: Genier och Hjeltar.» 29-33 Ng r eligion etc: raderna citeras av Herrlin a a 186 (jfr s 193, 211, 250), som framhåller att i Thorilds nya värld även »en renad gudsbild» får sin plats, och refereras, delvis citeras av Arvidson a a 240, som presenterar den nya religionen som Thorilds egen panteism. Lamm (a a II, 518) menar att tanken på att ersätta de sinsemellan stridande konfessionerna med en på förnuftet grundad statsreligion dock ytterst kom från Rousseau. 29-30 citeras av Fridholm (a a 215), som jämför Thorilds uppfattning av kristendomen såsom en ressentimenternas religion med Ehrensvärds. 30 f Alla Väsenders Väsende: det är fråga om panteismens gud, den levande allnaturen. Thorild skiljer sig klart från en ateistisk uppfattning genom att ge naturen en sammanfattande vilja av medvetande och godhet. 31 f den uppen b ar a Naturen: den för alla synbara naturen. Möjligen innebär spärrningen en markering av motsatsen till kristendomens uppenbarade gud. 32 bilder af Solen: Hasselqvist (a st) pekar på sambandet med soldyrkan i Ossians sånger. Lamm (a a II, 518) och Arvidson (Thorild 240) påminner om att Thorild var sol- dyrkare redan i Lund. S 165 r 1 Naturens rätt: för upplysningsfilosoferna var naturrätten utgångspunkt för samhällskritiken och reformarbetet. Hos Thorild är det fråga om en naturrätt som tolkad av genierna lika gärna skulle kunna kallas förnuftsrätt. Natu- rens fullkomlighet och gudomlighet är förebild för det samhälle han eftersträvar. 2 f Ar b et s- och Skörd-Fester: Lamm (a a II, 517) framhåller, att »tanken på medborgerliga arbets- och skördefester» var »en av Rousseaus favoritWer, också den inspirerad av förhållandena i Genbre»; den skulle seder- mera upptagas av revolutionen. 4 f Gyldne-cIldren . . . realiserad: Thorild förlägger här gyllene åldern till framtiden. Herrlin (a a 186 f) diskuterar i samband härmed Thorilds framtidstro, som inte får för- växlas med tanken på en allmän och jämn evolution. »Vi kunna på religionens område konstatera obenägenhet 
 
 
 
 
 281 för utveckling: vildarna, Zarathustra, Platon och Kant be- finna sig för Thorild på samma principiella linje. — Likväl uppgives icke kravet på en genom framsteg vunnen, naturlig och allmänt giltig religion. Geniläran blir då försöket att upplösa paradoxen.» Herrlin utvecklar, hur Thorild upp- repade gånger i tanken på en sammanslutning av genierna ser en möjlighet att förverkliga en universell, allmängiltig religion. 6-20 utgör en personlig deklaration, en försäkran om att brevets författare på allvar ämnar ställa sitt liv, sin kraft, sin eld i tjänst hos den framtidsvision som i det föregående fått konkret gestalt. 9 f Antiqva Religio och Historia Libertatis är ytterligare (jfr s 162 r 27 ff) två exempel på böcker på latin som aldrig blev skrivna. Lamm (a a II, 518) anser att Thorild med den förra boktiteln avser »den återinförda naturreligionen», en tolkning som kan vara riktig, fast titeln väl snarare pekar på en framställning av antikens religiösa uppfattning (sådan den framträder t ex hos Stoan). Ljunggren (a a I, 368) finner det befängt att Thorild med några böcker »och dertill på 1 a t i n» trodde sig kunna sätta i gång sin världsreform. Thorild skulle dock senare, fast under andra auspicier, begagna latinet för att söka påverka världens snillen; för en sådan publik, och det är till den Thorild även här ämnade vända sig, var latin allt- jämt ett användbart språk. 10 f en Tafla etc: boken om frihetens historia var tydligen tänkt som förtryckets historia. 14 denna lära: Thorilds egen förkunnelse. 17 mera grundad: än Thorilds förkunnelse här. 19 f u r e u r: (fr) här= passion, hänryckning. 21 f står inom citationstecken och bör alltså vara ett citat, möjligen från Thorild själv. 24 et Spel: närmast i betydelsen (glad) lek. Parallellställen: SS II, 171 r 76-84; 177 r 66-69; 184 r 271-275; 194 r 54-56. 25 Theologiska Blod-Scenerna: kan tänkas syfta på sådana händelser som Bartholomeinatten, men samman- hanget talar snarare för avrättningen av kättare (medel- tiden, Giordano Bruno, Vanini, Servet). 28 f Vilhelm i Holland: arvståthållaren Vilhelm V (1748— 1806). Holland skakades 1787 av inbördes oroligheter. En 
 
 
 
 
 282 demokratisk patriotisk front hotade huset Oranien, som under ledning av arvståthållarens gemål, prinsessan Vil- helmina av Preussen, strävade efter monarki. Inför hotet vädjade arvståthållaren till sin svåger, Fredrik Wilhelm II av Preussen, om hjälp. I september 1787 ger de svenska tidningarna utförliga underrättelser om de preussiska trup- pernas inmarsch i Holland. Patrioterna slogs ner. 31 f citeras av Schiller (a a 76), som karakteriserar dessa slutord som en fanfar. S 166-167. CXIII. Till Pehr Tham den 22 oktober 1787. Oh i UUB V 81, 133. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 270 f. Atterbom förändrar stavning, ordformer och interpunktion, »för- bättrar» ordföljden, fyller i ord för att få klarare mening och utelämnar ord och uttryck, dock med bevarande av Thorilds innehåll och ande- mening. Om ett tillägg s 167 r 4 se nedan. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva 153 f. Weibull normaliserar användningen av stora bokstäver och avviker ibland från Thorilds styckeindelning och kursiveringar. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 458; Thorilds brev ed. Weibull 154 noterna; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 435; Schiller, En originell herre 79; Sjöding, Leopold 379; Arvidson, Thorild 430; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 88; Holmberg, Leopold och Gustaf III 256; Ek, Kellgren II, 141 f. Innehåll. Förra hälften av brevet utgör ett elegant beklagande av att Tham underlåtit att kommentera Thorilds stora »revolutionsbrev»; stycket avslutas med en hyllning till Olof Rudbeck och hyperborUrna. Andra hälften tar ställning till sällskapet Pro sensu communis fram- trädande och till ett omdöme av Tham om Lidner. S 166 r 2 Bref: detta är liksom Thams övriga brev till Thorild före dennes Englands-resa inte bevarat. 3-5 citeras av Schiller a st. 3 så litet: Thams kommentar till »revolutionsbrevet» synes ha inskränkt sig till de r 8 citerade latinska orden. Spartanism: lakonism. 4 styl: den franska stavningen av ordet var vanlig. 8 Dubium etc: Tvivlet är vishetens begynnelse. 
 
 
 
 
 283 9 Visshet: Thorild tillbakavisar Thams skepticism. Uttalandet har principiell innebörd; Thorild var inte skeptiker. 11 dem: syftar på hjerta och Förstånd. 12-15 citeras av Schiller a st. 15 deras: bör syfta på Träden. 18 s e: se för mig. 19 Hyperboreerne: i grekisk litteratur ett sagofolk längst i norr. Myterna om detta folk spelar en stor roll i den forngrekiska litteraturen. Se härom Olaus Rudbeck, Atlantican, ed Nelson, I, 228 ff och Johan Nordström, De yverbornas ö 106 ff. 19 f Lycksalige etc: epiteten är hämtade från Atlantikan kap. XV i del I, Om Sveriges namn Heligs Oja och de Lycksaligas ö ö (Nelsons ed. I, 293 ff.). Jfr komm. SS VIII, 323. 20 fornverlden: den grekiska antiken. Rudbeck ger en över- sikt över de grekiska författarnas behandling av ämnet. 23 Rudbecks: Om Thorilds förhållande till Olaus Rudbeck se komm. SS VII, 57, 284, 329, 403, 404, 406, 410-422, 426, 427, 433, 440; VIII, 10, 234, 323, 391 samt ovan 83. Atlan d: Rudbecks Atlantika bar titeln Atland eller Manhem. 24 de gamles: de antika (här de grekiska) författarna (jfr not till r 19). 26—s 167 r 2 citeras helt eller delvis av Ljunggren a st; Sjöding a st; Arvidson, Thorild a st; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen a st; Holmberg a st; Ek a st. 26 Sensus c o m m u n i s: årgången 1787 av Stockholms Posten hade öppnats med en Kungörelse Om Sällskapet: Pro sensu cummuni. Redan här förekom ett angrepp på den thorildska skolan, men huvudangreppet kom senare, i den nya »kungörelse» som sällskapet publicerade den 3 oktober i Stockholms Posten och i dikten Man äger ej snille för det at man är galen med inledning och anmärkningar, som publicerades i de närmast följande numren. Om detta angrepp på Thorild se utförligast hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 83-92. 26 f Rosenstein, Leopoldt, K ellgren: »sällskapet» Pro sensu communi bestod uteslutande av Kellgren och Rosenstein. Leopold var inte med; se härom t ex Holmberg a st; Seger- stedt, Nils von Rosenstein 221 Rosenstein: om Thorilds förhållande till denne se komm. 
 
 
 
 
 284 till brevet till Rosenstein 9.5.1788 (brev CXXIII). Leopoldt: om Thorilds förhållande till Leopold före 1785 27 28 S 167 r 2 3 4 5 se komm. SS VII, 240 och där anförd litteratur, om för- hållandet 1785 se komm. ovan 177-207, om förhållandet senare se komm. till skrifterna mot Leopold 1792. Se också registret SS VI, 530. K ellgren: Thorilds förhållande till Kellgren är ett genom- gående tema i komm. till SS och i Thorild- och Kellgren- litteraturen. Se registret SS VI, 529. Svårmsecterna: sällskapet Pro sensu communis angrepp hade i främsta rummet gällt swedenborgarna men också rosencreutzare, magnetisörer, drömtydare, skattsökare etc. Till svärmsekterna hänförde man också den thorildska litterära riktningen. Från det sistnämnda bortser Thorild här. Hos svärmsekterna har Thorild uppskattat det allvarliga strävandet, men de avvisas här för att de misstolkar verk- ligheten. Se härom Ljunggrens plausibla analys a a I, 458 f. Thorild delar Kellgrens aversion mot den religiösa vid- skepelsen men känner sig stå utanför den strid som fördes mellan Kellgren och svärmarna. Jfr Arvidson, Den franska revolutionen 88 f; Ek a st. några ark: dessa blev veterligen inte skrivna. R.R.: riksrådet. de Geer: det är fråga om friherre Emanuel de Geer (1748— 1803), vid denna tid en av Gustaf III :s förtrogna, riksråd 1786-1787. Thorild har senare gjort hans personliga bekantskap. Härom är emellertid inget annat bekant än vad Thorild meddelar i brevet till Tham 30.3.1788 (SS VI, 174) ; han delger Tham ett mycket negativt omdöme om de Geer. Weibull (s 154 not) uppger, att Thorild senare låg i brevväxling med denne; några brev dem emellan är dock inte bevarade. de Geer höll helst till på sitt gods Frötuna i Rasbo socken, beläget 13 km från Uppsala. Möjligen har Tham föreslagit Thorild att uppsöka de Geer för att få ekonomiskt understöd eller annat stöd; i så fall har försöket tydligen slagit illa ut. Lidner: Tham hade omnämnt denne. Om Thorilds för- hållande till Lidner se komm. SS VII, 313 ff och VIII, 332 f. Spastara, Medea, &c: i stället för &c har Atterbom insatt Åttiotre. Om Lidners »revy» År 1783 är inte bekant att Thorild medverkat. af mig: angående Thorilds medverkan i de två diktverken 
 
 
 
 
 285 se komm. SS VII, 314 och VIII, 332 f. Lamm (a st) gör gällande, att då Thorild, som i Lidner sett en bundsförvant och själsfrände, »hunnit lägga fram sina poetiska mäster- verk för publiken och funnnit, att dessa ej alls rönte samma uppskattning som de Lidnerska, förbyttes hans väl- vilja mot denne i högdraget förakt». Som exempel anförs här ifrågavarande ställe samt angreppet på Lidner i Om efterhärmning 1792 (SS III, 237). Lamm förvånar sig också över att Thorild funnit »Förståndsmeriten» i de båda lidnerska verken »vara värd att göra anspråk på». — Lamms omdöme om Thorilds högdragna förakt är för svepande; Lamm bortser bl a från Thorilds varma hyllning till Lidner i En critik öfver critiker (SS III, 31). 4 f Förståndsmeriten bör avse disposition och samman- hang, inte det intellektuella inslaget som Lamm tycks mena (jfr föregående not). S 167-168. CXIV. Till Pehr Tham den 26 november 1787. Oh i UUB V 81, s 136. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 271 f. Atterbom utelämnar s 167 r 15-17, s 168 r 5-7 och 13 och förändrar texten på samma sätt som tidigare. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 155 f. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver och avviker även i smärre detaljer från Thorilds text. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 458; Schiller, En originell herre 79. Innehåll. Thorild har mottagit ett nytt bevis på Thams godhet och tackar samt komplimenterar. Han begär än en gång omdömen om »revolutionsbrevet». Schiller (a st) anser att Thorild stämt ner tonen. -- Brevet innehåller några ansatser till självkarakteristik (s 168 r 7 f, 12). S 167 r 15 Bre f: ej bevarat. 17 Godhet: av allt att döma en penningförsändelse. 25—s 168 r 4 citeras av Ljunggren a st efter Atterboms text. 26 Såll sk. etc: se komm. till föregående brev. 
 
 
 
 
 286 S 168 r 2 och dock . . . Sällskap: formuleringen är krystad. Atterbom omskriver: »att i detta Sällskap är en svaghet, en liten- hetssynd». visa är samordnat inte med Complimentera utan med gifva i r 1. 9 f det som mest intresserade mig: Thams uppfattning av »revolutionsbrevet». 10-12 är en vädjan till Tham att tala rent ut. 12 F o r t i t u d o: (lat) styrka, här närmast själsstyrka. S 168-169. CXV . Till Sven Erland Heurlin den 28 december 1787. Oh i UUB V 81 p 83. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva 155 ff. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver och avviker från oh även be- träffande kursiveringarna och i smärre detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 268 f; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 379; Thorilds brev ed Weibull 155 ff noterna. Adressaten, Heurlin, var vid denna tid etablerad inom ämbetsverken i Stockholm, närmast inom justitieverket med revisionssekreteraren af Låstbom som chef; se härom komm. SS VII, 262. Som revisionssekre- terare hade af Låstbom nära förbindelse med af Ugglas, som också var revisionssekreterare. Heurlin synes ha varit nära allierad med båda; enligt en uppgift i Brinkmanska arkivet var det Heurlin som skrev af Ugglas' ämbetsskrivelser; se härom komm. SS VII, 282 f. Av denna Heurlins ställning sökte Thorild begagna sig både när det gällde af Ugglas och när han strax därefter sökte stöd hos af Låstbom; se härom not till s 169 r 10. sitt svarsbrev 14.1.1788 skriver Heurlin oroligt: »Blidberg och någre flere dina vänner hafva gjort oss en högtid af detta stycket [Forsmark] och med innerlig glädje hört hvad vi hafva at vänta af dig snart; hälst jag har anledning tro at de oeconomiska hindren nu äro häfne. Men så ljuft hoppet för mig är at se detta verkstäldt, så mycket fruktar jag, at din styrka och eld ännu förleder dig at misskänna dit Publicum och ge medelmåttan och dina ovänner en ny anledning at kalla dig svär- mare. — Född at skrifva för greker eller Romare i ärans och Dyg- dernas mäst glänsande tidehvarf, fruktar jag [sic!] mycket at du blir oförståndelig, om icke något värre, för Svenskarne i 18de Seclet: at 
 
 
 
 
 287 ljungeldarne af din varelses gudomliga upbränna och förkrossa, i stället för at väcka, upplysa och förtjusa.» Heurlin fortsätter: »Förlåt mig B.V. desse anmärkningar. Jag vet och känner at Enthousiasm för det Sanna goda och sköna i Naturen och MänniskoSamhället är Själens rätta Lif — är guds inneboende i dens Själ, som lifvas den af [sic!], och at ingen ting stort gjordes utan i och genom den. Jag pretenderar icke at bli rådgifvare: du bör ej kunna misstänka mig derföre; men all Enthousiasme som icke afpassar medlen efter afsigten är åtminstone onyttig, ofta skadelig, och jag önskar ingen ting högre än at dit Snilles gudomliga eld måtte kunna göra all den verkan til mänskliga och din egen Lycksalighet, som i närvarande ställning, är möjeligt, och dertil fordras som du sjelf bör hafva funnit af ärfarenheten, mycken försiktighet.» Heurlin tillägger, att Thorilds gynnare och vänner hyser samma farhågor. Innehåll. Brevet är föranlett av att Thorild samtidigt skickade dikten Forsmark till af Ugglas i klar avsikt att förmå denne förmögne man att pekuniärt stödja honom både när det gällde att bekosta Uppsala- vistelsen och med avseende på tryckningen av planerade skrifter. Heurlin får i uppdrag att hos af Ugglas tala väl om sin vän, om dikten och om planerna på publicering av nya skrifter. Heurlin får instruk- tioner om tillvägagångssättet. S 168 r 17 F o r s m a r k: om denna dikt (SS I, 139 ff) se komm. SS VII, 281 ff. i form: i bunden form. UGGLAS: dåvarande revisionssekreteraren och ägaren av Forsmarks gods och bruk Samuel af Ugglas. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 282 f. 18-21 citeras av Atterbom a st. Atterbom gör vissa om- kastningar. 22—s 169 r 3 citeras av Atterbom a st med åtskilliga om- kastningar. 22 rät: rätt. Stavningen förr inte ovanlig. 26 sungne: om ordformen se komm. SS VII, 46 (säng). 27—s 169 r 3 Jag har etc: De båda skrifter, som Thorild här presenterar, omtalas också i brevet till af Ugglas från början av januari 1788 (s 170) samt i notisboken från Englands-tiden (SS II, 431). De får inte förväxlas med memorialen till konungen och till folket i Om det all- männa förståndets frihet. De båda skrifterna är inte be- varade; huruvida Thorild längre fram begagnade dem för andra skrifter är tills vidare en öppen fråga. 
 
 
 
 
 288 S 169 r 4 Tankens eviga: reservationen markerar att Thorild inte trodde på en personlig odödlighet. 10 Låstbom: om Thorilds förhållande till af Låstbom se komm. SS VII, 262. 11 Blidberg: om denne se komm. ovan s 231. Palin: om denne se komm. ovan s 241 f. S 169. CXVI. Till Samuel af Ugglas den 28 december 1787. Oh i Schering Rosenhanes arkiv, Näs. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det återges här efter oh. Litteratur. Brevet finns ej omnämnt i Thorild-litteraturen. K araktär. Brevet översändes till adressaten samtidigt med dikten Forsmark (SS I, 139 ff). Se härom komm. till närmast föregående brev. Thorilds avsikt var att göra en framställning om ekonomisk hjälp, men en sådan framställning kom först i närmast följande brev. I stället betonas avsändarens aktning för stora medborgare samt adressatens betydelse för tillkomsten av dikten. Då denna skildrar ett besök på Forsmark är det tydligt att Thorild varit där (av allt att döma som- maren 1787, jfr komm. ovan s 269) och där träffat af Ugglas med maka. Härom synes r 21-23 vittna. af Ugglas upptog dikten mycket väl; se härom Heurlins berättelse, återgiven i komm. SS VII, 283. r 13 behaga: jfr s 168 r 19. 15 för K onungar: man bör observera att detta skrivs till en gustavian och utpräglad kungavän. Även i själva dikten uppträder skalden som antirojalist; jfr komm. SS VII, 288 (not till r 201). 16 Vasa: om Thorilds uppfattning av Gustaf I se komm. SS VII, 261. 19 Svithiod: Dikten börjar: »Du gamla Svithiods Land» (SS I, 139) ; se komm. SS VII, 285. Thorild begagnar ordet senare också i dikten Til Hans Kongi. Höghet Regenten (SS I, 205), se härom komm. SS VII, 351, och i dikten Sjelfständigheten (SS I, 215), se härom komm. SS VII, 365. I ett brev till Tham 13.5.1788 lovar Thorild att överskicka »et Poem — öfver Svithiod»; det är troligen fråga om Forsmark. Svithiod liksom Bergverken får uppfattas som alternativa titlar till Forsmark. 21 Ni etc: af Ugglas anges här som inspirationsgivare till ämnet för dikten och till dess ömhet och inbillningskraft. Det förefaller inte enbart vara smicker. 
 
 
 
 
 289 S 170-171. CXVII. Till Samuel af Ugglas januari 1788. Oh i Schering Rosenhanes arkiv, Näs. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Brevet finns inte omnämnt i Thorild-litteraturen. Datering. Brevet måste ha skrivits en av de första dagarna i januari 1788. Mellan detta brev och det närmast följande ligger af Ugglas' svar. Innehåll. Thorild tackar först för ett (ej bevarat) brev från adres- saten, vilket innehållit tack för dikten Forsmark och omdömen om denna (jfr s 170 r 3). Han presenterar sedan helt klart sina Uppsala- planer och sina just aktuella skrifter. Därefter begär han av adressaten 50 riksdaler som »förskott» för dessa arbeten. S 170 r 3 behagat: jfr behaga s 168 r 19 och 169 r 13. 10 redliga: före d o borde ha stått den (ev min). 12 Thorilds avsikt var att i Uppsala bli doktor både i juridik och i medicin (se härom SS VI, 169 r 7). Anmärkningsvärt är att han ännu i januari 1788 håller fast vid sina medi- cinska planer. Jfr komm. till Medicinska anteckningar i SS IX. 14 Tacitus och Ossian: de översättningar av dessa bägge auk- torer som Thorild prospekterat (se härom komm. SS VIII, 406-408). Eftersom Thorild inte nämner att det är fråga om översättningar har han tagit för givet att af Ugglas varit underrättad om Thorilds projekt. Måhända har de talat om detta under Thorilds besök på Forsmark. Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se främst komm. SS VII, 139 och VIII, 406-415. Ossian: om Thorilds förhållande till denne se främst komm. SS VII, 119 ff. 15 T r a c t a t e r: beteckningen anger skrifternas karaktär av inlägg i samhällsdebatten. 16 f De båda skrifterna omtalas i brevet till Heurlin samma dag (se komm. ovan 287 nederst). 21 Raden är korrumperad men är här återgiven efter oh. 25 Förskott: termen borde innebära att det var fråga om ett lån, men så torde varken brevskrivaren eller adressaten ha uppfattat saken. 28 Låstbom: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 262. Jfr s 169 r 10. 19. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 290 S 171 r 4 omäteliga behof: bör syfta på den överklassmiljö i vilken adressaten levde. 5 Y ppighetens: lyxens. 6 Nöjen: Thorild brukade på detta sätt i sina tiggarbrev framhålla glädjen i att få ge; se t ex SS VI, 7 r 14 ff; 24 2 f; 155, 12 f. 7 Hännes Nåd: af Ugglas' maka, f Carolina Wittfoth. Häls- ningen vittnar om att Thorild gjort hennes bekantskap, tydligen vid besöket på Forsmark. S 171. CXVIII. Till Samuel af Ugglas den 8 januari 1788. Oh i Schering Rosenhanes arkiv, Näs. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Innehåll. Thorild har från af Ugglas fått det understöd han begärt (jfr det närmast föregående brevet). Han tackar i erkännsamma orda- lag. Men han bevarar sin självkänsla med talet om snillets glans (r 21). r 14 det innelyckta: femtio riksdaler? 17 rör: gäller, angår. min Lycka: min framgång, min framtid. Jfr s 171 r 1. 21 Snillets glans etc: Thorild hade genom dikten Forsmark givit glans åt adressaten. 22 K onungarnas öfvermod: liksom tidigare bör man observera att af Ugglas var gustaviansk rojalist. 24 Ära: jfr komm. ovan s 272. S 172. CXIX. Till Sven Erland Heurlin den 19 februari 1788. Oh i UUB V 81 p 85. Brevet trycktes f g i Weibulls brevutgåva s 157 f. Weibull normali- serar användningen av stora bokstäver och avviker delvis från Thorilds kursiveringar. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 269; Beskow, Minne af Leopold 277 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 379; Thorilds brev ed Weibull 158 noterna. Karaktär. Brevet, som till stor del upptas av hälsningar, är ett svar på Heurlins brev 14.1.1788. Heurlin hade i detta uttryckt sina farhågor 
 
 
 
 
 291 för Thorilds överdrifter, men Thorild berör inte Heurlins varningar (se komm. ovan s 286 f) utan hänger sig i stället åt en nostalgisk an- knytning till tiden för deras första svärmiska brevumgänge (r 3-9). Heurlin svarade (3.4.1788) : »Din försäkran at vår förbindelse är verke- ligen ouphörlig, gläder mig mer än alt jordiskt. Å min sida har den länge varit det. Jag kan ej uphöra at vörda och älska dig förrän jag uphör at tilbe gud och naturen. Hvilket minne af förflutne dagar väcker du i min Själ! Ach i quäfd och förlorad är förtiusningens heliga känsla. Den återkommer ej mer — Snart slocknar mit insipida Lifs eld; men döende skall jag finna tröst i den tankan at jag en gång, ledd af des första Präst, sett naturen.» r 2 Dear friend: Thorild är inställd på Englands-resan. det sista: Heurlins ovannämnda brev 14.1.1788. 7 lät: (imperativ) låt. 10 Agardh: om denne se komm. ovan s 241. 11 Blidberg: om denne se komm. ovan s 231. 11 f Lidstrand: om denne se komm. ovan s 230. 12 Borgström: om denne se komm. ovan s 241. 14-18 citeras av Atterbom a st; Beskow a st; Ljunggren a st. 14 R.S.: revisionssekreteraren. Låstbom: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 262. Heurlin skriver 3.4.1788: »Jag har anledning tro, det af L. gjort hvad du begärt. Han affecterar just nu at vara din för- svarare.» 15 f hinder af depense: hinder på grund av kostnader. 16 precist: för tiden vanlig form för precis, här=omsorgsfullt. 17 plan: denna finns angiven SS VI, 170 r 27. 19 gunst. Madame: Stina Lejonklo, Thorilds förra hushållerska, nu- mera Heurlins. Om henne se komm. ovan s 244. 19 f dit Nådig a: nämligen herrskap. Det är fråga om makarna af Ugglas. 20 då dit hierta vill: Heurlin svarade 3.4.1788: »Skrifva så ofta mit hierta vill — jag välsignar dig för denna tillåtelsen; men du måste förlåta mattheten, omognaden och denna ton af affär och träl- dom som en betjent måste ha eller få.» Heurlin avslutar: »Från- tag mig aldrig den ljufva öfvertygelsen, at jag har et rum i dit minne, at du någon gång ger min hogkomst en suck: och jag är lycklig; men i alla fall evigt Din dyrkande vän», undertecknat » Heurlin». 
 
 
 
 
 292 S 172-173. CXX. Till Carl Gustaf Nordforss den 19 februari 1788. Oh i UUB G 193 c 72. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Om breven till Nordforss se komm. ovan s 213. S 172 r 26 f Er Flicka: Nordforss gifte sig först 1795, med Hedvig Koersner (död 1797). Nordforss' biograf i Biografiskt lexikon (X, 168) uppger att det då var fråga om en »ungdomskärlek». Det är alltså möjligen Hedvig Koersner det är fråga om här. 27 Nychristen: väl i betydelsen häpen. Jfr mirakel r 26. 173 7 Eurm: Gabriel Eur61 (1768-1806), Nordforss' svåger, kanslersekreterare 1795, expeditionssekreterare 1803; känd som Kotzebue-översättare. 14 Er Bror: Erik Ulrik Nordforss (1771-1806), militär, skrift- ställare. Han inskrevs som student i Uppsala 1788, hade inte råd att stanna där, var informator i Västerås och synes därefter en kort tid ha varit lärare vid Carl Stridsbergs skola i Stockholm, gynnades liksom brodern av Armfelt, deltog i kriget i Finland, blev 1790 löjtnant och 1795 kapten vid Göta garde men tog avsked 1800 sedan vidare militär karriär blivit utsiktslös på grund av hans oppositio- nella skriftställarskap. Han översatte teaterstycken och ut- gav en rad mycket kortlivade tidskrifter, som förde honom i konflikt med myndigheterna. Hans senaste verk, ABCD i omvänd ordning eller Lexikon för dagen (1805) och Franska revolutionens historia (ej tryckt), blev båda brända på myndigheternas föranstaltande liksom hans efterläm- nade manuskript i övrigt. Till litteraturhistorien har han gått främst på grund av den kritik Thorild utsatte honom för i Om efterhärmning (SS III, 231) ; se härom kommen- taren till denna skrift. Om hans bekantskap med Thorild är ingenting närmare bekant, men politiskt var han an- hängare av denne och förblev till slutet sina idUr trogen. Hans liv har tecknats i BL (X, 170 ff) ; han beskrivs där som »en öppen, okonstlad, redlig man med ett förtreffligt h jerta», mera samlad än brodern, ståndaktigare i sina principer och principfastare i sin levnad. Litteratur om honom och Thorild: Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 116; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 56 f noten; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfvder II, 23; Arvidson, 
 
 
 
 
 293 Thorild och den franska revolutionen 229, 230; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 133. S 173. CXXI. Till Samuel af Ugglas den 22 mars 1788. Oh i Schering Rosenhanes arkiv, Näs. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Brevet finns inte omnämnt i Thorild-litteraturen. r 16 Compliment: komplimang; artighet= vördsam hälsning. SAOB K 2053. dessa blad: Thorilds avhandling om Montesquieu (SS II, 279 ff). Thorilds disputation ägde rum samma dag som brevet skrevs, 22 mars 1788. En K ung: Gustaf III, under och efter disputationen. 17 högtid: disputationen. relationen: något brev till Heurlin med redogörelse för disputationen är inte bevarat. En redogörelse finns endast i brevet till Tham 30.3.1788 (SS VI, 174 f). I sitt brev 3.4.1788 efterlyser Heurlin underrättelser om disputationens förlopp. S 174-175. CXXII. Till Pehr Tham den 30 mars 1788. Oh i UUB V 81 p 138. Brevet trycktes f g hos Atterbom Svenska siare och skalder IV, 272 f. Atterbom »förbättrar» enligt sin vana Thorilds språk och stil, gör omkastningar samt smärre tillägg och uteslutningar, normaliserar stavning, ordformer och interpunktion men bevarar innehållet och andemeningen. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 159 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver och av- viker från oh även i några detaljer, bl a i fråga om styckeindelningen. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Geijer i Thorilds SS III, 459 f; Ekelund i Svenskt Pantheon h 14 s 38 ff; Atterbom a st noterna; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 11; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 371 f; Fåhraeus, Thomas Thorild 78; Levertin, Thorilds disputation 97, 104; Thorilds brev ed Weibull 159 f noterna; Schiller, En originell herre 79 f; Sjöding, Leopold 381 f; Arvidson, Thorild 243; 
 
 
 
 
 294 Holmberg, Leopold och Gustaf III 281; Segerstedt, Nils von Rosenstein 212. — Brevet från s 174 r 20 till slutet finns utförligt behandlat i komm. till Critik öfver Montesquieu i SS IX, vartill hänvisas. K araktär. Brevet har tilldragit sig forskarnas uppmärksamhet främst för skildringen av Thorilds disputation över Montesquieu den 22 mars 1788 och av det efterföljande besöket av Gustaf III:s utskickade herrar (s 174 r 20-175 r 22). — Inledningsvis harangeras Tham på sedvanligt sätt (s 174 r 3-10). Thorild begär ännu en gång Thams omdöme om »revolutionsbrevet» (CXII) och anhåller att få det tillbaka i original eller i avskrift. Därefter följer (r 14-19) ett omdöme om Emanuel de Geer. S 174 r 1 Ulltuna: Varför Thorild skrev från Ultuna är inte känt. 5 f refereras av Schiller a a 79. 5 Ehrensvärd: om Thorilds förhållande till denne se upp- satsen öfver Ehrensvärds De fria konsters filosofi (SS III, 400 ff) och komm. därtill. 11-13 citeras av Schiller a a 80. 11 f mit Lifs höga roman: »revolutionsbrevet» (brev CXII). 14 DeGeer: om Emanuel de Geer se komm. ovan s 284. Atter- bom (a a IV, 273 not) anser att Thorilds omdöme om de Geer troligen är obilligt. — Thorilds hårda ord har måhända sin grund i de Geers avvisande hållning till (eko- nomiska) propåer från Thorilds sida. 20—s 175 r 10: se komm. i SS IX till Critik öfver Montesquieu, avdelningen Disputationen. 20—s 175 r 22 återges av Ljunggren a st efter Atterboms text. 20 pro exercitio: se komm. i SS IX till Critik öfver Monte- squieu, avdelningen Avhandlingen som examensspecimen. 21 et servilt Behaga etc: jfr Thorilds hållning vid ett tidigare disputationstillfälle (SS VI, 150 r 14-22). 23 republicans: ordet får nog här tagas i betydelsen anti- ro jalist, anhängare av ett republikanskt statsskick. Jfr komm. SS VIII, 287 (republican), 324 (monarchiske Republican) och 358 (den republikanska . . . Dygden), där republikan(sk) har en mera allmänt medborgerlig inne- börd. — Thorild hade i Uppsala anseende som rabulist (se härom Arvidson a a 243 f). Jfr SS VI, 176, r 9-11. 24—s 175 r 22 citeras av Ekelund i Svenskt Pantheon a st. 24—s 175 r 4 citeras av Geijer a st. 25 hög fördom: uttrycket betyder sannolikt att Gustaf III redan 
 
 
 
 
 295 hade sitt (positiva) omdöme klart. Jfr SAOB F 2485, be- tydelse 2) a. 27 academister: ledamöter av Svenska akademien. Sex sådana var tillstädes: Adlerbeth, Armfelt, Leopold, Nordin, Rosen- stein och Schröderheim. 27 f Armfelt: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 366 f. 30 emphaser: emfas= eftertryck, stark betoning. 30—s 175 r 4 citeras av Segerstedt a st. S 175 r 3 ÄrkeBiskopen: Uno von Troil. Om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 9. chrachanerad: kraschanprydd. Jfr SAOB K 2665. 4 Schröderheim: Elis Schröderheim (1747-1795), vid denna tid statssekreterare med en civilministers funktion, 1786 på grund av pastorathandeln skild från handläggningen av de ecklesiastika ärendena men återtagen i gunst hos konungen. 1786 ledamot av Svenska akademin. Thorild hade 1784 haft ett mellanhavande med Schröderheim, som i brev till den i utlandet resande konungen berättat, att en »förryckt magister Thorén har börjat en ny skrift, som är galli- mathias, men har elaka ställen». Det är fråga om Den nye granskaren. Schröderheim skulle senare vara när- varande när justitiekanslern (Wachtmeister) talade Tho- rild tilll rätta. Schröderheim rådde emellertid kungen att gå hårt fram. Se härom komm. SS VII, 249. — Efter sin opposition harangerades Schröderheim av Thorild i ett kort tal (SS II, 285). Schröderheims opposition finns inte bevarad. Levertin (a a 111 ff) och efter honom Schiick (Elis Schröderheim 344 f) tillskriver Schröderheim de »Anmärkningar» över Thorilds Montesquieu-avhandling som i själva verket är författade av Pehr Tham (se härom komm. i SS IX till Critik öfver Montesquieu, avdelningen Litteratur). Efter disputationen var Schröderheim ange- lägen att hålla sig väl med Thorild, om man får tro dennes syrliga kommentar (SS VI, 176 f, 179). 5 lömsk mening: Atterbom (a a 273 not) anser att detta om- döme troligen är obilligt. 7 Hastfer: Berndt Johan Hastfer (1737-1809), överste vid Savolax-brigaden, omstrålad av ryktet om bataljer och kampanjer i fransk krigstjänst. Han vistades vid denna tid i Stockholm, invigd i konungens planer på att anfalla Ryssland. Han invecklades sedan i Anjala-förräderiet och 
 
 
 
 
 296 dömdes 1790 till döden men benådades. Han slutade sin bana som rysk brigadgeneral. Han skildras som en glad- lynt och godhjärtad man men som ekonomisk lättsinnig. Heurlin skrev 3.4.1788 till Thorild: »Hastfer är förtjust i dig». 8-10 Leopold etc citeras av Sjöding (a a 381), som fram- håller att Leopold i motsats till Schröderheim »velat göra en allvarlig granskning, då däremot Thorild blott ville briljera med geniala och dräpande infall. Det torde inte vara tvivel underkastat, att Leopold då ville försvara de grundvalar, på vilka hans egen universitetsbildning vilade. För Thorild tedde sig detta som professorspedanteri ('pro- fessoriskt').» 10 4.&c. til 15: för dessa extraopponenter och deras fram. trädanden redogörs i komm. i SS IX till Critik öfver Montesquieu, avdelningen Disputationen. 10-16 citeras av Geijer a st. 11 visit: se samma komm., avdelningen Efterspel. Mörner: Hampus S. Mörner, greve, generallöjtnant (1725— 1797). Om hans framträdande se Levertin a a 98, 100, 106, 107, 109 samt komm. i SS IX till Critik öfver Montesquieu, avdelningen Efterspel. Mörner nedskrev senare sina minnen från disputationen (se: Några glada och sorgliga minnen 9). 12 Vrede: Fabian Wrede (1760-1820), militär, 1784 överste- löjtnant, 1788 överste, till sist fältmarskalk (1816), gunst- ling hos Gustaf III, överstekammarjunkare 1786, greve 1809. Essen: Hans Henric von Essen (1755-1824), vid denna tid överste, 1811 fältmarskalk. Han stod högt i gunst hos Gustaf III. 1795-1797 var han överståthållare i Stockholm och blev 1800 generalguvernör i svenska Pommern, verk- sam bl a för livegenskapens avskaffande. Han blev senare (1814-1816) den förste riksståthållaren i Norge. Riks- marskalk 1816. — Under sin senare tid i Greifswald och under sina strider med olika företrädare för universitets- myndigheterna hade Thorild många tillfällen att hota med ingripande från generalguvernören, som var universitetets kansler. Till Riihs skriver han 13.5.1799: »Schon wieder haben wir einen neuen Gouverneur, einen sehr edlen Mann, und den ich das Gliick habe, persönlich zu kennen.» (SS VI, 375). Till Brinkman skriver Thorild 17.12.1806: »Gen. Gouvn är aldeles en Galanthomme och ädel som en 
 
 
 
 
 297 Prince — borde vara.» Om Thorilds mellanhavanden med von Essen se komm. till de brevställen där han nämns; dessa finns förtecknade SS VI, 522. 17 republican: se komm. ovan s 293. decisif: avgörande. Ordet syftar på ära. lika: lik. 18 densamme: Gustaf III. sjelft: bestämning till Detta. 18-22 Om detta etc citeras av Geijer a st. 19 tal och rop: se komm. i SS IX till Critik öfver Monte- squieu, avsnittet Efterspel. 20 f Demosthenes: den atenske statsmannen och vältalaren omnämns av Thorild också SS I, 475 (r 86), III, 79, IV, 261. 21 åsneskugga: syftar på den bekanta anekdoten hos Cicero. När Demosthenes förgäves sökt fånga folkdomstolens upp- märksamhet för ett försvarstal, avbröt han sitt tal och övergick till att skildra en konflikt om hyresersättning för en åsnas skugga. Allmänt intresse uppstod kring frågan hur denna konflikt hade lösts. Demosthenes' replik är ryktbar: »En åsnas skugga intresserar ni er för, men en människas liv ägnar ni ingen uppmärksamhet.» Thorild återkommer till åsneskuggan i Maximum seu Archimetria (SS IV, 261). occuperade: upptog, sysselsatte. 23 Doctoralen: disputation för den juridiska doktorsgraden. Som av de följande breven framgår blev disputationen inställd. Jfr komm. i SS IX till avhandlingen Lag och rätt. — SAOB (D 1889) upptar endast adjektivisk användning av ordet. Jfr Thorilds adjektiviska användning SS VI, 183, r 28. 24-25 Leopold etc: Sjöding, som citerar dessa rader (a a 382) menar, att Thorild för ett ögonblick stod nära hovet och hade möjlighet att vinna konungens nåd. Om han inte hade avvisat denna, skulle Thorild och Leopold ha blivit kon- kurrenter om kungagunsten. »Med hänsyn härtill ligger det säkerligt något berättigat i Thorilds omdöme om Leopold», när »man talade om att han [Thorild] skulle bli favorit». 24-25 citeras också av Segerstedt a a 212 f. 
 
 
 
 
 298 S 176-178. CXXIII. Till Nils von Rosenstein den 9 maj 1788. Oh i UUB, Rosensteins brevväxling VI, 138. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 275 ff. Mot sin vana återger Atterbom hela brevet utan andra änd- ringar än beträffande styckeuppdelning, stavning och interpunktion. Dock utbyter han s 176 r 15 Sinnets mot Snillets (se nedan) och s 178 r 5 annihileradt mot tillintetgjordt. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 161 ff. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver samt ändrar styckeuppdelningen. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 275 ff noterna; Beskow, Minne af Leopold 111 f not; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 374, 455 not, 504, II, 82 not; Levertin, Gustaf III som dramatisk författare 161; Levertin, Teater och drama under Gustaf III 213; Levertin, Från Gustaf III:s dagar 152 ff; Thorilds brev ed Weibull 161 ff noterna; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 361; Sjöding, Leopold 380 not; Arvidson, Thorild 234; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 87 f; Ek, Kellgren I, 344, II, 142, 169 f. Adressaten, Nils von Rosenstein (1752-1824), var vid denna tid kansliråd, kanslerssekreterare för Uppsala universitet, informator för kronprinsen Gustaf Adolf och Svenska akademiens ständige sekre- terare. Han var brorson till Thorilds tidigare lärare Johan RoAn. sin uppsats Thorilds disputation (Samlaren 1892 s 104) framlägger Levertin gissningen, att Thorild kommit i beröring med Rosenstein »genom sin bekantskap med den unge C. von Rosenstein». Om denna bekantskap är — utöver några omnämnanden i Thorilds brev till Rosenstein (SS VI, 177, 27; 181, 13 ff) — ingenting känt. Carl von Rosenstein, den blivande ärkebiskopen, var systerson till Nils von Rosenstein; han vistades vid denna tid i Uppsala och stod inför sin magisterexamen; vid promotionen var han primus. Nils von Rosenstein var tillsammans med fem andra akademiledamöter närvarande vid Thorilds berömda disputation den 22 mars 1788; kanske gjorde han i samband därmed Thorilds bekantskap. Detta är emellertid inte säkert. sin egenskap av Svenska akademiens sekreterare brukade Rosenstein skicka akademiens handlingar till personer som han trodde hade intresse för dem (upplysning av Torgny T. Segerstedt). Efter sitt upp- märksammade framträdande vid disputationen var det naturligt att Thorild blev en av dem som lyckliggjordes med översändandet av handlingarna. Någon personlig bekantskap behöver inte förutsättas. 
 
 
 
 
 299 Akademiens handlingar för 1787 annonserades som nyutkomna i Stockholms Posten 18.4.1788. Vid denna tidpunkt bör Thorild ha fått sitt exemplar. I brevets inledning betygar han sin tacksamhet för gåvan och säger sig känna »både Ädelmodet och nedlåtandet häraf». Översändandet av handlingarna blev anledningen till en brevväxling, som från Thorilds sida fortsattes med breven den 10 och 17 juni 1788 (brev CXXV och CXXVI) ; Rosensteins brev till Thorild är inte bevarade. Förhållandet mellan Thorild och Rosenstein har inte blivit föremål för någon specialundersökning. Deras mellanhavanden kan uppdelas i tre avsnitt: den nu föreliggande brevväxlingen 1788, den förnyade brevväxlingen oktober—november 1790, då Thorild efter hemkomsten från England framträdde som supplikant (breven CXXXIII, CXXXIV, CXXXVI, CXXXVII) samt, om man bortser från ett enstaka brev 1792, (CLIV), Thorilds angrepp på Rosensteins skrift om upplysningen 1793 (Om uplysningens princip, SS III, 275 ff). För litteratur om förhållan- det Thorild-Rosenstein hänvisas till komm. till här nämnda skrifter. K araktär. Brevet är något annat och mer än ett konventionellt tack för visad uppmärksamhet. Mot slutet (s 178 r 15 f) ber Thorild om ursäkt för »denna frihet af skrifven Conversation». Brevet handlar om litet av varje, och det tycks vittna om att Thorild efter sin disputa- tion kände sig som en uppmärksammad person vilken en förnäm herre som Rosenstein kunde tänkas ha intresse för. De tre första styckena ägnas åt den översända volymen av akademihandlingar, var- vid huvuduppmärksamheten riktas mot Rosensteins eget inledande bidrag. De fyra följande styckena redogör för Thorilds teaterupplevelser i Stockholm. Thorild går sedan över till sitt eget skriftställarskap och till mellanhavandet med Kellgren och Leopold för att avsluta brevet med en eloge till adressaten. Angreppet på Thorild från sällskapet Pro sensu communis sida bryr brevskrivaren sig inte om. Brevet har blivit mest uppmärksammat för uttalandet om Kellgren. Teaterbesöket. Vid sitt besök i Stockholm har Thorild sett också den franska teatertruppen. Upplysningar om dennas framträdanden är sparsamma och delvis otryckta. Anvisningar om den litteratur som nedan åberopas har lämnats utg. dels av Marie-Christine Skuncke vid litteraturhistoriska institutionen i Uppsala, dels av Birgitta Schyberg vid institutionen för teater- och filmvetenskap i Stockholm. S 176 r 3 Academiens sista Handlingar: Svenska akademiens hand- lingar för 1787 med redogörelse för högtidssammanträdet den 20 december. Handlingarna utkom i mitten av april 1788 (se ovan). 
 
 
 
 
 300 4 nedlåtandet: Thorild understryker artigt att gåvan kommer uppifrån. 4-8, 11-13 citeras av Ljunggren a a II, 82 not 7, som anför dem som en kontrast till Hammarskölds nedgörande kritik av Rosensteins tal. 4 det Första: Rosensteins Anmärkningar om vitterhet och smak. Författaren hävdar dels att all vetenskap bygger på erfarenheten, dels att det därigenom är möjligt att skapa en smakens vetenskap, estetiken. Denna har två vägar att gå: den kan härleda regler ur erkända mästerverk, och den kan direkt studera människonaturen. Rosenstein vänder sig mot regeltvånget: det är oriktigt att fördöma allt som avviker från reglerna, vilka tvärtom har misslett om- dömet, stäckt vingarna på inbillningen, kvävt känslan och släckt snillets lågor. Rosenstein rekommenderar en medel- väg: diktaren har att lita till erfarenheten, vari inbegrips människokännedom och självkännedom. Mellan samhälle och vitterhet finns en korrespondens, de påverkar varandra ömsesidigt och därigenom har diktaren ansvar för vad han skriver. Senare delen av talet är ett enkelt försvar för vitterheten. Om Rosensteins uppsats se främst Torgny T. Segerstedt, Nils von Rosenstein 191 ff. — Atterbom (a a IV, 275 noten) anmärker: »Den /=Rosensteins uppsats/ skulle bli ett slags uppställning av de ästhetiska grund- begreppen; men något vidare, än 'Inledningen', kom aldrig.» 5 tacksam: Thorild kunde mycket väl känna tacksamhet mot Rosenstein för dennes avståndstagande i Thorilds efterföljd från regeltvånget. 7 rät t rådighet : den »rättrådige» blir i fortsättningen Thorilds epitet till Rosenstein (jfr s 178 r 17 och SS VI, 180, r 7 och SS III, 191 r 190). 9-11 citeras av Arvidson, Thorild 244, som menar att raderna vittnar om att Thorild »kommit långt bort från drömmen att leda landets öden genom att vara kungens rådgivare». Detta är att pressa uttalandet. 11 i Monarchien: på det politiska området. 12 Naturens Sanna och Stora: orden har ingen motsvarighet i Rosensteins ganska enkla utläggningar. För panteisten Thorild har orden en positiv innebörd. Jfr komm. SS VIII, 218 första stycket. 12 f Hr. C.: Herr Canzlirådet. 13 atheist: förnekare. 
 
 
 
 
 301 15 i Sinnets Verld: Atterbom har ändrat till Snillets, varigenom han missförstår Thorilds tanke, att det för sinnet (sinnena, själslivet) sköna är uttryck för naturens sällhetslag. 16 dömdes: syftar på Utile Dulcis domslut över Passionerna. Se härom komm. SS VIII, 214 ff. 17 en local och liten Smak: se SS I, 468 r 54 ff. qvickt och oförståndigt: sammanfattande dom över Kell- grens polemik efter domslutet över Passionerna. 18 trotsar: utsätter mig för, vädjar till. af: från. 20 L e h n b e r g: Magnus Lehnberg (1758-1808), vid denna tid adjunkt i storkyrkoförsamlingen i Stockholm. Han blev ledamot av Svenska akademien 1789 och biskop i Lin- köping 1805. Lehnbergs andliga vältalighet i den franska klassicismens stil gjorde honom uppburen som predikant. Han vann 1787 akademiens stora pris för äreminnet över Birger Jarl, följande år för sitt äreminne över Gyllen- hielm. Thorilds negativa omdöme över det förra är förståe- ligt utifrån hans antifranskklassicistiska uppfattning men i utformnningen en smula överraskande: Lehnberg är varken »kall» eller »trög», tvärtom är hans skildring av Birger Jarls liv mycket livfull. — Atterbom (a a IV, 276 not) anmärker: »På Äreminnet öfver Gyllenhjelm, som kom året därefter, satte Thorild — med skäl — ett högre värde.» Atterbom syftar på ett uttalande i Svar på luntan etc, SS III, 191, r 185 ff. I Thorild-litteraturen berörs inte förhållandet mellan Thorild och Lehnberg med ett undan- tag: Sjöding (a a 403) behandlar ett brev till Leopold 1792, vari Lehnberg tackar denne för hans Svar på luntan etc och beklagar Thorilds uppträdande i agiostriden samma år. Jfr Ljunggren a a I, 537 och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 143. 21 Thorild använder anföringstecknet endast före citatet; detta torde ha avslutats med anda i r 22. 22 alineer: från latinets a linea, i äldre tryck tecken som be- tecknar ett nytt sammanhang (i stället för att börja ett nytt stycke). 22 f hans alineer etc: vad Thorild menar är väl att Lehn- bergs pompösa meningsbyggnader är alltför avskilda från varandra. Classer: här i den ursprungliga latinska betydelsen av av- delningar, grupper. 
 
 
 
 
 302 23 figur: uttryckssätt som avser att göra framställningen mer målande och åskådlig, t ex antites, klimax. 24 loci communes: utnötta fraser, litterärt allmängods. 25 servum pecus aureum: gyllene (elegant) trälhoskap. Ut- trycket servum pecus används av Horatius (1 Ep. 19.19) för att beteckna efterhärmare (imitatores). 26 C a s s t r ö m s: Samuel Niclas Casström (1763-1827) var vid denna tid kanslist i kanslikollegiums expedition; han blev senare char0 d'affairs och kommersråd. Han hade föregående år erhållit accessit för ett äreminne över Lennart Torstensson (stora priset gick till konungen själv, som skrivit över samma ämne). Nu hade han emellertid fått stora priset för sitt ode Försynen. Att Thorild uppskattade detta högst traditionsbundna ode kan te sig överraskande; antagligen har han tilltalats av de teodicRankar Casström framlägger: »För bristen i et grand allena / Skal ej Naturen ändra sig» eller »Vet at et enskilt ondt, som dina plågor ger, / Är följd af harmoni och sällhet i det hela». Det låter thorildskt och må jämföras med de många liknande ut- talandena i ungdomsbreven till Heurlin. Atterbom (a a IV, 276 not) anmärker: »Man må ej tro, att han /=Thorild/ h ä r yttrar annat än sin öfvertygelse. Men så lätt kunde hans omdönie bestickas af en bit (temligen väl versifierad) rhetorisk didaktik, när den företedde några drag, som (skenbart) buro tycke af hans verldsåsigt.» Dock till- lägger Thorild själv till berömmet, att Casström endast gjort versarna, medan filosofien inte var hans. 27 Asterisken står i stället för ett Nota bene. 29 StatS.: statssekreteraren. Schröderheim: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 293 f. — Såsom framgår av följande brev såg Thorild Tell-tragedin i Schröderheims loge på Bollhus- teatern. S 177 r 2 Le Tell: Guillaume Tell, fransk verstragedi i fem akter av A. M. Lemierre, tryckt 1767. Tragedien uppfördes av den franska teatertruppen den 23 april 1788 tillsammans med Le Bienfait anonyme, ou Montesquieu å Marseille; jfr följande brev SS VI, 179 r 11 f. Enligt repertoarlistorna, presenterade hos Magnus Blomkvist, Nöjeslivet i Stockholm 1773-1806 (stencil, 1972), synes de båda styckena ha upp- förts endast vid detta tillfälle. Tell-tragedin skiljer sig från den franskklassiska traditionen genom att dess hjälte är 
 
 
 
 
 303 ofrälse, »något som bör ha kunnat intressera Thorild» (M. C. Skuncke). Om tragedins uppförande se vidare Bref rörande teatern under Gustaf III, utg. av E. Lewenhaupt, not s 286 och Marie-Christine Skuncke, Sweden and European Drama 1772-1796, s 82. Jfr också Thorilds brev ed. Weibull 162 not. 4 P h o e b u s: bombasm, svulstighet. Om Thorilds använd- ning av ordet se komor. SS VIII, 384. 4 f gör a I t etc: meningen synes vara, att den franske skåde- spelaren lägger in alltför mycken känsla redan i de ordi- nära replikerna (»första graden») för att sedan tvingas slå över då han skall uttrycka starkare känslor (»tredje gra- den»). 6 Mad. H u s s: Sophi Hus, fransk skådespelerska, kallad till Stockholm 1784 för att Boutet de Monvel, den franska teatertruppens store skådespelare, skulle få en honom värdig motspelerska. Levertin har ägnat henne en essä (i: Från Gustaf III:s dagar), likaså Birger Schöldström (i: Hög och sann konstnärlig anda). Enligt Dahlgren, Anteck- ningar om Stockholms theatrar s 573, var hon en »sär- deles förtjänstfull skådespelerska». Levertin skriver: »I hennes uppträdande berömmes allt, från den beundrans- värda stämman med sitt klara distinkta uttal till själva spelet, där medfödd fallenhet förenades med en samvets- grann skolas alla företräden. Och dock var det intet konst- ladt i hennes spelsätt, hon var snarare 'rude än manierad'. Ensamt Thorild fann, att hon 'u If vad e' i stället för att gråta och ej var naturlig.» — Madame Hus trivdes inte i Stockholm, begärde 1786 avsked men fick avslag (hon var kontraktsbunden), försökte rymma men blev drama- tiskt återförd. Levertin, som livligt skildrat denna episod, fortsätter: »Vid påsken 1787 reste m:me Hus ändtligen öfver till Ryssland, 'på enständig begäran afskedad', och för- svinner ur den svenska teaterhistorien.» Levertin omtalar också, att 1788 års teateralmanacka konstaterar att hon lämnat efter sig ett stort tomrum. Thorild har alltså inte sett henne 1788 men tydligen vid tidigare tillfällen. ulfvade: tjöt. 8 d i a l e c t e: Meningen synes vara att de alla i fråga om uttal och gester är stöpta i samma form utan individuell framtoning (jfr r 10 »af Et följe»). 9 La Tour: H. de La Tour, fransk skådespelare, enligt Dahl- 
 
 
 
 
 304 gren, Anteckningar om Stockholms theatrar s 573, medlem av den franska teatergruppen i Stockholm 1782-1790. Efter Monvels avresa 1787 synes han ha varit den ledande i truppen, bl a som regissör, dvs förbindelselänk med Gustaf III, ansvarig för verksamheten. Han spelade hjälteroller i tragedin och titelrollerna i ett antal komedier av MoUre (Den girige, Den inbillade sjuke) och Orgon i Tartuffe liksom greven i Beaumarchais' Figaros bröllop. Se härom. Bref rörande teatern under Gustaf III, utg. av E. Lewen- haupt (personregistret) och Beijer, Drottningholms slotts- teater s 282-295. La Tour var senare »correspondant et agent de spectacles» i Paris för Sveriges räkning (se Marie- Christine Skuncke, Sweden and European Drama 1772- 1796 s 76). Av Thorilds ord att döma var han en känd figur i Stockholms-livet. Att Thorild tyckte illa om honom kan möjligen, som M.-C. Skuncke gissar, bero på hans karaktär (den krypande och insinuanta tonen i vissa brev). 10 Siri Brahe: Gustaf III:s skådespel Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna (först kallad Den nyfikna) hade haft premiär på Ristells nya Dramatiska teater 8.3.1788. Under april månad spelades det enligt annonserna i Stockholms Posten den 1, 8, 10, 12, 15, 19, 22 och 26. Vilken av dessa föreställningar Thorild såg är osäkert. Levertin, som cite- rar Thorilds omdöme om skådespelet, konstaterar som faktum, »att Siri Brahe vid sidan af Gustaf Was a haft den största teatersuccs, något inhemskt stycke vunnit under Gustaf III:s tid» (Gustaf III som dramatisk för- fattare s 213) . Om framförandet säger Levertin (a st) att — trots Thorilds kritik — »både Ahlgrens Johan Gyllen- stjerna och i synnerhet De Broens Stolpe blefvo berömda. Det dåtida galanta Stockholms mest firade skönhet, m:lle Löf, intog genom sin sköna gestalt och sin vackra organ.» 12 action: en skådespelares sätt att med gester och miner framföra sin roll. Stolpe: rollen spelades av Abraham Isaaksson de Broen (1758-1804), svensk talscens främsta kraft vid denna tid. — Thorild skulle senare uppträda på hans sida mot Kell- gren — se härom komm. till Andra svaret til den (eller de) som recenserade tragedien Gengis Chan, vilken artikel in- tagits i SS V, 434 ff, sedan utg. övertygats om dess auten- ticitet som Thorild-verk (jfr Levertin, Teater och drama under Gustaf III, 209 f). 
 
 
 
 
 305 föll: nämligen i et p redik-lamento. 14 Tegel: rollen spelades av Carl Gabriel Schylander (1751-1811), en ytterst populär skådespelare, specialist på framställningen av äldre kvinnliga karaktärsroller. 16 Slinkan: rollen spelades av m:lle Louise Göts. 18-27 har inte kommenterats i Thorild-litteraturen, trots att raderna innehåller Thorilds enda uttalanden om tragediens väsen och uppgifter. Måhända beror tyst- naden på att raderna är så allmänt hållna att de inte säger så mycket om Thorilds egentliga uppfattning. Han utgår emellertid från Aristoteles' krav, som också är Boileaux', att tragedien (hos åskådarna) skall »luttra känslorna» (r 26 f) genom att väcka medlidande (fr. pitie) eller fruktan (fr. terreur). Tragedien skall framställa »lasten» så att åskådarna stimuleras till hat och krav på rättvisa (r 23) och »dygden» så att den lidandes högsinne framkallar en häpnad och en rysning som leder till »rörelse» (r 24 f). Mot bakgrunden av denna — klassicistiska — teori vänder Thorild sig mot de franska skådespelarnas spelsätt: att gestalta »nakna smärtor» (r 21) utan att mildra dem genom »magnanimit6, dvs »den lidandes höga sinne» (r 24). På detta sätt hemfaller skådespelaren åt »Phoebus de sentiment» (jfr r 4). Thorild återkommer till kravet på återhållsamhet i tredje delen av En critik öfver critiker (SS III, 71), där skådespelaren varnas för att »våga sig hvarken utom, eller Öfrer sin själs naturliga ton»; överdrifter är vanliga »efter Fransyska bruket». Se komm. SS IX, 339. Jfr också utredningen hos Fridholm, Thorild och antiken 127. — Vad som frapperar är att Thorilds krav på återhållsamhet från skådespelarnas sida knappast är Sturm und Drangs. 20 horreur: skräck, rysligheter. 26 Aristoteles: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11 f. 28 Hr. Cand. Carl R.: Carl (Rosen) von Rosenstein (1766-1836), före adlandet Auri- villius, Nils von Rosensteins systerson. Han hade vid Thorilds disputation över Montesquieu uppträtt som en av opponenterna (se Levertin, Thorilds disputation 102, 104). Levertin antar att Thorilds bekantskap med Carl von Rosenstein givit anledning till hans närmande också till Nils von Rosenstein; detta är en gissning; vad vi vet är att båda var närvarande vid Thorilds disputation. Om arten av Thorilds bekantskap med Carl von Rosenstein lämnar r 28-30 viss upplysning. Denna kan kompletteras med slutorden i brevet den 10 juni (SS VI, 181, r 13- 15). I övrigt finns Carl von Rosenstein inte omnämnd hos Thorild. 29 mina papper: mina tryckta eller i avskrifter spridda skrifter. Underförstått är att dessa skulle lämnas till Rosenstein. 30 f Det jag etc: Att Thorild här nämner Passionerna är naturligt. Memorialen var vid denna tid inte tryckta men spridda i avskrifter. Kanske hade man väntat att Thorild skulle ha omnämnt Den nye granskaren, men det gör han alltså inte trots att denna skrift väl kan mäta sig i betydelse med åtminstone memorialen. 32 dedicationen til Kellgren: den tillägnan »Til Kellgren behagens skald» som inleder den tryckta versionen av Inbildningens nöjen (SS I, 57 fe. 33—s 178 r 7 ack jag förlåter etc: Detta stycke har i Thorild-litteraturen blivit mycket 20. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 306 uppmärksammat, men innebörden har tolkats olika. Ljunggren a a I, 504 citerar avsnittet i dess helhet och kommenterar: »Således samma uppfattning som förut: Kellgren hade brist på heder och hjerta, men var snillrik skald i en art, som Thorild ville tillintetgöra.» Lamm (a a II, 361), som citerar fram till r 3 (grafrar etc), har en annan uppfattning: Thorilds hänförelse över Kellgrens aria var äkta och gjorde honom beredd att bevilja Kellgren absolution. En tredje uppfattning representeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 87 f. Arvidson, som citerar r 3-7, påminner om att Kellgren 1787 i samband med framträdandet av sällskapet Pro sensu communi riktat ett häftigt angrepp mot den »eptileptiska» poesin, dvs den thorildska skolan, varvid Engzells Dalkarlarne blivit mål för pilkastningen men anfallet i själva verket gällde Passionerna. Det är detta »bruk af Snille» som Thorild vill se »annihileradt». Thorild är alltså i försvarsställning men sträcker ut handen till försoning. Sverker Ek har en liknande uppfattning. Både i Kellgren I (s 344) och i Kellgren II (s 142) citerar han hela stycket och gör (Kellgren II, 142 f) gällande att Thorild räknat med att »den välvillige Rosenstein» skulle visa brevet för Kellgren, som alltså skulle få del av »denna Thorilds uppskattning» utan att alltför mycken uppmärksamhet lämnades åt »slutradernas delvis berättigade kritiska reservationer». Ek tror sig kunna konstatera en omsvängning vid denna tid hos Kellgren vis-å-vis thorildianismen. — Att Thorild till Rosenstein översände dedikationen till Kellgren av Inbildningens nöjen och att han uttalade sin beun- dran för arian ur Gustaf Wasa bör alltså förstås som en till motståndaren Kellgren utsträckt hand, så mycket mer som Rosenstein var Kellgrens närmaste medkämpe. Kritiken mot Kellgrens sätt att i Sensu communi-striden polemisera (hans »stora orättvisa») är knappast någon »reservation» utan kan betraktas som en anvisning om vägen till fred. S 178 r 1 petitesses de malice: små elakheter, elaka småting. manques: brister, brist. 3 »skola edra etc: Kellgren S III, SVS IX, 155. Gustaf Wasas aria »Ädla skuggor, vör- dade fäder» har i själva verket tio rader. Thorild bortser från de fyra första med hymnen till »Sverges Hjeltar och Riddersmän» och håller sig till frihetsmanifesta- tionen i de sex följande. 8 Adlerbeth: Gudmund Jöran Adlerbeth (1751-1818) hade utnämnts till kansliråd 1787. Han var från början ledamot av Svenska Akademin och sedan länge intim vän med Rosenstein. Om anledningen till att Thorild hälsar till honom är ingen- ting bekant. Att han högt uppskattade hans karaktär framgår av uttalandet SS VI, 180 r 16-19. I ett senare brev till Rosenstein (okt. 1790, SS VI, 192 r 24 fp utta- lar Thorild sin djupa beundran för Adlerbeths uppträdande vid 1789 års riksdag (se komm. nedan s 326). Långt senare, i Svar på luntan etc 1792, uttalar sig Tho- rild mycket berömmande över Adlerbeths tal »om en philosophisk varsamhet vid naturens betraktande». Se härom komm. SS IX, 452 f. I övrigt finns Adlerbeth inte omnämnd hos Thorild. Jfr dock SS I, 16 noten. 9 S.: Secreteraren. 
 
 
 
 
 307 Leopoldt: Att Thorild här hälsar till Leopold kan hänga samman med det som står inom parentes. Sjöding (a a 380 noten) menar att Thorild inför Rosenstein var angelägen att ta bort den oartighet mot de övriga akademiledamöterna som låg i att han kallat Leopold »icke en af Aderton» utan »den Ende» (SS, II, 285, r 41). Sjöding, som citerar r 9-14, menar att Thorild här modifierar och förklarar sitt ut- talande. Ljunggren (a a I, 374) är mer negativ: Thorild var aldrig »så uppriktig i sitt beröm, att han icke gerna, genom ett tyst förbehåll, höll sig en utväg öppen att efter behof förringa det». Ljunggren, som också han citerar r 9-14, anser att för- hållandet mellan Thorild och Leopold vid denna tid var »tämligen kyligt». Arvid- son (komur. till Tal vid disputationen öfver Montesquieu i SS IX, 106) anser att Thorilds tolkning av sitt uttalande i talet är korrekt: Thorild hade dock endast sagt att Leopold »i denna ära» var den »ende», nämligen som »den förste Skald i mitt fädernesland genom denna odödliga Ode, jemngod med allt hvad verlden i detta sköna slag har». Se vidare kommentaren till talet i SS IX, 106 f. 9 f Parentesen får anses avslutad efter r 14. 17 f de excellenta frågorna pro Sensu Co mmunk Ljunggren (a a I, 455 noten) anser att Thorild åsyftar de anmärkningar som åtföljde dikten »Man äger ej snille för det at man är galen». Dessa anmärkningar torde dock vara författade av Kellgren. En- ligt Ek åsyftas i stället en i Stockholms Posten den 20-22 juni 1787 införd artikel, undertecknad »Landtbo» och med rubriken Til Sällskapet pro Sensu Communi, där sjutton frågor riktas till magnetisörerna och somnambulisterna, ett generalangrepp mot tidens övertro och sektmysik. Att Rosenstein är författaren till denna artikel är inte i och för sig klart; Lamm (a a II, 98) anser att antingen Kellgren eller Rosen- stein är författaren. Ek (Kellgren SS VII, 417) anser att de stilistiska skälen talar för Rosenstein men tar som bevis Thorilds här ifrågavarande uttalande som tillskriver adressaten »de excellenta frågorna». — De sistnämnda orden har Atterbom i sin brevversion försett med en not: »Här uppträder republikanen i full hofdrägt.» Det är orättvist: Thorild har med all säkerhet instämt i uppgörelsen med sektmystiken. 19 rang: Thorild skriver till en adelsman men tar avstånd från bördsföreträdena. S 178-18 0 . CXXIV . Till Pehr Tham den 13 maj 1788. Oh i UUB V 81p 141 f. Brevet trycktes fg hos Atterbom Svenska siare och skalder IV, 273 f. Atterbom gör en rad smärre ändringar (uteslutningar, tillägg, »förbättringar») utan att dock förändra andemeningen. Jfr dock missförståndet av s 178 r 28 (se nedan). Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 164 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver och avviker från Thorilds styckeindelning och kursiveringar. S 178 r 25 Maji Weibull har maj 28 efter sent har Weibull kommatecken 
 
 
 
 
 308 S 179 r 3 någotdera. det Weibull har någotdera. Det 15 efter det första år har Weibull parentestecken 22 efter charger) har Weibull frågetecken 28 stället W eibull har ställe S 180 r 2 stol(t)het Weibull har storhet Brevet är här avtryckt efter oh. Litteratur. Atterbom a st noter; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 375, 379; Levertin, Thorilds disputation 104; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 410; Schiick-Warburg, 111. sv. litt.-hist, 3. uppl. IV, 391; Schiller, En originell herre 80; Arvidson, Thorild 244; Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 125. Brevet är ett svar på två (ej bevarade) brev från Tham, av vilka åtminstone det ena innehållit pengar. Det inleds med en hyllning till Tham som mecenat, vidrör därefter Thorilds Stockholmsbesök (om detta se komm. till närmast föregående brev) och in- nehåller sedan ett principiellt ställningstagande till monarkin och folksuveräniteten. S 178 r 27 i Stockholm: se komm. till närmast föregående brev. 28 bägge syftar på Bref: Atterbom har missförstått uttrycket och omtolkar: »men rigtigt; med bägge: Vett och Pengar!» Thorild menar att han »riktigt» fått båda breven. S 179 r 2 Lord: Thorilds tankar är inriktade på Englands-resan. 3 Det: Atterbom har ändrat till Den, vilket klargör meningen. det: också här har Atterbom ändrat till den. 5 fortuna: här materiell lycka. Fortuna lyckans gudinna. 7 id: ambition. det: syftningen oklar. 7 f håller på sätt at taga henne: beundrar försök att besegra henne. 9 sen: sedan tidpunkten för Thorilds disputation den 22 mars (jfr SS VI, 174 f). 10 Cajolera: (fr) smickra, ställa sig in. 11 Vanitet: fåfänga. Buden: bjuden. Jfr komm. SS XII, 170. le Tell: se komm. ovan s 392 f. 12 Montesquieu å Marseille: eg. titeln Le Bienfait anonyme, ou Montesquieu å Marseille, dram av Pihles. Parentesen synes sluta r 15 efter etc. och före af. Schröderheims: om Thorilds förhållande till Schröderheim se komm. ovan s 295. 14 Rosenstein: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 298 f. 15 märkd visd: för tiden inte ovanlig konstruktion eller stavning av perfekt particip. Fersen: Axel von Fersen d ä, den gamle hattchefen. Det är inte fråga om Axel von 
 
 
 
 
 309 Fersen d y, såsom uppges i registret SS XII, 522; denne befann sig vid tillfället i Paris. — v. Fersen hos Thorild nämnd endast här. 16-19 Hvarföre etc: orden uttrycker besvikelse. 18 försöket: detta omtalas i brevet till Tham 6.8.1787 (SS VI, 155 r 6 0. Det är fråga om Om Det Stora, Til Hs Mt Konungen (jfr SS VI, 169 r 2; 170; också SS II, 430 och 431 samt följande not), en skrift som aldrig blev tryckt. Se komm. SS VII, 258; IX, 225; XII, 287. 19 hvarom förr en gång: se SS XII, 160 r 2 ff. 20 Rhetorisk accentering: möjligen ett sätt att genom olika stilsorter ange ordens betoning i en text. Förslaget har tydligen framlagts i Thams brev. accentering: Atterbom har ändrat till accentuering, som var vanligare 22 Ehrensvärds Charger: Tham har tydligen understrukit betydelsen av att en filosof som Ehrensvärd genom höga ämbeten rar inflytande över kungen och därmed över politiken. Ehrensvärds: Carl August Ehrensvärd (1745-1800) var vid tidpunkten för brevet ännu överamiral och chef för båda flottorna, örlogsflottan och armens flotta. Om Thorilds förhållande till honom se Öfver Ehrensvärds De fria konsters filosofi (SS III, 400 ff) och komm. därtill (SS X, 158). Charger: (fr) ämbeten. vågadt: Thorild tar avstånd. 23-29 et Genie etc: Thorild ger här ett principiellt uttryck för sin uppfattning om monarkin. Makten ligger i själva verket hos folket, som kommer att ta den när det blivit tillräckligt upplyst. Men upplysningen kommer från filosoferna; en filosofs plats är därför inte vid kungens sida utan i folkets mitt. Se härom Arvidson a a 197 ff. — Att Thorild i andra sammanhang drömt om att bli hovfilosof (se över- sikten av hans förhållande till Gustaf III komm. SS VII, 253-260) talar i motsatt riktning. 24 löfikjul: enligt SAOB L 1966=vindskydd av lövbuskar, gömställe e.d. i form av löv- dunge. Bönderna: ordet är, som vanligen hos Thorild, synonym till fo 1 ke t. 27 dennes syftar på Kung i den föregående raden. 27 f Et Folk ... förstår: »Med dessa ord kan Thorilds sociala program sammanfat- tas.» (Arvidson a a 244.) 30 Svithiod: se komm. ovan s 288. Jfr Lamm (a st) som menar att Thorild aldrig färdigställde Svithiod-dikten. Denna torde dock vara identisk med Forsmark (SS I, 139); se härom komm. SS IX, 217; XII, 251, 288. 31 f utgör en uppmaning att inte överge filosofin, teorien, tänkandet för det prak- tiska arbetets skull. Thorild hyllar Tham som tänkare. Temat jordbruket — san- ningen behandlas utförligare SS VI, 54 r 14-30 och 166 r 12-18. 32 i effect: omsatt i verkan. S 180 r 2 stol/t/het: Weibull läser storhet. Thorilds -1- är dock tydligt. 
 
 
 
 
 310 S 180 - 181. CIV. Till Nils von Rosenstein den 10 juni 1788. Oh i UUB F 830 f. Brevet trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 277 f. Atterbom återger det utan större ändringar utom beträffande stavning och interpunktion. Dock utesluter han s 181 r 6 (från Och är)-11. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 165 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver. S 180 r 9 efter klart har Weibull kommatecken S 181 r 2 med Procancelleren börjar Weibull ny rad 3 i dag Weibull har idag 6 Ärkebiskopen Weibull har ärkbiskopen Brevet är här avtryckt efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 278 noterna; Thorilds brev ed Weibull 166 (not). Arvidson, Harmens diktare 396. Brevet är ett svar på ett ej besvarat brev från adressaten. Denne hade tagit Kellgren i försvar. Thorild svarar försynt. Han har ett ärende: att be om adressatens hjälp att slippa kostnaderna för doktorshögtidligheten. S 180 r 6 K S.: Kongl. Secreteraren. 6 f Leopoldts naivitet: Atterbom ändrar till Leololds naiva epithet. Omdömet bör ha stått i något av de ej bevarade breven från Leopold till Thorild eller fällts vid deras personliga sammanträffanden 1786 (jfr kom. SS VII, 240). Naivitet har ingen ner- sättande innebörd. Om Thorilds uppfattning av det naiva se SS III, 403 r 2 och komm. SS X, 168. 7 rättfärdige: jfr komm. ovan s 300 rättrådighet. 9 accessit: sällskapet Utile Dulci hade 1782 vägrat ge stora priset åt Thorilds Passio- nerna; i stället tillerkändes diktverket det mindre priset, accessit. Se härom komm. SS VII, 106. 10 det där för höga: Utile Dulci hade berömt Passionerna för en »hög och manlig» stil men anfört reservationer. Thorild tvingades i fortsättningen ofta försvara »hög- heten» i sin stil. Jfr komm. SS VIII, 359 f till artikeln Den höga smaken. 11 f lättsinnig: åsyftar möjligen Kellgrens »lätta», dvs sensualistiska diktning, som kanske kan sägas stå i motsättning till den »höga» smaken, som eljest av Thorild ställs i motsats till hovsmak och politess. 16 Canzl R.: kanzlirådet. Adlerbeth: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 306. 17 slutar: sluter. 20—S 181 r 4: Vid den förestående doktorspromotionen skulle Thorild ha blivit ensam promovendus inom juridiska fakulteten. Kostnaderna för högtidligheterna 
 
 
 
 
 311 bestreds traditionsenligt av de promoverade själva, och Thorild skulle alltså ensam ha stått för kostnaderna när det gällde denna fakultet. Han undanber sig därför en speciell publik »ceremonie» och ber att i stället »få ta hatten i Fakultetens rum för öpna dörrar», vilket väl får tydas så att promotionen finge ske utan ceremoniel. 21 hatten: doktorshatten. 25 formel: formell. formelt: formellt. 27 f Procancellerens: universitetets prokansler var ärkebiskopen (von Troil). S 181 r 3 Equivoquer: enligt SAOB E 368 uttryck som har dubbelmening eller kan tydas på olika sätt; anspelningar, ordlekar. 4 lera af sådant: av ordvrängningar? 5 Gradual: disputation för »graden», doktorsdisputation. Jus et Fas: se komm. till Lag och rätt SS IX, 107 ff. 13 Candidat Carl: Carl von Rosenstein. Om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 305. Som primus vid magisterpromotionen hade han att besvara magister- frågan. S 181 182. CXXVI. Till Nils von Rosenstein den 17 juni 1788. - Oh i UUB F 830. Brevet publicerades fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 279. Atterbom ändrar stavning och interpunktion och gör i övrigt smärre förändringar. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 166 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver. S 181 r 20 Oeconomien är här tryckfel för Oecenomies. 26 detta Weibull har dette. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Weibull s 166 not. Arvidson, Harmens diktare 396. Brevet utgör ett kortfattat meddelande till adressaten att Thorild inte erhåller någon doktorsgrad och att suppliken i det föregående brevet, vilket Rosenstein tydligen ansträngt sig att efterkomma, därför kan läggas åt sidan. Om bakgrunden berättar Thorild utförligare i breven CXXVI och CXXIX. Om det verkliga förloppet se Arvid- son, Harmens diktare s 395 ff och komm. till följande brev. S 181 r 17 f i ämnet af formalitet: i formalitetsfrågan; jfr det föregående brevet SSVI, 180 r 21. 18 f Flygare: Gustaf Flygare (1743-1805), professor i juridisk ekonomi samt allmän romersk-germansk lagfarenhet sedan 1787. 29 et datum åt Drotzen: uttrycket saknar paralleller i SAOB arkiv. Jfr data r 19 och 
 
 
 
 
 312 datum SS VI, 183 r 22 och 186 r 7. Vad Drotzen i sammanhanget åtsyftar (må- hända den högre rättskipningen) är för utg. oklart. Man jämföre SS VI, 183 r 30, där det om Flygare heter: »Kanske var han rädd för det stora,» S 182 184. CX X V II. Till Sven Erland Heurlin den 22 juli 1788. - OhiUUBV 81 p 87 ff. Första delen av brevet, tom sid. 185 r 9, publicerades fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 282. Den övriga delen av brevet har Atterbom slagit samman med brevet till Tham 4.8.1788 (brev CXXIX), tydligen för att undvika upprepningar, och därav komponerat ett eget brev, vars tredje ingrediens är Atterboms många tillägg. Texterna är hela tiden mycket fritt återgivna. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 167 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver samt avviker i några detaljer (se nedan). S 182 r 17 tanke Weibull har känsla 24 affairer Weibull har affärer S 183 r 8 desse Weibull har dessa Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. /Ekelund,/ Svenskt Pantheon 1833 h 4 s 107; Atterbom a a IV, 281 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 380 f: Fåhrxus, Thomas Thorild 74, 79 f; Schack i Svenska Parnassen 24; Marcus, Thorilds »Passionerna» 2, not 1; Annerstedt, Upsala universitets historia III: 2, 209 ff; Schack-Warburg, III. sv . lita.-historia, 3. uppl. IV, 391; Arvidson, Thorild 244; Segerstedt, Den akademiska friheten under gus- taviansk tid 125; Arvidson, Harmens diktare 395 ff. Brevet är ett svar på ett ej bevarat brev från Heurlin (i samlingen av Heurlins brev till Thorild finns en lucka mellan den 3 april och 21 juli 1788). Det innehåller i främsta rummet en redogörelse för Thorilds examina i Uppsala och konflikten om doktorsgra- den. I brevet finns också en intressant självkarakteristik. Thorilds examina. Thorild hade i Lund (1778) avlagt examen juridicum och kallade sig därefter juris kandidat eller kandidat i lagfarenheten. Om detaljerna i denna exa- men se SS VI, 339 r 12-15. I Uppsala hade han först att disputera pro exercitio. Av allt att döma har hans disputation den 22 mars 1788 (Critik öfver Montesquieu) godtagits som sådant prov (se härom komm. SS IX, 88 till denna avhandling, avdelningen A v- handlingen som examensspecimum). Därmed var han meriterad för den filosofiska grundexamen, som varje jurist måste avlägga. Thorild berättar om denna s 183 r 16-18. Han menar att denna examen var en succes (»intyget är i det högsta»). På utg:ns begäran har Alf Lidholm gått igenom filosofiska fakultetens protokoll; av detta framgår, att Thorild erhöll högsta betyget, laudatur (A), i praktisk filosofi för Boethius, 
 
 
 
 
 313 cum laude (AB) i latin för Svedelius, i teoretisk filosofi för Christiernin och i praktisk ekonomi för Lostbom men i övrigt fått approbatur (B), bland annat för Fant i historia och för Neikter i statskunskap. Betygen borde avspegla resp. professorers personliga uppfattning av Thorild. Denne hade nu att avlägga sina juridiska examina, juris utri- usque kandidatexamen och juris licentiatexamen, innan han kunde disputera för gra- den. I båda var den nyutnämnde professorn Gustaf Flygare examinator. Denne hade juridisk administration som huvudintresse. I brevet till Heurlin redogör Thorild på sitt eget sätt för förhöret i kandidatexamen (s 183 r 14-32). Han blev godkänd, men det betyg som utfärdades var i knappaste laget. Förhöret slutade emellertid med bråk. Thorild synes ha krävt, att förhöret i den följande licentiatexamen skulle hållas på ett idémässigt plan. Flygare vägrade. Enligt det material, som Lidholm samlat ur fakulte- tens handlingar, uppstod ett fruktansvärt gräl. Flygare synes ha anmält uppträdet för universitetsmyndigheterna. Universitetets rektor för året var professor Fant. Han skrev dagen efter sammandrabbningen till Nils von Rosenstein: »Thorild är i juridiska fa- kulteten admitterad cum monitu och torde improberas i licentiatexamen.» Ordet cum monitu torde innebära erinran, förmaning eller varning; improberas betyder kuggas. Thorild hade alltså i förväg kuggats i licentiatexamen och avstod från att gå upp i denna. Kuggningen var alltså ett faktum. Inför vänkretsen har Thorild inte velat erkänna detta. Han skyller på Flygares felak- tiga förhörsmetoder och hävdar att det var han själv som med hänvisning till personlig integritet avstått från licentiatvärdigheten och därmed från doktorshatten. Han har inte för sina vänner velat medge, att det var universitetsmyndigheternas missnöje med hans kunskaper och med hans uppträdande som orsakat nederlaget. Detta var stort nog, och han torde ha känt det in i nerven. Men han mobiliserar alla sina krafter för att bagatellisera det. Utförligt återkommer Thorild till problemet i brevet till Tham den 4 augusti (se komm. till brev CXXIX). S 182 r 11-14 handlar om ett uppdrag (från Heurlin?) som Thorild på grund av olyckliga sammanträffanden inte kunnat utföra. I avsaknad av Heurlins senaste brev kan arten av uppdraget inte anges. 11 Biskopen: tydligen ärkebiskopen (von Troil). 15—s 183 r 9 är en självkarakteristik i form av ett försvar mot kritiska anmärkningar från Heurlins sida. Jfr komm. ovan s 286 f (avsnittet Adressaten). 15-18 är en många gånger återkommande rekapitulation i anslutning till det försvar för skaldestycket Passionerna som Thorild levererade i sin skrivelse till Utile Dulci 1783 SS I, 470. 16 slutta: släta (se komm. SS IX, 336 slätt). 22 det små folkets: små i singularis använder Thorild också i Den nye granskaren: »det små Folkets lilla förvända högfärd» (SS II, 112 r 278). 24-26 Jag söker ... Storsinne: orden syftar på Thorilds planer på att med England som bas skapa ett idealsamhälle. 
 
 
 
 
 314 S 183 r 4 springa:i bitar. 8 dessa brefren du drar: Thorilds brev till Heurlin genom åren. I dessa bör inkluderas en rad längre skrifter, som i SS fått en självständig plats, bl a Reflexioner i anled- ning av Montesquieu, Voltaire m m (SS I, 419 ff) och Filosofiska betraktelser (SS I, 434 ff). Jfr Atterbom a a IV, 282 noten. 10-13 Om Thorilds medicinska studier i Uppsala och hans planer på en medicinsk doktorsgrad se komm. SS IX, 67 ff till skriften Medicinska anteckningar. 17 ingenium Seculare: sekulargeni. 18 Lostbom: Johan Lostbom (1732-1802) var sedan 1759 oeconomiae practicae pro- fessor boströmianus. Han blev domprost och förste teologie professor 1790. Enligt ärkestiftets herdaminne (III, 267) var han »en välmenande man, god och svag, men saknade kunskaper och embetsmannaduglighet». 21 Jus. Rom.: Jus romanum, den romerska rätten, samlad i Corpus juris civilis av år 534. 22 m utsedd: tillståndsbevis till gruvdrift efter behörigen skedd inmutning. utmål: område inom vilket gruvägaren har ensamrätt till gruvdrift. 23 gapstock: straffstock i vilken missdådare utsätts för allmän begabbelse. 25 ynk: ynkedom. 29 Flygare: jfr komm. ovan s 311. ample: storartad. Jfr ampelt komm. SS XII, 24. S 184 r 2 trycka min Gradual: Thorilds gradualavhandling blev inte tryckt under hans livstid. Den intogs i sin svenska version i Geijers utgåva av Thorilds skrifter (I, 259 fl) med titeln Lag och rätt. Den latinska titeln var Jus et fas. Bland Thorilds efterlämnade papper fanns enligt Atterbom (a a IV, 281 noten) en utskrift »på vacker Latin», »men ofullbordad». Denna har uppenbarligen liksom andra hand- skrifter försvunnit i förvirringen efter Geijer-förläggarens konkurs. 3 f Plan af Lagfitrenhet• detta arbete blev aldrig utfört. 5 f Juris-Consult: se not till r 9 nedan (A rticlen Leibnitz). 7 f Historia Jur. Romani: Jur. : Juris. Den romerska rättens historia. 9 A rticlen Leibnitz: Den av Thorild åsyftade passusen (Encyclopedie, ou diction- naire raisonne Tome IX,1765, s 370) lyder: »Leibnitz etoit grand jurisconsulte; le Droit etoit & sera long-tems l'etude dominant de l'Allemagne; il se presents å l'åge de vingt ans aux examens du doctorat: sa jeunesse, qui auroit du lui concilier la bienveillance de la femme du doyen de la faculte, excita, je ne sais comment, sa mauvaise humeur, & Leibnitz fut refuse; mais l'applaudissement general & la meme dignite qui lui fut offert & conferee par les habitans de la ville d'Altorf, le vengerent bien de cette injustice. S'il est de juger du merite du candidat par le choix du sujet de la these, quelle idee ne se formera-t-on pas de Leibnitz? il disputa des cas perplexes en Droit. Cette these fut imprimee dans la suite avec deux autres petits traites, l'un intitule, Specimen Encyclopediae in jure, l'autre, Specimen cer- titudinis seu demonstrationum in jure exhibitum in doctrinå conditionum.» Leibnitz: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. 
 
 
 
 
 315 9 f Encyclopedien: den stora franska encyklopedin av d'Alambert och Diderot. 10 men kunde icke bli& det: formuleringen kan synas ge vid handen att Thorild inte heller kunde bli juris doktor. Men så har Thorild nog inte menat. Han blev inte juris doktor (jfr ovan Thorilds examina). 14 om några veckor: resan till England anträddes från Göteborg i september. 15 papper, med Sedeln: I sitt brev den 21 juli skriver Heurlin: »Det är icke endast nyfikenhet, den vigtiga artikeln Penningar är hufvudsake- liga anledning til min upvagtning. Jag är genom dit dröjsmål brydd, ledsen och har flere gånger varit nödställd. Jag är öfvertygad, at jag aldrig kan bli missnögd med dit hierta och jag tror du känner mig nog, för at vara öfvertygad, at om jag ägde förmåga som vilja, skulle jag med glädje, under vissa lätt upfyllde vilkor gjöra dig offer af en 20dubbelt större summa, och tro desse penningar vara väl använde; men nu då jag intet har utom hoppet och Crediten, hvad skall det bli af mig, om den sednare förstöres. Du kan ej vilja bidraga dertil — det är omöjeligt — jag väntar så- ledes snarast säkert penningar och slutar i detta hopp mina Jerimiader.» I Thorilds svarsbrev (brev CXXVIII) finns inte ett ord om denna penningange- lägenhet. Thorild har därför tidigare gjort upp denna sak med Heurlin, i brevet av den 22 juli (SS VI: 182-184): att han skickat pengar framgår av s 184 rad 18. Ut- trycket »dessa inneslutna papper, med Sedeln» (s 184 r 14 f) bör stå i samband med detta, ehuru det här är fråga om papper som Thorild begär tillbaka. 16 Sta om Thorilds förhållande till Ståhl se komm. ovan s 44. dit Herrskap: makarna af Ugglas. Om Thorilds förhållande till dessa se komm. SS VII, 282 f. 19 Jfr not till r 15 ovan. S 184 - 185. CXXVIII. Till Sven Erland Heurlin augusti 1788. OhiUUBV81 p91 f. Ett stycke av brevet (s 185 r 9-14) publicerades fg — med många förändringar — hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 282 (jfr komm. till det föregående brevet). I sin helhet publicerades brevet f g i Weibulls brevutgåva s 169 f. Weibull normali- serar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; Thorilds kursiveringar är bristfälligt iakttagna. Brevet är har återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 270; Ljunggren a a I, 368. Datering. Brevet, som är ett svar på ett brev från Heurlin av den 21 juli, är skrivet en av de första dagarna i augusti 1788. För dateringen må man jämföra s 185 r 15 med brevet till Tham den 4 augusti s 186 r 27 f. 
 
 
 
 
 31 6 Heurlin. Heurlins brev av den 21 augusti är det sista av de bevarade breven från honom till Thorild. Det inleds med förfrågningar angående Thorilds examensmiss- lyckande: »Då 100de nyheter och förunderliga saker om din examen: dit disputerande: Profes- sorernes frågor och ändteligen din nedslagenhet eller modfäldhet genom en sådan misslyckning; här berättas, är det då billigt, at alla dina både gynnare och vänner skola vara i fullkomlig ovisshet om rätta förhållandet? Jag vet, at du icke bör dömas efter vanliga reglor; men då fråga är om vanliga saker, så kan med skäl frågas: om en sådan invändning duger, eller skäligen bör ha rum? Förlåt denna Lagstilen, men besvara frågorne.» Thorild svarar inte på frågorna, eftersom han givit en utförlig redogörelse i sitt före- gående brev för allt Heurlin sport om. Dock försvarar han sin åtgärd att avstå doktors- graden i början av brevet. Därefter följer i Heurlins brev det stycke om Thorilds penningskuld som har åter- givits ovan. Även detta problem var ur världen genom det föregående brevet (s 184 r 14 0. Heurlin fortsätter: »Ömt och lifligen röres jag ända til tårar, när jag besinnar olikheten af vår bref- växling n u och för 7, 6 och 5 år sedan. Jag svag, okunnig men häftigt åtrående Lär- junge, Du en mästare oskyldig och dygdälskande som Christendomens stiftare, men uplysande stark, genomträngande öfver alt hvad jag ännu sett. Jag läser ofta desse bref- ven: de äro en slags Bibel och höra aldeles til mina canoniska böcker. Jag finner der styrka för min tro på Naturens och glädjens Gud, upmuntran til alt det goda jag för- mår och tröst för min litenhet och oförmåga, och altid tusende skäl at välsigna dig — och gråta. (Nyligen läste jag dem med Ståhlen, de gjorde et djupare intryck på mig än förut och du kan döma, om han förtiustes, då han försäkrade mig, at af alt hvad han sett eller hört i Stockholm ingenting så mycket förtiuste honom, som en matt recit af din Disputations-act.) Och åren hasta och försvinna för evigt och hvad gör du för Männskiliga Lycksaligheten? Du, som för henne är en vandrande Riddare, som så ojämförligt kunde bidraga til des utvidgande? Skall alt stadna vid föresatser och du med en ännu icke ens förklarad caractere och med alla de högsta föresatser läggas i grafven? Denna föreställningen är bedröfvande: et hemligt djupt qual för min Själ. Jag och millioner, dömda at lefva i medelmåttans oädla lugn och då okände, kunna med tilfridställelse dö, när våra samveten säga oss, at ingen kan förebrå oss något brott: at de som känt oss, kunna vittna det vi varit redlige vandrare och en vän, kanske en tröstad nödlidande fälla en tår och gjuta en suck af saknad vid vår graf. Men du, Ädle och Uphöjde Man, är detta tilräckeligt för dig? Du måste svara nej. Måtte du då röras til drift och verksamhet, upoffra epicureismen och ej dröja at glädja, uplysa och gagna Människorne.» Märkligt nog synes också dessa förebråelser vara besvarade i Thorilds föregående brev (självkarakteristiken s 182 r 15—s 183 r 9). Raderna 9-14 s 185 är ett knapp- händigt genmäle. Även om man bortser från avsnittet om Thorilds penningskuld är Heurlins brev en smula bittert, både å egna och Thorilds vägnar, och Thorilds svar är mycket avmätt. 
 
 
 
 
 317 S 184 r 22-185 r 3 utgör ett nytt försök från Thorilds sida att förklara sitt beslut att avbryta förberedelserna för erövrandet av doktorsgraden. Tydligen hade »Lögnens folk» (r 22) gjort gällande, att Thorild kuggats. Thorild lämnar upplys- ningen, att man i Uppsala aldrig kuggar någon, men underlåter att berätta att man hindrat honom att gå upp i licentiatexaman på grund av otillräckliga kunskaper, avslöjade i förhören i kandidatexamen. Thorild söker göra gällande, att avbrytan- det av examensprocessen berott på en ideologisk konflikt inte bara med professor Flygare utan också med hela den juridiska — quasivetenskapliga — traditionen i Uppsala. Se härom komm. till närmast föregående brev Thorilds examina. Thorild menar emellertid att tiden för honom är kommen att lägga grunden till en ny juri- disk vetenskap. 23 f improbera: underkänna, kugga. Jfr lat. improbatur underbetyg. Se i övrigt ovan s 313. S 185 r 2 Jurisconsult: juridisk rådgivare på hög nivå. Thorild sätter ordet, som egentligen betyder lagfaren, i samband med vetenskapligt juridiskt tänkande (jfr s 186 r 20 ff och 26). Se närmare ovan s 312. 3 högre namn: än jurisconsult? en större kännare: än Uppsalas professorer? 4 det brefret: revolutionsbrevet till Tham 1787 (brev CXII). I Heurlins bevarade brev finns detta brev inte omnämnt. 16 Blidberg: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 231. S 185 187. CX X IX . Till Pehr Tham den 4 augusti 1788. - Oh i UUB V 81 p 143 ff. Brevet publicerades fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 279 ff. Atter- bom har i brevet inarbetat de delar av brevet till Heurlin 22.7.1788 (brev CXVII) som handlar om Thorilds examina och konflikt om doktorsgraden (se komm. ovan s 312 0. Atterbom utelämnar s 185 r 20-22 och s 186 r 31 f. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 171 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver och avviker i övrigt i några detaljer. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed. Weibull 172 noterna; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 380 f; Schiller, En originell herre 80 f; Arvidson, Harmens diktare 399. Jfr i övrigt litteraturhänvisningarna till brev CXXVII. Brevet är ett svar på ett ej bevarat brev från Tham och innehåller i stort sett samma redogörelse för Thorilds examina och doktorsbesvär som brevet till Heurlin 22.7.1788 (brev CXXVII). I ett tillägg skildrar Thorild sitt framträdande som extra opponent vid en disputation (s 187 r 5-13). 
 
 
 
 
 318 S 185 r 21 f Vett och Ädelmod: nämligen Thams. 23 Sviones: svear. Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139; VIII, 407. German.: Germania, Tacitus' berömda »essä», vari han varnade för den riksfara som barbarerna i norr utgjorde. C: capitel. 25 Platanus: (lat) platan. Har Tham tänkt göra ett försök att inplantera plataner i parken kring Dagsnäs? Om Tham som entusiast för införandet av sydländska träd se Schiller a a 192 ff. 26 Adam Afzelius: bekant botanist och Linn6lärjunge. Om honom se komm. ovan s 252. Jfr Schiller a a 195. Vesterg.: Västergötland, där Tham var hemma. S 186 r 4 heta lögn: jfr SS VI, 183 r 12. 5 ynk: ynkedom. 5 f Doctorala etc: jfr SS VI, 183 r 20. 7-9 Landsväg etc: jfr SS VI, 183 r 22 ff. 10 Juris etc.: jfr SS VI, 183 r 24. 14 f Cirkel etc: jfr SS VI, 183 r 14 f. 16 f ära etc: jfr SS VI, 183 r 31. 20 Jurisconsult: jfr komm. ovan s 317. 25 tänkt: tänkt över. 27 Jag reser härifrån i morgon: Thorild lämnade alltså Uppsala den 5 augusti. Han for närmast till Stockholm. Jfr Weibull, Thorilds brev 172 not 1. Dagsnäs: Thams gods i Bjärka socken i Västergötland, inköpt 1762. Se härom Schiller a a 52 ff. 31 Görvell: Carl Christoffer Gjörwell (1731-1811), den kände tidskriftsutgivaren, biblioteksmannen och förläggaren. Hur nära Thorild stod Gjörwell under 1780- talet är inte utrett; inte heller är anledningen till det kritiska uttalandet känd. I tredje delen av En critik öfver critiker (SS III, 82 f) riktar Thorild en hyllning till »de lärda mödors Patriarch i vårt Fädernesland». Om Thorilds förhållande till Gjörwell se komm. till detta ställe (SS IX, 357 ff). S 187 r 1-4 se härom komm. till de två närmast föregående breven. 1 philosopherne: dvs filosofiska fakulteten, där även juristerna liksom teologerna och medicinarna hade att avlägga en preliminär examen. 2 excipe: (lat) utom, med undantag av. 3 Neikter: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 255 f. Lostbom: se ovan s 314. 3 f ingenium Seculare: sekuargeni. Jfr SS VI, 183 r 17. 5 genom et fatum Underlig: genom ödet ansedd som underlig. »Thorild den under- lige responderade», skrev en teol. adjunkt Johan Winbom 18.3.1788 till histori- kern Johan Hallenberg omedelbart efter Thorilds disputation över Montesquieu (se Levertin, Thorilds disputation 105). Måhända var beteckningen vedertagen. 
 
 
 
 
 319 Jag opponerade etc: disputationen ägde rum 14.6.1788. 5 f extra latin: extra och på latin. 6 Boethius: Daniel Boethius (1751-1811), professor i praktisk filosofi sedan 1783, från början lockean, från 1789 den ledande kantianen i Uppsala. de autocheiria: (grek) om självmord. Om Thorilds uppfattning av självmordet se komm. SS IX 229 f till skriften On the dignity of a free Death. Se också Arvid- son, Harmens diktare 399 f. I I Respondenten: Johannes Ph. Laurin (1765-1854), gottlänning, student i Uppsala 1782, magister 1788, kyrkoherde i Burs 1801, kontraktsprost, teol. dr 1818. Gradualist: aspirant på (magister-)graden. 12 vici ergö etc: jag har segrat; och det är nog. S 187 190. CX X X . Till Jonas Tranchell den 1 3 oktober 1788. - - Oh är inte bevarad. Brevet trycktes f g 1824 i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter III, 463-466. Geijer normaliserar Thorilds stavning och ordformer och sannolikt hans interpunk- tion och språk över huvud taget. Större delen av brevet (t o m sid 189 r 11) publicerades sedan efter Geijers text hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 284-286. Atterbom har med hänsyn till Geijers redan publicerade text inte kunnat göra sina vanliga »förbättringar». Dock ändrar han ibland stavning och interpunktion. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 174 ff. Weibull avtrycker Geijers text men normaliserar efter egna principer, främst användningen av stora bokstäver. S 188 r 4 Claret: Geijer har Caret; korrigerat hos Atterbom och Weibull. Brevet är här återgivet efter Geijers text. Litteratur. [Ekelund.] Thomas Thorild i Svenskt Pantheon h 14, s 41-45; Lamm Upplysningstidens romantik II, 521 f; Arvidson, Harmens diktare 403 ff. Resan. Enligt barndomsvännen G. L. Sivertson, som med stor sannolikhet fått upp- giften från Rebecka Lampell, efterleverska till Thorilds bror Ifvar, avreste Thorild från Göteborg den 17 september med ett engelskt skepp, fört av en kapten Devy. Den be- svärliga resan tog tolv dagar. På vägen till Göteborg hade Thorild gästat Pehr Tham på Dagsnäs. Sjöresans förlopp har Thorild drastiskt skildrat i senare delen av brevet. Denna skildring av storm och sjösjuka skulle ha varit unik i svensk 1700-talslitteratur, om den inte hade haft en uppenbar föregångare, nämligen kapitel IX i Jakob Wallenbergs Min son på galejan. Wallenberg är utförligare, men släktskapen är tydlig: det drastiska ut- tryckssättet, rytmen och tonen, humorn i galgens skugga. 
 
 
 
 
 32 0 Mötet med England. Brevet skildrar Thorilds första konfrontation med utlandet över huvud taget. Förtjusningen är, trots vissa reservationer, påtaglig. Skeppet hade »vräkts» i land vid Scarborough, en stad i Yorkshire i Nordengland, vackert belägen vid Nordsjön. Det är en gammal ort med minnen från romartiden; på en udde står en borg med anor från 1100-talet (jfr s 188 r 6 »antikt i ruiner»). Staden var och är en exklusiv badort, och livet på stranden har tilldragit sig Thorilds stora in- tresse. Tydligen var badortslivet i full gång ännu i början av oktober. Thorild har varit charmerad av mottagandet: han konstaterar vänligheten, gästfri- heten och det fria umgängessättet. Men han anmärker på överdådet i mat och dryck — och på den omogna debatten (s 189 överst). Brevet är märkligt nog det enda kända av Thorilds hand från England. Se härom komm. SS IX, 219 ff till Thorilds notisbok från London. S 187 r 17 Min V älgörare! Detta är Thorilds stående benämning på Jonas Tran- chell. Om Thorilds förhållande till Tranchell se komm. ovan s 35 f. 18 f 300 Engelska mil: avståndet till London är fågelvägen omkring 200 km. 26 hitvräkte: skeppet var destinerat till London. S 188 r 4 Claret: engelsk och amerikansk benämning på rödvin, särskilt bourdeaux- vin. 16 Bref.: ordet förefaller kuriöst i sammanhanget. Åsyftas brev som Thorild fått från invånare i Scarborough? 19 braf.: bra, duktig. Ordet är arkaiserande. 20 spannremma: Thorild-ord; att piska med spannrem, dvs en skomakares knärem. 26 villrådighet: oförmåga att välja. S 189 r 5 f Jag reser etc: Thorild har alltså stannat i Scarborough i avvaktan på res- sällskap till London. 8 Highwaymen: stråtrövare, landsvägsriddare. 10 Om Hr Casseuren — — —: man lägge märke till den artiga titeln och till tiggeriet. 15 Clementine: för utg. okänd person. 17 barbaka: alternativ till barbacka (enligt SAOB B 298, där stället citeras). 20 gravitet: värdighet. 23 Ipecacuanah: riktigare [Uragogal Ipecacuanha, kräkrot, använd som kräkmedel. Kräkmedlen var förr allmänt förekommande i terapin, emedan de ansågs avlägsna sjukdomens »materia peccans» (felaktig, »syndig» materia). Thorild uttalar sig mot dem i sina Medicinska anteckningar från 1787 (SS II, 261, r 15; 267 r 164 fr). 24 Vo m i ti n a: detsamma som kräkmedel. 31 sågqvarn: sågverk. sunken: äldre perfekt participform av sjunka. S 190 r 7 knubb: enligt SAOB (K 1687), där stället citeras, = en liten och fet man. 8 göra sådana ftrknuffiingar: enligt SAOB (F 2811), där stället citeras = stöta sig, mörbulta sig. 
 
 
 
 
 321 S 190-191. CX X X I. Till Sven Erland Heurlin den 20 augusti 1790. OhiUUBV 81 p 93. Brevet publicerades f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 342 f. Atterbom ändrar i en rad detaljer utan att dock förändra andemeningen; han placerar s 190 r 23-27 i slutet av brevet. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 178 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver. S 191 r 4 Lindköping: Atterbom och Weibull har Lidköping. Det är emellertid fråga om Linköping. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 342; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 382; Arvidson, Thorild 268; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 4 ff, 7, 25, 37; Arvidson, Harmens diktare 472 ff. Hemresan. Efter sitt misslyckande i London, där han till sist hamnade på gäldstugan för obetald hyra, ur vilken kalamitet han räddades av swedenborgaren Wadström, hade Thorild av den sistnämnde satts på ett fartyg till Sverige. Se härom Arvidson, Harmens diktare 472 f. Thorild anlände (enligt det s k lampellska dokumentet) till Marstrand den 22 juli 1790 efter fem dagars resa från London och kom den 25 juli till Göteborg. Han finns antecknad under rubriken »Ankomna resande» i Götheborgs Nyheter den 31 juli. I Göteborg stannade han blott någon dag. Den 27 juli for han vidare till Stock- holm. Resan dit anträddes i sällskap med en engelsk handelsman Alexander Hackson, som samtidigt med honom anlänt till Göteborg (jfr komm. nedan s 338). Den 20 augusti befinner sig de båda resandena i Medevi, varifrån följande dag resan fortsattes till Arboga. Ankomsten till Stockholm skedde en av de sista dagarna i augusti. Under rubriken »Ankomna resande» i Dagligt Allehanda återfinns Hackson i numret för den 31 augusti, Thorild i numret för den 2 september. I den tidigare Thorild-litteraturen (Atterbom a a IV, 341 f; Ljunggren a a I, 382; Fåhrxus, Thomas Thorild 88; Weibull breveditionen) uppges att Thorild anlände till Göteborg redan på våren 1790, att han for över Lidköping, Medevi och Arboga och att han befann sig i Stockholm den 10 juni samt att han sedan for tillbaka till Medevi. Atterbom utlägger saken så att Thorild for till »helsobrunnen, och tycks hafva i dess vackra nejd — kanske mera för nöjets skull, än för helsans — tillbragt större delen af denna sommar». Denna vackra saga — främst återvändandet till Medevi — ger en helt felaktig bild av Thorilds situation och av hans planer. Misstaget har uppstått genom att Thorild själv skrivit 1790 i ställer för 1791 då han daterade brevet till Tham av den 10 juni 1791. Hela frågan finns utredd hos Arvidson, Thorild och den franska revolutio- nen 2-7. Thorild — utan medel — har tydligen varit anställd av Hackson. Franska revolutionen. Från början hade Thorild följt händelserna i Frankrike med lidelsefullt intresse. Redan i februari 1789 skriver han: »What a magnanimous Oppo- 21. — Thorild. XII. 
 
 
 
 
 322 sition now in France!» (SS II, 313; jfr Arvidson, Thorild 206.) Jfr Arvidson, Harmens diktare 470. Uttalandet s 190 r 18-22 är Thorilds första klara ställningstagande till revolutionen. Det skulle följas av många andra liknande i breven från de närmaste åren. S 190 r 15 f Jag reste ut ... Jorden: Thorild hade rest till England för att försöka skapa en »monarchia mentium» av världens vise för att genomföra en politisk och social reformering av världen. 16-18 Bristen ... hem är en skön omskrivning av det faktum att Thorild grundligt misslyckats i England. Han hade inte funnit någon resonans där. Men han hade också misslyckats på annat sätt, varom gäldstugeepisoden vittnar. 19 f blifra offer åt mäskligheten: behöva offra sig för mänsklighetens skull. 23 ingen viss tanke at skrifta: orden är möjligen en ursäkt för att Thorild under Eng- lands-tiden inte skrivit till Heurlin. 23-27 Det säkraste etc: orden vittnar om att Thorild hade bråttom då det gällde att komma i förbindelse med Gustaf III. S 191 r 4 Borgmästaren i Lindköping: Nils Björkegren, borgmästaren i Linköping. Om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 243. Jfr Arvidson, Harmens diktare 195 f, 473 kom at se mig: reste (till Medevi) för att träffa mig. Blidberg: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 231. 8 vår inbildnings odödlighet: meningen är att odödligheten är en inbillning (jfr SS VI, 57 r 8) och att det följande evigt är ett talesätt. S 191 - 192. CXXXII. Till Gustaf III [oktober 1790]. Oh i riksarkivet, Biografica. Brevet trycktes fg i Weibulls brevutgåva s 179 f. Weibull normaliserar använd- ningen av stor bokstav. S 191 r 15 Majts Weibull har Maj:ts 18 Rdr; Weibull har rdr., 19 efter fördubbladt. har bortfallit Så hände med en ung Herr Bildt nyligast. K onung! Weibull underlåter att spärra 25 rätt spärras ej av Weibull 26 Majts Weibull har Maj:ts S 192 r 5 Majts Weibull har Maj:ts K onung Weibull underlåter att spärra 11 Majts Weibull har Maj:ts 14 efter Thorild har Weibull punkt Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 323 Datering. Enligt de data som finns antecknade på oh (se nedan) bör brevet vara från början av oktober 1790. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 345; Warburg, Till Thorilds bio- grafi (Nordisk tidskrift 1896) s 253 f; Weibull a a 179 not 2; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 13; Arvidson, Harmens diktare 476. Hvitfeldtska stipendiet. Thorild vänder sig till Gustaf III med begäran om ett sådant hvitfeldtskt stipendium som utdelas för »lagar och publike Inrättningar». Han hade, skriver han, på ett sådant stipendium rest »mer än tvänne år». Det hade dock givits med löfte om mera. Av denna formulering synes framgå, att Thorild fått stipendiet — på 200 riksdaler specie — före avresan till England. Han begär nu att denna »ringa» summa skall fördubblas. Warburg (a st) är emellertid av en annan uppfattning. Han menar att Thorild fick de första 200 riksdalrarna retroaktivt. Data i målet är följande. På oh finns antecknat: »Anmältes hos Kongl. May d. 11 October och bifallet. Exped.» Vidare finns antecknat: »Jnl. till annot. d. 26 Oct. 1790.» Warburg publicerar nu ytterligare två dokument, hämtade ur stipendiekurate- lets handlingar. Enligt det ena, daterat den 26 oktober, tydligen identiskt med det som »annoterats» detta datum, beviljas de 200 riksdalrarna. Enligt det andra, daterat den 9 november, beviljas i stället 400 riksdaler. Enligt Warburgs ofrånkomliga slutsats har brevet till kuratelet den 9 november fått ersätta det av den 26 oktober. Warburg gissar, att detta skett tack vare hänvändelse till koungen av Thorilds gynnare biskop Wingård. Denne var en av stipendiefondens kuratorer. I båda breven till kuratelet anges, att pengarna beviljats för utrikes resor såsom (brev 1) »någon ersättning för de omkostnader han därvid icke kunnat undvika» eller (brev 2) »för de omkostnader han därvid icke kunnat undvika». Av dessa formuleringar synes framgå att tidigare utbetalning inte skett. Emellertid finns i det första brevet en formulering, som synes tala i motsatt riktning. Kungl. Maj:t säger att »Vi tillika Oss erinrat huru vi tilförene i sådan alsikt anslagit en summa utaf under Eder disposition stående besparade eller odisponerade stipendie- medel åt en annan af Hvitfeldtska Stipendiaterna, hvaribland Thorild jämväl innehaft ett rum». Warburg menar, att det sistnämnda syftar på ett stipendium Thorild fått under gymnasietiden. I själva verket hade Thorild uppburit en rad stipendier ur fon- den, både som gymnasist i Göteborg och som student i Lund (se Arvidsson, Passione- ras diktare 105, 306, 324, 456), men dessa hade utdelats direkt ur fonden utan kung- ligt ingripande eller godkännande. De citerade kungliga orden borde därför åsyfta ett tidigare stipendium för utlandsresor, dvs ett stipendium utdelat till Thorild vid avresan till England 1788. Några dokument som visar detta finns emellertid inte bevarade. Både Atterbom och Warburg hänvisar till ett ställe i Thorilds 1792 utgivna skrift Uplysning om handelns sanna frihet, där det (SS III, 149) heter: »jag var två år i Eng- land, med understöd af et Hvitfeldtskt Stipendium, hvartil jag hade en klar rätt, och 
 
 
 
 
 324 som, fördubbladt genom Konungens Bifall hvilket i detta ämne aldrig nekas, dock ej utgjorde hälften af min Resas kostnad.» Härav framgår, att Thorild först fått 200 riks- daler och sedan ytterligare samma summa. Däremot framgår inte, om de första 200 riksdalerna utbetalats före avresan eller efter hemkomsten. Om det förra varit fallet, skulle alltså beslutet om stipendiet den 11 oktober enbart vara bekräftelse på en tidi- gare utbetalning. Detta synes inte troligt, att döma av Thorilds brev och hans iver att få pengar. Sannolikt är omständigheterna följande. Thorild har fått ett stipendium på 200 riksdaler före avresan till England. I sitt brev ber han att få summan fördubblad (jfr s 191 r 13, 17-21, 26). Kungen beviljar 200 riksdaler. Från Göteborg anmärks då, att Thorild redan fått denna summa och att han begärt en fördubbling, dvs ytterligare 200 riksdaler, alltså inkluderade i de 400 som omnämns. Karaktär. Brevet saknar en stipendieansökans objektiva sakliga karaktär. Gustaf III »älskar at beskydda snille och ädla företag mera genom eget stort hjerta än konungslig pligt», och i jämförelse med honom synes andra konungar »vara blott svage eller skräcklige skuggor». Thorild hade kommit hem från England besluten att begagna sig av konungens intresse för hans person, ådagalagt efter disputationen om Montesquieu 1788. Som av en rad av de följande breven framgår rann emellertid planerna på bistånd från kungen ut i sanden. S 192 r 1 som lärt at tänka stort om mit Fädernesland: Thorild hade i England fått upp blickarna för Sveriges överlägsenhet, vilket han i en rad brev och skrifter be- tonar. 2 höghet: borde väl vara låghet; jfr r 6 f. S 192 193. CX X X III. Till Nils von Rosenstein [oktober 1790]. - Oh i UUB F 830 f p 146f. Brevet publicerades fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 445 f. Atterbom nöjer sig med en rad detaljförändringar men utelämnar bl a s 193 r 7 från ty at drifra t o m rad 9 ära. Brevet inrogs sedan i Weibulls brevutgåva s 180 f. Weibull normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver samt avviker i övrigt i några detaljer. — Senare delen av brevet är omtryckt i Karitz' fortsättningen av Weibulls brevutgåva s 81. Karitz har rättat detaljfelen men bibehåller normaliseringen av interpunktionen och av användningen av stora bokstäver. Det bör anmärkas att Karitz vid återgivandet av Thorilds texter känt sig tvungen att följa Weibulls princip att normalisera användningen av stor bokstav: början av en mening får stor bokstav även där Thorild använder liten, och inne i en mening begag- nas stor bokstav endast när det gäller namn, vilket ofta leder till orimligheter, såsom 
 
 
 
 
 325 när Min Herre omskrivs till min herre. Karitz' återgivande av Thorilds texter är i all- mänhet omsorgsfullt men vanställs av massor av opåkallade kursiveringar, som inte har några motsvarigheter i Thorilds manuskript. — I kommentarens fortsättning anges dessa avvikelser (alltså i fråga om stor bokstav och kursiveringar) inte i detalj; det endast noteras att de utmärker breven. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 345; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 283; Warburg, Till Thorilds biografi (i Nordisk tidskrift 1896) 254; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 14, 27, 28; Fridholm, Thorild och antiken 240; Arvidson, Harmens diktare 475 ff. Datering. Thorilds brev från hösten 1790 är med ett undantag alla odaterade. Det första brevet till Rosenstein är skrivet strax efter den 11 oktober, då Thorilds framställ- ning om det hvidtfeldtska stipendiet beviljades (se Warburg a st; Thorilds brev ed. Weibull 180 not). Jfr komm. till närmast föregående brev. A delsoppositionen 1789. Brevet har blivit mest uppmärksammat för Thorilds utta- lande s 193 r 4 ff om adelsoppositionen vid 1789 års riksdag. Thorild var avgjord mot- ståndare till förenings- och säkerhetsakten och kunde alltså oförbehållsamt prisa adelns motstånd, trots att han ingalunda gillade de adelsprivilegier som genom statskuppen avskaffades. I adelns motstånd mot upprättandet av kungligt envälde såg han ett utslag av det frihetspatos som slog vakt om de medborgerliga demokratiska rättigheterna. Han uttalar sig s 192 r 24-26 entusiastiskt om Adlerbeths celebra anförande på rid- darhuset och längre fram om övriga oppositionella »dictamina». — Att han samtidigt ger en eloge åt »Kungens politiska Genie» (s 193 r 6 0 är dels en artighet mot adeln, dels en eftergift åt Rosenstein, som ehuru han 1789 sympatiserade med oppositionen dock befann sig i kungens omgivning. Se Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 25-29. Om Rosensteins ställningstagande till statskuppen se t ex Segerstedt, i Nils von Rosenstein 155-160; Ek, Kellgren II, 238 ff. Brevet är ett svar på ett ej bevarat brev från Rosenstein och utmynnar i en bön till denne om hjälp med påskyndandet av utbetalningen av det hvitfeldtska stipendium Thorild ansökt om. Om detta se komm. till föregående brev. Thorild har uppenbarli- gen varit i penningnöd och mycket angelägen om att stipendiet snabbt utbetalades. Brevet är avsänt från Drottningholm, där Thorild tillfälligt slagit sig ner (jfr r 37 ff). Kungen vistades där, och man har givetvis antagit att Thorild där uppsökt denne eller sökt träffa honom. Atterbom (a st) räknar med att han träffat majestätet, »och vid detta tillfälle synes Konungen hafva yttrat sig med ordalag, som uppmuntrade — och kanske till och med föranledde — supplikanten, att snart derefter frambära den större önskan, om hvilken de bägge andra brefven handla». Det sista avser Thorilds suppliker om en professur i Uppsala (se breven till Rosenstein, CXXXVI och CXXXVII). Thorilds 
 
 
 
 
 326 ärende skulle, om Atterbom har rätt, ha varit att uppvakta Gustaf III i anledning av sti- pendieansökningen. Detta är orimligt. Thorild hade skrivit till kungen i ärendet och kunde väl inte genom en uppvaktning påminna honom om detta. Hade han träffat kungen skulle detta ha givit genljud, och Thorild skulle ha omnämnt ett sådant besök, vilket inte är fallet. Anledningen till att han reste ut till Drottningholm är dold i det förkomna brev från Rosenstein, varom talas i brevets första rader. Med all sannolikhet har emellertid Rosenstein föreslagit Thorild att på Drottningholm uppvakta Armfelt. Denne skulle då uppmanas att hos kungen tala för Thorilds utnämning till professor i Uppsala (se härom kommentaren till de följande breven). — Besöket i Drottningholm, tillämnat eller igångsatt, omtalas av Kellgren redan den 23 september (se härom komm. till brev CXXXV). Större delen av brevet till Rosenstein upptas av reflexioner kring Thorilds återvän- dande från England och kring statskuppen 1789. S 192 r 17 f Konungens bifallande: Gustaf III hade den 11 oktober bifallit Thorilds framställning (brev CXXXII) om ett förnyat hvitfeldtskt stipendium. Se komm. till föregående brev. 20 bägge partierne: kungapartiet och adelspartiet. Något tredje parti fanns inte på plats. 24 Min nådige Herres Vän: Atterbom a a IV, 345 anger i en not att det är frågan om Gudmund Jöran Adlerbeth. Åsyftat är dennes anförande på riddarhuset som korsade Gustaf III:s planer på ett omedelbart genomdrivande av förenings- och säkerhetsakten. Om Thorilds förhållande till Adlerbeth se komm. ovan s 307. 25 f devovere etc: (lat) att uppoffra sig för fäderneslandet. S 193 r 4 sin sista politiska skymning: förenings- och säkerhetsakten. 5 dictamina: dictamina till protokollet, riksdagsanföranden. 5 f Thycidider och Sallustier: varken Thukydides eller Sallustius var företrädare för frihetsidéer som kunde tilltala Thorild; de representerar här vältaligheten som sådan. Atterbom har tydligen undrat över saken, eftersom han i sin analys av Tho- rilds förhållande till adeln (a a 76 0 insätter andra namn: »Honom behagade fast- mera Riddarhusets anda vid Riksdagen 1789, såsom en flägt af forntida frihets- dygd; i dess ledande talare och kämpar, bland hvilka äfven åtskilliga vor o akt- ningsvärda, såg han nya Catoner och Thorgnyar [!]». 5 Thycidider: riktigare Thucydider. Thukydides, verksam o 439-400 f Kr, den veten- skapliga historieforskningens fader, införde i sitt stora historiska verk fingerade tal, som läggs i de historiska personernas mun. Thorild omnämner »Thycidider» också SS VI, 201 och nämner Thucydides SS VI, 319. 5 f Sallustier: Sallustius (86— o 35 f Kr) var romersk politiker och historiker, berömd för essäistisk porträttkonst och för anticiceronisk stilkonst. Thorild omnämner Sallustius SS II, 241, 259; III, 79, 221 (citat); IV, 45 (citat); VI, 201. 10 Hvi«eldtska Stipendiet: Den hvitfeldtska stipendiestiftelsen, grundad på Margareta Huitfeldts testamentariska förordnande 1664 (jordegendomar) och på Carl XI:s 
 
 
 
 
 327 11 13 18 28 1694 gjorda donation av vid reduktionen indragna gods, hade vid denna tid stor betydelse främst för bohuslänningar vid Göteborgs gymnasium och vid universite- ten. Thorild hade både som gymnasist och som student åtnjutit stipendier ur fon- den men hade 1777, då han ansökte om stipendium för studier vid utländska uni- versitet, oturen att utdelningen av utrikes stipendier var inställd några år på grund av strid om utdelningsprinciperna.Thorild tvingades därigenom att återvända till Lund (se härom Arvidson, Passionernas diktare 306 f). Vid utresan till England 1788 hade han emellertid tillerkänts ett resestipendium på 200 riksdaler, som han genom konungens beslut skulle R fördubblat. Se komm. till närmast föregående brev. Landshöfdingen: t f landshövding var lagmannen J. Chr. Adelsköld. Justitieborgmästaren hette Carl Gustaf Brusewitz. Biskopen: Johan Wingård. Lagmannen: nyssnämnde Adelsköld. Wingård: om Thorilds förhållande till Johan Wingård se komm. ovan s 64. Ugglas: Samuel af Ugglas. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 283 f. Gassin: denne urmakare, tydligen en fransman, nämns eljest inte av Thorild. S 194. CXXXIV . Till Nils von Rosenstein [Oktober1790]. Oh fanns — enligt Thorilds brev ed Karitz s 182 not 1 — i Preussische Staatsbiblio- thek, Berlin, von Radowitz' samling. Brevet publicerades f g i Karitz' brevutgåva s 182. Karitz normaliserar sannolikt interpunktionen och med säkerhet användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter Karitz' text. Dock har min nådige herre utbytts mot Min nådige Herre efter Thorilds vanliga bruk. Litteratur. Karitz a st. Datering. Karitz (a st) diskuterar dateringen och menar att brevet är »från slutet av 80- eller början av 90-talet»; det kan tänkas ha förbindelse med »Thorilds ansökning att bliva aestetices professor i Upsala som Heurlin omnämner» eller »kanske ännu hellre i förbindelse med Thorilds ansökan om det Hvitfeldtska stipendiet 11/10 1790 [?] och hans skrivelse då till Rosenstein med anledning därav». Att döma av brevets placering i Karitz' brevutgåva har Karitz stannat för det sistnämnda alternativet. Det finns ingenting att anföra mot denna slutsats. r 3 förbinda mig: göra mig förbunden. 3 f det lilla papper: det kan knappast vara fråga om den handling som Thorild efter- lyste i det föregående brevet (s 193 r 15 f), eftersom »det förra» r 6 tydligen syftar på denna. 
 
 
 
 
 328 5 båd: bud. SAOB B 4538: »Rörande anv. af formerna budo. båd gäller, att båd nu- mera i skriftspr. bl. användes i högre stil, i sht arkaiserande, samt i ssgn UPP-BAD.» 7 formell' ga: reglementsenligt. S 194 195. CX X X V . Till Gustav Mauritz A rmfelt [hösten 1790]. - Oh synes vara förkommen. Brevet publicerades fg i Crusenstolpes Portefeuille 1841, II, 130. Det saknas hos Atterbom men intogs i Weibulls brevutgåva s 182 (efter texten i Portefeuille) och i Karitz' utgåva s 182 f. Weibull och Karitz normaliserar interpunktionen och använd- ningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter texten i Portefeuille. Litteraur. Tegner, En biljett från Thorild till Armfelt (Samlaren 1884 s 115); Thorilds brev ed Weibull 182 not; Warburg, Till Thorilds biografi (Nord. Tidskrift 1896) 254; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 14 f; Arvidson, Harmens diktare 482 ff; Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 123. (Brevet omtalas i övrigt på åtskilliga ställen i Thorild-litteraturen men i anslutning till följande brev där det omnämns, se SS VI, 196 r 32.) Datering. Alla breven från hösten 1790 (utom 000(1X) är odaterade, och bestämd tidpunkt kan inte anges för något av dem. De torde dock alla vara från oktober eller november; den inbördes ordningen avgörs av innehållet. Professuren i Uppsala. Vid sin hemkomst från England stod Thorild utan inkomster och måste se sig om efter ett levebröd. Tills vidare var han inneboende hos Heurlin (som bodde vid Drottninggatan i det malmborgska huset, kvarteret Brunkhuvudet hus nr 4). Hans första omsorg bestod i att Gustaf III att bevilja en fördubbling av det hvitfeldtska stipendium med vars hjälp Thorild hade startat sin engelska resa. Detta bifölls, och det uppmuntrade Thorild att söka närma sig kungen. Heurlin berättar i sina minnesanteckningar att Thorild en kväll för honom uppläste ett memorial, ställt till kungen, med förslag om inrättandet av ett tribunal för upplysning och reformer med en hovfilosof i spetsen och med uppgift att leda en samhällsomdaning i demokratisk riktning. Heurlin avrådde framlämnandet, vilket åstadkom en brytning med Thorild. Denne måste emellertid ha tagit intryck av Heurlins kritik, och memo- rialet stannade i hans skrivbordslåda, tills det i en form som motsvarade det förändrade politiska läget trycktes som tillägg till Om det allmänna förståndets frihet i december 1792. Se SS III, 313 ff, Fragmenter. 1790. Se också komm. till denna skrift (SS X, 90 ff). Thorild uppgav tanken på att bli »hovfilosof», åtminstone för tillfället. I stället be- stämde han sig för att söka få en professur i Uppsala. »Man sade och sade mig at jag borde begära något» (SS VI, 198 r 30 f). Han utarbetade en »supplik» till kungen och a 
 
 
 
 
 329 anhöll hos Armfelt att denne skulle framlägga böneskriften för högstdensamme. Anledningen, skrev han till Armfelt, var att »jag också kommit till en känsla af mit politiska intet». Om dessa ords innebörd se nedan. Ryktena florerade emellertid. I ett brev till Clewberg den 23 september förtäljer Kellgren att »Thorild skall i dessa dagar på Drottningholm presenteras av Armfelt för Kungen och öfverlämna en supplique om Pension såsom HofPhilosoph». Här har ryk- tet om memorialet med dess hovfilosofside sammanblandats med planerna på en pro- fessur. Armfelt skulle knappast ha önskat befordra Thorilds hovfilosofsplaner. Det var i stället fråga om en professur. Vilken professur? I här föreliggande brev till Armfelt står ingenting om detta, och själva »suppliken» är inte bevarad. I det första brevet till Rosenstein från november 1790 (brev CXXXVI) sägs heller ingenting om professurens art; i det andra brevet till Rosenstein från samma månad (brev CXXXVII) talas om en professur »i Philosophien». Det fanns två professurer i filosofi i Uppsala, en i teoretisk och en i praktisk. Atterbom (a a IV, 348 not) gissar att det var fråga om den i teoretisk filosofi som innehades av »gubben Christiernin» men håller öppet att det »kanske, likafullt» var fråga om en juridisk lärostol. Enligt Heurlins minnesanteck- ningar var det fråga om en aestetices professur. Jfr Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 288 noten och Weibulls brevutgåva 182 noten. Någon professur i estetik fanns inte i Uppsala (om inte den latinska). Som av SS VI, 195 r 11 f framgår hade Thorild i tankarna en viss bestämd professur, vars innehavares död han var tvungen att avvakta. Det ligger närmast till hands att antaga att det var fråga om professuren i teoretisk filosofi. Se SS VI, 197 s 19. Plausibel är Segerstedts uppfattning (a a 123) att Thorild likafullt »tänkte sig en be- fattning som en vid universitetet anställd hov-filosof, dvs en professur i statsvisdom. Han ville stå utanför det vanliga akademiska skråväsendet och småskurenheten.» Se vidare komm. till följande brev. Alla de fyra närmast följande breven behandlar planen på en professur. Om ärendets fortsatta förlopp se komm. till dessa nedan. Armfelt. Att Thorild valde Armfelt till böneman berodde på två omständigheter: Armfelt stod högt i kungens gunst (jfr s 194 r 17 »den högste och alraherrligaste af Hans Serapher»), och Thorild hade efter disputationen över Montesquieu 1788 upp- vaktats av kungens utsända herrar med Armfelt som talesman. Om Thorilds förhål- lande till Armfelt se komm. SS VII, 366 f. S 194 r 13 också kan inte höra samman med jag — det hade varit en förolämpning mot Armfelt — utan hör till kommit men förefaller meningslöst. 13 f mit politiska intet: orden får inte fattas som om Thorild ansåge sig politiskt satt ur spel; politiska får sannolikt tolkas som samhälleliga: Thorild hade ingen plats i samhället. 14 f nya skapelse: Kellgrens Den nya skapelsen hade publicerats i Stockholms Posten den 7 januari 1790. 
 
 
 
 
 330 18 A mabilitb Armfelts charmfulla älskvärdhet var omvittnad. 18, 19 egenteligen: djupast sett. 19—s 195 r 1 Detförargar mig ... Merit-lista citeras av Arvidson (a a 15) som konsta- terar att Thorild saknade formella meriter för en professur. — Det bör påminnas om att Thorild, då han 1795 sökte befattningen som universitetsbibliotekarie i Greifswald och begärde professors ställning, blev professor i svensk litteratur utan några som helst vetenskapliga meriter (se komm. till brev CC) XX). 23 Meriter i sanning: Thorild menar sig ha faktiska förutsättningar (jfr r 24 f skicklig- het) att bestrida en professur. 25 probabla: antagliga. S 195 r 2 hans Son: kronprinsen antas komma att bevista akademin. 3 brillant: vanlig stavning vid denna tid. Ordet är här substantiv. 4 hans bokoraklen: professorerna. 6 Ä rlighet: man kan vara ärlig även vid framhävandet av egna förtjänster. 10 privat »gifta föreläsningar»: hålla avgiftsbelagda privatföreläsningar. Jfr SS VI s 196 r 28. 11 f den andre: Christiernin? Se ovan Professuren i Uppsala. S 195 197. 000W 1. Till Nils von Rosenstein [november 1790]. - Oh i UUB F 830 f p 148 f. Brevet publicerades fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 346 f. Atterbom ändrar stavning och interpunktion och vidtar en del detaljändringar i övrigt men ändrar inte andemeningen. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 183 f och därefter i Karitz' omtryck s 183-185. Weibull och Karitz normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver. S 195 r 25 ärftlig är (här) tryckfel för ä0-elig S 196 r 1 långt är (här) tryckfel för lågt Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Beskow, Minne af Leopold 305 not; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 388; Thorilds brev ed Weibull not; ed Karitz not; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 14 f; Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 123; Arvidson, Harmens diktare 489 ff. Datering. Av innehållet framgår att brevet är skrivet kort efter det föregående. Jfr Weibull och Karitz a st. Brevet ansluter sig till det föregående: Rosenstein uppmanas att understödja Thorilds framställning om en professur i Uppsala. Thorild pekar på det motstånd från universitetets sida som kan väntas (s 195 r 22 f) men också på önskvärdheten av nytt 
 
 
 
 
 331 blod i professorsförsamlingen (s 195 r 26 IT) och övergår sedan till ett försvar för den »paradoxi» man beskyller honom för (s 196 r 2-20). I ett tillägg diskuterar Thorild sina förutsättningar att sköta en professur. Om professurens art se komm. till närmast föregående brev. S 195 r 18 den: antagligen professuren i teoretisk filosofi. Se komm. till föregående brev, Professuren i Uppsala. 20 se alt: överblicka allt. 22 skrå: i Thorilds ögon ett högst negativt omdöme. Jfr s 196 r 18 »göra skor». Ordet näring r 26 understryker karakteristiken. 26 sättas: åstadkommas. S 196 r 2 transcendenta: övervärldsliga. 2 f paradoxie: väl = paradoxmakeri, läggning för sådant. 4 denna syftar på paradoxie. 6 f där den är fri: självtänkt, originell? 7 det triviala: vardagsuppgifterna, ev de sakliga detaljerna i studenternas utbildning. Kanske har Thorild i minnet det förhör om juridiska petitesser som han utsattes för i Uppsala (se SS VI, 183 och 186). des syftar på det triviala. 9 f paradox — Ny Sanning: en ny sanning kan förefalla paradoxal. 11 vilfarelse: rätten att göra misstag ingår i Thorilds argumentering för obegränsad tryckfrihet. Jfr SS III, 21 r 546 ff, 552 ff. 14 gratuita: (fr) opåkallade, grundlösa. 15-18 Desse ... skor: i avsnittet karakteriserar Thorild universitetet som ett hant- verkarskrå, som har att bevaka medlemmarnas materiella intressen. 17 herbergets: härbärge var benämning på hus eller utrymmen där resande, t ex gesäl- ler, kunde få logi och förplägnad. skrålådans: skrålåda var en möbelpjäs där skråets kontanta tillgångar och värde- handlingar förvarades men också centrum vid skråets sammankomster. 18 f Och på ... uppe: universitetets skrifter är utsatta för offenlig kritik. 26 survivance: (fr) eg. överlevnad; rätt till förmån efter en avliden. Inom statsförvalt- ningen var det vanligt att ett ämbete redan under sin innehavares tjänstetid såtill- vida återbesattes att en annan person erhöll rätt till ämbetet så snart detta genom innehavarens avgång eller bortgång blivit ledigt. 28 Presidera: den akademiske lärare, som presiderade vid en disputation, erhöll hono- rar av respondenten (den som hade att försvara avhandlingen eller teserna). privat ge föreläsningar: för de akademiska lärarnas privata undervisning betalade de deltagande studenterna avgift. 28 f Examina ... 13: Thorild har här inräknat olika deltentamina; exakt vilka kan inte anges. Jfr dock SS VI, 139 r 12-15. 29 den philosophiska: filosofisk preliminärexamen (jfr SS VI, 183 r 16-18). Om Tho- rilds betyg i denna examen se komm. ovan s 312. 
 
 
 
 
 332 30 Cum laude: med beröm godkänd. 32 i general A rmfilts händer: se komm. till föregående brev. S 197 198. CX X X VII. Till Nils von Rosenstein [november 1790]. - Oh i UUB F 830 f p 148 f. Brevet publicerades f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 348 f. Atterbom, som utesluter s 197 r 7 och s 198 r 16 ff, ändrar interpunktionen och stavningen och gör i övrigt smärre förändringar. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 184 f och i Karitz' omtryck s 185 f. Weibull och Karitz normaliserar interpunktionen och användningen av stora bok- stäver samt ändrar styckeindelningen. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 388 f; Thorilds brev ed Weibull 185 not; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 15 f; Arvidson, Harmens diktare 182 ff. Brevet vittnar om Thorids vånda i samband med ansökningen om en professur. Han är medveten om att han inte har några vetenskapliga meriter och är på det klara med att en utnämning skulle kunna uppfattas som enbart nåd. Han ber därför Rosenstein att göra försiktigt bruk av suppliken. Thorild längtar emellertid efter en anställning som ger trygghet och kontinuerlig möjlighet till tankearbete. — Brevet inleds med artigheten till adressaten. Om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 298 f. Förmodligen, säger Ljunggren (a a I, 389), har Rosenstein hållit tillbaka suppliken, »ty professorstiteln hördes icke af». Också Heurlin antar att suppliken inte framläm- nats. Atterbom har en annan teori: han menar (a a IV, 349) att Thorilds utnämning »å högre ort uppsköts tills vidare, och derefter bortglömdes», eftersom kungen var allt- för upptagen av sina inrikes bekymmer och utländska planer. — Man får dock räkna med att suppliken aldrig framlämnades. Jämför det följande brevet. S 197 r 13 f lefrer, röres, och har sin varelse: Apg. 17: 28. 18 p rofessorerandet: förlänandet av professorsvärdighet. 19 i Philosophien: här anges att det var fråga om en professur i filosofi. 23 f annihilera: bringa ur världen. 25 locus-communis: allmän sentens. S 198 r 7 Litet är obetonat. 10-15 Fattigdom! etc: Thorild tar här med vackra ord avstånd från tanken att hans rätta »element» som tänkare vore fattigdomen. Den ger inte tillfälle till kontinuer- ligt arbete på tankens fält, vilket en professur skulle göra. 
 
 
 
 
 333 S 198-199. CX X X V III. Till Gustaf Mauritz A rmfelt [november 1790]. Oh i riksarkivet. Brevet publicerades fg av Tegner i En biljett från Thorild till Armfelt, Samlaren 1884 s 115 och därefter i Weibulls brevutgåva s 185 samt i Karitz' omtryck s 186. Wei- bull och Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Tegner a a 115 f; Thorilds brev ed Weibull 185 noterna (upprepade hos Karitz); Warburg, Till Thorilds biografi (Nord. tidskrift 1896) 254; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 14, 15, 16. Arvidson, Harmens diktare 485. Datering. Brevets plats anges av s 198 r 30 ff. Brevet inleds med en begäran om ett handlån. Det är inte bekant om Armfelt villfor Thorilds begäran. Thorild meddelar vidare, att suppliken till kungen om en Uppsala- professur »är lika godt med», och det överlämnas till Armfelt att ta ställning till om den skall framlämnas (jfr uppmaningen till Rosenstein i det föregående brevet). S 198 r 22 Mit stipendium: se komm. ovan s 323 f. 24 vigtigt: möjligen är det fråga om arbetet med En critik öfver critiker. 27 Sparrsköld: Nils Birger Sparrsköld (1763-1830), dramatisk författare och bearbe- tare, sedan 1788 ordningsman vid Dramatiska teatern i Stockholm (Weibulls not), av Thorild omnämnd endast här. Ett brev till Sparrsköld följer s 199. 28 Evas Caffihus: enl. kronoskattelängden 1792 för stadens (dvs gamla stans) västra del s 135 fanns ett caffehus ägt av m:lle Eva Wiedgren, som betjänades av tre pigor. Cafflus: Weibull har caffehus (korrigerat hos Karitz). 30 Suppliken: om denna se komm. ovan s 323 f. S 199. CX X X IX . Till Nils Birger Sparrsköld [november 1790]. Oh i Nordiska museet. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Datering. Brevet hör samman med närmast föregående brev. A dressaten: se komm. till det föregående brevet. r 11 Generalen: Armfelt. 
 
 
 
 
 334 S 199-200. CXL. Till Gustava Margareta Hindström-Köllner den 19 november 1790. Oh iUUBV81 p 195. Brevfragmentets mittparti, s 199 r 20—s 200 r 5 tom skönhet, återgavs — med obe- tydliga ändringar — hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 342. Fragmentet publicerades fg i sin helhet i Weibulls brevutgåva s 186 och därefter i Karitz' omtryck s 187. Weibull och Karitz normaliserar användningen av stora bokstä- ver. Fragmentet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a st; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 17, 27 not. Se vidare litterturhänvisningarna komm. SS VII, 211. Adressaten, Gustava Köllner, f Hindström, är Thorilds ungdomskärlek, hans »Nina». Om henne och Thorilds förhållande till henne se komm. SS VII, 212-214, Nina- episoden, samt komm. ovan s 207 f (brevet till Köllner 4.10.1785) och Arvidson, Pas- sionernas diktare s 482-503. Hon hade ingått äktenskap med läkaren Berndt Wilhelm Köllner (1759-1805) och var bosatt i Växjö. S 199 r 20 England: vid återkomsten från England uttalade sig Thorild mycket kritiskt om förhållandena där; se SS VI, 190 r 16 f, r 20 f; 192 r 27. Fördömandet återkommer SS VI, 200 r 17 if. S 200-202. CXLI. Till Pehr Tham den 10 juni 1791. OhiUUBV81 p 146f. Brevet publicerades f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, dels s 289 (s 201 r 6-17), dels s 343 (det övriga brevet). Atterbom gör sina sedvanliga omskrivningar, dock utan att förändra andemeningen. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 176-178. Weibull normaliserar inter- punktionen och användningen av stora bokstäver. S 200 r 8 10. Juni 1791 Lamm har 16 juni 1790, oh har 10. Jun. 1790 22 Frihets-anda Lamm har Frihetsanda vilddjursdrift Lamm har vilddjurs-drift 23 efter nöd utelämnar Lamm kommatecknet 25 lögn. Hvilket Lamm har lögn, hvilket S 201 r 21 med Jag börjar Weibull nytt stycke S 202 r 4 intekning Lamm har inteckning 6 termins-vis Lamm har terminsvis Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 335 Litteratur. Geijer i Thorilds samlade skrifter ed Geijer III, 466 f, 472 f; Atterbom a a IV, 289 f, 343 f, 345, 354 f; Beskow, Minne af Leopold 276, 278; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 383; Fåhrxus, Thomas Thorild 88; Warburg, Till Thorilds bio- grafi (i Nordisk tidskrift 1896) s 253; Thorilds brev ed Weibull 177 noterna; Nilsson, Thomas Thorild 152; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 524 f; Schiller, En ori- ginell herre 82; Arvidson, Thorild 267; Fahlbeck, Ideer och män 9; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 4 ff, 27; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 175; Holmberg, Leopold och Gustaf III 321; Arvidson, Harmens diktare 472 ff. Datering. Thorild har själv daterat brevet till den 10 juni 1790. Av misstag har han skrivit 1790 i stället för 1791. Den 10 juni 1790 befann Thorild sig ännu i England. Se härom ovan s 319 f. Att brevet är från 1791 (och inte från 1790) framgår också av innehållet (se nedan). Utförligare har omdateringen behandlats av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 2-7). Brevet är, såsom framgår av inledningsorden, svar på ett brev från Tham. Det är alltså denne som återupptagit brevutbytet. Tham har tydligen helt kort bett Thorild vidarebefordra en artikel, eventuellt flera artiklar, till Stockholms-pressen. En sådan artikel, Bref til Herr K-n från T till Dagsnäs, finns införd i Stockholms Posten den 11 juni 1791. Ur denna artikel, som Thorild måste ha läst i manuskript, eftersom han redan den 10 juni kan citera ur den, finns citat ovan s 200 r 11 f. Brevet innehåller dels ett lovprisande av Sverige och den svenska frihetsandan på be- kostnad av England och en redogörelse för Thorilds i England författade skrifter, dels en hymn till franska revolutionen och en hård karakteristik av Gustaf III. Det utmyn- nar i en anhållan om hundra riksdaler för utgivandet av böcker, uppenbarligen främst En critik öfeer critiker. Thams svar är bevarat i koncept (se nedan s 338). S 200 r 9 Denna enda Hälsning: Thams ej bevarade brev har synbarligen varit mycket kort. Tham var missnöjd över att Thorild på resan till Stockholm inte tagit vägen över Dagsnäs (jfr SS VI, 202 r 24-26). 11 ColesBro ... stort måste vara citat ur ett av de manuskript som Tham översände. Orden återfinns inte i den till Kellgren riktade artikeln i Stockholms Posten den 11 juli. 12 f Horatius och denne Grannens getkärlek: i artikeln i Stockholms Posten 11.6.1791 uppmanar Tham Kellgren att utge en samling av sina Horatius-översättningar. Tham berömmer Horatius för mycket men tillägger: »Åter deruti, at hafva Getter; nekar jag aldeles at efterfölja Horatius. Jag har en Granne deremot, hvilken uti intet annat imiterar Poeten.» (Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 5.) 13 Bolingbrooke: Henry Saint John, viscount Bolingbrooke, engelsk statsman och för- fattare (1678-1751). Bolingbrookes namn, i folkmun omvandlat till »John Bull», 
 
 
 
 
 336 har blivit symbolen för den politiske engelsmannen. Bolingbrooke, som i ett av- görande skede (1713) ledde den engelska utrikespolitiken, var anhängare av en stuartsk restauration och senare av en förstärkt konungamakt inom författningens ram. Han utgav en rad betydelsefulla politiska arbeten. Vari hans likhet med Tham, som var anhängare av adelsoppositionen, består är oklart. — Bolingbrooke nämns hos Thorild endast här. Ehrensvärds like: Thorild bör närmast ha tänkt på Ehrensvärd som stilist. Ehren- svärds stil var originell och kärv men stundom så kortfattad att meningen blir svår- begriplig; han var berömd för sina många geniala detaljanmärkningar. Thorild synes tillerkänna Thams stil samma egenskaper. — Om Thorilds förhållande till Carl August Ehrensvärd se Öfver Ehrensvärds De fria konsters philosophie (SS III, 400 ff) och komm. därtill SS X; 158 ff. 14 saillanta: (fr) framstående, iögonenfallande (eg. framspringande). 17 - 28 Raderna har sin motsvarighet i föregående brev (SS VI, 190 r 15 ff; 192 r 27 ff; 199 r 20 ff). 22 vilddjursdrift: Lamm (a a II, 524) synes mena, att Thorild redan här är gripen av stark misstro mot frihetsprinciperna och folksuveräniteten. Det är dock inte franska revolutionens terrorscener Thorild här tänker på; han skulle ända fram till början av 1794 vara lidelsefull anhängare av folkrörelsen i Frankrike. Snarare syftar Thorild på det våld han mött i England (jfr r 24). Jfr också s 201 r 24. 24 Balanz: den i England tillämpade maktfördelningen, som står i strid med den lära om folksuveräniteten som Thorild omfattade. Se härom främst skriften The royal moon (SS II, 312) och komm. därtill SS IX, 119 f. 28 »England och Sverige»: en bok med denna titel kom aldrig ut, men skriften Det enda nödvändiga för et rikes financer med undertiteln »satt i den klaraste dag, genom Englands öde» (SS III, 113 ff) innehåller en jämförelse mellan England och Sverige som möjligen motsvarar vad Thorild här tänker sig. S 201 r 1 förakta sig sjua: huvudordet är Nation och pluralformerna är alltså gram- matikaliskt felaktiga. 2-5 Och dock etc: Thorild upprepar här vad han sagt till Rosenstein SS VI, 193 r 4-6. Jfr komm. ovan s 326. 4 Devotiones: löften till underjordens makter. om frivillig död mot att gudarna förintade fiendens härsmakt. Jfr devovere etc ovan s 326. Dictamina: se ovan s 326. 5 Sallustier: se komm. ovan s 326. Thycidider: se komm. ovan s 326. 6-15 utgör en uppräkning av Thorilds i England författade, tryckta eller otryckta skrifter. Raderna citeras av Geijer i Thorilds samlade skrifter III, 467. De citeras också (med tillägg av r 16 - 18) av Atterbom (a a IV, 209). Förteckningen är inte fullständig. Geijer nämner ytterligare The royal moon (SS II, 303 fe, och Atter- bom tillägger Maxims and reflections (SS V, 519). 7 f A lla Predikningars Predikan etc: The sermon of sermons (SS II, 317 ff). 
 
 
 
 
 337 9 Plan etc: True heavenly religion (SS II, 351 ff). 10 f Om värdigheten etc: On the dignity of a free death (SS V, 489 ff). 12 f Harmoniska Lagar etc: Harmonien (SS IV, 121 ff). 13 f Cromwel etc: Cromwel (SS I, 195 ff och VII, 338 ff). 16 Literator: (lat) eg. skolmästare; här litteratör. Jfr komm. nedan s 365. 17 Morceau: (fr) stycke, bit. 18 icke en enda stark Själ: orden torde sammanfatta Thorilds bittraste erfarenhet i England. 19-24 är en ofta citerad hymn till franska revolutionen. 25 Hercules; utan Orpheus: jfr komm. ovan s 277. Hercules: om Thorilds förhållande till Herkules se komm. ovan s 276 f. 0 rpheus: om Thorilds förhållande till Orfeus se komm. SS VIII, 457 f. 26-30 står i stark kontrast till de tidigare breven efter hemkomsten från England. Thorild har uppgivit tankarna på att närma sig Gustaf III och kritiserar skarpt den- nes personliga styre och envälde. Om Thorilds förhållande till Gustaf III se i övrigt komm. SS VII, 253-260. 31 Latin: först under Tysklands-tiden lät Thorild trycka skrifter på latin. 32 Engelska: Thorild skulle aldrig mer utge skrifter på engelska. 33 f egen Boktryckare: Thorild har alltså räknat med omöjligheten att få något för- lag att stå för utgivningen av hans böcker. Titelbladet till första delen av En critik öfver critiker bär anteckningen »På Autors Förlag». S 202 r 1 f statsbrist: brist i statskassan. 12 Hännes Nåd: Thams maka Henrica, f Nordencrantz (1747-1817). Thorild hade på Dagsnäs 1788 lärt känna henne och hälsar i forsättningen regelbundet till henne. S 202-204. CXLII. Till Pehr Tham den 28 juni 1791. Oh i UUB V 81 p 152f. Brevet publicerades f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 356 f men med smärre uteslutningar och en rad »förbättringar»; andemeningen är dock bibehållen. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 186 ff och därefter i Karitz' omtryck s 187 f. Weibull och Karitz normaliserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; en rad mindre inadvertenser hos Weibull finns rättade hos Karitz. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 359 noten, 389; Hasselquist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 95; Thorilds brev ed Weibull 186 f noterna; Thorilds brev ed Karitz 187 f noterna; Schiller, En originell herre 84; Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 3. 22. — Thorild. X II. 
 
 
 
 
 338 Thams brev. Vissa av sina brev till Thorild har Tham bevarat, dock endast i koncept. Antalet brev från Tham till Thorild är sex. De finns i UUB V 81. Det första är daterat den 20 juni 1791. Det är tryckt hos Atterbom (a a IV, 355 f) och efter dennes text av Ljunggren (a a 389), »i hufvusak riktigt» enligt Weibull (s 86 not), »mindre noggrant tryckt» enligt Karitz (s 187 not 2). Det lyder emellertid: »20 juni 1791. Jag frågade efter M. Herre ungef. som [tyska] prinsarna fråga efter franska National Församlingen. Hvarföre komma hem o resa igienom Westergyln och icke hälsa på mig? Emellertid Complimenterar jag ödmiukelin för fröna M.H. skaffade ifrån Änge- land genom baron Fock. Men till hvad ända att icke hafva annat föremål här i verlden än att trycka: vara autor? Kan henda är det en nödvändigt i stora städer att hafva autorer; lika som Gull- dragare, Broddeurer. Men detta alt är luxe: som för en fattig Nation, lätt kan vara öf- verdrifven. M.H. påtänker flera värk; men huru gick det med öfversättningen: Ossian, Tacitus? De första löftena, vore kanhenda bäst att upfylla först. Men att skrifva om Egtenskap afråder jag aldeles: Ett sådant värk borde endast afgiöras med några koppar- stycken. Lycka till att hafva utvalt Orpheus; i Sanning var Hercules förmycke heterogen för en liten Karl — Om sydafloden. NationalFörsamlingen bra: Men hvad våra efterkom- mande få se, vet ingen af oss. Skulle någon vara utrest för att hielpa Kungen i Franke- rike, så kunde herr Thorild kanhända snart resa efter och hielpa Nationalförsamlingen; men till ingendera, aflemnar jag gierna resepengar få nu först se med hvad säkerhet vi få beholla M: H: hema. [Det giorde altid godt att få bese Ängeland det första Folk i verlden fast de icke antogo min Herres prädikningar. Kan M. H. neka dem de ypper- sta kundskaper och genien» Ordet kopparstycken åteges av Atterbom med kopparstick. Thorilds brev är ett svar på detta Thams brev. Thorild konstarerar först att han fått avslag på sin framställning om hundra riksdaler, förklarar sedan varför han på hem- resan inte kunde taga vägen över Dagsnäs, ursäktar sig för misslyckandet med Ossian- och Tacitus-översättningarna, redogör för sina ansträngningar i London att skaffa Tham frön och går till sist i polemik mot Thams nedvärdering av »autorerna», allt i anslutning till Thams utläggningar. S 202 r 19-22 Thorild konstaterar att Tham avslagit hans framställning om hjälp med hundra riksdaler. 23 Det skickade: Weibull anger (s 187 noten) att det var fråga om Thams artikel Cont- inuation om kyrktorn etc, införd i Stockholms Posten 6.7.1791. 25 Engelsman: handelsmannen Alexander Hackson (se komm. ovan s 321). Medevi: om det är riktigt, som ovan (s 321) uppgivits, att Thorild lämnade Göte- borg den 27 juli och att han, som det synes, snabbt tog sig till Medevi, där Hack- son hade affärer, men att han å andra sidan var kvar där till den 21 augusti (SS VI, 
 
 
 
 
 339 190, r 27), måste han trots sin brådska att komma till Stockholm ha tvungits att stanna i Medevi uppåt tre veckor. Var hans medellöshet orsaken, en medellöshet som gjort honom beroende av Hackson? Var han dennes tolk och assistent? Jfr SS VI, 211 r 21 f: »gag] berodde af en Hackson som ägde equipaget». 27—s 203 r 10 handlar om de översättningar av Ossian och Tacitus som Thorild utannonserade i anslutning till riksdagen 1786 och som åstadkom den första kon- takten mellan Tham och Thorild. Se härom komm. SS VIII, 405-415. S 203 r 1 f Det jag i smått fick: för prenumerationen. 2 förlag: insats av arbete och pengar. 5 f Det var etc: syftar inte på översättningarna utan på andra, tilltänkta arbeten. 7 Oss: Ossian. 10 en publik redo: en sådan syntes aldrig till. redo: av reda, här i betydelsen redovisning (SAOB R 504 betydelse 4g) — där hän- visning finns till SS IV, 181 r 738). 11 Diyander: om denne se komm. SS IX, 207,209. 15 f Baron Råbeck: det är fråga om baron Johan Henrik de Robeck (1753-1817), till- hörande den svenska friherrliga ätten Fock (nr 304), vilket namn han i England nödgades byta ut, då det gav engelsmännen oangenäma associationer (upplysning av Pontus Möller). Jfr Fock i Thams brev. 19—s 204 r 2 är ett försvar för författarna mot nedvärderingen i Thams brev. 22 väl publike: Thorild hade upprepade gånger uppmanat Tham att låta offentliggöra sina tankar (SS VI, 154 r 27 f, 157 r 8-13,166 r 12 ff, 179 r 31 f). 25 froma: äldre stavning för fromma, nytta, fördel. 26 heroik: heroisk i anslutning till eng. heroic 1. fr. hboique. 32 vinkar af nåd: kungliga (jfr s 204 r 1). S 204 r 1 Sälhet: Thorild menar uppritikgt att han alltid har varit lycklig. Alltifrån ungdomsbreven till Heurlin och Utdrag af en dagbok till hymnerna till glädjen i de latinska dissertationerna från Greifswalds-tiden har han betonat sin lycksalighet och detta inte bara ur filosofiskt perspektivt utan också som en personlig läggning. 2 pinsam: plågsam, förnedrande. 3 landstrykar-genie syftar på Thams farhåga att Thorild snart skulle ge sig av igen (nu till Paris). 10 Hennes Nåd: fru Tham (jfr komm. ovan s 337). S 204-205. CXLIII. Till Elsa Fougt [juli 17911 Oh i KB, Thorildiana. Brevet publicerades fg i Karitz' brevutgåva s 189 f. Karitz normaliserar använd- ningen av stora bokstäver och tolkar ibland Thorilds kursiveringar godtyckligt. S 204 r 22 Nöje Karitz har Nöye. Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 34 0 Litteratur. Thorilds brev ed Karitz 189 noterna. Datering. Detta brev och de fem följande, alla till Elsa Fougt, står i samband med tryckningen av första delen av En critik öfver critiker. Denna del annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten den 10 augusti 1791. Breven är alla skrivna efter det att Thorild till tryckeriet avlämnat sitt manuskript till första delen. Karitz (a a 189 not 1) daterar dem till »slutet av juli eller början av augusti 1791». Möjligen är det första brevet något äldre, kanske från början av juli. Adressaten, fru Elsa Fougt (1744-1826), var änka efter innehavaren av Kongl. tryck- eriet sekreteraren Henrik Fougt, som hade avlidit 1782. Efter makens död övertog hon tryckeriet och drev det fram till 1811. Uppgifterna är hämtade ur G. E. Klemming och J. G. Nordin, Sveriges boktryckerihistoria II, 243, 400 (jfr Karitz a st och s 193 not 1). Hon kallas där »ett vittert fruntimmer». Anmärkas bör att Thorild vid utgivandet av andra delen bytte boktryckare. Brevet är skrivet för att påskynda tryckningen men diskuterar också riskerna med utgivningen av boken, tydligen i avsikt att lugna fru Fougts oro. Tryckfrihetsförord- ningen hade av Gustaf III skärpts i två omgångar, 1780 och 1785, genom vilka bok- tryckarna blev ansvariga för vad de tryckte, och också tillämpningen hade skärpts efter förenings- och säkerhetsakten 1789 och i samband med de oroande underrättelserna från Frankrike. Att denna stränghet skapat förvirring, osäkerhet och rädsla understry- ker Thorild s 205 r 13 ff. Han förklarar sig inte vilja leka med »brott och borgerliga faror» (s 204 r 20 f), och han vill respektera regeln om »det nuvarande borgerliga» hos personer och saker (s 205 r 5 f). Men han betonar att endast det »lifliga» — inom lagens gränser (s 204 r 24 f) — kan ge ny eld, nytt ljus åt vitterheten (s 205 r 3) och att trots allt frihet att yttra sig existerar (s 204 r 21 ff, s 205 r 15) och att kungen »vördar snille och hjerta, i den mån de lysa» (s 205 r 19 0. Thorild tillägger att »tyranniet» fö inte upptäcker det farliga förrän detta gjort sin verkan (s 205 r 6 fe. — Vari det »farliga,» skulle bestå är oklart. Första delen av En critik öfver critiker är kemiskt fri från politiska anspelningar. Däremot kan Kellgren och Stockholms Posten ha ansett sig angripna och strid kunde väntas. S 204 r 15 endast ni: tydligen har Thorild först försökt få andra boktryckare att åtaga sig utgivningen av En critik öfver critiker. Jfr s 205 r 13 ff. 18 Snillets enare: boktryckarna, som genom lagstiftningen fått huvudansvaret för vad som trycks. 22 Sanning och Nöje: se komm. ovan s 226. Medborgaren: halvveckotidning utgiven av C. F. Nordenskjöld sept. 1788—febr. 1790 efter mönster av Addisons Spectator; den företrädde swedenborgianismen och låg en tid i polemik med Kellgren i Stockholms Posten. Tidningen utgavs på nytt okt. 1792—april 1793. 
 
 
 
 
 341 22 f Välsign. Tryckfriheten: se komm. SS XII, 76 samt SS VII 231 f. 23 bly: förvirra, besvära. SAOB B 4866 betyd. 1) och 2). 26 sottiserna: dumheterna. Jfr komm. SS XII, 267. S 205 r 2 nedsunkit: äldre supinumform av sjunka. 6 borgerliga: man får inte angripa så att det skadar någons borgerliga tillvaro. Jfr Thorilds reaktion SS II, 25 r 218. 9 det (två gånger) syftar på Tyranniet. 10 sin: huvudord är Tyranniet. 13 desse andres: övriga boktryckares. Jfr not till s 204 r 15. 20 plan af Tryckfrihet: tryckfriheten så fattad. 24 Mspt: manuskript (till första delen av En critik öfver critiker). S 206. CXLIV. Till Elsa Fougt [juli 1791]. Oh i KB, Thorildiana. Biljetten trycktes f g i Karitz' brevutgåva s 191. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. Biljetten är här återgiven efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Karitz 191 not. Datering. Se komm. tillföregående brev. r 2 påminnelse: om påskyndandet med utgivningen av En critik öfver critiker (del 1)? 3 lappri: En critik öfver critiker (del 1). S 206. CXLV. Till Elsa Fougt [augusti 1791]. Oh i KB, Thorildiana. Brevet trycktes f g i Karitz' brevutgåva s 191 f. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Karitz s 191 noterna; Arvidson. Harmens diktare 434, 440. Datering. Se komm. till brev CXLIII. Brevet har åtföljt ett korrektur och handlar till större delen om sättningen av En critik öfver critiker (del 1). Boken är spatiöst tryckt med mycken »luft». — Thorild anger i slutet titlarna på två nya färdigskrivna arbeten. Då brevet inte blev känt för 
 
 
 
 
 342 forskarna förrän 1942, då Karitz' brevutgåva utkom, har Thorild-forskningen inte kunnat ta hänsyn till här föreliggande uppgifter om arbetenas tillkomsttid. — Att Tho- rild i detta sammanhang inte nämner tryckningen av fortsättningen av En critik öfeer critiker är anmärkningsvärt. r 10 kingigt• skrivfel för kinkigt? min correctur: r 8 och r 26 använder Thorild ordet i neutrum. Är min felskrivning för mit? 20 f Qvinnokönets naturliga höghet: Thorilds skrift Om qvinnokönets natur- liga höghet (SS III, 347 ff) utgavs 1793. Om denna skrift och dess datering se komm. till den samma SS X: 121 ff. 21 f Ä gtenskapets Harmoniska Lagar: Åsyftad är skriften Harmonien eller all- män plan för en uplyst och ägta kärleksförening (SS IV, 121 ff), enligt Thorilds uppgift först skriven på engelska och i England. Den utgavs 1794. Se vidare komm. till denna skrift SS X: 248 ff. 22 Fought: denna stavning använder Thorild i utanskriften till brev CXLIV (se Karitz a a 191 not 1) men inte i fortsättningen. 22 f måste Trycka: de båda arbetena utkom på andra tryckerier. S 207. CX LV I. Till Elsa Fougt [augusti 1791]. Oh i Sjöholms arkiv. Biljetten trycktes fg i Karitz' brevutgåva s 192. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. Biljetten är här återgiven efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Karitz 192 not (hänvisning). Datering. Se komm. till brev CXLIII. r 2 f är ej derföre straxt vitterhet: i Thorilds text (SS III, 8 r 148 0 står är ej vit- terhet. 4 dt: i Thorilds handskrift till En critik över critiker står försökdt, vilket i trycket ändrats till försökt (SS III, 6 r 88), och välbygdt, vilket i trycket ändrats till välbygt (SS III, 24 r 3). S 207. CXLVII. Till Elsa Fougt [augusti 1791]. Oh i KB, Thorildiana. Biljetten trycktes fg i Karitz' brevutgåva s 193. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. 
 
 
 
 
 343 Biljetten är återgiven efter oh. Litteratur. Thorilds brev ed Karitz 192 not. Datering. Se komm. till brev CXLIII. r 15 M.NF. ,.. Min Nådiga Frus 18 farorna: som framgår av nästa brev räknar Thorild med att utgivningen av En critik över critiker kan medföra obehag för honom själv och för boktryckaren. S 207-208. CXLVIII. Till Elsa Fougt [augusti 17911 Oh i Thorildiana, KB. Biljetten trycktes f g i Karitz' brevutgåva s 193. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. Biljetten är här återgiven efter oh. Litteratur: Thorilds brev ed Karitz 193 not. Datering: Biljetten är skriven i samband med att första delen av En critik öfver criti- ker kom ut, alltså omkring den 10 oktober 1791. Karaktär. Biljetten är ett tack till fru Fougt för hennes mod att stå för tryckningen av En critik öfver critiker (del 1). S 207 r 22 kommit i dagen: blivit tryckt eller utgivet. Maecenatism: Maecenas var beskyddare speciellt av litteraturen. Thorild-ord. 208 r 1 mina arbeten i det föl ande: syftar knappast på de ännu oskrivna följande delarna av En critik öfver critiker, som ju ännu ingen läst. Thorild hade i ett före- gående brev (s 206 r 20 fe presenterat Qvinnokönets naturliga höghet och Harmo- nien. Möjligen är det dessa skrifter som åsyftas; Thorild har i så fall låtit fru Fougt ta del av manuskripten till dem. Men de utgavs först senare, under Thorilds lands- flyktstid. 2 den bästa domare: bör syfta på fru Fougt. bästa är femininform. S 208-209. CIL. Till Pehr Tham den 18 augusti 1791. Oh i UUB V 81 p 156f. Brevet publicerades f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 359 f. Atterbom stuvar helt om brevet, tydligen för att förbättra dispositionen. Han ändrar också en rad detaljer. 
 
 
 
 
 344 Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 188 f och därefter i Karitz' omtryck s 193 ff. Weibull och Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver, Weibull också interpunktionen. Karitz korrigerar inadvertenser hos Weibull. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom, a a IV, 359 f noterna; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 389; Thorilds brev ed Weibull 189 f noterna; Schiller, En originell herre 84 f; Thorilds brev ed Karitz 193 ff noterna. Brevet är ett svar på tre brev från Tham. Det första av dessa, som Thorild besvarar s 208 r 11-24, är bevarat i Thams koncept (UUB V 81, p 154 f) och återgivet hos Atterbom a a IV, 358 ff. Det lyder: »Herr Thorild. Hvad jag i mitt förra B: skref om Autorer, mente jag i synnerhet för dem som trycka. Plato, Thycydides, Julius Caesar etc: tryckte allrig; men de voro stora exempel i mänsk- ligheten — och lämnade Manuscripter. Där finns ett ställe i Petersbourg där man allrig säljer annat änn halfva strufvor: utsletna hårband: knappenålar utan udd och knapp. Endast motsvarande ärender, borde föras till trycket. Fröna voro liksom alt hvad jag ser från Ängeland, väl inlagt och sorterat. När M.H. reste dit, var Ängelsman den första Nation: nu är det den sidsta — som skulle någon kunna inbilla oss, att Elefanten är äfven det minsta ibland diuren. Ingen Ljungande tanke eller helig sanning, hvarpå M.H. yrkar, af mig eller andra; värderar jag öfver de landsvägar jag nyss fulbordat och de Byar jag ombygger. Allting är Physique. Jag menar nämlin, att alla Speculations tankar eller Sanningar böra endast leda dit: Vi tala om hela VerldsPhysiquen. Hundrade Speculations propositioner i Eu- clides leda oss till hypotenusa, jordmätningar. Astronomiska sanningar till Seglation. Chymiska experimenter till Oeconomie, Metalarbeten, Medicin —. Detta gifver oss föda, kläder bequämligheter; men hvad vill M.H. med Moraliska, Metaphysiska, The- ologiska tankar, Sanningar? (NB: Som vetenskap; ty det triviala att icke skiära näsan etc. begriper hvar och en af naturen) Att kalla dylika ljungande eller heliga är att för- blinda, förgylla utan ändamål eller värdighet. Sätt ett ensamt glas i ett optiskt instru- ment, och alt ting skall vändas upp och ned. Hos Romare, Grecer; skilde man emellan Plebs och Populus; men denna skilnaden har försvunnit i Christenheten. Plebs kan all- rig uplysas. Exemplet är nu i Politiquen Naionalförsamlingen: Dess värde beskrifver Abbe Rainal i Leyder Gazetten icke längesedan. Att giöra något godt är icke nog: men att hafva Små fehl som H. Thorild, det vore lättare för en Despote. Min Herre är bra quick, men icke nog lärd. Jag tror att fehlet består i metoden som jag mins sidst på Dagsnäs, att i bräddarna läsa böcker — — Det är icke nog för att äta stek, att smörja sig med kiöttsopppa om läpparna. Tham Scara — Dagsnäs 6 juli 1791.» 
 
 
 
 
 345 Detta brev är »märkeligen strängt». Thorild tar upp Thams synpunkter på sitt vanliga hövliga sätt men bemöter dem. De två övriga breven från Tham, ej bevarade, besvaras s 208 r 20 f och s 208 r 25—s 209 r 7. Thorild översänder med brevet första delen av En critik öfver critiker. S 208 r 11 Några små landtresor: vart dessa ställdes ät inte känt. 14 Plebs: medan Tham exemplifierar med franska nationalförsamlingen hävdar Tho- rild att plebs finns i alla samhällsklasser och exemplifierar med Frankrikes biskopar, markiser och — kung. 18 Kung: Thorild omnämner Ludvig XVI fg i Prosaisk ode (SS I, 201 r 33 ff), som måste vara från början av 1790 (se komm. SS VII, 346) men möjligen inte är av Thorild. Han återkommer till den franska kungen SS VI, 246 och 259. 20 Boulangers: om Thorilds förhållande till Boulanger se komm. SS VIII, 110 f. Tydligen hade Thorild på Dagsnäs »bläddrat» i något av de verk som tillskrivits Boulanger, kanske rentav Holbachs Systeme de la nature, som utgavs i Boulangers namn. 21 Despotisme Or: Recherches sur l'origine du despotisme oriental (1761). Thorild tillskriver detta verk stor »charme de genie». Det behandlar bl a religionernas upp- komst ur fruktan för naturen (fysiska katastrofer). Man må jämföra detta med SS I, s 377 r 204-208 och med en rad uttalanden i de sena skrifterna Anblick och Das System der Systeme. Thorild har med all säkerhet, kanske tidigt, tagit djupa in- tryck av Despotisme oriental, både när det gäller frågorna om religionens upp- komst och när det gäller sambandet mellan religion och despotism. Se härom komm. till de båda sena verken. Jfr också komm. SS VIII, 157-159 (Systeme social). 21 ff Man kan ögna etc: Thorild bemöter här Thams tal om att han på Dagsnäs läste böckerna »i bräddarna». 26 »Mera om K yrktorn»: artikel av Tham, införd i Stockholms Posten 19.8.1791. S 209 r 4 Sagan: Sagan om Byxorne, satirisk dikt av Kellgren, publicerad i Stock- holms Posten 5.7.1791. Den riktar sig mot adelshögfärden. Atterbom kommente- rar (a a IV, 360 not): »Besynnerligt ändock, att någon kunde anse Thorild för dess författare.» Detta låter säga sig, men Tham kände till Thorilds revolutionära inställning, riktad bl a mot adeln. 5 hvad jag härmed etc: första delen av En critik öfver critiker. 7 »Om Kyrkotornen»: se not till s 208 r 26. noten om Adeb också av Tham, intogs i Stockholms Posten 24.8.1791. 11 Lect. Luth: Per Luth (1744-1836), lektor i Skara sedan 1778, författare av histo- riska »lefverne»-beskrivningar och av verstal, t ex vid hertig Carls förmälning, pris- tagare i vitterhetsakademin 1787 och 1788. 14 ArborM: Arborens boklåda, från 1769 antikvarisk, 1777 utvidgad till allmän bok- låda, existerade till 1799. Den var belägen vid Stora Nygatan. 
 
 
 
 
 346 Förlagsköp: Thorild hade alltså sålt förlagsrätten till En critik öfver critiker, i varje fall första delen, på vars titelblad står angivet »På Autors Förlag». 15 betala etc: se SS VI, 203 r 4 f. 16 f innebär att Thorild inte hade någon ekonomisk fördel av ökad försäljning men väl av personlig renomm6 S 209 210. CL. Till Pehr Tham den 29 augusti 1791. - Oh i UUB V 81 p 158. Brevet publicerades fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 360 med ute- slutningar och omformuleringar. Det intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 190 och därefter i Karitz' omtryck s 195 f. Weibull och Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver; Weibull avviker dessutom i några detaljer som rättats av Karitz. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 390; Thorilds brev ed Weibull 190 noterna; Schiller, En orginell herre 85; Thorilds brev ed Karitz 195 f noterna. Brevet är svar på ett ej bevarat brev från Tham vilket innehållit 20 riksdaler. Tham har alltså nu intagit en vänligare hållning än i det stränga brev som omtalas i Thorilds brev den 18 augusti 1791 och som återgivits i komm. till detta. Thorild tackar också för Thams omdömen om En critik öfver critiker. S 209 r 21 f denna antika storsinnighet: Maecenas! 22-24 upprepar Thorilds sedvanliga synpunkt på maecenatskap: att det är en lycka att få ge. Jfr komm. ovan s 290 Nöjen med hänvisningar. 210 r 1 skizzer om Kyrkotornen och adeln: Thorild hade, som framgår av föregående brev, förmedlat dessa båda »skizzer» till Stockholms Posten, där de nu införts. I den sistnämnda »skizzen» heter det: »Men at derföre Hopen, som kallas Plebs hos de Romare, tror sig vara född att styra Samhällen; gillar jag ej.» På alla områden, att sy kläder, göra skor, styra ett skepp fordras sakkunskap och utbildning. »Vetenskapen at styra Land och Rike är onekligen den yppersta af alla: och huru kan en blind Menighet, utan kunskap och utan förfarenhet, tilltro sig at regera?» Man jämföre med Thams uttalande i brevet till Thorild den 6 juli 1791 (se komm. ovan s 344). 2 f det Critiska på Sagan: det synes som om ett inlägg av Tham mot Kellgrens Sagan om byxorne (se komm. ovan s 345) refuserats av Stockholms Posten. 4 pag. 38. i första delen av En critik öfver critiker innehåller motiven om sophögen och titta i ä n (SS III, 24). 7 gjort mycken lycka: Karitz (a st) exemplifierar detta med ett uttalande av kanslirådet J. Elers (skalden). - 
 
 
 
 
 347 S 210 - 211. CLI. Till Carl Gustaf af Leopold den 26 januari 1792 Oh(a) i Brinkmanska arkivet, Trolle-Ljungby. En annan oh(b). koncept eller av- skrift, finns i UUB V 81 p 201. De båda oh skiljer sig obetydligt från varandra: b har Smädelse S 210 r 18 a har smädelse 19 f a har långt-inunder b har långt inunder 22 a har hämnd b har hämd 23 a har utan b har Utan 24 a har ädlaste b har störste Brevet publicerades fg av Thorild själv i den 1792 utgivna skriften Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 148). Denna version (tr) skiljer sig från oh(a) i följande avseenden (här bortses från interpunktion och kursiveringar): S 210 r 15 ersätts i tr av S. T 16 blott tr har endast 18 öfterhuftudtr har öfeer hufrud K ns tr har **s 19 act tr har Act arghet och fiendskap tr har fiendskap och arghet 19 f Ungt-inunder tr har långt inunder 20 sanna och sköna tr har Sanna och Sköna 20 f vildt och dumt tr har vild och dum 21 kan ej annat tr har ej annat kan 24 ädlaste tr har störste ärans och snillets tr har Ärans och Snillets S 211 r 3 skall och kan tr har kan och skall 6-8 saknas i tr - I en not till Krus s 211 r 2 har trycket ett tillägg: »På hvilket, då alle lisma med alla, Nationens Wett måste gå under.» Brevet publicerades sedan hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 27 f. Atter- bom återger texten i Thorilds tryck men ändrar stavning och interpunktion. Brevet intogs i Weibulls brevutgåva s 190 f och i Karitz' omtryck s 196 f. Weibull och Karitz, som följer oh(a), normaliserar användningen av stora bokstäver. Weibull har s 216 r 24 störste som av Karitz ändras till ädlaste. I sin helhet finns brevet också återgivet hos Beskow, Minne af Leopold 128 noten; hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 536; hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 171. Brevet är här återgivet efter oh(a) men med följande tryckfel: S 210 r 17 nid visa skall vara nid wisa 18 ännu skall vara ännu S 211 r 2 Eder skall vara Eder, Eder - - 
 
 
 
 
 348 Litteratur. Atterbom a a V, 27, 31 not; Beskow a st; Ljunggren a st; Thorilds brev ed Weibull 190 f noter; Sjöding, Leopold 384; Arvidson a a 170 f; Thorilds brev ed Karitz 196 noterna; Holmberg, Leopold och Gustaf III 283 f; Ek, Kellgren II, 493. Bakgrund. I tredje delen av En critik öfver critiker, annonserad som nyutkommen den 18 januari 1792, hade Thorild riktat en kritik mot Leopolds tragedi Oden, där enligt honom »ni finner ännu mera osvenska än skönheter, och där väl icke Fröknar tala som pigor, men i stället en Halfgud talar som en Fröken.» SS III, 64. Om Leopolds reaktion se komm. till detta ställe SS IX, 333. Avsikt. De citerade raderna är Thorilds första offentliga kritik av Leopold (Holm- berg a st). Att denne skulle ta omdömet om Oden illa upp kunde Thorild räkna ut. Brevet vill uppenbarligen mildra stöten. Thorilds biljett, menar Ljunggren (a st), är dock »en half ursäkt, men en hel utmaning». Sjöding (a st) har en annan uppfattning. Thorild hade med sin kritik av Leopolds Oden inte velat ta upp strid med Leopold utan blott velat belysa det orättvisa i Kellgrens partiska granskningar. »Det är tydligt, att han ogärna vill bryta med Leopold.» Jfr Arvidson a st. Holmberg (a st) är av samma mening som Sjöding: Thorild ber »halvt om halvt om ursäkt för kritiken». En annan sak är att Leopold var alltför upprörd över kritiken för att acceptera Tho- rilds »halva» ursäkt och uppmaning till strid utan bitterhet. Kellgren skrev 30.1.1792 till Rosenstein: »(Thorild) har ... skrifvit till Leopold ett Bref, som han [Leopold] säger sig ej besvarat. Denne synes mycket uprörd, och lofvar reda sig till strids, hvartill han ock i Brefvet blifvit utmanad.» (Se Sjöding a a 385.) Ek (Kellgren II, 493) menar att Leopold visserligen blivit djupt sårad av Thorilds kritik, »men hans löfte i brevet att `reda sig till strids' har främst föranletts av hans djupa beundran för diktarkollegan [Kellgren] och hans harm över Thorilds angrepp på dennes nydanande kritiker- gärning.» Denna förklaring till Leopolds upprördhet kan diskuteras. S 210 r 17 parodie: om Thorilds angrepp på parodin se SS III, 32 ff. 18 smädelse: om Thorilds angrepp på »Försmädelsen» se SS III, 88 ff. 20 f vildt och dumt är språkfel. I trycket i Uplysning om handelns sanna frihet har ändring skett till vild och dum. S 211 2 Krus: fjäsk. S 211 212. CLII. Till Pehr Tham den 5 februari 1792. - Oh i UUB V 81 p 160f. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 361 f. Atterbom gör en rad omformuleringar utan att dock störa tankegångarna. Slutet från s 212 r 5 För- gät etc är utelämnat. Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva s 191 f och därefter i Karitz' omtryck s 197 f. Båda utgåvorna normaliserar användningen av stora bokstäver, den weibullska 
 
 
 
 
 349 också interpunktionen. Hos båda avviker kursivering och styckeindelning obetydligt från oh. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 343, 361 f; Thorilds brev ed. Weibull 191 f noterna; Schiller, En originell herre 85; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 3, 163; Thorilds brev ed Karitz 197 f noterna; Arvidson, Harmens diktare 541 f. Karaktär. Brevet utgör svar på ett förlorat brev från Tham. Denne hade överskickat 5 riksdaler och förebrått Thorild för att denne inte besökt Dagsnäs under återresan från England. Thorild tackar för understödet, ursäktar sig ännu en gång för att han inte kunnat besöka Dagsnäs, och kommenterar den pågående riksdagen i Gävle. Med brevet översänder han två nyutkomna skrifter (se nedan). S 211 r 11 mit långa dröjande: Thorild hade inte skrivit till Tham sedan den 29 augusti 1791. 18 dansken: vad som åsyftas är inte bekant. 20 ODen: de två begynnelsebokstäverna markerar helighet — jfr JEsus etc. Om Tho- rilds uppfattning av Oden se komm. SS XII, 248. 22 Hackson: den engelske handelsmannen Alexander Hackson. Jfr komm. ovan s 321 och 338. 23 det första: tredje delen av En critik öfeer critiker. 24 f hvad Lagens svärd ... borthuggit: se komm. SS IX, 355 f. 25 Det andra: inte, såsom Weibull och Karitz i sina noter uppger, Det enda nöd- vändiga för et rikes finanzer, som annonserades i Stockholms Posten först den 6 februari, dagen efter brevdatum, och som Tham sedan erhöll från en släkting (se komm. till nästa brev) utan broschyren Svar på högmålsfrågan (SS III, 105 ff). Jfr Thams uttalande om Bilang nedan s 350. andra: efter detta ord har Weibull satt kommatecken, vilket ger omening. S 212 r 4 en Ny Opera: forskning angående en sådan opera har varit utan resultat. 5 Gefle-f2inaden: riksdagen i Gävle 1792. S 212-213. CLIII. Till Pehr Tham den 23 februari 1792. Oh i UUB V 81 p 164. Brevet trycktes i f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 363. Atterbom gör smärre omformuleringar samt utelämnar s 212 r 24 (från Den liffiga charme)-27 . Brevet intogs sedan i Weibulls brevutgåva (s 192), där det emellertid mitt i brevet avbryts. I sin helhet intogs brevet i Karitz' omtryck s 198 f. Weibull och Karitz norma- liserar användningen av stora bokstäver. Styckeindelning och kursivering avviker hos båda från oh. 
 
 
 
 
 350 Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 363 noten; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 377 not; Schiller, En originell herre 85 f; Thorilds brev ed Karitz 198 f noterna. Thams brev. Brevet utgör svar på två brev från Tham, av vilka det ena, av den 15 fe- bruari, bevarats i Thams koncept (UUB V 81 p 162), ehuru möjligen blott i utdrag. Konceptet lyder: »Herr Thorild Sedan jag skref Brefvet på Dahla reste jag hit och fann H: Thorilds angenäma Bref med båda afhandlingarna här. På Dahla feck jag finance piecen från C: Tham i Stock- holm. Herr Bilangs orimmeliga Afhandling är endast värd upmärksamhet, i hvad mer eller mindre den holler insil Hög-vederbörliga Förslager. Litteraira critiquer äro utom eller öfver min Svehre. Jag läser Wormius, Ulfila, Rud- beckens Atlantica Min Herres Bok. Jag afritar gamla Grafkumbl: låter komma Runste- nar etc: — — — Jag tänker slutelin att kunna bevisa att Gylfe bodde ofvan före, och Oden mitt emot Dagsnäs: att de gamla Asarna voro Ulfsparrar ifrån i Småland, mina för- fäder: Att kung A ngrimmer på Bolmsö i Småland, kung Frode i Halland, Långe-ben rese i Bohuslähn, voro Samtida med kung Smör i Westergyln: att Unaman, Vinaman och Sunaman voro intolerenta fähundar hvilka Ulfsparrarna dränkte som et extremum af att döpas: Att St Sigfrid lät bygga offerkyrkan Skagern i Undenäs i Westergyln; den besynnerligaste och äldsta träbygnad i Sverigie; och hvilken hvarken Min Herre eller någon annan kiänner ännu; Att den Heliga Anda hänger i samma kyrka som en Löja och icke som en dufva i andra kyrkor: — Att jag låtit återuprätta detta tempel! — — — — Sedan nu; alt detta är bevist: beskrifvit, och giordt — Bevillningen reglerad: Dansken förlorat Norige; Nya Haga färdigt: Herr-Bilang tystnat: finance-värket i ordning; Herr Kiellgren öfvertygad Med ett ord, då tecken skie i Sol och Måne — — om icke förr, så hoppas jag at Vi råkas. Tham Dagsnäs 15 feb: 1792.» Thams andra, ej bevarade, brev bör ha innehållit den »assignation», för vilken Tho- rild i sitt brev tackar. Karaktär. Thorild tackar på nytt för understöd och hyllar Tham för hans »kunglig- het». Samtidigt ger han en elak karakteristik av Gustaf III:s förhållande till »sina Snil- len», som kungen själviskt och högmodigt utnyttjar för egen räkning. I ett tillägg hyl- las Rudbeck. Thams tillämnade svar. Bevarat i koncept är ett svarsbrev från Tham, vilket dock en- 
 
 
 
 
 351 ligt Thams egen anteckning aldrig blev avsänt. Det finns avtryckt hos Atterbom a a IV, 364 f. Jfr Thorilds brev ed Karitz s 198 not 2. S 212 r 13 Assignationen: assignation är en anvisning (hos någon inrättning eller person) om utbetalning av pengar. 14 honorerades innebär att Thorild fick ut pengarna. denna rapida Taftan: Thams redogörelse för sina intressen i brevet den 15 februari (se ovan). rapida: snabba, hastiga. 16 belönare: tanken går kanske till Gustaf III, men det är Gud som avses. 18 f Kungen ... göra: syftar på fördubblingen av det hvidtfeldska stipendium med vars hjälp Thorild for till England (se SS VI, 191 f och komm. ovan s 323 och 333). 20 augustiserad: etablerad som en Augustus. dagakarlar: syftar på Kellgren, Leopold och andra, som arbetade efter kungens utkast eller ideer (Thorild: »strunt») till skådespel och operor. Detta angrepp på Gustaf III torde vara unikt, låt vara att det företas i ett privatbrev. Kungens arbete för litteraturen degraderas här till intresse för det egna föga kvalificerade författar- skapet och till medarbetarnas insatser i form av påtvingade dagsverken. Omdömet har inte observerats i Thorild-litteraturen. Om Thorilds förhållande till Gustaf III se i övrigt komm. SS VII, 253-260. Jfr hänvisningarna i Karitz' brevutgåva s 199 not 1. 25 exaltation: Thorild understryker att hänförelsen över andras storhet hos honom är »vanlig och naturlig». Detta bidrag till hans självkarakteristik är säkert allvarligt menat. Nästa post: nästa bevarade brev från Thorild till Tham är daterat den 20 augusti (SS VI 221 0 och tillkommet efter en påminnelse från Tham. Det är knappast tro- ligt att något brev från våren 1792 till Tham gått förlorat. 26 Fru Tham: se komm. ovan s 337. S 213 r 1 Rudbeck: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 403 f, 410-422. Atterbom (a st) hänvisar till ett liknande uttalande i brevet till Tham 24.10.1797 (SS VI, 369 r 24 0. Thorilds uttalande är föranlett av Thams brev. Att Rudbeck 1792 var aktuell för Thorild visar det faktum, att denne hade med sig Atlantican då han i december sattes i fängelse (se Gjörwells berättelse härom komm. SS IX, 360). S 213 - 214. CLIV. Till [Nils von Rosenstein] den 19 mars 1792. Oh i Linköpings stiftsbibliotek. Se härom Thorilds brev ed Karitz 199 not 2. Brevet trycktes f g i Svenskt Pantheon h 14 s 102 ff, därefter hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 100 f och hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 570 not. 
 
 
 
 
 352 Det infördes sedan i Karitz' utgåva av Thorilds brev 199 f. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a V, 99 f; Ljunggren a st; Schtick—Warburg, Ill. sv. litt.-hist. 3. uppl. IV, 397; Schtick, Svenska akademiens historia II, 39 f; Thorilds brev ed Karitz 199, noterna 2 och 3; Holmberg, Leopold och Gustaf III 294; Arvidson, Harmens diktare 553 ff. Bakgrund. 1 anledning av Thorilds angrepp i Uplysning om handelns sanna frihet (se komm. till denna skrift SS IX, 406 fe hade Leopold hos Svenska Akademien an- hållit att akademien ville ingå till konungen med en anmälan om saken och en hem- ställan om nådigt beskydd. Leopold, heter det i akademiens dagbok den 3 mars 1792, »hade på det skändeligaste och mäst stötande sätt [blifvit] angripen til sin heder, sit rygte och sit borgerliga anseende». Sjöding (Leopold 410 f) framhåller, att akademile- damoten Leopold uppfattade sin ställning som officiell och ansåg sig kunna påräkna statsmaktens skydd. Själv hade han just fullbordat sin stridsskrift Den nya lagstift- ningen i snillets verld (om denna se komm. SS IX, 446-466). »Thorild», säger Schiick (a st), »blev ursinnig och ville svara, och Leopold, som fruktade detta, nedlät sig då till den fegheten, att den 3 mars — samma dag som hans eget arbete kom ut — begära Svenska Akademiens beskydd mot det befarade svaret». Akademien försattes härige- nom i en brydsam situation. Skulle den vädja till makten för att skydda en av sina en- skilda medlemmar mot kritik? Diskussionen blev lång, och enligt protokollet tog aka- demien visserligen avstånd från obilligt tvång i vittra yrken men trodde sig »icke kunna med tystnad se en förtient Ledamot til sin heder offentligen sårad och det af en förfat- tare som redan förut genom en af de skändeligaste Smädeskrifter, hvilka i något Land utkommit, StraffSången kallad och sedermera i en skrift med Titel Critik öfeer Critik anfallit en annan lika förtient Vitterhets Idkare och Academiens Ledamot Herr Kell- gren». Akademien beslöt att anmoda Rosenstein som dess sekreterare att uppsätta en skrivelse i ärendet till Kungl. Maj:t, vilken skrivelse akademiens direktör för året, Kell- gren, skulle överlämna. Rosenstein var emellertid betänksam och anhöll att i skrivelsen få införa »at afsigten med Academiens steg icke vore at freda egna eller Ledamöters arbeten ifrån Critiker eller införa något tvång i Litteraturen, utan endast at ifra mot en otilbörlig och oanständig smädelse». Akademien gick med på detta. Skrivelsen till konungen finns i riksarkivet (Skrivelser till Kungl. Maj:t 1789-1839). Man synes sedan först ha inhämtat konungens tillstånd att La överlämna skrivelsen. Sedan sådant erhållits sammanträdde akademien den 10 mars för justering. Vad hade man egentli- gen tänkt sig att konungen skulle göra? Förbjuda Thorilds ännu inte avfattade svars- skrift? Ordna så att Thorild ställdes inför domstol för smädelse? »De kungliga ämbets- männen», säger Sjöding (Leopold 411), »ansågo otvivelaktigt i de politiska allvars- tiderna angreppet mot Leopolds person av mindre vikt. Schröderheim talar i ett brev till Gustaf något spydigt om 'de nerveuse poeterne' (9.3.92; Anteckningar och minnen, 
 
 
 
 
 353 Lund 1892, s. 319).» Någon annan åtgärd vidtogs heller inte än att Schröderheim efter ingripande av Armfelt på administrativ väg förhindrade en ny utgåva av Straffsången, varom Thorild annonserat. Litteratur om denna episod utom de under Litteratur ovan angivna verken: Ljunggren, Svenska akademiens historia I, 158; Schtick, Svenska aka- demiens historia II, 15-34; Sjöding, Leopold 410 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 194; Holmberg, Leopold och Gustaf III 289 f; Ek, Kellgren II, 499 f; Segerstedt, Nils von Rosenstein 265. Jfr komm. till Uplysning om handelns sanna frihet (SS IX, 403 ff). Adressat. I sin brevutgåva rubricerar Karitz brevet Till okänd person. Holmberg (a a 294) säger att Thorild skrev »till en okänd adressat». Det har emellertid aldrig varit någon tvekan om att brevet är riktat till Rosenstein. Detta finns angivet redan på oh (anteckning där av P. A. Sonden). Se härom Thorilds brev ed Karitz 199 not 2, där hänvisning också sker till Atterbom och Ljunggren. A nledningen till brevet, som alltså är ställt till akademiens sekreterare (till dess direktör, som var Kellgren, kunde Thorild inte gärna skriva), är inte att söka hindra akademin att vända sig till konungen, ty detta hade redan skett, vilket Thorild var väl underkunnig om (jfr a 213 r 6 f), utan att söka förhindra att saken drogs inför rätta. Thorild har tydligen räknat med möjligheten att hans boktryckare, Zetterberg, kunde bli åtalad, i så fall inför kämnärsrätt (jfr s 213 r 10, s 214 r 3). Innehåll. Brevet, enligt Schiick (a st) »ypperligt», söker främst visa (s 213 r 10-16, s 214 r 3-6) att akademien, om det blir fråga om åtal, kommer i en ogynnsam dager, oavsett om målet skulle vinnas eller förloras. I övrigt är brevet ett angrepp främst mot Leopold, som får epitetet »käring»; också Rosensteins vän Kellgren får sin del av sal- vorna. S 213 r 7 Catolska: Thorild har tänkt på inkvisitionen och på den medeltida kyrk- liga förföljelsen av oliktänkande. procedere= procedur; jfr lat. procedere. 9 Sorbonne: länge synonymt med Paris-universitetets teologiska fakultet, symbol för renlärighet och tankeförtryck. 10 Kämners-Rätten: domstol, lägsta instans i städerna under rådhusrätten. 14 resterar: här = kvarstannar. Denna betydelse av ordet saknas i SAOB (R 1509 ff). 15 ridicul: löjlighet 18 fureur: raseri. 19 började: det var Leopold som med sitt Bref til Th- etc mot Thorilds Det enda nöd- vändiga i financerna hade inlett det personliga kriget mellan sig och Thorild. Se härom komm. SS IX 388 ff. 19 f sk-a i Financerna: åsyftar en del av titeln till nyssnämnda Bref, där det heter att Thorild, efter att ha gjort sin lagstiftning i vitterheten »gick och gjorde sitt nöd- vändiga i financerne». 23. - Thori ld. XII. 
 
 
 
 
 354 21 Dechiffreringen: uttolkningen. Inför domstolen, menar Thorild, måste Leopolds alla angrepp bli föremål för blottläggande och analys. horreurer: oanständigheter, rysligheter. 24 Boktryckare: Zetterberg. 25 Fru Fougt: Elsa Fougt, innehavare av Kungliga tryckeriet. Hos henne utkom första delen av En critik öfver critiker. Se komm. ovan s 340. Luntan: Leopolds stridsskrift Den nya lagstiftningen. Carlbom: Johan A. Carlbom, boktryckare i Stockholm. Hos honom hade tredje delen av En critik öfver critiker tryckts. Brefvet: Leopolds skrift Bref til Th- (jfr not till r 19 började). Nordström: A nders Jacobsson Nordström, boktryckare och bokhandlare (boklådan vid Riddarhustorget). Från hans tryckeri utgavs vid denna tid Stockholms Posten. 26 detta: de båda uppräknade broschyrerna av Leopold jämte dennes artiklar i Stock- holms Posten. S 214 r 7 Narrens: Kellgrens. 8 fireurer: vredesutbrott, utbrott av ilska. Jfr not ovan till r 18. S 214-215. CL V. Till okänd den 26 mars 1792. Oh i Wernerska samlingen av Thorildiana, KB. Brevet, som av Ahnfelt (nedan angivna st) refereras med täta citat, trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till Cramer, inledningen s XXXVIII f. Det omtrycktes hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 195 f och intogs i Karitz' utgåva av Thorilds brev 201 f. Dessa olika editioner uppvisar smärre avvikelser från oh i fråga om interpunktionen, kursiveringarna och användandet av stor bokstav i början av ord (ej anmärkt nedan). Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver. S 214 r 25 gudomligArvidson har gudomligt S 215 r 9 Philosophien Lamm har Philosophen 12 Vapen Karitz har wapen 18 den var Lamm har den än var 19 Det är etc Lamm inleder här nytt stycke. 31 Ödmjukaste Lamm har Ödmiukaste 32 Lamm anmärker, att namnet i oh är bortklippt, Karitz att det är »nästan alldeles bortklippt». Arvidson återger endast efternamnet. Thorild synes emellertid ha undertecknat med hela sitt namn. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ahnfelt, Nektar och gift 37 f; Lamm a a XXXVIII f, Arvidson a a 195-199; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 178; Thorilds brev ed Karitz 201 f noterna; Arvidson, Harmens diktare 559 ff. 
 
 
 
 
 355 Adressat. Om adressaten finns inga uppgifter. Eftersom han av Thorild tilltalas Min Nådige Herre bör han ha varit adelsman, och eftersom han anges vara beskyddare bör han ha varit högt uppsatt. Av allt att döma bör han dessutom ha varit anhängare av Gustaf III. Thorild och kungamordet. I brevet uttrycker Thorild sitt beklagande av attentatet mot Gustaf III tio dagar tidigare (kungen befann sig fortfarande i livet). Thorilds för- dömande av attentatet är fullt uppriktigt. Han befann sig i opposition mot Gustaf III:s maktpolitik men hade inga förbindelser med de adelskretsar som stod bakom attenta- tet. Detta framgår klart av den utförligaste analys av dessas miljö som vi äger, Lolo Krusius-Ahrenbergs arbete Tyrannmördaren C. F. Ehrensvärd. I samtida litteratur kring kungamordet och kring processen mot Thorild finns inte minsta antydan om förbindelse mellan Thorild och kretsarna kring Pechlin, Horn och Ribbing. (Det enda undantaget som utg. observerat är ett brev från F. D. Gräter till G. Hufeland 3.9.1795, där det heter: »Herr Thorild nämlich soll einen nicht geringen Anhang von Patrioten in seinem Vaterlande hinterlassen, und ihre Unzufriedenheit den ersten Stein zu dem Untergange des Königs, und also vermutlich auch zu der Verschwörung gegen den- selben gelegt haben.») Skulle någon misstanke om Thorilds delaktighet i mord- planerna funnits, skulle detta med säkerhet ha framkommit i processen mot Thorild, men det gjorde det inte. Se i övrigt översikten i komm. SS VII, 259 och där anförd litteratur. Sannolikt har brevet emellertid tillkommit för att på högre ort förebygga varje miss- tanke om att Thorild sympatiserade med attentatsmännen. Han kände sig sedan fri att i Mildheten plädera för en mild behandling av dessa. Filosofi och våld. Attentatet mot Gustaf III ger Thorild anledning att ta avstånd från våldet, som han anger vara motsatsen till tingens sanna ordning och till dennas uttol- kare, filosofin. Thorilds ståndpunkt är densamma som han hävdat alltifrån Den nye granskaren och som han skulle försvara livet igenom. Brevet är emellertid skrivet vid en tidpunkt, då Thorilds entusiasm för franska revolutionen (och därmed dess våld) brann med klar låga. Härom sägs ingenting i brevet, och det skulle vara lätt att ur detta utläsa ett avståndstagande från allt våld. Detta är inte Thorilds egentliga ståndpunkt. Brevet kan sägas vara en förstudie till den i augusti publicerade artikeln Om philosop- hien (SS III, 253 fe, där det heter: »Motståndet emot Våld är en naturlig Rätt» (s 254 r 43). Thorild har menat att upplysningens väg till bättre förhållanden är den enda riktiga och möjliga men att våldet kan vara berättigat till försvar för upplysningens fri- het, som inte rar kuvas av lögnen och dess makt. Se översikterna hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 197 f och Arvidson, Harmens diktare 559 ff. S 214 r 20 Det är ock billigt etc: Thorild har alltså inte haft någon speciell eller per- sonlig anledning att skriva brevet; hans initiativ är helt föranlett av attentatet. 22-29 ställer poesin (liksom teologin) i motsättning till filosofin. Thorild har gjort så 
 
 
 
 
 356 många gånger, men här vill han understryka, att diktarna, som fabulerar på egen hand, är tvungna att hata filosofin, som är sanning och verklighet. Dikt är lögn och utges av poeterna som gudomlig. I alla kontroverserna med Leopold under det senast förflutna halva året hade Thorilds filosofi nedvärderats till floskler, medan motståndarnas (Kellgrens och Leopolds) »eleganta och cadencerade» poesier höjts till skyarna. 23 Tartaren: underjorden, dödsriket. 24 cadencerade: rytmiska, taktmässiga. SAOB K 27 25 f skapa de sig: skapa de om sig. S 215 r 2 f Tingens verkeliga och sanna Ordning och Guds egen Lag: formuleringarna är i överensstämmelse med den thorildska panteismen, uppfattningen att tillvaron till sitt väsen är gudomlig. Jfr SS III, 80 f r 492 f samt 149 f r 493-495. Utförligast har Thorilds panteism behandlats i komm. SS X, 325 ff, analysen av Maximum seu Archimetria. S 215 r 5 Frid ... vilje: Luk. 2:14. Jfr SS III, 255 r 70 f. 21 Pojk lynne: pojk liksom barn har hos Thorild alltid pejorativ innebörd. Jfr Bel- frage, Stilistiska studier etc 202. tölpaktigt: definitionen på tölp finns i Svar på luntan SS III, 197. 22 Försök: skottet mot Gustaf III. - - - S 216 218. CLVI. Till GustafA dol fReuterholm [juli 1792]. - Oh i Reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes f g hos Warburg, Till Thorilds biografi (Nord. tidskr. 1896), s 255 f. Warburg återger Thorilds text med en viss vårdslöshet; detta gäller främst interpunk- tionen, kursiveringarna och användningen av stor bokstav i början av ord; övriga avvi- kelser nedan. - Brevet intogs sedan i Karitz' utgåva av Thorilds brev s 202 f. Karitz nor- maliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. Brevet är här återgivet efter oh. S 216 r 8 så hög Warburg har hög 14 et Warburg har ett 31 onyttig Warburg har origtig S 217 r 2 syllogismer Warburg har och logismer S 218 r 5 f infamiens Warburg har infamiers 13 uptäckas Warburg har uptäcka 14 dicktare Warburg har diktare Litteratur. Warburg a a 255-257; Nylund, G. A. Reuterholm 19; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 211-215; Thorilds brev ed Karitz 202 not 3; Arvidson, Thorild och tryckfriheten (Festskrift till Z. Höglund) 16; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 21 f; Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 130; Arvidson, Harmens diktare 562-567. 
 
 
 
 
 357 Datering. Brevet, som är odaterat, har skrivits omedelbart efter den 11 juli 1792, då den nya tryckfrihetsförordningen publicerades. Bakgrund. Den i regentens, hertig Carls, namn utfärdade men av Reuterholm personligen författade tryckfrihetsordningen av den 11 juli 1792 inleds med en lång utläggning av tryckfrihetens fördelar. Det betonas att »allmän aplysning är första och vissaste steget til allmänt väl, samt at friheten i tankar och tryck är en af et fritt Folks dyrbaraste tilhörigheter och en oskattbar gåfva, den Skaparen sjelf förlänt mennisko- släktet och den man icke utan at misskänna och oförrätta des i naturen grundade rät- tigheter kan afkorta», vidare att den, rätt handhavd, »uplöser skadeliga fördomar, skingrar fäkunnighetens mörker och i des ställe i sanningens ljus utställer belöningen för älskade pligters utöfvande emot Gud, Konung och Fädernesland». Det framhålls vidare, att i en tid, »då de fleste Europas Regenter äro syslosatte at omkring deras Thro- ner emot folket upkasta nya förskantsningar», det är desto angelägnare att hävda undersåtarnas och mänsklighetens helgade rättigheter. Avsikten med tryckfriheten anges vara att »för framtiden öpna et ljusare tidehvarf, för sanningen och Folkets röst en väg at framtränga til Thronen, för oskuldens och den förtrycktas klagan en lätthet at komma i dagen, för rättvisan en styrka, för mannamon, våld och orättrådighet en skräck, för den dygdige, den gode Medborgaren en seger, för den brottslige och last- fulle en fasa, för den lidande en tröst, och för Oss Sjelfve den mäst tillfredsställande be- löning, då Vi uppå alla vägar intet annat söke, än endast befästandet af Våre trogne Undersåtares sanna bästa». Inledningen avslutas med en varning för missbruk, »som thyvärr! medelst utsående af försåteliga smädeskrifter och oenighetsfrön Medborgare emellan redan hos Oss alstrat de bittraste frukter», och en maning till enighet och till glömska av det framfarna. Efter denna prunkande inledning, som upptar större delen av förordningen, följer emellertid inskränkningarna: »At ingen ting anstöteligt, eller stridande emot Vår rätta Tros Bekännelse och den rena Evangeliska Läran, eller något smädeligt emot Det Högsta Väsendet, hvars oskrymtade sanna dyrkan allena kan bereda Vår närvarande och tillkommande lycksa- lighet, må få skrifvas eller tryckas: Icke eller är det tillåtit, at emot Regerings-sättet, eller emot Moralen och Goda Seder göra något försök, eller at med något, som för- klenligt eller anstöteligt vara kan emot Utrikes Hof och Magter framkomma, äfvenså litet, som med andra Pasquiller eller Smädeskrifter orena de Prässar, hvilka endast böra vara sanningens rena språk helgade och förbehållne. Minsta brott häremot, vilje Vi icke obeifradt låta, utan på det allvarligaste til Lagens åtgärd och straff öfverlemna.» I fortsättningen stadgas beträffande ansvaret, att författaren skall utsätta sitt namn, »och behöfva Boktryckarne til deras säkerhet för alt ansvar ej annat, än det samma, då skriften icke något innehåller, som emot de ofvannämnde förbehåll finnas stridande». All censur upphävs, »Undantagandes i Religions-mål och de saker, som i någon måtto angå Läran och våra Christendomsstycken, hvilka, likasom tilförne vanligt varit, altid förblifva under Consistoriernas vård och inseende». 
 
 
 
 
 358 (Referatet av tryckfrihetsförordningens innehåll är hämtat ur Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 211 f.) Tryckfrihetsförordningen, tillkommen redan en vecka efter Reuterholms återkomst till Sverige, är hans första åtgärd som ledande statsman. Med denna förordning har Reuterholm visat sig vara en thorildian på taburetten, framhåller Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder II, 5). Man har ansett förordningen vara »en andlig afkomling af Thorilds berömda memorial af 1786» säger Warburg (a a 255). Thorilds memorial Om det allmänna förståndets frihet skulle publiceras först i december 1792 men var kända i avskrifter. Thorilds uppfattning hade emellertid framlagts redan i Den nye granskaren (se översikten hos Arvidson, Thorild 214-216; jfr komm. SS VII, 271-273). Det är främst den principiella inledningen som kan misstänkas vara Tho- rild-påverkad, men man får komma ihåg, att alla de väsentliga argumenten för tryck- friheten finns angivna redan i mössornas tryckfrihetsförordning 1766 och inte minst i Gustaf III:s förklaring om tryckfriheten 1774 (se härom komm. till Om det allmänna förståndets frihet ovan s 56 f.) Förordningen, vars främsta betydelse ligger i censurens avskaffande, varigenom det blev möjligt att utan särskilt tillstånd utge tidningar och tidskrifter och att publicera nyheter från Frankrike, mottogs både med jubel och med en smula misstro. Ljunggren (nyss a a V, 4 ff) anför några belysande uttalanden av Lidner, Adlerbeth, Brinkman m fl. Betänksamheten berodde på oklarheterna i förordningen, där brotten var vagt och straffen ej alls angivna. Vad menades t ex med »försök» mot »regerings-sättet»? Fick man diskutera landets styrelseskick eller inte? Vad innebar uttrycket »Pasquiller och Smädeskrifter»? Och framför allt: var man verkligen fri från boktryckarnas censur över bokutgivningen? Författarna hade blivit ansvariga, men det var boktryckarna som skulle ställas till ansvar om skrifterna var förgripliga — de hade alltså att själva avgöra om en bok, som misstänktes vara förgriplig, skulle utges. Thorilds reaktion. Thorild hörde inte till den nya förordningens svurna beundrare. Brevet vittnar tvärtom om ett djupt missnöje. Det var detta missnöje som kom honom att gripa till pennan. Hans brev är ställvis ironiskt; se r 9-12 Et enda drag ... små kalla omständigheter. Han är främst missnöjd med bestämmelsernas oklarhet. Se härom detaljkritiken nedan. I varje fall kan han inte beskyllas för inställsamhet mot den nye makthavaren: brevet är, trots lovorden, inte ens artigt. Från thorildianskt håll gjorde man emellertid försök att tolka förordningen i frihets- vänlig riktning. I de första numren av Philipsons Patrioten (nr 1-3, 17-24 augusti) finns en välvilligt hållen kritik av förordningen. Denna kritik får anses vara Thorild- inspirerad. Se härom Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 215-217, samt detaljkritiken nedan. Thorild och Reuterholm. Det är möjligen till Reuterholm som Thorilds brev 25.6.1786 var riktat; det gällde Thorilds beramade översättningar av Tacitus och Ossian (SS VI, 133 0; se härom komm. ovan s 219. Men troligivis var han aldrig per- 
 
 
 
 
 359 sonligt bekant med Reuterholm. Denne tillhörde det »patriotiska» partiet, dvs adels- oppositionen mot Gustaf III, hade som sådan gjort sig gällande vid 1786 års riksdag men hade intagit en tvetydig hållning vid antagandet av förenings- och säkerhetsakten 1789. Främst var han allierad med hertig Carl; de hade gemensamma intressen i sam- band med ordensmystiken, men vänskapen har framför allt varit djupt personlig. Vid Gustaf III:s bortgång hade Reuterholm befunnit sig i ett slags landsflykt, under vilken han bl a hade besökt Paris och med gillande bevittnat revolutionens utbrott. Hur långt han hade jakobinska sympatier är osäkert. Då han i början av juli 1792 på hertig Carls enträgna kallelse återvände till Stockholm och snabbt återförenade sig med »patrio- terna», hade han med säkerhet ingen förbindelse med Thorild. Han och Thorild synes inte heller under fortsättningen av året ha haft kontakt med vararandra. För deras rela- tioner under processen mot Thorild och under dennes landsflykt redogöres i samband med de olika breven från Thorild till Reuterholm. S 216 r 2 de vise och gode: Bland dem som väntade på Reuterholm befann sig (enligt Nylund a a 4) Ruuth, Taube, Oxenstierna, Klingspor liksom givetvis hertig Carl och inte minst hans maka Hedvig Elisabeth Charlotta, medan hans ankomst fruktades av Armfelt och hans anhängare (Nordinarna, Håkansson, af Låstbom, Ahlman m fl). Thorild har emellertid främst tänkt på sina egna meningsfränder, en krets som presenteras längre fram (se komm. till brev CLXXII). 5 herculiska arbete syftar enbart på utfärdandet av tryckfrihetsförordningen, den enda åtgärd Reuterholm kunnit vidtaga. 6 Nationens störtade förnuft och ära: orden är ett hugg mot Gustaf III och hans politik. 7 Inledningen: dennas thorildska patos har säkerligen tilltalat Thorild, men med hyllningen till »inledningen» är det slut på 'berömmet — Thorild övergår utan vidare till kritiken. 10 f det lagligt bestämda: de »små kalla omständigheter» (r 12) som »undfallit autor», den »af sin gudomliga eld» upplyfte. Formuleringen är elak men utgör ett krav på definitioner både på brotten och på straffen. 15-26 De tro ... som ogudaktig: Thorild tar här upp sina gamla invändningar mot boktryckarnas ansvar för utgivna skrifter och menar att den nya förordningen inte rubbar den gamla ordningen: nu som tidigare måste boktryckarna bedöma om en skrift innehöll något lagstridigt eller inte; något annat hade de heller inte tidigare gjort. — Redan i Den nye granskaren går Thorild till angrepp mot denna censur (SS II, 8); se härom Arvidson, Thorild 214 f. I Om det allmänna förståndets frihet gör han det för andra gången och mer principiellt (SS III, 281), delvis i samma ordalag som nu i brevet; se Arvidson, Thorild 220 f. S 217 r 1 påfrisk: jfr SS VI, 213 r 8. 2 syllogismer: slutledningar (i logiken). 5 f Punkten 1 är egentligen en reträtt från Thorilds sida. I Om det allmänna för- ståndets frihet (SS III, 286) hade Thorild krävt den religiösa censurens avskaf- 
 
 
 
 
 360 fande. Fast han nu inte nämner konsistoriernas censorsrätt, accepterar han den i och med att han godtar att kritik av kyrkans trosartiklar stämplas som brott. För- klaringen till denna ståndpunkt finns måhända i den ovan ( Thorilds reaktion) om- nämnda artikeln i Patrioten, där det heter att den nya tryckfrihetsförordningens stadga överensstämmer med första kapitlet i missgärningsbalken som inte kan ändras utan ständernas samtycke, varför regenten varit i sin fulla rätt att förbjuda religionskritik och behålla konsistoriecensuren. Men det tilläggs, att om religio- nens läror är sanna, kan de tåla en fri undersökning, och att om de är falska en sådan undersökning inte bör förhindras. Att detta är Thorilds egentliga uppfatt- ning kan ju inte betvivlas. 7 f Också punkt 2 innebär en reträtt. Att »bestrida» regeringssättet är liktydigt med att kritisera det. Hela den del av Om det allmänna förståndets frihet som är riktad till Konungen är en plädering för rätten att fritt La kritisera rådande lagar, även dem som reglerar landets styrelse, och Thorild hade själv, t ex i Det enda nödvän- diga för ett rikes financer, gått till hårt angrepp mot regeringssystemet. 9 f Även här frångår Thorild sina principer. I grova »tillvitelser» är han en mästare, och han har vid åtskilliga tillfällen försvarat t ex Straffsången mot Kellgren (jfr SS III, 283 r 733-736). Thorild synes emellertid ha åsyftat sådana personangrepp som han längre fram i brevet vill ha straffbelagda, falska citationer och satirer. Dessa angår borgerlig ära. 18 - 20 Raderna har ingen motsvarighet i Thorilds författarskap i övrigt. 21—s 218 r 2 är en återklang av de ursinniga striderna med Leopold under årets tre första månader. Se härom Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 140), Om citeringar (SS III, 180 ff), Svar på luntan (SS III, 195) och komm. till dessa ställen. Warburg (a a 257) framhåller att Thorild hade lätt att uppfatta saker personligt. »Under striden med Leopold hade han ansett sig hafva skäl att beklaga sig öfver falska citationer, och det hade harmat honom att vara föremål för dennes satir, enär han på detta område icke kunde upptaga täflan med den gustavianska tidens finaste satiriker. Därför påkallade han — under det han snart sagdt i alla andra afseenden ville ha full tryckfrihet — lagens arm mot falska citationer och mot 'sati- risk dikt', hvars upphofsman han ej anser kunna straffas med mindre än att förkla- ras ärelös och inneslutas i fästning.» 31 f stå under analogie med: böra behandlas på samma sätt som. S 218 r 1 MissG. missgärningsbalkens. 3 - 15 Att Thorild här begär förbud mot satirer är en avvikning från hans principiella hållning, manifesterad senast i Om det allmänna förståndets frihet, där det t ex heter (SS III, 277): »Et ord förstörer et ord: en tanke förstörer en tanke: Förstånd härskar öfver Förstånd. Men våld, men böter, men fängelse, Bevisa de mer än Magt? Bevisa de mer än at man KAN göra et våld, pålägga böter, kasta i fängelse?» Om Thorilds ställning till »försmädelsen» i Om det allmänna förståndets frihet se SS III, 271 f och komm. härtill SS X, 268 f. Thorild har emellertid alltid, åtmins- tone i praktiken (om hans principiella hållning se komm. SS IX, 319), förkastat 
 
 
 
 
 361 satiren. Han bedömde den på samma sätt som han bekämpade politessen, salong- ernas elegans, rokokoandan; det är den gustavianska överklasskulturen det ytterst gäller. Leopold hade i broschyren Den nya lagstiftningen i snillets verld fördömt det litterära ovettet men försvarat den eleganta satiren (se härom Sjöding, Leopold 404 ().Thorild, ofta utsatt för den sistnämnda, har bringats till hat mot all satir. (jfr komm. SS VII, 237 och 274.) 4 caractere: inom dramatiken. 4 f comisk personnage: Thorild har väl tänkt på de två Envallssons-pjäser där han själv framställs som löjlig. Se härom komm. SS VII, 244-246. 7 inbördes är epitet till förbittringen. S 218-221 CLVII. Till Carl Bonde [augusti (?) 1792]. Oh i Eriksbergs arkiv, riksarkivet. Den hade, enligt Ahnfelt (se nedan) kommit till Eriksberg från det Bondeska godset Fituna. En avskrift av okänd hand finns i Brinkmanska arkivet, Trolle-Ljunby. Denna av- skrift (ej oh) var känd av Ljunggren, som i sin helhet återgav den i sina Svenska vitter- hetens häfder I, 377 f not 2. Avskriften, som i fråga om detaljer inte är alltför noggrann skiljer sig från oh främst därigenom att ett större parti saknas liksom enstaka meningar samt att alla namn är utelämnade. Dessutom är avskriften till skillnad från oh daterad. Avskriften synes vara gjord efter en första aldrig avsänd version av brevet. Viktigaste skillnader: S 218 r 26 och jag har den äran at här presentera avskr har Se här en 28 f Pehr Malmström ... Å bo är i avskr ersatt med * * * *. S 219 r 3 Carl Bonde är i avskr ersatt med * * * *. 11 nu vill saknas i avskr. 12 f ihop med ... Bispar saknas i avskr. 15 Karlen ... Professor saknas i avskr. S 220 r 28 f för hvar Riddare at taga et exemplar af den A ctiva Ordens A rbeten avskr har: för hvarje Ledamot att taga ett Exemplar af den activa Riddare- Ordens A rbeten solstrålar). saknas i avskr. S 221 r 1-11 Hufrudsaken 18 THORILD: Före do har avskr Stockholm d. Maj 1792. I den slutgiltiga utformningen är Thorild dels frispråkigare (jfr s 219 r 12 f och r 15), dels mera ingående (jfr s 221 r 1-11). Oh trycktes fg i Karitz utgåva s 213-218. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 104 f; Ljunggren a st; Ahnfelt, Nektar och gift 14 ff; Thorilds brev ed Karitz noterna jämte exkurserna 7 och 8 (ej publicerade). 
 
 
 
 
 362 Datering. »Brevet torde vara avfattat kort före jubelfesten d. 8/3 1793», säger Karitz (brevutgåvan s 213 not 3). Han har placerat brevet före brevet till Reuterholm av mars 1793 (brev CIXV, SS VI, 228). Denna placering är orimlig; en plan som Thorilds (Malmströms) kunde ju inte förverkligas i en handvändning. Dessutom satt Thorild vid denna tid i fängelse och kan väl under den upprörda tiden där knappast ha lagt ner intresse på det malmströmska projektet. Karitz hänvisar till Ljunggrens publicering av avskriften men synes inte ha observerat den där angivna dateringen till maj 1792. Varför oh till skillnad från avskriften saknar datering är ovisst. Hur mycket man kan lita på avskriftens uppgift till maj är också osäkert (för själva datumet lämnas ju en lucka). Både i avskriften och i den senare versionen (= oh) tituleras adressaten överste- kammarjunkare (s 219 r 3 f); Bonde utnämndes till överstekammarjunkare den 26 juli 1792. En datering till augusti 1792, såsom med frågetecken anges i rubriken, synes inte orimlig. Adressaten, friherre Carl Jöran Bonde (1757-1840), var en av den nya regimens hängivnaste anhängare. Han hade under Gustaf III:s senare regeringstid som hovman varit nära knuten till hertig Carl, delat dennes intresse för ordensmystiken och blivit intim vän med Reuterholm. Vänskapen med den sistnämnde gjorde att han förlorade konungens ynnest. Under ryska kriget 1788-1790 tjänstgjorde han som överadjutant hos hertigen, från 1789 som generaladjutant. På uppmaning av sina vänner inom högadeln synes han ha arbetat på att förmå hertigen till opposition mot Gustaf III:s politik. Då han som officer av konungen anmodades att avlägga ed på förenings- och säkerhetsakten, vägrade han och tog avsked ur tjänsten (1791). Efter regimskiftet tillhörde han tillsammans med Stad von Holstein den s k ligan kring hertig Carl. Han blev på nytt generaladjutant och utnämndes efter Reuterholms makttillträde till överstekammarjunkare (om tidpunkten se ovan Datering). Han blev också ledamot av rikets allmänna ärendens beredning. Säkerligen var han med sitt intresse för ordens- mystiken och sin höga maktställning den lämpligaste person Thorild kunde vända sig till med sitt ärende. Om Bondes reaktion på brevet är dock ingenting bekant. Pehr Malmström hörde till Thorilds personliga vänner. Han omnänns fg i ett brev till Anders Hylander 27.1.1784 (SS VI, 108 r 32 ff; jfr komm. ovan s 167). De träffades sedan under Thorilds Uppsala-vistelse 1787-1788. Ett brev från Thorild till honom är bevarat (brev CI, SS VI, 138). Om förhållandet mellan Thorild och Malmström se komm. ovan s 230. Malmström var sedan 1789 professor i orientaliska och grekiska språken i Åbo. — Karitz (brevutgåvan s 25 not 1) ger vissa upplysningar om Malm- ströms intresse för bildandet av ordenssamfund och hänvisar till senare aktstycken (UUB). Karitz går närmare in på saken i exkurs 8 till brevutgåvan (opublicerad). Hammarsköld (a st) uppger, att Gustaf III »ännu år 1791» lät »infordra Thorilds be- tänkande öfver den orientaliska Riddare-Orden, som projectet var, att vid Jubelfesten, år 1793, instifta». Detta är givetvis ett missförstånd. 
 
 
 
 
 363 Karaktär. Brevets uppgift är att till adressaten förmedla ett projekt om inrättandet av en orientalisk riddarorden för spridande av kännedom om orientens visdom. Tydligen har Thorild bifogat Malmströms »manuscript» (jfr s 218 r 27), detta »lilla sublima» (s 219 r 5). Varför han under sådana förhållanden så utförligt refererar detta är oklart; kanske har han på detta sätt velat förmå Bonde att fördjupa sig i Malmströms fram- ställning. Thorild inleder med en presentation av Malmström, fortsätter (avd. I) med en hän- visning till det förestående reformationsjubileet, hänvisar (avd. II) till den framväxande nya synen på orienten med åberopande av orientalisten Michaelis och redogör (avd. III) för det malmströmska förslaget. Thorild själv var livligt intresserad av dylika internationella projekt. I »revolutions- brevet» till Tham 1787 (SS VI, 160-165) framläggger han sin plan att bilda en »Hjelte-sect», ett förbund av de store i visdom och i mod, för att reformera världen. Han reste till England för att förverkliga denna plan. I sin notisbok från London- vistelsen kombinerar han planen på att upprätta en »Monarchia Mentium» med tan- ken på »Riddarnes förening fordom för Humanity» (SS II, 424). Om detta intresse för riddarna som förebild se komm. ovan s 274. Också under sin Greifswalds-tid gör Thorild upp planer på organiserandet av alla »Genien der Humanität» till ett internationellt samfund. Se härom skriften Theomelie der Genien, oder Allverein der höheren Geister (SS V, 247 ff). S 218 r 25 en så god och så värdig Regering: Efter Gustaf III:s död hade hertig Carl i den unge konungens namn övertagit regeringsmakten. I regeringen stod striden mellan gustavianerna och »patrioterna» (adelsfalangen) oavgjord fram till början av juli 1792, då Reuterholm återkom till Sverige och gustavianerna avlägsnades. Då Thorild kallar regeringen god och värdig kan detta givetvis syfta på hertig Carl ensam; brevet skulle i så fall vara från maj 1792 och skrivet före Reuterholms an- komst. Men orden passar bättre på regeringen efter gustavianernas avlägsnande. Bonde stod Reuterholm mycket nära. I varje fall vittnar uttrycket om att Thorild, som var anhängare av en utveckling bort från den starka gustavianska kungamak- ten, var beredd att bli den nya regimens man. 28 f Professor Linguar. Oriental.: Linguarium Orientalium. Malmström var i själva verket professor inte bara i österländska (»orientaliska») språk utan också i grekiska. S 219 r 1 f Poeme Epique: Thorild stod sedan gammalt avvisande mot den episka dikten (jfr SS I, 38 r 111 f), men då han här talar om charmen hos ett episkt poem menar han det givetvis som beröm. Dock kan uttrycket innebära en reservation (jfr badinage i brevets avslutningsrad). 3 öfterste CammarJunkare: Bonde hade utnämnts härtill den 26 juli (se ovan Date- - ring. 4 f sig värdig Thorild gör sig eljest sällan skyldig till brott mot subjektsregeln. 
 
 
 
 
 364 5 denna lilla sublima: underförstått är ide (jfr s 218 r 26). 6 det fordna Grekelands skönhet: uttrycket vittnar om Thorilds stegrade intresse för den grekiska antiken. Om Bondes intresse för denna finns inga uppgifter i littera- turen om honom, men att han var litterärt intresserad är omvittnat. 9 Slendrian: stavningen är belagd 1769-1904 (SAOB S 6529). 9 f Fyra Gyldne Å ldrar: »gyllene åldern» var bara en, vilket Thorild var medveten om; därför kursiverar han Fyra. 10 A lexanders: om Thorilds uppfattning av Alexander den store se komm. SS VII, 151; jfr dock personregistret SS VI, 514. Att Thorild nämner Alexanders tid i stället för Perikles' är påfallande. Jfr SS IV, 91, där i en liknande uppräkning Alex- anders tid uteslutits. A ugusti: om Thorilds uppfattning av kejsar Augustus se komm. SS VIII, 324. Från början var Thorilds intresse för antiken koncentrerat till Rom. Leo XS: den mediceiske påven, som utövade sitt ämbete under de viktiga åren 1513-1527, får här representera renässansen. Leo X nämns av Thorild också SS IV, 91. Man lägger märke till att Thorild i upplysningens anda utelämnar medel- tiden, fast denna var riddarordnarnas »gyllene» tid (jfr s 220 r 11 f). Ludvig XTV:s: Thorild nämner Ludvig XIV endast i förbigående (se personregistret SS VI, 532). Han var i opposition mot franskklassicismen. Racine har han aldrig nämnt, Corneille och Moliere endast i förbigående. Att han i sammanhanget näm- ner Ludvig XIV:s tid var dock ofrånkomligt. 12 kala: karga, ofruktbara. Jfr SS VI, 144 r 21. 13 Guldkåpade: i gyllene kåpor. Thorild-ord. tö/par: en definition på tölp ger Thorild i Svar på luntan SS III, 197. 16 fast han är Professor: sedan sin Uppsala-vistelse har Thorild inga höga tankar om professorer. 17 MICHA ELIS: Johann David Michaelis (1717-1791), berömd tysk teolog och orientalist, professor i Göttingen sedan 1746. Han är grundare av den ryska bibel- kritiken. Flera av Thorilds lärare vid gymnasiet i Göteborg hade varit elever till Michaelis (Gothenius, Beyer, Rosen, möjligen också Wallenstråle); se härom Freden, Hvitfeldtska läroverkets historia, kapitlet Nyhumanismen kommer till Göteborg (s 227 ff). Till Michaelis' elever hörde också Thorilds vän Carl Strids- berg. I en recension av Stridsbergs översättning av Davids adertonde psalm uttalar Thorild sin stora beundran för Michaelis (SS V, 479). I noterna till Straffsången (1784) visar han sin bekantskap med Michaelis' lilla avhandling Commentatio de cherubis från 1792 (se härom komm. SS VII, 247 f Cherubim). Det uttalande Thorild nu citerar bör vara färskt (»nyss före sin död», 1791). Thorild har alltså livligt intresserat sig för Michaelis, sannolikt mest för dennes historiska bibelsyn. 22 Mediceiska Husets tider: renässansen (jfr ovan Leo Xs). 24 Palingenesie: återfödelse. Jfr komm. SS VIII, 68 (Bonnet). 29—s 220 r 2 kommenteras av Karitz (brevutgåvan s 214 not 2) på följande sätt: »En dylik entusiastisk uppfattning om österlandet är tidstypisk. Hur detta utpräglade 
 
 
 
 
 365 karaktärsdrag hos ifrågavarande epok hör samman med vissa andra skisserar A. Karitz i Tillvarons motsatsspel, s 138 ff.» På detta ställe lämnas dock inga som helst upplysningar. Se i stället V. V. Barthold, La decouverte de l'Asie, Histoire de l'orientalisme en Europe etc (1947); R. Schwab, La renaissance oriental (1950). 30 från Orienten kan Ljuset upgå: jfr det gamla uttrycket Ex oriente lux, som syftar både på soluppgången och på orientens visdom. S 220 r 5 den Prins: hertig Carl. 8—s 221 r 13 rar betraktas som referat av Malmströms »manuscript». Citations- tecknen r 8 och 13 anger på ett obestämt sätt citat. Ordvalet är hela tiden typiskt thorildskt. 10 insipide: (fr) smaklöst, intetsägande. 11 Maltheser-riddarnes: Malteserorden, från 1500-talet beteckning på Johanniter- orden, en riddarorden för bekämpande av de otrogna men också med sjukvård på programmet. Orden stiftades 1070 och hade från 1310 sitt säte på Rhodos, 1522-1798 på Malta. Orden var ett starkt stöd för kungariket Jerusalem. 11 f Tempel-Herrarnes: Tempelherreorden var den främsta av de medeltida andliga riddarordnarna, stiftad 1119 och krossad 1312. Den bekämpade de otrogna och nådde omkring 1300 sin största makt, stödd på oerhörda rikedomar. 12 Testamentet: Nya testamentet. Tolkningen osäker. 14 Literatorer: både avskriften och oh har denna ordform, som inte finns medtagen i SAOB men som möjligen anknyter direkt till latinets literatores, som dock brukar ha pejorativ innebörd (»skolmästare»). Jfr komm. ovan s 337 och nedan s 543. 17 A uguster: här = beskyddare, gynnare. 18 de månge förmögne Jönsar etc: uttrycket vittnar väl om Thorilds förakt för borgar- klassens övre skikt. 20 Sophi: vismän. Store Mogul: Stormugul, den vanliga europeiska benämningen på härskaren i det muslimska väldet i Indien (1526-1858). Se komm. SS IX, 325 och nedan s 376). Chinas Fader: kejsaren Kien-lung (Kien-long), som regerade 1736-1796. Thorild nämner honom i Strödda anteckningar SS I, 374 r 97; se komm. SS VIII, 98. 22 badinage: (fr) skämt, lustighet. Jfr komm. ovan s 188,210,263. Jfr också slutraden i brevet. 24 Fonds: ordet används här som singularis (presenterar). Jfr r 31 Denne Fonds. Ej belagt i SAOB. S 221 r 4 Morgonrodnan: Thorilds intresse för soluppgången är bevittnat, men här är det fråga om citat från Malmström. 4 f Lucem A lmam: sprider och förkunnar det eviga ljuset. Orden utgör slutet på hexametern. BE. 5 A urora: det är väl ingen tillfällighet att Åbo-professorn Malmström stannat inför detta namn (floden Aura, Aurora-förbundet). 11 Stormästerskapet: stormästare var beteckningen på ledaren redan i de medeltida rid- darordnarna. 
 
 
 
 
 366 15 Ebauche: (fr) första utformning, skiss. 16 Mänsklighetens Republik: här är det inte längre fråga om referat utan om Thorilds egna reflexioner. Drömmen om ett världsrike var hos upplysningens företrädare riktad mot chauvinismen. Thorild talar i »revolutionsbrevet» till Tham 1787 om denna Verldens Stat, som han ville hjälpa till att förverkliga i England (SS VI, 112 r 24 f). I notisboken från London-tiden talar han om »Verldens danande ur Chaos. Verldens styrelse!» (SS II, 425) och »Cosmopolitice sive Respublica Mundi» (SS II, 430). 17 f I alt fall etc är en komisk antiklimax, som möjligen kan vittna om skepsis mot hela projektet. 18 badinage: se not till s 220 r 22 ovan. S 221 222. CLVIII. Till Pehr Tham den 20 augusti 1792 - Oh UUB V 81 p 170 f. Brevet trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 366 med många om- formuleringar och detaljändringar samt några uteslutningar (s 222 r 10 t o m man och r 14): — Det omtrycktes i Karitz' utgåva av Thorilds brev 204-206. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav samt kursiverar opåkallat. S 222 r 8 Höyere Karitz tolkar detta som hoijere. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a IV, 366 noter, 367; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 552; Warburg, Lidner 221; Schiller, En originell herre 87; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 201, 232; Karitz Thorilds brev 204-206 noter. Karaktär. Brevet är, som framgår av inledningen, ett svar på ett brev från Tham (ej bevarat) och Par innehållsligt sin karaktär härav. Till sitt brev har Thorild fogat Lidners dikt till Hans Kongl. Höghet Regenten. S 222 r 1 Beviset mot Adelskap: Bevis, at det så kallade bevis, för ärfteligt adelskap, är intet bevis, Philipsons i april 1792 utgivna broschyr. Om denna se komm. SS VII, 360 och där anförd litteratur. Atterbom konstaterar (a a IV, 366 not 1): »den [skrif- ten] har ända hittills ansetts författad av Thorild sjelf.» 4 Philipson: om honom se komm. SS VII, 359-362 och där anförd litteratur. 5 recept: Philipson var läkare. 7 antidotum: (lat) motgift. Thams brev bör ha innehållit polemik mot Thorild eller någon av dennes skrifter. 8 emetiskt: verkande som kräkmedel. Höyere: (danska) högre. Karitz (a a 205) läser hoijere och menar att det är en dansk talspråksform, »återgiven med svensk ortografi». Karitz tillägger: »Vänd- 
 
 
 
 
 367 ningen har väl en skämtsam innebörd. Sannolikt begagnas uttrycket i syfte att ge Thorilds kompletteringsförslag en mindre pretentiös karaktär.» 11-18 Grönqvist: Georg Johan Grönqvist, var en bekant till Thorild från studenttiden i Lund. Han hade inskrivits i Kalmar nation 1773 och tog juridisk examen 1782. Han kom sedan till Stockholm och blev 1786 e o kanslist i krigskollegium men avled redan 1787. Zibeth: Christoffer Bogislaus Zibet (1740-1809), ämbetsman, 1777 regeringsråd, 1773-1786 andre direktör vid kungl. teatern, invald i Svenska Akademien 1790, ivrig gustavian. I sitt inträdestal i akademien hade han försvarat det ärftliga adel- skapet och kritiserat »den franska revolutionens nivelleringssträvanden» (Seger- stedt, Nils von Rosenstein 274 0. Det var mot detta tal Philipson gick till angrepp (se not till r 1 ovan). Tankekruka: Thorild-ord. 14 Namnen: vad som åsyftas framgår inte. 15 Hännes Nåd: se ovan s 337. 18 Nordencranz: Anders Nordencrantz (1697-1776), politiker i reformmerkantilistisk anda. Att han här nämns beror på att fru Tham var hans dotter. Nordencrantz var en av de första företrädarna för kravet på tryckfrihet och därmed Thorilds före- gångare. Han bekämpade ämbetsmannaväldet och föreslog att ständerinstitutio- nen skulle ersättas med en representation baserad på egendom med förmögenhets- streck. Specialundersökning av Thorilds förhållande till honom saknas. Fridholm (a st), som bygger på r 18 f, menar att Nordencrantz — liksom Thorild (!) — var »fanatisk fysiokrat». 21 de 2 rader: Lidners dikt Till Hans Kongl. Höghet Regenten hade innehållit raderna »Ren kring Europa ryktet ilar, / Och du beundras som din bror», vilket på Thorilds förslag ändrades till »Re'n kring Europa Ryktet ljungar / At Sverige styres af en Gud». Se SS III, 341 och komm. SS X, 119 f. Se vidare Atterbom a a V, 65 och Warburg, Lidner 219 f, 221, där r 21-24 citeras. 22 Lidner: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 313-316. Jfr Arvid- son, Harmens diktare 145-149,576-578,589-592 och registret s 683. 22 f Kungl. Secreter: Lidner fick av hertig Carl fullmakt med kungl. sekreterares namn, heder och värdighet den 8 augusti 1792 (se Warburg a a 220). Pensionen uppgick till 25 riksdaler i kvartalet, vilket kanppast upphjälpte skaldens misär. 24 Sic vos non vobis: så ni, men inte (till förmån) för er själva. Enligt Aelius Donatus, en grammatiker i Rom (omkring 350 e Kr), som skrivit en kommentar till Vergi- lius, hade denne anonymt skrivit ett distikon till Augustus' ära; en annan sökte emellertid tillskriva sig äran av att ha författat detta distikon; Vergilius avslöjade förfalskaren, varvid han inledde med de citerade orden. Vergilius använder dessa ord också i andra sammanhang, t ex: Sic vos non vobis vellera fertis oves (så bär ni får, ull inte för er själva — dvs andra berövar fåren ullen). Om sitt första till Augus- tus riktade distikon skrev han: Hos ego versicolos feci, tulit alter honores (dessa verser gjorde jag, men en annan tog äran därav). BE. 
 
 
 
 
 368 S 222 224. CLIX. Till Carl Christoffer Gjörwell den 2 oktober 1792. - Oh i Bref till Gjörwell 1792 p 90, KB. Brevet trycktes fg som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull-Karitz' brevutgåva. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver samt avviker från oh i en rad detaljer, möjligen beroende på att den bevarade texten inte slutredigerats. — Om Karitz' redigeringsprinciper se komm. ovan s 324 f. S 222 r 27 Hr. Karitz har hr S 223 r 5 leker Karitz har behof 8 grufreli gen Karitz har grufreliga 10 liksålitet Karitz har likaså litet 16 Hos Karitz saknas kommatecknet efter vildt 18 till Karitz har til 24 Prof. Karitz har her profr Hos Karitz saknas kommatecknet efter det 25 Hos Karitz saknas frågetecknet efter gillar 26 verlden Karitz har världen borrtkasta Karitz har kasta (korrigerat i marginlen till bortkasta). sit Karitz har sitt 28 okände Karitz har okända 30 ögnablick Karitz har ögonblick S 224 r 3 Ödmjukaste Karitz har ödmjuke Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz a a noterna; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 298; Arvidsson, Harmens diktare 597-600. Adressaten. Om Thorilds förhållande till Gjörwell se komm. SS IX, 357-361. A dolph kf. Gjörwells nära vän och intime brevkorrespondent domprosten i Lin- köping Samuel Älf hade två söner, lundadocenten och vitterhetsidkaren Erik Peter och löjtnanten Adolph Fredrik. Båda vållade vid denna tid sina föräldrar stora bekymmer. Den yngre, kallad Adolph, presenteras av Thorilds vän från Lund professorn Erland Samuel Bring i ett genealogiskt tillägg till hans bok Minne öfver And. Rydelius 1792, tryckt 1802 på följande sätt: »A dolph Fredric Sam. Erici kf; född den 11 Junii 1769. Efter använd tid på Studier i Linköping, gjorde han flere Resor til Sjös på Köpmans-Skepp. Blef också Cadet vid Amiralitetet. Var ock med på Armeens Flotta i Kon. Gustaf III:s krig mot Ryssen. Blef under denna tid Fändrik på samma flotta. Fick år 1791 Bröst-Medaille för Krigsför- tjenster; tog afsked 1793 och gick öfver til Holland, samt blef där 1794 Lieutenant uti Republikens Tjenst til Sjös.» I Biografiskt Lexikon, som återger dessa data, tilläggs: hans »sednare öden äro obekante». 
 
 
 
 
 369 Bring döljer sorgfälligt de händelser som ledde till den situation som omtalas i Thorilds brev. Inte heller Levertins artikel om domprosten Älf och hans familj i Ord och bild 1895 (häfte 10) ger konkreta upplysningar. I Gjörwells brevsamlingar (KB) finns en lång rad brev mellan Gjörwell själv och domprosten Älf, professor Liden i Norrköping och andra om Adolph Älfs eskapader, men inte heller här lämnas någon detaljerad skildring. Enligt Gjörwell (brev till Samuel Älf 18.2.1791) hade Adolph, »Lieutnant vid Armeens Flotta», »bivistat senare slaget eller stora Segren vid Svensk- sund d. 9 Jul. 1790». Men redan i Finland synes han ha ägnat sig åt ett utsvävande liv trots bristande penningtillgångar och gjort sig skyldig till brottsliga penningtransaktio- ner, bl a växlar utan täckning, möjligen med faderns namn förfalskat. Återkommen från Finland synes han ha fortsatt sitt vidlyftiga liv. Fadern hade varit tvungen att träda emellan ekonomiskt och uppges ha förlorat 2 000 riksdaler på sonens affärer (se nedan). Till slut har fadern förskjutit denne. Det blev i stället Gjörwell som tog sig an honom. Att Gjörwell tyckte om den unge Älf framgår av många omständigheter. I ett brev till domprosten Älf 18.2.1791 skriver han inte utan stolthet å sin skyddslings vägnar: »Får nu fägna dermed, at vår Viking finner här för sig en LieutenantsFullmagt och en s ans k y ldi g Heders penning af Guld at bära på Bröstet, som Konungen hade i Söndags lämnat honom sjelf fram i Choret af Slotts-Kyrkan, i fall han då varit in loco; hvilket ock hade varit mig ganska kärt. Se hvad hans Kamrat, Lieut. Palmstruch, just en respectable yngling, härom skrifver uti bilagde Bref, eller at han blifvit med upropad ibland de frånvarande, såsom värdig befunnen. Gifve Gud! at alt detta måtte en gång verka på hans Sinne! Det öfriga honom angående får skrifvas när han kommit hit, och jag hunnit väl inquartera honom uti den nya Lärostaden.» Det sistnämda syftar på att man placerat »löjtnanten» i en privat militärakademi på Tegeludden, ledd av en kapten Raab. Unge Älf anlände i februari 1791 till Stockholm i sällskap med en nyutnämnd kapten, Blessing. Gjörwell meddelar i brev till dompros- ten den 1 mars »at desse bägge Vikingar ej ännu kunnat, efter deras anländande a costi i förl. vecka, skiljas ifrån hvarandra och Källaren Holländska Dyn; men jag hoppas dock om et par dagar slita Lieutnanten lös ifrån den nye Capitainen och binda honom fast vid den gamle, jag menar Capit. Raab på Tegel-udden.» I ett PS den 4 mars med- delar Gjörwell att löjtnanten Älf och kaptenen Blessing anlänt till Tegeludden, dock efter mellanlandning i Ekbloms kaffehus på Ladugårdslandet. Älf synes, åtminstone tidvis, ha skött studierna på Tegeludden. Tidvis har han bott hos Gjörwell. Till saken hör att Älf uppvaktat Gjörwells dotter Brite-Louise »för att sedan ohjälpligt sjunka i händerna på en demi-monde-dam, Agneta Uggla» (Levertin, Från Gustaf III:s dagar, Levertins samlade skrifter VII, 233). I brevväxlingen diskuteras Adolphs framtid. Någon militär karriär i Sverige är inte att tänka på, lika litet en anställning i den svenska handelsflottan. Man spekulerar på att sända honom till Amerika men stannar slutligen för den holländska örlogsflottan, sedan en anställning i holländska ostindiska kompaniet måst uppges. Försök att La honom att på eget initiativ gå till sjöss hade dessförinnan misslyckats. Älf synes ha fort- satt sitt vidlyftiga liv. 24. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 370 Samma dag som Thorilds brev daterats, ger Gjörwell ett utdrag ur sin dagbok för den 29 september 1792, där det heter: »Lieut. Älf vill bruka Secret. Thorild til Media- teur, och som han torde förhasta sig uti detta svåra Förliknings verk, och gjöra Hori- zonten i Linköping ännu mörkare, så ville jag afböja al Negociation med honom.» Thorilds brev är en vädjan till Gjörwell att söka åstadkomma en försoning mellan unge Älf och hans familj i Linköping; det innehåller skarpa anklagelser mot dom- prosten. Gjörwells svar är daterat så sent som den 21 december 1792. Det inleds med titula- turen »Högädle Herr Kongl Secreterare», vilket kunde inge misstanke om att Thorild inte är adressaten, men Gjörwell använder (se ovan) titeln sekreterare om Thorild, var- för han synes ha varit i god tro. I sitt brev värderar Gjörwell adressatens ädelmod mot »fänriken» men understryker att denne inte rar hjälpas till Linköping, vilket skulle vara fadermord. Fröken Agneta [Uggla] skulle kunna tänkas bidraga till resan dit fast hon lovat motsatsen. Gjörwell understryker, att »skrymtaren» i själva verket ingenting ångrar. »Där vi uti magazinet [1 i går taltes vid, där, äfvenså på flera ställen, hafva hans falska afbönstårar runnit; just där emottog jag honom med öpnad famn, då han åter blef synlig efter hvilan i sin lit d'honneur vid Barkarby.» Men Älf beslöt, skriver Gjör- well, i sitt hjärta att bedra och beljuga sin gynnare. Degraderad inom sin egen »corps», »utstruken på sjelfva slottet», bör han förhjälpas till avsked och därefter få försvinna. Både Älf och fröken Agneta har nu förstört Gjörwells goda vilja. I ett PS anges, att Älfs föräldrar, båda »medellösa», hade förlorat 2 000 riksdaler »sedan han på år och dag gåt här på gatan och junkrat». Fröken Agneta var det huvudsakliga hindret att Älf inte »sjöledes utreste». Thorild. Om Thorilds bekantskap med Adolph Älf är, utöver vad som ovan sagts, ingenting bekant. Vi vet inte varför Älf uppsökte honom. Thorild har emellertid ställt sig på den vilseförde ynglingens sida och lagt ansvaret för en stor del av dennes olyckor på faderns hårdhet; familjen borde ha kunnat rädda sonen undan fördärvet. Thorild har hos honom funnit mycket »godt och ädelt» (s 223 r 31). Thorilds engagemang är helhjärtat och rätt enastående i hans biografi. Dramats upplösning genom Älfs avskickande till Holland fick Thorild inte tillfälle att följa på närmare håll. Gjörwells svarsbrev är daterat den 21 december 1792. Dagen därpå fördes Thorild till häktet. Emellertid uppsöktes han i fängelset inte bara av Gjörwell, som har givit oss interiörer därifrån, utan också av den unge Älf. Gjörwell berättar härom: Thorild »tager emot ständiga afskeds-visiter, och lärer färdas ifrån sjelfva arresten. Bror Adolf är hans geheime expeditions-råd.» Det sista innebär väl, att han stod till Thorilds dagliga förfogande. En häktad kunde behöva mycken hjälp. Se komm. SS IX, 359. Man kan gissa, att Älf var med i Fittja (avskedsfesten), men därom förmäles ingenting. — Av ett senare brev från Gjörwell till svenske konsuln i Amster- dam 1795 framgår, att man från Surinam hört att Älf kommit dit på en holländsk fregatt. 
 
 
 
 
 371 S 223 r 1 Gubbe: jfr SS III, 82 r 532 (En critik öiver critiker), där Gjörwell karakte- riseras som »lärd gubbe». Ordet hade ingen nedsättande betydelse. fäna sig: låna sig. 13 Stånd: officersståndet. 15 avisor. Älfs fader hade annonserat att han inte ämnade inlösa av sonen utfärdade skuldförbindelser. 15 f äftentyr kringJorden: anställning i holländsk sjötjänst. 18 anseende och ära: medaljen för tapperhet i kriget mot Ryssland. S 224. CLX. Till Henrik Liljensparre [december 1792]. Oh saknas. På KB finns två avskrifter, båda tillsammans med avskrifter av de två följande breven. Texten i SS har återgivits efter avskriften i samlingsbandet I.t.8a. Dock har följande korrigeringar gjorts, delvis i anslutning till den nedan presenterade andra avskriften: r 7 Nådige avskr. har Nådig 8 ock avskr. har och 11 Också avskr. har ochså 12 styrka avskr. har styrk 13 fyra saknas i avskr. Den andra avskriften tillhör samlingsbandet Vf 213:1. Den avviker från SS på föl- jande sätt: r 7 Ädelmod avskr. har ädelmod 8 afgrunden avskr. har Afgrunden 9 narri avskr. har Narri at avskr. har att rättvisans spöke avskr. har Rättvisans Spöke häruppe avskr. har häruppå mit avskr. har mitt 10 skägg avslet.. har Skägg uphöjdtavskr. har uphöjt 12 up avskr. har upp 13 Mesar avskr. har mesar Brevet trycktes fg i Karitz' utgåva av Thorilds brev (h. 4) s 207 f, varvid båda ver- sionerna tillgodosetts genom att »inom klammer angetts ord eller bokstäver som sak- nas i endera, avvikelser i vokaler eller konsonanter osv». Brevet omtrycktes emellertid på ett mera naturligt sätt som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av brevutgå- van varvid avskriften i I.t.8a följts utan korrigeringar. Dock har styrk (r 12) korrigerats till styrka] 
 
 
 
 
 372 Litteratur. Karitz a st; Arvidson, Harmens diktare 635. Datering. Som av innehållet framgår är raderna till Liljensparre nedskrivna någon dag efter Thorilds överflyttning från rådhushäktet, alltså någon dag efter jul 1792. Adressaten är dåvarande underståthållaren Henrik Liljensparre. Karitz (korrekturet) nedlägger stor möda på att bevisa att det är fråga om denne, inte om hans son och namne, nyutnämnd polismästare. Karitz hänvisar bl a till uttrycket »Min nådige Her- res Politiska Auctoritet» (SS VI, 224 r 15 f) och »Denne fallne Lucifer» (s 225 r 21). Henrik Liljensparre (1738-1812) hade sedan 1776 varit polismästare i Stockholm, sedan 1784 med lagmans titel. Han hade varit övertygad gustavian och ivrigt försett Gustaf III med uppgifter om stämplingar och hot men efter kungens död trots detta vunnit de nya makthavarnas förtroende. Hans ständiga rapporter om oppositionens förhavanden, speciellt om den oppositionella tidningspressens företrädare med Nord- enskjöld och Philipson i spetsen, stötte dock på patrull: hertigen och Reuterholm höll fast vid de nya tryckfrihetsprinciperna. Det var först när Thorilds Om det allmänna förståndets frihet förelåg i tryck och Reuterholm genom sjukdom var satt ur spel som Liljensparre lyckades ordentligt skrämma hertigen. Alla vittnesmål talar för att Liljen- sparre var det egentliga upphovet till aktionen mot Thorild. Hans roll finns utförligast behandlad av Atterbom (Svenska siare och skalder V, 80-84), Ljunggren (Svenska vit- terhetens häfder II, 41-44) och Nylund (G. A. Reuterholm 35-38). Atterbom publi- cerar Liljensparres berättelse om sina åtgöranden, avlämnad till Gustaf IV Adolf vid dennes tronbestigning 1796. Hos Nylund finns vidlyftiga hänvisningar till dramats återspegling i samtida brev och memoarer. Jfr också Karitz' korrektur. — Reuterholm var inte nöjd med Liljensparre, och den 7 januari 1793 förvisades denne till Pommern. Liljensparre hade av hovrätten (slutet av protokollet 24.12.1792, se Arvidson, Tho- rild och den franska revolutionen s 256; Arvidson, Harmens diktare 625) anmanats att besiktiga Thorilds fängelse och, för den händelse detta befanns hälsovådligt, ombesörja hans förflyttning till ett bättre arrestrum. Härför uttalar Thorild inledningsvis sin tack- samhet. Karaktär. Det är fråga om ett brevutdrag, ursprungligen gjort av Thorild själv för Philipsons räkning (se komm. till brev MCI). r 8 afgrunden på Söder: stadshushäktet. 10 f ärligheten: jfr skriften Ärligheten. S 224-225. CDU. Till Henrik Liljensparre [januari 1793]. Oh saknas. Om de två existerande avskrifterna se komm. till föregående brev. Brevet är här återgivet efter handskriften i samlingsbandet I.t.8a. Därvid har S 224 r 15 nådig ändrats till nådige 
 
 
 
 
 373 23 och ändrats till ock S 225 r 9 stör ändrats till stor Från den andra avskriften, i samlingsbandet Vf 213:1, skiljer sig texten i SS på följande sätt: S 224 r 15 tilftillen avskr. har tillfällen ha avskr. har haha 16 Visa avskr. har visa 17 Milda avskr. har milda sätt avskr. har sätt, 18 Men avskr. har men godhet avskr. har Godhet ti/avskr. har till 19 förkorta avskr. har förkortta mit avskr. har mitt 21 sinnes avskr. har Sinnes ingen ting avskr. har ingenting 22 frucktade avskr. har fruktade misstänckte avskr. har misstänkte alldeles avskr. har aldeles S 225 r 1 dommar avskr. har dommare 2 Här börjar avskr. nytt stycke. gräl avskr. har Gräl sant, avskr. har sant skrifret avskr. har skrifrit 3 utan avskr. har förutan mit avskr. har mitt 4 Philipssen avskr. har Philipsen 5 extremer avskr. har Extremer 6 A uctor avskr. har A utor 7 och avskr. har Och heldre avskr. har hällre Landsflygt avskr. har Landsflykt 8 Regeringsformar avskr. har Regeringsformer 15 avskr. har femton 10 hårdheten avskr. har hårdheter ha avskr. har hafva annat avskr. har annat, 11 döma avskr. har dömma tankar avskr. har Tankar 11 f Hofrätt avskr. har HofRätt 12 Derföre avskr. har Bärföre 
 
 
 
 
 374 N. avskr. har Nådig tilfället avskr. har tillfället 13 mildhet avskr. har midhet ty avskr. har Ty 14 publiquens avskr. har Publiquens Openion avskr. har Opinion 15 Med Gud börjar avskr. nytt stycke. 17 inrätningavskr. har inrättning penstreck avskr. har pennstreck 18 till avskr. har tills bli avskr. har blifra Regala avskr. har regala knän avskr. har knäen Brevet trycktes fg i Karitz' utgåva av Thorilds brev (häfte 4) s 208-210. Karitz åter- ger samtidigt båda avskrifterna på samma sätt som vid behandlingen av närmast före- gående brev. Brevet omtrycktes emellertid sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning; Karitz har nu följt I.t.8a. Litteratur. Karitz a. ställen, noter; Arvidson, Harmens diktare 635. Datering. Brevet, skrivet i fängelset, kan inte vara senare än den 7 januari 1793, då Liljensparre avsattes. Karaktär. Det är fråga om ett brevutdrag, ursprungligen gjort av Thorild själv. Se komm. till närmast följande brev. Thorild ber Liljensparre att hos hertigen-regenten bönfalla om mildhet mot den an- klagade. Argumenteringen är densamma som Thorild framförde i hovrätten och i bre- vet till hertigen ur fängelset (SS III, 329 ff) samt i brevet till Reuterholm från mars 1793 (SS VI, 226 fe. Se komm. till dessa skrifter ovan s 107 ff och nedan r 88 ff samt detaljkommentaren nedan. S 224 r 16 i det stränga: Liljensparre var känd och av många hatad för sin stränghet. 17 godhet: visad genom Thorilds omflyttning från stadshusarresten till rådhusarresten. S 225 r 3 Patrioten: om Philipsons tidskrift Patrioten se komm. SS VII, 360-362. det enda stycke: uppsatsen Om Philosophien, publicerad i tidskriftens nr 2 och åter- given SS III, 253 ff; om denna uppsats se ovan s 26 ff. 4 Philipssen: stavningen är med säkerhet inte Thorilds. Handskriften i Vf 113:1 har Philipsen, vilket är rimligare. Så skrev sig Philipsons familj (se komm. SS VII, 359). 5 Equivoquer: om ordet se komm. ovan s 311. )1. fren publikt ifrat: något direkt offentligt angrepp på Philipson från Thorilds sida är inte känt. Thorild bör emellertid syfta på sin hårda (och orättvisa) kritik i skrif- ten Om efterhärmning av en uppsats Om Regeringssättets verkan på et folks seder, 
 
 
 
 
 375 publicerad i Patrioten den 11 september 1792. Se härom Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 231 f samt komm. SS X, 15. 7 väljer en frivillig Landsflygt: om Thorilds övriga uttalanden i samma riktning se komm. SS X, 116 f. 8 Regeringsformar: enligt SAOB arkiv finns ändelsen -ar inte belagd. Den torde vara hämtad från sammansättningar med -form av typen gjutform. 14 Openion är antagligen felskrivning av avskrivaren och borde här ha korrigerats till Opinion. 18 Regala: kungliga. S 225. CLXII. Till Lorenz Miinther Philipson [januari 1793]. Oh saknas. Om de två existerande avskrifterna se komm. till brev CLX ovan. Texten i SS är återgiven efter avskriften i samlingsbandet I.t.8a. Dock har följande korrigeringar gjorts, delvis i anslutning till den andra avskriften (se nedan): r 19 Sådana har ändrats till Sådane 20 negoilera har ändrats till negociera 22 krostas har ändrats till krossas Från den andra avskriften, i samlingsbandet Vf 213:1, skiljer sig texten i SS på följande sätt: r 19 voro avskr. har voro bokstafligen, ända ti/ avskr. har till punkt ock kumma avskr. har Punkt och Comma 20 sid.& avskr. har Själ& 22 Storamogol avskr. har Stora Mogul Kolmorden avskr. har Kålmården Brevet trycktes fg i Karitz' utgåva av Thorilds brev (häfte 4) s 210. Karitz återger samtidigt båda avskrifterna på samma sätt som vid behandlingen av de två närmast föregående breven. Brevet omtrycktes emellertid som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning; Karitz har här följt I.t.8a. Litteratur. Karitz a. ställen, noter; Arvidson, Harmens diktare 636. Datering. Innehållet anger att Thorild avskrivit eller låtit avskriva »Billetterne» och sänt utdragen till Philipson efter Liljensparres fall. Liljensparre entledigades enligt Ka- ritz' första version (Thorilds brev s 210 not 2) »den 9 januari 1793 — ej 7/1, som ibland felaktigt uppges». I sin andra version (korrekturet) har Karitz ändrat detta till det kor- rekta »den 7 januari». Karaktär. Philipson har fått kännedom om innehållet i närmast föregående brev och 
 
 
 
 
 376 tydligen uttryckt sitt missnöje. Thorild har då tillställt honom båda breven (utdrag). Han ursäktar sig med nödtvånget. 3 19 20 21 22 kumma: äldre sidoform till komma. negociera: underhandla. Lucifer: Liljensparre. Storamogol: se komm. SS IX, 325 (jfr ovan s 365). S 226. CLXIII. Till hertig Carl [början av 1793] . Kommentar till detta dokument, författat i fängelset, återfinns i SS X, 107-113. S 226. CLXIV. Kvitto den 5 mars 1793. Oh i Reuterholmska saml., riksarkivet. Kvittot trycktes fg hos Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk tidskrift 1896) s 258. 32 specie Warburg har species 3 PolitieMästaren Warburg har Politie Mästaren 4 Warburg utelämnar kolon efter tilstält 5 qvittenz Warburg har qvittering Warburg utelämnar kommatecknet efter som 6 altid Warburg har A ltid 8 Sinne Warburg har sinne 9 Warburg utelämnar tankstrecket siste Warburg har Sista Kvittot är här återgivet efter oh. Litteratur. Warburg a st; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer inl. s X. — Själva utbetalningen omnämns fg i myntguardien Hjelms dagbok och omnämns sedan i de flesta översikterna över Thorilds verksamhet. Kvittot gäller en skänk från hertigen-regenten som hjälp åt Thorild vid hans avresa i landsflykt. Se vidare komm. till följande brev (»Karaktär>). 34 Norlin: Johan Gustaf Norlin, nyutnämnd polismästare, densamme som i egen- skap av advokatfiskal var åklagare inför hovrätten i målet mot Thorild. 9 5 mars var inte sista dagen. Thorild avfördes från arresten den 7 mars (se komm. nedan s 379). 
 
 
 
 
 377 S 226 227. CLXV. Till GustafA dolfReuterholm [mars 1793]. - Oh bland Thorildiana, autografsamlingen, KB. — Texten i SS skiljer sig från oh genom ett tryckfel s 226 r 18, där rykten skall vara ryckten, och genom att Vördnads offer s 227 r 26 sammanförts till ett ord. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds brev till C. F. Cramer inl. s IX f. Lamms version kännetecknas av att Thorilds många ord skrivna med större stil inte spärrats och vidare i följande avseenden: S 226 r 13 18 20 S 227 7 Affaires Lamm har affaires Känsla Lamm har känsla Tider Lamm har tider upriktighet Lamm har Upriktighet 9 A lt Lamm har alt 19 Vänners Lamm har vänners S 228 1 ti/ Lamm har till Brevet omtrycktes i Karitz' utgåva av Thorilds brev (häfte 4) s 211-213. Karitz nor- maliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. — Brevet trycktes på nytt som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning (UUB) spalt 24-25; normalise- ringen av användningen av stora bokstäver är bevarad, likaså den opåkallade kursive- ringen. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a inl. s IX f; Karitz' anförda ställen, noter; Arvidson, Harmens diktare 640 f. Datering. Brevet är skrivet från arresten efter den 22 februari 1793, då slutdomen föll, och i god tid före den 7 mars då Thorild avfördes från arresten. Jfr Karitz, Tho- rilds brev 211, not 1. Karaktär. Brevet är en böneskrift om nådig behandling efter domen om landförvis- ning. Thorild hänvisar till sitt tidigare välförhållande (jfr detaljkomm. nedan) och be- tonar sitt förtroende för Reuterholms goda vilja. Han understryker att han är medellös och i behov av ekonomisk hjälp. Om Reuterholms reaktion i sistnämnda avseende se komm. till brev CLXVII. Brevet är det ovedersägliga beviset för oriktigheten av ryktena om att Thorild varit besoldad av Reuterhom eller åtminstone gått dennes ärenden. En annan sak är att Reuterholm nu övertygades om Thorilds lojalitet och i fortsättningen var beredd att hjälpa honom. Myntguardien Hjelm antecknar i sin dagbok den 6 mars: »När Thorild fick sin Dom, skref han till Reuterholm, som igenom Policemästaren lät säga honom, att han skulle varit fri länge sen, om han förrut vetat brefvets innehåll. Men nu kunde det icke hielpas. Imedlertid fick Thorild 200 Riksd. af Regeringen.» Polismästaren, Norlin, var nyutnämnd och enligt Atterbom Thorild bevågen (de diskuterade huvud- 
 
 
 
 
 378 stadsfängelsernas förbättring); se härom Atterbom, Svenska siare och skalder V, 87. Hjelms berättelse behandlas mer eller mindre utförligt hos Atterbom a a V, 93; Lamm a a inl. s X; Karitz, Thorilds brev (häfte 4) 211, not 1; Arvidson a a 640 f. S 226 r 13 qui priside aux A ffaires: som förestår affärerna; som leder rikets angelä- genheter. 16 f den 11 Julii 1792: dagen för utfärdandet av Reuterholms tryckfrihetsförordning. 21 effaroucherad: (fr) skrämd, uppskrämd. S 227 r 9 Bergklint: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 21 f . 10 Ode öfeer Motgången: Thorild gjorde bekantskap med denna dikt redan under gymnasiståren, då den publicerades i tidningen Hvad Nytt? 1774 nr 39-40. Se härom Arvidson, Passionernas diktare s 221. 18 den Folkhop som hurrade: nämligen när Thorild fördes upp till hovrätten och där- ifrån tillbaka till rådstuguarresten den 24 december. Myntguardien Hjelm har givit en livlig skildring av förloppet. Jfr Atterbom a a V, 87; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 45 f; Fåhneus, Thomas Thorild 122 (efter Atterbom); Karitz' brevutgåva (häfte 4) 212 not 1; Arvidson, Harmens diktare 625 ff. 18 f emot mine egne V änners etc: se komm. till skriften Om efterhärmning SS X, 2 f. 22 Citatet är hämtat från slutet av skriften Ärligheten (SS III, 267 r 262). 25 »Mildheten»: SS III, 207 ff. Jfr komm. SS IX, 469 f. 31 min Casus: se komm. nedan s 389. S 228 r 2 den Styrande: hertig Carl eller Reuterholm? S 228-231. CLXVI. Till Jan A dolf W illberg den 20 april 1793. Oh i Kungl. Biblioteket (I.t.8a). Brevet trycktes fg i sin helhet hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 58-60. Ljunggren skriver (s 58) att brevet tidigare »endast delvis varit tryckt»; i själva verket har Atterbom (Svenska siare och skalder V, 120 f) avtryckt brevet men med uteslut- ningar och fruktansvärda omstuvningar. Atterbom anser adressaten vara hovauditören Gustaf Edman (om denne se komm. nedan s 393 0. Ljunggren normaliserar stavningen och interpunktionen samt utelämnar s 231 r 11 vid kong etc—r 16 t o m dråpligt samt r 19-32. Fåhrxus, Thomas Thorild 133 f, återger delar av brevet efter Ljunggren. Brevet omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Thorilds brev spalt 28-30. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. Han avviker dessutom ett dussin gånger från oh:s skiljetecken. S 228 r 15 16 23 24 ögnablicks Karitz har ögna blicks Militair Clubbens Karitz har militairclubbens Generationen Ljunggren har generation heroika Ljunggren och Karitz har heroiska 
 
 
 
 
 379 7 någre Karitz har några 8 förträfflige Karitz har förträffliga bästa Karitz har bäste 16 finnt Karitz har fint 18 Rehn är tryckfel för Behn Ljunggren har Been 32 [nb.] är överhoppat hos Ljunggren, medan Karits har tre punkter S 230 r 6 Kortel. Ljunggren har korteligen 12 Gref Ljunggren har Grefre 15 revol. Ljunggren har revolutionen 23 per posto Karitz har per poste 25 Cosuln är tryckfel för Consuln S 231 r 19 d. 24. Karitz har d. 14, dock korrigerat S 229 r Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren a a II, 58; Bajer, Nordens politiske digtning 57; Karitz a a noter; Arvidson, Harmens diktare 641 f, 643 f. Adressaten. Såsom framgår av brevets utanskrift var Jan Adolf Willberg sekreterare vid järnkontoret. Han hade studerat juridik i Uppsala (inskriven i Stockholms nation 1777); enligt inskrivningsmatrikeln var han född 1760. Av allt att döma tillhörde han den aktiva thorildska kretsen i Stockholm (om denna se komm. nedan till brev CLXXII) och tjänstgjorde som ett slags ombud för Thorild under landsflyktstiden. Han nämns SS VI s 273. Ett andra brev till Willberg är CCXVIII, daterat 19.1.1795. Att Thorild inte var närmare bekant med honom framgår av att han bekänner sig inte veta Willbergs förnamn (se s 231 r 26). Thorilds resa, varom han berättar s 229 r 7 ff, anträddes enligt Geijer (Thorilds SS ed Geijer II, 345) direkt från rådstuguhäktet. »Här satt han inne ända till det ögnablick, då han fördes i Landsflykt, hvilket skedde d. 8 Mars (Jubeldagen) år 1793.» Jubeldagen var höjdpunkten på firandet av 200-årsminnet av reformationens stadfästande i Sve- rige (Uppsala möte). Atterbom (Svenska siare och skalder V, 101) pekar på att avresan enligt myntguardien Hjelms dagbok skedde redan den 7 mars. Atterbom berättar vidare: »Reuterholm tycks velat bortskicka honom med så mycken anständig beqväm- lighet, som omständigheterna kunde tillåta. De närmaste vännerna följde å väg till Fittja, der han tilläts med dem uppehålla sig ända till den 11. De firade der, om än ingen jubelfest, dock en minnenas, tacksamhetens, förhoppningarnas högtid. Der talade Philipso n, der quad Enbom.» Ännu Fåhrxus återger okritiskt denna skild- ring (Thomas Thorild 125). En korrektare bild av vad som hände ger en redogörelse, återgiven hos Karitz (kor- rektur), som finns bland Gjörwells papper (KB). Karitz gissar, säkerligen riktigt, på att författaren är en notarie Fredrik Jonsson. 
 
 
 
 
 38 0 »Något rörande herr Thorilds landsförvisning. Dagen före — jubelfäst dagen eller den 7 martii afreste kl. 8 om morgonen herr juris candidaten Thomas Thorild til Köpenhamn hvarest han efter alt hvad vi kunnat af honom inhämta tänker at stanna. Sedan han uti sin arest af flere betydelige äfven som obetydelige wänner blifvit besökt hvaribland jag vill nämna mig, dens. som til hans resa varit den mest värkande å son Eqvipage. Han reste som ofvan är sagt åtföljd af en utaf regeringen därtill förordnad gevaldiger vid namn Malmelin — denne emploijerades som kutsk på dess resa. Härifrån Stockholm åtfölgde honom flere af dess vänner. Hvar- ibland med: d: Stytzer — not. Sebell, secreter Enbom — capitaine och regimis qter mästa- ren herr Nordforss vid kungl Götha gardie, herr kongl. secret. Fjellman, cancelisten herr Forssman, handde Wennerquist [denne har tillsatts i efterhand], bokhållarne Weste och Nystedt. [Överstrukna ytterligare en notarie Laurin, en köpman Falk, en »referend» Willemsson och en revisor.] Kl. 4 om ef:n s.d. lämnade detta sällskap herr Thorild vid Fittja och har han sedermera fortsatt sin resa.» De många festdagarna i Fittja är alltså en myt. Berättaren är välunderrättad; av allt att döma var han själv närvarande vid vännernas avsked från Thorild. Man lägger märke till att Philipson inte finns bland de uppräknade vännerna, bland vilka Nord- forss och Enbom är de mest remarkabla. Anmärkningsvärt är att Thorilds blivande hustru, som gjorde honom sällskap i landsflykten, inte nämns i något av de anförda dokumenten, Resan genom Sverige avslutades i Hälsingborg, som Thorild ger en bild av s 229 r 12 ff . Inrikes Tidningar den 5 april meddelar: »Helsingborg, den 22 Mart. [...] Ut- passerade äro: Juris Candidaten Thomas Thorild, såsom Landtförvist på 4 år; Jungfru Gustava Carolina Steilich von Kowsky til Köpenhamn; baron von Wettel til Portugal; och Handelsmannen Levin Lam til Hamburg, den 19.» »Jungfrun» med det klingande namnet, Thorilds älskarinna och blivande hustru (vad hon nu kan ha hetat), har alltså gjort honom sällskap, åtminstone från Hälsingborg. Thorild i Köpenhamn. Thorild vistades i Köpenhamn från senare delen av mars till mitten av augusti 1793, alltså nästan fem månader. Hans avsikt — sedan han uppgivit sin ursprungliga plan att slå sig ner i Norge — var att så snabbt som möjligt fara vidare till Hamburg (se s 230 r 19-25). Att han dröjde sig kvar i Köpenhamn kan möjligen bero på att han väntade på pengar hemifrån. Var han bodde i Köpenhamn finns inga säkra uppgifter om, men han hade fått in- bjudan från Manderfelt att bo hos denne (se härom komm. SS IX, 346-348); må- hända efterkom han denna inbjudan. Bajer uppger i sin Nordens politiske digtning s 57 f att Thorild bodde hos Manderfelt, adress Store Kongens gade 250, som »nu», säger Bajer, har nr 72; han tillägger att huset låg något avsides och att där inte var något större umgänge. Såsom framgår av breven från Köpenhamn har Thorild dock livligt umgåtts med människor av olika kategorier och deltagit i sällskapslivet, besökt klubbar, teatrar och 
 
 
 
 
 381 konserter, museer och historiska platser. Hans förbindelser med ledande kretsar inom Köpenhamns kulturella liv framgår inte minst av hans brevväxling från Hamburg och Liibeck med Kiel-professorn C. F. Cramer. Han har träffat P. A. Heiberg, Pram och Rahbek men inte Baggesen, vars verksamhet han livligt diskuterar med Cramer; senare (se nedan s 407 f) säger han sig ha undvikit den danske diktaren. För Thorilds intryck av Köpenhamn och danskarna hänvisas till de olika breven därifrån. Vissa betydelse- fulla händelser har Thorild dock — av kanske naturliga skäl — inte omnämnt i de beva- rade breven. Ljunggren redogör för dessa (a a II, 61 f). Han menar att Manderfelt, som var dubbelspion, »utöfvat sitt spionyrke äfven på sin käraste Thorild» och åberopar ett i Aftonbladet 1874 (nr 13) återgivet brev från den svenske envoyen i Köpenhamn, Fr. von Ehrenheim, av den 18 april 1793: »Thorild stojar här, likasom i Stockholm ungefär, och får äfven som der beundrare. Jag har varit nödgad att genom tredje man skicka honom helsningar att taga sig tillvara eller vara beredd på polisens besök; ty han väger intet hvad han säger. Prinsen af Hessen skickade Manderfeldt till mig med avis, att Thorild talte illa om svenska hofvet; risum teneatis.» I ett brev till Rosenstein (UUB) av den 30 november 1793 berättar Leopold, att en överstelöjtnant Borgenstjerna, som nyligen kommit från Köpenhamn, omtalat, att Thorild på ett offentligt ställe om en förbigående oansenlig person frågat: »Vem är den lille puckelryggige dvärgen?» och strax därpå tillagt: »Ha! borde jag ej igenkänna den oldenburgska stammen!" Mannen var prins Fredrik (bror till den sinnessjuke kung Kristian VII). De närvarande vredgades över oförskämdheten och vräkte ut Thorild genom fönstret (?). Strax därefter fick han tillsägelse att inte mera visa sig i Köpen- hamn. Så långt Leopold. (Något liknande hade en gång förut inträffat, i London; se härom C. F. Nordenskiölds brev 28.1.1794 till Reuterholm, återgivet hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 8 f.) En specialundersökning av Thorilds vistelse i Köpenhamn saknas ännu. Phil. mag. Arne Jensen Knudby har på utg:ns uppdrag undersökt Köpenhamns arkiv men inte funnit några uppgifter om Thorild; arkiven var alltför kraftigt utrensade. S 228 r 8 på danska Stranden: sannolikt svenska stranden mot Danmark (vid Hel- singborg). 11 undransvördnad: Thorild-ord. 12 f proponeras: ingen av de betydelser på ordet proponera som anges i SAOB (P 2055) synes passa här; närmast kommer föreslå. Här väl: rekommendera, pre- sentera. 16 Militair Clubbens: åsyftat är »Selskabet oprettet i Nov. 1775» (från 1783 »Det for- enede Selskab»), stiftat av Jacob Hansen Drejer och vanligen kallat »Drejers klubb»; i densamma hade invalts en rad sjöofficerare från den s k militärklubben, vars beteckning synes ha övertagits av den drejerska. Klubben var under sin glans- tid — som innefattade Thorilds tid i Köpenhamn — samlingsplatsen för Köpen- hamns intelligens, i synnerhet den litterära; andan var frisinnad och reformvänlig. 
 
 
 
 
 382 Flug: riktigare Flueg eller Pflueg, Sophie Hedvig, f 1773, dotter till en general- krigskommissarie. 18 au nom de genre-humain: i mänsklighetens namn. 21 nedsänkning: eg sänka; dysterhet, nedsatt humör. Thorildsk användning av ordet. dubbel: epitet också till harm? 23 Julens fasa och triumf häktningen och folkets hyllning vid transporten till och från hovrätten (se komm, ovan s 378). denna nya Generationen: den för Thorild hurrande folkmassan hade mest bestått av ungdomar; Thorild hade dock anledning att tänka också på t ex Uppsala-studen- ternas hyllningar för honom. 24 heroika: heroiska. Jfr komm. ovan s 339. 26 f fängelse-tornet: rådstuguhäktet — »under råstun» r 27. 27 Zebells: Eric Lorentz Sebell, »musicus» och notarie, enligt J. P. Cronhamn, Kongl. musikaliska akademien 1771-1781 s 41 invald i akademin 1792 och då betecknad som kammarskrivare. Han omtalas också s 231 och 240, där Thorild kallar honom »min afgrunds Orpheus». Som vi sett fanns han bland dem som följde Thorild till Fittja. Viol: viola, violin, fiol. S 229 r 5 kala: i motsats till Sverige med de nordiska bergen (s 228 r 22). Jfr komm. ovan s 364. 7 rolig: lugn. 12 Manhem: ett av Olaus Rudbecks namn på Sverige . Jfr komm. SS VIII, 323. 13 Frihets-Colonie: att Thorild här använder ordet koloni hänger samman med »kolonien» Pennsylvanien, av Thorild betraktad som en frihetsö (jfr SS VI, 162 r 24 och komm. SS XII, 275). 15 han: Thorild personifierar republicanism. 16 finnt: fint, knep, list, trick. 18 Rehn är tryckfel för Behn. Isak Behn (1737-1800) var mycket riktigt rådman i Helsingborg. 19 taga af hufimdet: i stället för hatten. 20 proportionnerad: väl avvägd, sakligt motiverad. 21 inunder sit HO Förstånd: danska hovet representerades främst av den regerande kronprinsen Frederik (den senare Frederik VI), vars frisinnade regim Thorild har beundrat. vårt Hof representerat tidigare av Gustaf III, nu av hertig Carl, ingendera vid denna tid uppskattad av Thorild. 22 Bernstoiff Andreas Peter (1735-1797), en av Danmarks största statsmän, utrikes- minister 1773-1780, ledande politiker 1784-1797. Han arbetade för den stora landboreformen och för stavnsbaandets och livegenskapens avskaffande. »Hans ädelt humana läggning och frisinnade sympatier gjorde honom till den självskrivne ledaren av det inre reformarbete, som karakteriserar Danmarks 1780-tal.» (Svensk uppslagsbok.) 
 
 
 
 
 383 24 äkkel: stavningen möjligen anknytning till dansk stavning (eljest danska: aekel). 24 f »Christian den Syvende»: dansk kung 1766-1808, satt ur spel genom utsväv- ningar och sinnessjukdom (dementia praecox), sedan omkring 1770 konung en- dast till namnet. 26 hedendom: vidskepelse, avgudadyrkan, dumhet. 27 dumma verlden: till och med dumheten själv. 28 Christum: om Thorilds ställning till Jesus se komm. SS IX, 125 f. 30 Boheman: enligt Karitz a a »Karl Adolf Andersson Boheman (* 1764 t 1831), kon- torist, äventyrare och ordensvurm, huvudman för sällskapet E.L.U.D., i vilket her- tigen-regenten såsom en av 'den hemliga vishetens mästare' upptogs». 32 Cujon: eg. snöping; feg stackare, »hare», »krake», »mes», pultron, ynkrygg; förr även i allmännare användning såsom grovt nedsättande okvädinsord (SAOB K 3120). S 230 r 1 applaudissement: (fr) applåd(er). 2 champagner: singularform, lånad från den tyska formen champagner, som ur- sprungligen är adjektiv till ortsnamnes Champagne. SAOB (C 101 f) åberopar Thorilds Champagnervinet och Champagnerrankan med hänvisning till SS ed Geijer I, 107; då Thorild publicerade sin dikt i Stockholms Posten har han dock på båda ställena champagne . Jfr komm. SS VII, 265. Stavningen där kan dock vara tidningens. 5 matrosiskt: Thorild-ord, ej upptaget i SAOB. Det är fråga om bråkande matroser. 6 går: här = handlar. 7 omhugset: omtänksamt, försiktigt; gynnsamt stämt, välvilligt (SAOB 0 785). 10 spectaclet: teatern. 12 bourgeoisisk: borgar-, borgerlig. Gref Horn: Claes Fredrik Horn (af Åminne) (1763-1823), allierad med Anckar- ström och A. L. Ribbing i förberedandet av mordet på Gustaf III, gripen efter attentatet och dömd till döden men benådad med landsförvisning. Han slog sig ner i Danmark, bodde utanför huvudstaden; utvisades 1801. Han bör ha känt sympati för Thorild, vars Mildheten försvarade benådningen. Av Thorild nämnd endast här. 17 göra et publicum: väl = skapa en opinion. 18 bourgeoisismen: borgerligheten. 19 vara tyranniet så nära: åsyftat är det danska enväldet. Jfr SS VI 235 r 20 f, där det sägs att man i Danmark förmildrat despotismen till ett »Fadersvälde». 20 Hamburg: att Thorilds framtidsplaner gällde Hamburg, Klopstocks stad, bör observeras. Staden blev dock för honom en missräkning. Se breven därifrån. 23 per posto: genom posten. 25 couvertera: adressera, sända under någons adress. 26 Gustmeyer: Fredrik Rudolf Gustmeij er (1752-1804), grosshandlare, svensk kon- sul sedan 1788. På konsulatet tjänstgjorde en studiekamrat till Thorild, Johan Peter Tönning; om denne se komm. SS IX, 220. - 
 
 
 
 
 384 30 Kinström: enl. mantalslängderna 1790 för Stockholm fanns ett antal personer med. namnet Kindström; här bör det vara fråga om en person anställd hos en storföre- tagare. 31 Björkman: grosshandlaren Bengt Magnus Björkman (1745-1824). Han hade tydligen lovat Thorild ekonomisk hjälp, »tilbud» r 32. Se närmare komm. till brev CLXVIII nedan. 32 Timan: G. Timan, kontorsbetjänt hos Björkman; samma hänvisning. S 231 r 1 Stiitzer• Carl Wilhelm Stiitzer (1764-1832) studerade medicin i Uppsala och avlade sin examen i Stockholm 1788, tjänstgjorde först som provinsialkirurg men deltog i Gustaf III:s krig i Finland tom 1790 som hovkirurg, företog sedan en utländsk resa men återkom hösten 1792 till Stockholm, där han praktiserade. Han blev 1807 hovmedicus. Han omnämns av Thorild också r 27 och 31. Thorild har inte varit närmare bekant med honom, eftersom han inte kände hans förnamn (r 27). Men Stätzer har tydligen tillhört den aktiva gruppen Thorild-anhängare som försvarade och understödde den landsflyktige. Han åtföljde Thorild till Fittja (se ovan). W ennerqvist: länsbokhållaren Johan Petter Wennerqvist. Om honom se närmare komm. till brev CLXIX nedan. 3 badinage: (fr) lustighet, skämt, här närmast ett nöje i förbifarten. 4 les belles ames: de sköna själarna. Uttrycket har ingen nedsättande betydelse eller ironisk innebörd; det syftar på Thorilds vänner i Stockholm, som han menar vara för få och som endast genom ett större uppbåd skulle kunna få verklig betydelse (politiskt eller i fråga om hjälp till Thorild?). 8 sjelf fritt föras: ta eget initiativ, frivilligt medverka. 11 f vid kong A lbrechts två f: . or under en Crona: Thorild bör åsyfta två sammanhäng- ande skrönor, som ingick i det svensk-nationella (därav kong Albrechts) förtalet av unionsdrottningen Margareta (1389-1412). Hos vår förste historiker, Ericus Olai (citerat efter hans Cronice, Scriptores Rerum Suecicarum II, s 122), heter det: »Unde et in perpetuum ludibrium et opprobrium regni, monetam quandam insti- tuit, turpitudinis sexus sui insignia praeferentem.» Denna s k blygdpenning, som på åssidan visar: ett krönt framvänt huvud, på frånsidan bokstaven 0, identifie- rades på 1600-talet. Då hade också Olaus Petri i sin En swensk Cröneka (i hans Samlade skrifter IV, s 141) ytterligare uppgivit, att Örebro fått sitt stadsvapen av Margareta, som skulle ha dragit upp kjolarna och satt sig ner i snön, rest sig och erbjudit »sin kvinnoblygds märke». — Exemplar av blygdpenningen har sedermera hittats men är äldre än Margaretas tid; hon är alltså oskyldig. Sannolikt är myntet norskt, och bokstaven 0 syftar på Olav den helige eller på Oslo. Litteratur härom: artikeln Blygdpenning i Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid 2, s 18); C. I. Schive, Norges mynter i middelalderen (Christiania 1865). (För ovanstående litteraturhänvisningar tackar utg. dr Lars 0. Lagerqvist, Kungl. myntkabinettet.) 11 kong Albrechts: det är fråga om Albrecht av Mecklenburg. Hos Thorild finns han eljest nämnd endast SS VI, 256. 
 
 
 
 
 385 12 f... r: den folkliga benämningen på det kvinnliga könsorganet. detta memorabla Jubel-skratt: bör åsyfta firandet av reformationsminnet (Uppsala möte). 14 mina böcker: se not till r 28. Blidberg: om honom se komm. ovan s 231. 15 Floberg: vem som åsyftas har utg. ej kunna fastställa. I Lunds universitets matriklar saknas namnet. En Magnus Gotfrid Flodberg inskrevs 1779 i Upplands nation i Uppsala, en Johan Henrik Flobergh 1775 i Gotlands nation, en Noach Flodberg i Helsinge nation 1788. 22 ducater: guldmynt präglat 1654-1868 (3 1/2 gr). Ordet är här skämtsamt använt. 27 Stiizers: riktigare Stiitzers, se ovan. 28 mina böcker: Thorild hade varit tvungen att kvarlämna sitt bibliotek i Stockholm; hur detta tillvaratogs saknas uppgifter om; troligen har det senare sänts till Lobeck, där Thorild hade tillgång till exempelvis Stiernhielms skrifter. 31 Enebom: Per Ulric Enbom. Om honom se ovan s 231. 32 Zebell: Sebell (se ovan) s. 382. S 232-233. CLVIII. Till Gustaf A dolf Reuterholm den 21 april 1793. Oh i Reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk tidskrift 1896 s 259) och omtrycktes sedan av Karitz, ena hälften i hans brevutgåva del 4 (s 224), andra hälften som korrektur i hans tillämnade fortsättning av Weibull-Karitz' brev- utgåva spalt 33. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. Förra delen av brevet (t o m r 19) finns återgivet hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer (s X f). S 232 r 4 Justitiecancellairen Warburg och Karitz har Justitie Cancellairen 5 altid Warburg har alltid 6 Min Warburg har min 9 Warburg och Karitz har kommatecken efter disproportion 10 Min Warburg har min 11 hjerta Warburg har Hjerta 14 Ä ra Warburg har ära 15 väl kända Warburg och Karitz har välkända 18 Lät Warburg har Låt Min Warburg har min 27 Faders-välde Warburg har faders-välde Karitz har fadersvälde S 233 r 1 vår Warburg har Vår 8 altid Warburg har alltid 17 för Warburg har För 18 Warburg saknar kommatecknet efter känslor 25. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 386 Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Warburg a st; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer inledningen s X f; Schiick i Schtick-Warburg, Ill. sv. litt.hist, 3 uppl., IV, 400; Karitz a st noterna. Karaktär. Som åtskilliga andra av Thorilds brev från denna tid är också detta ett tiggarbrev: det utmynnar i en hemställan om ett förnyat anslag från regentens sida utöver de 200 riksdaler som utbetalades vid avresan. Brevet får emellertid sin karaktär av det försvar Thorild levererar för sin skrift Ärlig- heten och av hans uttalade besvikelse över hertig Carls handlande mot honom. Han understryker (s 232 r 13 f) att han haft förtroende för hertigen men belönats med otack. Och han efterlyser den egentliga orsaken till hertigens vrede. Reuterholms reaktion. Reuterholm besvarade inte Thorilds brev, men bland de reu- terholmska papperen (RA) finns ett brev, författat av Reuterholms privatsekreterare Eric Edman, skrivet på Reuterholms uppdrag och i hans namn. Lamm har (a a XI— XIII) publicerat det i dess helhet — det är mycket långt — och menar med rätta, att det, trots att det inte avsändes, på ett intressant sätt belyser Reuterholms hållning gentemot Thorild. Reuterholm förklarar inledningsvis och med påtaglig stränghet, att han ogillar tonen i Thorilds brev: den strider mot den aktning Reuterholm kan göra anspråk på. Han avvisar Thorilds misstanke att förklaringen till hertigens vrede var höljd i dunkel. Det finns inga hemligheter och inga andra orsaker än de »som under en uppenbar Rannsakning och offentel. kungjord dom blivit till allmän efterrättelse updagade». Reuterholm understryker litet längre fram i brevet, att Thorild »utöfvat den svåraste orättvisa emot en Person, som jag vet och Ert hjerta borde igenkänna hafva hyst för Er andra känslor, än den vreden uptänder»; Thorild borde dessutom han känt till att Reuterholm och hertigen var förenade i mångårig vänskap och att Reuterholm inte kunde uppskatta Thorilds »misstankar och gissningar». Reuterholm underkänner vidare Thorilds argumentering i Ärligheten och menar att Thorild, om han nu i efterhand i lugn och besinning läste denna skrift, skulle inse att den inte bort skrivas. Vad Thorilds senaste brev beträffar vill han överlämna det, med allt dess smicker, åt glömskan. Reuterholm fortsätter: »Jag måste aldeles afråda Er at hemsända någre arbeten på Svenska, tryckte Utom- lands, såsom stridande emot författningarne och kan så mycket mindre derföre utvärka Eder serskilt tillstånd som det lände til förfång för inrikes Tryckerierne, samt jag icke vill hafva bidragit dertil, at Ni å nyo kunde förgäta både våra Författningar, Er Sjelf och den som skänkte Er denna förmån.» Reuterholm tar sedan upp vad han menar vara förvrängningar i Altonaischer Mer- curius: Thorild borde ha korrigerat dem. Trots all denna stränghet andas emellertid brevet välvilja mot Thorild. Reuterholm tar fasta på Thorilds avsikt att skriva lärda arbeten på latin: 
 
 
 
 
 387 »Men om Ni under utarbetande af Latinska arbeten kan finna utväg at förbättra Edra villkor och vinna den Ära, som Seclers längd icke kan betaga den sanna Philo- sophen, och efter hvilken dessa Snillen, som jemka sine foster efter dagens nycker, fåfängt gapa; skall det högelign. fägna mig, då både Ni sjelf och andre skola gjöra Edert Genie en skyldig rättvisa.» Brevets avslutning innebär ett löfte om beskydd: »Jag kan icke utan rörelse se elr. höra någon olycklig. — Mäst tildraga de Sig min upmärksamhet, hvilka naturen utrustat med gåfvor — högst välgjörande elr vådelige — alt efter som de brukas elr. missbrukas. Derföre M. H. är Eder välgång mig nära om hjertat; derföre har jag besvarat Er med detta långa bref at återskänka Er åt Er manlig- het och väcka Er ur den dvala, der Ni nu fäcktar mot Grillfängerier, inbildningar och spöken; derföre har jag så vidt underrättat mig om Er ställning, at jag vet när hjelpen kan vara Er både nödig och nyttig; och derföre tar jag mig nu den friheten, att mana Eder til flit, omtänksamhet och hushållsamhet, på det jag efter min önskan måtte kunna bidraga til någon Eder förmån hos Den person, af hvilken jag likväl aldrig vil förtjena den förebråelsen at hafva förmått honom slösa välgjärningar på en otacksam.» Av intresse i detta stycke är Reuterholms uppgift att han noga gjort sig underrättad om Thorilds ställning och att han vet vid vilken tidpunkt han bör satta in hjälpen. Man måste observera att brevets eller brevutkastets formuleringar är Edmans. Det finns ett kort brev från Edman, där han förklarar sin uppläggning, också det publicerat av Lamm (a a XIV). Lamm konstaterar, att Reuterholm ansett det för riskabelt att träda i direkt förbindelse med Thorild. Lamm menar emellertid att brevet säkert ger ett troget uttryck åt den ställning Reuterholm önskade inta gentemot Thorild. Reuter- holm »hade aldrig trott, att det dolde sig någon komplott bakom hans [= Thorilds] företal [Ärligheten] och ansåg hans dom som orättvis. Men å andra sidan vågade han naturligtvis ej öppet tillstå sina sympatier, allraminst till den allt annat än diskrete Thorild.» Denne fick alltså inte veta Reuterholms uppfattning. Han fortsatte därför att skriva; se brev CLXXI. S 232 r 4 Justitiecancellairen: justitiekansler var vid denna tid G. W. Lode. Ett brev från denne (i: Reuterholmska samlingen, RA) uppger, att han den 15 juni 1793 ut- ställt en växel till Thorild på 300 riksdaler. Se härom Lamm a a XVII; Nauman i Ver Sacrum 1917, s 136 f; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 290. 14 på det högsta sökte Ära: orden syftar inte bara på den hyllningsdikt som inledde skriften Mildheten utan också på anmaningarna i Ärligheten. 15 machinalitet: adjektivet machinal (fr) betyder maskinmässig, mekanisk (medan substantivet machination betyder anslag, ränker) av verbet machiner (stämpla, an- stifta). machinalitet bör här betyda mekanik, automatik, egenskap att vara instru- ment. 17 f fausses meurs och vraies horreurs: falska seder och äkta fasor. horreurs se komm. ovan s 305. 19 mit melancholiska mörker: i Edmans ovan refererade utkast till svar på Thorilds brev 
 
 
 
 
 388 heter det, att om Thorild vid sunda vätskor studerar Ärligheten, »så skall Ert egit förstånd snart skingra Ert melancholiska mörker och styrkan af Ert egit Snille med detsamma grundeligast vederlägga Er egen bok». 19-26 Det är ju ... Frankrike: är en god sammanfattning av den som hot uppfattade framställningen i Ärligheten. 27 Faders-vgde: jfr s 235 r 21. 28 raisonneradt: övervägt, genomtänkt. 233 r 3 f sända hem tryckta arbeten på svenska: I Reuterholms tillämnade svar av- rådes härifrån, emedan det vore stridande mot författningarna och dessutom skulle vara till förfång för de svenka tryckerierna samt slutligen av Thorild kunde miss- brukas. Av Thorilds många skrifter på svenska 1793-1795 är det bara den äldsta, Om qvinnokönets naturliga höghet, som tryckts utomlands; de övriga har utgivits i Sverige (med undantag för Dietläran, se härom komm. SS X, 258 f), och Thorild har alltså rättat sig efter Reuterholms önskan, hur han nu än fått kännedom om denna. 6 ff Thorild understryker, att några subskriptioner till hans fördel inte publicerats i den ledande tidningen Altonarischer Mercurius. Tillägget »liksom kräftorna i Brefvet» är svårare att tolka. Att Brefret har stor bokstav talar för att det är fråga om ett brev i bibeln. Ordet förekommer där inte i pluralis. Pluralformen utesluter, att det är fråga om sjukdomen kräfta, omtalad enbart i andra Timotheus-brevet 2:17. I den äldre översättningen förekommer ordet kräfweta som beteckning på ett krigs- harnesk. I Efesier-brevet 6:14 talas om »rättfärdighetens kräfwta» och i första bre- vet till thesalonikerna 5: 8 om »trons och kärlekens kräfvta»; det är inte lätt att se något samband med Thorilds text. 9 välgerning: de 200 riksdaler som hertigen skänkte Thorild vid dennes avresa. 14 f Ömhet emot Lidner: syftar på dennes utnämning till kungl. sekreterare. 16 då man så strängt: fortsättningen kanske: bedömt det mindre goda (eller det man ansett mindre gott). S 233 235. CIX V III. Till (Bengt Magnus Björkman] den 21 april 1793. - Oh i Heilbornska samlingen, UUB. Brevet trycktes fg i Karitz' utgåva av Thorilds brev (häfte 4) s 222-224 och om- trycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av brevutgåvan spalt 31. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz a st noter. A dressaten, Bengt Magnus Björkman, betecknas av Karitz (a st) som »en av de dåtida storborgarna i Stockholm». Enligt kronotaxeringslängden för Stockholm 1792 (västra 
 
 
 
 
 389 delen av Gamla stan) var han delägare i firman Hasselgren & Björkman; den senare kallas brukspatron och grosshandlare. Han förde stort hus (bokhållare, två kontors- betjänter, kusk, lakej, husdräng, två jungfrur, fem pigor; ett rum med sidenmöbler och äkta förgyllning, ett par vagnshästar). Uppenbarligen kände Thorild honom inte men hade av »Hr. Timan» erfarit att Björkman uttalat sympati för den landsflyktige. G. Timan var en av Björkmans två kontorsbetjänter. Timans namn i sammanhanget borgar för att det är Björkman som är brevets adressat (jfr brev CLXVI, där båda om- nämns). Karaktär. Liksom i det följande brevet till Eberstein anhåller Thorild om ekonomisk hjälp. I båda breven vädjar han till den storborgerliga stoltheten. Storborgarna har hittills som mecenater och beskyddare av kulturen stått tillbaka för hov och aristokrati, vilka dock har långt mindre resurser. Thorild bygger på motsättningen mellan tredje ståndet och aristokraterna, vädjande till storborgarnas självkänsla. Som understödjare av kulturen och dess utövare skulle grosshandlarna kunna vinna det anseende de hit- tills inte lyckats uppnå. Tack vare sina penningresurser skulle de som mecenater kunna avlösa de förnämare som kulturens vårdare och därigenom vinna en ställning i sam- hället motsvarande sina möjligheter. Det är storborgarna som har pengarna, och om de förverkligar en »solid bo rgar-h ö gh et» kommer de att undantränga »aristokratis- men» i medborgarnas ögon och inta sin rättmätiga plats. Thorild vädjar alltså till stor- borgarnas klassmedvetande. Och han gör det med osedvanlig elegans. Att Thorild själv inte sympatiserade med storfinansen torde stå klart. Han är ute i egna ärenden. Men han blev besviken. Någon hjälp synes han inte ha fått, och han för- lorade allt förtroende för de »döpta judar» han vädjat till; se SS VI, 252 r 1-4, där hans missräkning tar sig bittra uttryck. S 234 r 3 Emanuel de Geer: om denne som komm. ovan s 284. 8 storherrarne: aristokratin. 11 billigt: rättmätigt, skäligt. 21 m in Casus: mitt fall; reale som genus normalt för ordet i denna betydelse. 24-30 Avståndstagandet från hov och adel borde enligt Thorilds uppfattning tilltala Björkmans klasskänsla. 235 r 7 Couvert: adress. Gustmeyer: se komm. ovan s 383. S 235 236. CLXIX. Till Johan Petter W ennerqvist den 24 april 1793. - Oh i Eriksbergs arkiv, riksarkivet. Brevet trycktes f g i Crusenstolpes Portefeuille (I, 173); återgavs hos Ahnfelt, Nektar och gift s 19 samt omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Wei- bull—Karitz' brevutgåva spalt 34. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. 
 
 
 
 
 390 Brevet är här avtryckt efter oh. Litteratur. Ahnfelt a st; Karitz a a (not). Adessaten, Johan Petter Wennerquist, var enligt kronoskattelängden 1792 för södra delen av Gamla stan (s 117) grosshandlare med stort hus. Enligt Atterbom hörde han till de vänner som åtföljde Thorild till Fittja vid anträdandet av landsflyktsresan (se ovan s 380); dock saknas hans namn i Friedrich Jonssons redogörelse (det har tillsatts av Atterbom). Han omnämns i Thorilds första brev till Willberg (SS VI, 231 r 1 och 26); Thorild ber där att få veta Wennerqvists förnamn — de var tydligen inte närmare bekanta. Karaktär. Brevet skiljer sig från det närmast föregående (till Björkman) och det när- mast efterföljande (till Eberstein) genom att Thorild inte begär penninghjälp. Antagli- gen hade han redan fått understöd, varom inledningen synes vittna. Annars är tonen densamma: storborgarna har alla utsikter att träda i stället för hovet och aristokratin som understödjare av »Snillen och hjeltar» (Thorild räknade sig till båda kategorierna, jfr komm. nedan s 391 not till r 25); se r 14-20. S 235 r 10 f förstånd och en ren fri känsla: Wennerqvist hade visat att han stod på den landsflyktiges sida, trots att han inte kände honom närmare. 16 upoffra si gP deras Sälhet: dela med sig åt dem. 19 varelse: här = tillvaro (i högre mening). öknar: där ingen kultur blomstrar. 20 Fädernesland: ett gemensamt land för alla sina inbyggare, dvs ett land där alla har full medborgarrätt. 21 Fadersvälde: Danmark hade envälde, men under ledning av kronprins Frederik (den blivande Frederik VI) och Bernsdorff pågick ett omfattande reformarbete i demokratisk anda. Jfr SS VI, 232 r 27. S 236 r 1-3 lät oss le: Thorilds optimism, grundad på franska revolutionen, är på- taglig. S 236 237. CLXX. Till Christian Eberstein den 1 maj 1793. - Oh i Eriksbergs arkiv, riksarkivet. Brevet trycktes fg, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull- Karitz' brevutgåva spalt 34. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. S 237 r 8 landtförvistes Karitz har landsförvistes Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 391 Litteratur. Karitz a a noter. Adressaten, affärsmannen och donatorn Christian Eberstein (1738-1816), var den centrala gestalten i Norrköpings affärsliv. Han anlade ett skeppsvarv och byggde upp en omfattande internationell rederirörelse, som under nordamerikanska frihetskriget inhöstade stora vinster. I Bohusläns skärgård anlade han sillsalterier. Han inköpte ett stort antal bruk och gårdar och kallades brukspatron. Sin stora förmögenhet donerade han vid sin bortgång till grundandet av den Ebersteinska skolinrättningen i Norr- köping, avsedd för yngre hantverkare och sjömän, en inrättning som dock hade karak- tären av ett familjeföretag. I artikeln om honom i SBL anges att han förklarat att han inte önskade bli upphöjd i adligt stånd med hänsyn till eventuella avkomlingar som inte borde frestas att skjuta livsarbetet åt sidan. Måhända har Thorild känt denna hans inställning. Att döma av s 236 r 11 f (»minnas») har Thorild möjligen personligen träffat honom. Någon reaktion från Ebersteins sida på Thorilds hemställan är inte känd. Karaktär. Brevet har samma uppläggning och syfte som det till Björkman (se komm. ovan s 388 f). Dock lämnar Thorild större utrymme åt landsflyktsdomen, som anges som opåkallad och otidsenlig. S 236 r 14 possessionaterne: eg (lat) besittare, vanligen använt om godsägare men här möjligen i vidare bemärkelse storborgare (rikedomsägare); jfr s 237 r 10. subscription: en sådan kom inte till stånd. 16 badinage: (fr) se ovan s 384. 17 republicansk: här = medborgerlig. 22 Nation: ordet återkommer s 237 r 2, 6, 9, 16 och synes främst beteckna tredje ståndet i motsättning till hov och aristokrati. 24 varelse: här = existens. 25 Snillen — hjeltar: om sammanställningen se SS VI s 160 r 32-161 r 6. Att Thorild betraktar sig själv inte bara som snille (upplysare) för nationen utan också som dess hjälte (genom martyrskapet) är uppenbart; jfr s 237 r 19 f. 237 r 5 min Casus: se not till föregående brev. 9 ära Nationen: syftar på uttalanden i Ärligheten. i mening: genom offentliga uttalanden. 9 f högbrott: högmålsbrott. Thorild-ord; saknas i SAOB. Syftar på landsflykts- domen. 10 f Possessionaterne Fäder: den avsiktliga överdriften motsvarar tonen i brevet till Björkman men verkar här närmast parodisk 11, 12 figurer: här = typer. 20 Dag: dager. 25 couverteras: adresseras. 26 Gustmeyer: se komm. ovan s 383. 
 
 
 
 
 392 S 238-239. CLX X I. Till Gustaf Reuterholm den 23 maj 1793. Oh i Reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk Tidskrift 1896 s 260). Det omtrycktes sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 36. Karitz normaliserar bruket av stora bokstäver och använder spärr i stället för att kursivera. S 238 r 3 Min Warburg har min 4 Warburg saknar kommatecken efter naturlig och efter ädelmodiga Des Warburg har des 5 politiska Warburg har Politiska Försäkringar Warburg har försäkringar 5 f JustitiaeCancelleren Warburg och Karitz uppdelar ordet på två ord 8 Sak Warburg har sak vrede Warburg har Vrede 16 Warburg och Karitz har kommatecken efter clarering 27 Warburg saknar kommatecken efter besinna 28 Warburg saknar kommatecken efter är S 239 r 4 ock Warburg har dock 7 mit Warburg har mitt 12 Warburg och Karitz saknar punkt efter Maj Litteratur. Warburg a st; Lamm, Thorilds bref till C. F Cramer s XIV; Schiick i Schuck—Warburg, III. svensk litt.-hist., 3. uppl. IV, 400; Karitz' korrektur noterna. Karaktär. Brevet är i stort sett en upprepning av brevet den 21 april (CLXVII). Reuterholm hade inte svarat; om det av hans sekreterare Eric Edman författade svaret, som inte avsändes, se komm. ovan till nämnda brev. Thorild var i okunnighet om Reuterholms negativa reaktion liksom om hans beredskap att ändå hjälpa. S 238 r 2 En månad sedan: för en månad sedan. 5 Försäkringar: om dessa se komm. ovan till brev CLXVII (s 232 r 3 0. 7-9 hvad det egentligen var ... sådan grad: jfr nyss nämnda brev s 232 r 11 ff. 9-11 liften etc: jfr SS VI, 233 r 1-6. 14 f Det Hertigen nådigst gaf mig: se komm. ovan s 388. 21 författning: läge, ställning. 27 i massan af mitt i. 28 f förlorade en bok: syftar på de två memorialen 1786, Til Konungen och Folket, om tryckfriheten (jämte Fragmenet 1790), vilka av högsta domstolen förklarades förbrutna och indrogs på samma sätt som Ärligheten, fast de inte inbegripits i åtalet eller behandlats under processen. 29 accueillerad: (fr) välkomnad, uppskattad. 
 
 
 
 
 393 Gustaf III: om dennes ev bekantskap med Thorilds nyssnämnda memorial se komm. SS X, 355. 29 f personnager: här = personligheter. Jfr SS VI, 218 r 4 f där ordet personage används om en komisk person. 239 r 2 Tyranniet: Gustaf III:s regim. 5 eclat: (fr) glans, skönhet. ecclipsera: av fr. klipser= förmörka, fördunkla. S 239-240. CLXXII. Till Okänd den 23 maj 1793. Oh i UUB V 82 p 100. Det är fråga om ett brevutdrag. Detta trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 107 f. I rubriken anger Atterbom Gustaf Edman som adressat. Atterbom utelämnar slutet (s 240 r 10-14 från Ach Z) och nöjer sig med mindre omformule- ringar. — Utdraget återges hos Fåhrxus, Thomas Thorild 134 f, efter Atterbom. — Det omtrycktes sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 37. Också Karitz anger i rubriken Gustaf Edman som adressat. Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. S 239 r 13 Iqöpenhn Karitz har Kjöpenh:n 17 efter danska har Karitz kommatecken 18 efter föraktar saknar Karitz kommatecken 19 en Karitz har ett 24 Med Nå börjar Karitz nytt stycke Dumourier Karitz har Dumouriez 26 med Nejden börjar Karitz nytt stycke 27 sommarn Karitz har sommaren S 240 r 1 efter trä gårdhar Karitz kommatecken efter Natur har Karitz kommatecken 3 sagta Karitz har sakta 9 efter undantaga har Karitz kommatecken 13 efter medhar Karitz tankstreck Eurydice Karitz har Euridice Brevutdraget är här återgivet efter oh. Thorilds brevutdrag. I UUB V 82 finns ett antal ark (p 100-105), där Thorild från landsflyktens början och fram till slutet av 1794 gjort utdrag ur sina brev till vänner i Stockholm. Atterbom anger att dessa utdrag gjorts ur brev till en hovauditör Gustaf Edman, som han inte presenterar (se a a IV, 28; V, 106 ff). Han återger alla brevutdra- gen i UUB V 82, men i sin utdragssamling tar han också med tre brev, som inte åter- finns i UUB V 82; också de anges vara skrivna till Gustaf Edman. Ett av dessa tre be- står emellertid av utdrag ur brevet till J. A. Willberg 19.1.1795; se härom komm. till 
 
 
 
 
 394 brev CCXIII. De två andra, CCXXII och CCXXVI, synes vara falsarier, dvs samman- satta av Atterbom själv (se komm. till resp. brev nedan). Också andra delen av brev CCXIV (hos Atterbom a a V, 119) saknas i förlagan UUB V 82 och synes vara en kom- pilation av Atterbom själv (se komm. nedan s 507). Atterbom diskuterar inte frågan om brevens adressater. Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder II, 174 not) räknar med att flera av utdragen gjorts ur brev till Willberg. Karitz, som för samtliga brevutdrag, utom det ur det nämnda brevet till Willberg, i rubrikerna anger Gustaf Edman som adressat (gäller också om de två »falsarierna»), medger att breven har kunnat vara skrivna till andra av Thorilds vänner än Edman. Om Gustaf Edmans förhållande till Thorild är endast bekant, att han, enligt ett brev från Gjörwell till dennes son den 5 augusti 1794, var sysselsatt med att ur den politiska renlärighetens synpunkt granska ett Thorild-manuskript. Brevutdragen i UUB V 82 är till antalet 19 och har i SS numren CLXII, CLXXV, CLXXVII, CLXXVIII, CLXXX, CLXXXII, CLXXXIV, CLXXXV, CLXXXVI, CLXXXVIII, CXC, CXCV, CXCVI, CXCVIII, CCII, CCIX, CCXIV, CCXV, CCXVII. Samtliga dessa har i rubrikerna angivits vara ställda till Okänd. Detta är motiverat också av den första raden i det första brevutdraget (s 238 r 14): »Jag skall härefter skrifva oftare och till flere». Brevutdragen ger upplysningar om Thorilds resor och vistelseorter, om anmärk- ningsvärda upplevelser och intryck, om Thorilds nya skrifter och om hans ställning till franska revolutionen. Ingenstädes ges antydningar om viss adressat, och ibland synes breven vara ställda till vännerna i gemen. Det framgår alltså inte vilka personer vän- eller anhängarkretsen bestod av. Man kan i första rummet räkna med Philipson (om honom se komm. SS VII, 349 ff), Carl Gus- taf Nordforss (se komm. SS XII, 210 ff), Blidberg (se komm. XII, 231), Enbom (se komm. SS XII, 238 ff), Willberg (se ovan s 379), Wennerqvist (se ovan s 384), läkaren Stiitzer (se ovan s 384), musikern Sebell (se ovan s 382), sekreteraren Fjellman, de övriga som åtföljde Thorild till Fittja (se ovan s 380) samt naturligtvis Gustaf Edman. Kretsen var dock antagligen betydligt större. Sven Heurlin hade tidigare lämnat Stock- holm. S 239 r 15 icke philosophiska syftar på Melancholie. 17 bourgeosa: borgerliga. 19 en slag: ett slags Min bok: Om det allmänna förståndets frihet, inneslutande Ärligheten. 20 Miihle von Hof riktigare Muhle von Hoff. Denne var landsdomare (lagman) i Nör- rejylland 1790-1800 (jfr Karitz a st). 21 gloria: antagligen har Thorild känt sig ärad av översättningen. Prästerne: Thorild väntar sig reaktion från prästerskapets sida mot boken (på grund av dess plädering mot religiös censur?). erzpapistiske: ärkekatolska. 22 Danska Tryckfriheten, tidvis ifrågasatt, hade säkrats under Bernstorffs tid. 
 
 
 
 
 395 24 Dumourier: riktigare Dumouriez. Charles Frangois Dumouriez (1734-1823), den franske revolutionsgeneralen, var efter nederlaget vid Neerwinden 18.3.1793 verk- sam för upprättandet av en konstitutionell monarki i Frankrike, kallades att stå till svars inför konventet men föredrog att gå över till fienden (österrikarna). 25 resten: Thorild syftar på girondisterna, som han avskydde. Prins Stut af Coburg: Friedrich Josias av Sachsen-Coburg-Saalfeld (1737-1815), segraren vid Neerwinden, högste befälhavare över trupperna mot Frankrike. Hans fälttåg var 1793 lyckosamt, men följande år måste han utrymma de erövrade om- rådena. Karitz citerar det brev från honom till kejsar Frans II vari prinsen hyllar sin motståndare. — Stut är nedsättande: (ung) oxe eller tjur. S 240 r 5 Prins Carl: prins Carl av Hessen-Cassel (1744-1836), militär (fält- marskalk) i dansk tjänst, svåger till Christian VII och svärfar till kronprins Frede- rik. Han var motståndare till framstegspartiets tryckfrihetspolitik. 6 infallet i Sverige: Då Gustaf III anföll Ryssland, slöt Danmark traktatsenligt upp på detta lands sida och angrep Sverige från Norge under ledning av prins Carl. Som känt avbröts detta krig efter medling av England och Preussen. 9 Struense: Johann Friedrich (1737-1772), den dansk-tyske statsmannen, läkare åt Kristian VII och drottningens älskare, ensamhärskare i reformvänlig anda 16 månader innan han störtades och avrättades. Kronprinsen: den blivande Frederik VI. 9 f kronprinsessan: Marie Sophie Frederikke (1767-1852), dotter till lantgreve Carl av Hessen och Fredrik V:s dotter Louise, uppskattad mer av folket än vid hovet; hon delade sitt liv mellan välgörenhet och historiskt-litterära sysslor. 10 Z: musikern Sebell (Zebell). Om honom se komm. ovan s 382. 11 trä-gud etc: Thorild hade tydligen underrättelser om någon konsert Sebell givit. 12 min afgrunds O[r]pheus: Sebell hade spelat för Thorild i häktet under processen. 13 Eurydice D: okänd person. S 240 - 241. CLXXIII. Till GustafAdolf Reuterholm den 2 juni 1793. Oh i riksarkivet (Strödda historiska handlingar volym 43). Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer inl. s XV f. Lamm börjar nytt stycke s 240 r 18 Kierrulf ville etc, efter s 241 r 17 och r 19 Jag öfterlemnar etc. — Brevet omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Wei- bull—Karitz' brevutgåva spalt 38-39. Karitz normaliserar användningen av stora bok- stäver och kursiverar opåkallat; han har samma styckeuppdelning som Lamm. Rubriken: jun. bör vara juni S 240 r 24 berömd spärras inte av Lamm S 241 r 9 iakttagit Karitz har iakttagit 12 Sjelf Lamm har sjelf 
 
 
 
 
 396 13 lida spärras inte av Lamm 17 men Lamm har Men Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm ovan a st; Nylund, G. A. Reuterholm 49; Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 530; Schiick i Schiick—Warburg, Ill. sv. litt.-hist., 3. uppl. IV, 400; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 232; Karitz a st noter; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 3 not 7, 4 not 8. Karaktär. Brevet är en redogörelse för ett mellanhavande i Köpenhamn mellan Tho- rild och äventyraren Carl Anders Kierrulf och samtidigt ett försök att få Reuterholm att inse att Thorild var orättvist dömd och i själva verket ett stöd för hertigen-regenten. Kierrulf. Carl Anders Kierrulf (1755-1838), betecknad som äventyrare, var ingen ny bekantskap för Thorild. De hade sannolikt lärt känna varandra i Lund, där Kierrulf 1775 erövrade magistergraden. Då de var tillsammans i Stockholm i januari 1784, hade de haft kontroverser (Kierrulf »kom til mig då sin fiende» såsom Thorild berättar) men de synes ha skilts som vänner (»af mig hemligen följd en fjärdingsväg utom staden, kyssd och välsignad» a st). Om sammanträffandet i Stockholm se SS VI, 109 och komm. därtill SS XII, 164 f. Mellanhavandet i Köpenhamn var av annan art. Kierrulf, den halländske prästen, hade landsförvisats av den svenska regeringen. I Danmark lät han 1793 trycka en liten skrift på 16 sidor, För Regenten och Medborgaren i Sverge. På titelsidan presenterar han sig som »Philos. Mag. och Pensionair af Kejsarinnan i Ryssland». Skriften är tryckt hos Johan Rudolph Thiele i Köpenhamn men är skriven på svenska. Skriften är en enda lång onyanserad utskällning av hertig Carl, »Europas sämste regent». Om Thorild heter det på sidan 3: »Det är det Allmänna Förståndet, som Du uti en menniskas hufvuds afhug- gande trodde kunna döda — det är Ärligheten Du trodde med Thorild göra lands- flygtig — det är Mildheten, som Du i din kalla och tröga själ ej kan känna: Dessa skola blifva Domare emellan Dig och mig.» Thorild nämns ytterligare en gång, på sidan 5: »Hatare af all slags Tyrannie, den må finnas hos en Regent, en Vachtmeister, eller Dames du Halle; kunde ock jag ej förvänta annat än Landsflygt, då min Hjelte Thorild gåt förut.» En och annan argumentering kan i övrigt verka thorildsk, t ex när Kierrulf sidan 6 understryker att hertigen »ej kan lida den där talat Ärlighetens rena Stämma». Hur nära Thorild umgicks med Kierrulf i Köpenhamn är ovisst, men innan dennes skrift utlämnades till bokhandeln överlämnade författaren ett exemplar till Thorild. Denne forsökte få Kierrulf att inhibera skriften, men denne vägrade. Thorild gick då 
 
 
 
 
 397 med sitt exemplar till den svenske envoyén von Ehrenheim, som konfiskerade boken och lät arrestera Kierrulf. Eljest ger Thorilds eget brev den bästa inblicken i vad som ägde rum. Thorild läm- nade brevet till von Ehrenheim, som översände det till Stockholm och själv bifogade följande skrivelse: »Köpenhamn den 2 Junii 1793. Välborne Herr Hofcantzler, samt Riddare af Kongl. Nordstjerneorden. I ovisshet huruvida det kan pröfvas onyttigt att hosgående orena product lägges för H: K: H: Hertigens ögon, och osäker om de vanl. ämbets brefen af högbte Herre sjelf eller i dess närvaro öpnas, har jag trodt mig böra adressera mig till Herr Hofcantzlern och Riddaren i detta obehagl. ärende. Innelagde vanvettiga skrift kom i förrgår ifrån pressen; underrättad härom af Hr Thorild, som genom en slags bekantskap med författaren naturligtvis var den första att veta det, lät jag strax confisquera alla exemplaren, hvaraf likväl 30 redan voro distrahe- rade, och tillika sätta författaren i fängsligt förvar. Hvad skulle den ej tala som trycker så? och hvad skulle han ej skrika sen man ryckt ifrån honom de vapen hvarvid hans ra- seri tröstat sig. Jag trodde mig både för mitt eget och för detta hofvets skull ej annat kunna göra. Men efter min tanka är Kjerrulf väl något från vettet, ej blott galen af våldsamma passioner utan litet physiskt förrykt. Jag har trodt mig se det i hans upsyn, när han några dagar förut var här och frågade efter om man sändt honom resepenningar under min adresse; men jag tycker mig se det ännu tydligare i hvad han skrifver om sig sjelf i denna skrift. Altså bör han väl egentl. til ett dårhus med dubbel rätt: eller skulle man sätta honom på ett fartyg til America? Men att på en gränsort, där pöbeln lysnar efter och uprepar alt hvad som berättas ifrån Sverige, att låta honom där gå ledig syntes mig aldeles orådligt. Jag utbeder mig af Herr Hofcantzleren och Riddaren den godheten att häröfver meddela mig Regeringens ordres. Med fullkomligaste högaktning har jag den äran att framhärda Välborne Herr Hofcantzlerens och Riddarens ödmjukaste tj enare v: Ehrenheim.» Detta brev, som finns avtryckt hos Karitz a st, var ställt till dåvarande hovkanslern Lars von Engeström. Till försändelsen till denne var fogad inte blott Kierrulfs bok utan också följande brev till Thorild från den upprörde Kierrulf: »Til Herr Thorild. Min Herre! Jag gratulerar Er at hafva gort första steget til at få nåd och skygd under Tyranniets spira. — Mit förtroende til Er var utom gränts: och Ert missbruk däraf utom Exempel. — Det var då en liten speculerande granlåts Philosoph: men ej En Man trotsande faror, 
 
 
 
 
 398 som gjorde minen af En Patriot — ! Denna enda trait utstryker mycket, och säger det Ni ej är född, til kvad speculation gort. — At angifva en ej utkommen skrift. — At insöfva mig med löfte at komma til mig — At därigenom betaga mig anledning at uttaga Exemplar — At lägga sig uti min sak at vilja betaga mig den sista resource — !! Döm sjelf— fäll Er Dom — Det var då En svensk emot En svensk — Nej, det var en Thorild emot Kierrulf — Herlig contraste — Skut ihjäl efter en så ocalculerad handling — Renoncera för evigt til Mannamod — Se skildnaden på Natur och affectation — och kalla Er simplement T — Thor&i. KIERRULF.» Thorilds behandling av Kierrulf har av forskarna ibland jämställts med hans angrepp på Lidner i skriften Om efterhärmning och betraktats som ovärdig. Den har satts i samband med hans strävande att vinna den svenska regeringens förtroende. Nylund (G. A. Reuterholm 49 not) säger: »Thorild lämnade intet medel oförsökt att ställa sig in hos Reuterholm och den svenska regeringen. Hans lumpna beteende mot den stackars C. A. Kierrulf blir det första exemplet härpå.» Hos Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 232) heter det på tal om behandlingen av Lidner: »Thorilds handlingssätt i detta fall är en av fläckarna på hans sköld och kan, både i fråga om motiv och utförande, jämställas med hans uppförande mot den stackars Kierrulf i Köpenhamn det följande året.» Och Zunker (Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 3 f) talar om Thorilds »Verhalten z. B. seinem Bekannten Kierrulf gegen- iiber, mit dem er sich die zweite Geldsendung Reuterholms erkannte, grenzte mindes- ten an Verrat, wie es auch von den empörten Kierrulf aufgefasst wurde.» Mer nyanserat är Lamms slutomdöme (Thorilds bref till C. F. Cramer inl. s XVI): »Den stackars fnoskiga prästens dom öfver Thorilds beteende torde måhända ej förefalla en modern läsare alltför oberättigad. Thorild hade ju alltid behandlat sina lärjungar och beundrare med exemplarisk stränghet, särskilt om de hotade att kom- promettera honom genom sitt uppträdande. Men att han, själf landsflyktig för tryck- frihetsbrott, skulle visa en sådan ifver att bringa en medbroder i rättvisans klor, hade man dock ej väntat sig. Som förmildrande omständighet kan man anföra, att han annars tvifvelsutan skulle ansetts som medskyldig till en bok, som var skrifven i hans anda och där hans namn figurerade. Och då han troligen förutsåg, att boken ändå skulle bli konfiskerad, föredrog han att själv ta initiativet och sålunda på samma gång bevisa sin oskuld och göra Reuterholm en tjänst.» Karitz, som konsekvent undviker att nämna Lamms namn, spinner vidare på denna tråd (a st): »För att bilda sig ett allsidigt avvägt omdöme om Thorilds förhållande till den halländske prästen — liksom till vissa andra personer, exempelvis Lidner — och det ljus, detta kastar över Thorilds karaktär, får man tydligen ta hänsyn till åtskilliga saker, som tidigare förbisetts. Man bör inte överdriva, inte stirra på bara ett enda motivmo- ment, en enda handlingsfas utan se dem i samband med de andra och tillika med per- sonens övriga gärningar. Man Par även här tillämpa helhetskategorien, söka värdera ut- efter hela linjen.» Karitz hänvisar till Thorilds yrkande i brevet att man inte får utöva 
 
 
 
 
 399 grymhet mot Kierrulf och till Thorilds egna uttalanden om hans hjälpsamma sinnelag, manifesterat bl a i behandlingen av Kierrulf vid dennes Stockholms-besök 1784. von Ehrenheim. Fredrik von Ehrenheim (1753-1828) var sedan 1790 svensk charg d'affaires i Köpenhamn. Han blev svensk minister där 1794, från vilken tjänst han 1797 flyttades till Stockholm som hovkansler. 1801 blev han kanslipresident, på vilken post han verkade fram till Gustaf IV Adolfs avsättning 1809. Han var under denne kungs regeringstid ledare av den svenska utrikespolitiken. Att Ehrenheim på förhand var intagen mot Thorild framgår av hans brevväxling med Leopold. På tal om Leopolds »koliker» hade han 1791 skrivit: »Det sker mig ett stort nöje om Herr K: S: vill öfversända något af den vreda Thorilds producter. Jag hoppas det ej är hans osmälta ovett som ger colique.» (Se Holmberg, Leopold och Gustaf III 326.) Följande år berömmer han Leopold både för hans bok Den nya lag- stiftningen etc, riktad mot Thorilds En critik öfver critiker, och hans motskrift mot Thorilds Det enda nödvändiga för et rikes financer samt skriver: »Jag hade redan gifvit åt den förra skriften allt hvad jag förmådde af bifall, så att jag ansåg den som en läro- bok.» (Återgivet efter Ljunggren a a I, 564, som i sin tur bygger på handlingar ur Brinkmanska arkivet del II s 338.) Alltsedan Thorild anlände till Köpenhamn hade von Ehrenheim haft blickarna på honom. I ett brev, fg publicerat i Aftonbladet 1884 (nr 13), daterat den 18 april 1793 och citerat ovan s 381, skriver han: »Thorild stojar här, likasom i Stockholm ungefär, och får äfven som der beundrare. Jag har varit nödgad att genom tredje man skicka honom helsningar att taga sig tillvara eller vara beredd på polisens besök; ty han väger intet hvad han säger. Prinsen af Hessen skickade Manderfeldt till mig med avis, att Thorild talte illa om svenska hofvet; risum teneatis.» Jfr Ljunggren a a II, 61.) — De två latinska orden betyder: kan ni hålla er för skratt (Horatius De arte poetica v. 5). BE. Reuterholms reaktion. Såsom Lamm (Thorilds bref till C. F. Cramer inl. s XVII) påpekar, hade Thorild inte missräknat sig på Reuterholms tacksamhet. En växel på 300 riksdaler tillställdes honom. Se härom komm. till följande brev. S 240 r 16 Hof-Cancellairen: Lars von Engeström. 20 denna skrift: Kierrulfs bok mot hertigen-regenten (se ovan). 26 mine: ansiktsuttryck 27 Boktryckaren: J. R. Thiele. fri: i Danmark fanns ingen boktryckarcensur. 241 2 innesluta: väl = låsa in. Etatsrådet: statsråd, hederstitel i den tredje danska rangklassen. Flindt: Johan Thomas Henrik Flindt (1741-1805) var sedan 1788 polismästare i Köpenhamn, 1793 också borgmästare (statsråd 1790). 4 i hans plats: i hans ställe. 5 förblanda mig med: uppfatta mig som. 
 
 
 
 
 400 7 det literaira galanterie: ordet galanteri (smicker, kurtis, uppvaktning) synes här peka i inte avsedd riktning, men ordet galanteri hade tidigare bl a innebörden hyllning (SAOB G 24, betydelse 2). 8 dedicerade: åsyftad är dikten Til Hans Kongl. Höghet Regenten, placerad före Mildheten. Se komm. SS VII, 349 f£ Mildheten: det är Thorilds skrift om »kungamördarnas» benådning som åsyftas. 9 en nidingsakti g hämnd: vad Thorild syftar på kan diskuteras. 12 hårdt: också Ehrenheim avrådde (i inledningen till sin ovan återgivna skrivelse) från att låta hertigen se Kierrulfs skrift. 13 f i hänseende til Danska Hofret: eftersom det i Danmark fanns full tryckfrihet, som stöddes av hovet, borde man med hänsyn härtill överse med Kierrulfs skrift. 16 oförrättas: förorättas. 17 grymhet: meningen är väl att det i Kierrulfs fall skulle vara att gå den brottslige till mötes, om man gjorde honom till martyr. S 241 242. CLXXIV. Till Gustaf A dol fReuterholm den 29 juni 1793. - Oh i Reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk tidskrift 1896 s 261). Det omtrycktes sedan som korrektur till Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 40; Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. Brevet är här återgivet efter oh. S 242 r 2 Warburg utelämnar kommatecknet efter lycka 3 A lvar Warburg har alvar 4 storhet Warburg har Storhet 10 sannt Warburg har sant 11 likaså Warburg har lika 12 Strängheten Warburg har strängheten 18 Jun Warburg har Juni Karitz har jun. Litteratur. Warburg a st; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer inledn. s XVII; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 2; Karitz a st not; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 290. Bakgrund. 1 reuterholmska samlingen, RA, finns en redovisning från Stockholms polismästare, enligt vilken denne den 15 juni till Thorild skickat en växel på 300 riks- daler (alltså utöver de 200 Thorild av hertigen fått vid avresan från Stockholm i mars). Av Thorilds tackbrev att döma hade polismästaren samtidigt förklarat för Thorild att Reuterholm inte ämnade besvara brev från Thorild. För en tid avstår Thorild nu från att besvära Reuterholm. 
 
 
 
 
 401 S 242 r 10 skäl til at förlåta mig: Thorild fortsätter att — vid sidan av rättvisa — begära överseende med det fastslagna brottet. S 242 243. CLXXV. Till Okänd den 24 september 1793. - Oh i UUB V 82 p 100. Brevutdragen trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 108; Atterbom vidtar smärre förändringar och omformuleringar. Utdragen omtrycktes sedan hos Fåhrxus, Thomas Thorild 135 (efter Atterbom) med vissa uteslutningar samt av Karitz som korrektur i hans tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 41; Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kur- siverar opåkallat. S 242 r 19 d: Karitz har d. 20 d: Karitz har d. 21 Lybeck Karitz har Liibeck S 243 r 2 efter gudomlig har Karitz kommatecken hvartil Karitz har hvartill 6 med Lefre börjar Karitz nytt stycke Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a V, 108 not; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 438 noten, 424; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 98, 99; Fåhrxus a a 135 noter; Karitz a a noter. Adressat. Om de thorildska brevutdragens adressater i Stockholm se komm. till brev CLXXII. Ordet ni s 243 r 4 vittnar möjligen om att brevet ställts till flera. Hamburg. Thorild hade, som han i första brevutdraget uppger, anlänt till Hamburg den 27 augusti 1793. Han hade passerat Kiel, där han gjort ett kort uppehåll. Troligen hade han tänkt att tills vidare slå sig ner i Hamburg (se SS VI, 230 r 20 ff). Nu blev vistelsen där inte längre än två månader. Specialundersökning om Thorilds tid i Hamburg saknas ännu. Hamburgertidningarna hade utförligt berättat om landsförvis- ningen och händelserna i samband med denna. I vilken mån Thorild under sin vistelse i Hamburg uppmärksammades av pressen återstår att undersöka. Möjligen hade Thorild hoppats att bli upptagen i Klopstocks krets, men Klopstocks hållning till fran- ska revolutionen hade inte tilltalat honom, och han avstod från att uppsöka sin idol från ungdomstiden. Jfr SS VI, 245 r 15 ff; 246 r 18; 250 r 22 f; 253 r 6 f; 254 r 15; 262 r 2; 263 r 7; 266 r 5 ff; 267 r 7 ff; 27; 268 r 8 f; 269 r 31 f; 285 r 21 ff; 288, 25 ff; 292 r 15, 24; jfr det senare brevet till Klopstock SS VI, 293. Om Thorilds upplevelser i Hamburg se de närmast följande breven och komm. till dessa. Lamm (Thorilds bref till C. F. Cramer, inledningen s XVIII 0 citerar ett brev från C. F. Nordenskjöld, vid 26. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 402 denna tid legationssekreterare i Hamburg, till G. A. Reuterholm den 18 januari 1794, där det antyds att Thorild inte skulle ha lämnat staden fullt frivilligt: »änteligen här- bärgeras han i Hamburg, och här väckte han rysning och fasa för sit gudlösa tal, samt måste begifva sig bort.» Skriften mot Rosenstein. Den »Alhandling» (s 242 r 26), som Thorild talar om och vars manuskript han tydligen bifogar, är hans skrift Om uplysningens princip (SS III, 375 ff). Om denna se komm. SS X, 138-147. r 21 A ltona tillhörde den danska riksdelen Holstein men hade som frihamn en själv- ständig ställning. — I Altona lät Thorild trycka sin stridsskrift mot F. D. Gräter (SS IV, 197 fe, som dock utarbetats i Liibeck. 3 P ie c en är oskyldig: Thorild är uppenbarligen ängslig för att vännerna skulle upp- fatta hans skrift som ett avfall. 4 i sjua H s Censur: Atterbom (a st) förmodar att Hhär betyder Hylander. Jfr också Fåhrxus a st. Alldeles säkert betyder det emellertid (Sven) Heurlin. Vänkretsen i Stockholm kände till att dennes kritik av Thorilds tillämnade inlaga till Gustaf III 1790 med förslag till ett tribunal för upplysning och förbättring (Fragmenter. 1790. SS III, 313 ff) varit sträng; se komm. SS X, 90 ff. 7 deras syftar på ungdom! - S 243-246. CLXXVI. Till Carl Friedrich Cramer den 22 oktober 1793. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Den omfattar sju sidor och är utförd i vacker skönskrift. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 1-4. Ett omtryck finns i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' ettgåva av Thorilds brev spalt 41-45 men endast i ett spaltkorrektur, förvarat i Karitz-arkivet i UUB. Detta gäller om samtliga brev till Cramer utom CCXI och CCXIII, som Karitz inte känt till. Karitz' i övrigt noggranna edition vanställs av en lång rad kursiveringar, som saknar motsvarighet i oh, där inga understrykningar finns och endast ett fåtal ord och uttryck markerats genom större stil. Karitz normaliserar (liksom Weibull tidigare) använd- ningen av stor bokstav: sådan börjar hos honom alltid en mening men ändras till liten inne i meningarna (utom vid namn) på ett ibland orimligt sätt. Till dessa avvikelser tas nedan ingen hänsyn. Så också när det gäller de av Karitz tryckta breven i fortsättningen. S 243 r 18 subita Lamm har subito 19 e rogo Lamm har erogo 25 danorum Lamm har Danorum horrende Lamm har horrende S 244 r 19 suo in jure Lamm kursiverar suo och jure S 245 r 12 dano Lamm har Dano Lamm utelämnar kommatecknet efter aspici 
 
 
 
 
 403 30 danorum Lamm har Danorum S 246 r 9 Efter detta stycke markerar Karitz genom ett mellanrum att ett nytt avsnitt börjar. Lamm däremot fortsätter utan att ens påbörja nytt stycke. I oh är r 10 indragen från marginalen. 13 Lamm har kommatecken efter vidi 15 judicium Lamm har Judicium 20 Hamburgi Lamm har Hamburgii 21 Lamm har kommatecken efter 177 gegenuber Lamm har gegeniiber Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung (i: Palaestra XLIV, 1907) s. 233 not 3; Lamm a st noter; Karitz a st noter. Breven till Cramer. 1 sin 1907 publicerade utgåva av Thorilds brev till C. F. Cramer meddelar Lamm inledningsvis: »De tjugotvå bref från Thorild, som i detta häfte med- delas och hvilkas original utgifvaren sommaren 1904 fann i Kiels Universitetsbibliotek, ha ej förut varit kända eller begagnade. De ha kommit till Kiel med adressatens, pro- fessor C. F. Cramers, öfriga litterära kvarlåtenskap.» Att Lamm nämner sommaren 1904 som tidpunkt för upptäckten av Cramer-breven hänger samman med att Karitz gjorde anspråk på att ha funnit breven. I not 1 till Thorilds första brev till Cramer skriver Karitz: »I likhet med de övriga här offentlig- gjorda breven hade även korrespondensen mellan Thorild och Cramer, som jag själv- ständigt funnit i Kiels universitetsbibliotek, av mig slutredigerats redan 1905 och våren 1906 insänts till Samlarens redaktion. — Detta framgår av förordet i festskriften 'Till Thorilds minne', s IV f. — Emellertid ansåg den dåvarande redaktionen att korrespon- densen i fråga skulle brytas ut och annan person framlägga den som fristående publi- kation.» (Karitz undviker konsekvent att utsätta Lamms namn.) Breven till Cramer trycks alltså i SS ed SVS för tredje gången. Lamms och Karitz' utgåvor har här kunnat kompletteras med två brev, CCXI och CCXIII, daterade den 14 resp. 21 november 1794 (SS VI, 298-306 och 310-314), båda behandlande hexameterns öden i Sverige. Dessa båda brev, ej bevarade i manuskript, avtrycktes av Cramer i sextonde delen av hans samlingsverk Menschliches Leben, kapitlet Schwedi- sche Hexameter (s 47-81). Se härom Arvidson, Studier i Thorilds diktning (i: Samla- ren 1937). Att Lamm inte observerat nämnda kapitel beror på att banden 15-17 av Cramers verk inte varit honom tillgängliga (jfr Lamm a a s III not 3). Lamm skriver (a a III): »Att vi i Kiel ej ha kvar alla Thorilds bref till Cramer, fram- går såväl av innehållet i de bevarade, som af de citat ur nu förlorade bref, som Cramer gjort i olika delar af sitt stora sammelverk 'Menschliches Leben'.» Dessa utdrag be- handlas i kommentaren nedan i sina resp sammanhang. Lamms uppgift, att Thorilds brev till Cramer »ej förut varit kända eller begagnade» är korrekt, men samma år som Lamm utgav breven behandlades dessa i en avhandling 
 
 
 
 
 404 av Ludvig Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung (i: Palaestra XLIV, 1907), där de flitigt citeras. Cramer. Carl Friedrich Cramer (1752-1807) föddes i Quedlinburg och var äldste sonen till den ansedde vetenskapsmannen J. A. Cramer, som genom Klopstocks pro- tektion blev tysk hovpredikant och teologie professor i Köpenhamn och slutade som kansler vid Kiels universitet. Sonen kom vid 20 års ålder till universitetet i Göttingen för att studera teologi och orientaliska språk. Han blev där medlem i Hainbund, den nordtyska avläggaren av den nya Sturm und Drang-rörelsen. I Hainbund dyrkades över alla gränser Klopstock, och Cramer blev dennes djupe beundrare, sedermera nära vän. I Hainbund blev hans egen diktning inte uppskattad, och han återvände 1775 till Kiel, där han — utan egentliga vetenskapliga förutsättningar — blev e o professor i gre- kiska, orientaliska språk och homiletik samma år. Ordinarie professor blev han 1786. Då franska revolutionen utbröt blev Cramer, som tidigare ivrat för den amerikanska revolutionen, dess ivrige anhängare. Han sympatiserade med gironden. Under ledning av Brissot och Vergniaud hade denna makten från stormningen av Tuilerierna (10.8.1792) till jakobinernas seger (2.6.1793). Med sorg såg han sina hjältar bli guillo- tinens offer. Då brevväxlingen med Thorild inleddes behärskade Berget konventet. Politiskt stod både Thorild och Cramer på revolutionens grund, men i övrigt var de motståndare; Thorild fördömde girondens vakthållning kring den borgerliga egen- domen och kallade Cramer »Biirgerfiirstlein». Vänskapen bevarades emellertid tills vidare. Bland Cramers idoler befann sig den populäre revolutionsledaren Petion, som anslutit sig till girondisterna och vid deras fall blev häktad. Han flydde emellertid och deltog i den s k »federalistiska» resningen. Då denna misslyckades, begick han själv- mord. Cramer ville hylla hans minne genom att i tysk översättning utge hans skrifter. I en annons härom i en Hamburger-tidning kallade han Petion »martyr för sin rätt- rådighet». Kiel stod vid denna tid under dansk överhöghet, och den ansvariga myndig- heten, det tyska kansliet i Köpenhamn, begärde en förklaring över hur Cramer, en ungdomens lärare, kunde hylla en man som hade andel i domen över Ludvig XVI och i monarkins störtande i Frankrike. I sin förklaring försvarade Cramer öppet Petion och det republikanska statsskicket. I maj 1794 blev Cramer avsatt från sin professur. Han fick dock behålla halva sin lön såvida han i fortsättningen hölle sig på mattan. Situa- tionen diskuteras i brevväxlingen med Thorild. Cramer beslöt sig för att bosätta sig i Paris, dit han for 1795. Dessförinnan hade han hunnit bli djupt oenig med Thorild, vars accepterande av bibliotekarietjänsten i Greifswald han betraktade som ett förräderi mot deras gemensamma värderingar. I Paris levde Cramer som bokhandlare och översatte Rousseau och Racine till tyska, Klopstock och Schiller till franska. Cramers intresse för Thorild har väckts genom ett samtal med Carl Birger Rutström. Denne thorildian var född 1758 och blev magister i Uppsala 1785. Han hade gjort sig 
 
 
 
 
 405 bekant för avhandlingar om inskriptioner och sinnebilder (högsta priset i vitterhets-, historie- och vitterhetsakademien både 1789 och 1790). Senare skulle han bekläda högre ämbeten och blev 1813 ledamot av Svenska Akademien. 1791 hade han anträtt en studieresa till Köpenhamn, Kiel, Hamburg, Braunschweig, Hannover, Haderswijk (där han 1793 promoverades till medicine doktor), Amsterdam och England. Under denna resa har han träffat Cramer: en hel eftermiddag hade därvid Thorild varit deras samtalsämne. Detta berättar Cramer i sitt första brev till Thorild, daterat den 8 januari 1793. När detta samtal ägde rum uppges inte. Rutströms medverkan känner vi från några dokument, som Crusenstolpe publice- rade i sin bok 1720, 1772, 1809, utgiven 1836; Crusenstolpes original är inte beva- rade. I ett av dessa dokument, återgivet av Lamm a a I f, citeras ett brev från Rutström till Thorild, vari Cramer presenteras, först som Klopstock-beundrare, sedan som entu- siast för franska revolutionen: »Hans varma menniskokärlek tillåter honom icke att vara likgiltig vid de stora uppträden vårt tidshvarf framvisar, eller att, vid de försök som i våra dagar göras till folkslagens regeneration, icke önska med ifver dessas framsteg. Jag har rådt honom att skrifva Er till, en sak hvartill han syntes vara böjd, utan mitt råd.» Rutström tillägger, att han är mycket intresserad av att få höra »hvad gång eller slut Er sak tagit» och att Cramer delar detta intresse. Ifrågavarande »sak» är uppenbart Thorild-processen 1792-1793. Rutströms samtal med Cramer måste alltså ha ägt rum efter Thorilds fängslande vid jultiden 1792. Cramer följde Rutströms råd och skrev följande brev (vars datering Crusenstolpe utelämnar): »Salut et fraterniti! Aus einem Lande, in dem Sie nicht waren; aber das Sie kennen, dessen grossen Männer Sie lieben; dessen Despoten die Grundvesten der Freyheit sich jetzt zu er- schiittern bemiihe! umsonst aber in ihrer Titanenarbeit sich miihe! ruft die Stimme eines Republicaners Ihnen Freude und Gliickwunsch (iber Ihre Selbständigkeit und Ihre Triumphe Ihnen zu. Ich habe Sie gelesen in den Zeitungen, und mein Herz hat laut in mir gehiipft. Mann des Volks! Ich kannte Ihren Nahmen vorher nicht. Jetzt kenne ich Sie schon ganz, als hätte ich sie Jahre lang gekannt. Ihr Freund Rutström hat mir viel von Ihnen erzählt. Sie waren einen ganzen Nach- mittag lang fast unser einziges Gespräch. Auch ich habe in meinem Vaterlande, wie Sie in dem Ihrigen, fiber Freyheit ge- schrieben. In der Fortsetzung meiner Schrift wunschte ich meinen Landesleuten, etwas Ausfiirliches von dem edlen Schweden: Thomas Thorild erzählen zu können. Ich ver- stehe zwar nicht Schwedisch; aber ich wills lernen; und werde es leicht; denn ich bin im Dänischen ziemlich geubt. Wenn Sie können, so schicken Sie mir — ich bitte Sie darum — alle Ihre Schriften; die neuliche die Sie zum Paine Ihres Vaterlandes gemacht; das Gedicht: Passionerne; Ihren Nye Grandsker; Ihre Satyre gegen Kellgren; Ihren Sermon ofSermons; Ihr Einziges Notwendige in den Finanzen. Ich wiinsche Sie ganz zu kennen! 
 
 
 
 
 406 Auch ich werde nach einer Gelegenheit trachten Sie das, was ich fur Freyheit, Gleichheit und Frankreich schrieb erhalten zu lassen. Wir die nur eines Sinnes, Liber so grosse Gegenstände sind; wir die gleicher Muth und gleiche Grundsätze vereinigen, mässen mit einander, wenn gleich durch Meere und Inseln getrennt, in Verbindung sein. Edler Schwede! fahren Sie fort; jetzt sieht nicht bios Stockholm, sondern schon der Freye in einem Theile Europa's auf Sie. Bleiben Sie Ihres doppelten Nahmens, Tho- mas, (denn auch Paine heisst so!) und des Feuers des Donnergottes werth, der Ihnen ferner seinen Hammer zur zerschmettrung alles Despotismus verleyhe!» Detta brev måste ha uppmuntrat Thorild till ståndaktighet i processen. Några kom- mentarer är på sin plats. Cramer nämner två gånger Paine; i sina skrifter och bevarade brev har Thorild ingen enda gång nämnt den amerikanska revolutionen; förklaringen härtill är svår att finna. Däremot har han en gång, i brevet till Reuterholm 20.11.1794, nämnt Paine men i ett karakteristiskt sammanhang: Thorild understryker att han inte rest till Paris; »af samma ordsak har jag, oaktadt så mångas pock och böner, icke velat publicera min Process å la Thomas Payne». (SS VI, 309.) Följande dag tackar han Cramer för dennes »Payniana» (SS VI, 319). Det är allt. — De skrifter av Thorild, som Cramer uppräknar, är i tur och ordning Passionerna, Den nye granskaren, En critik öfeer critiker, The sermon of sermons och Det enda nödvändiga för et rikes finanzer. Anmärkningsvärt är att Rutström visat sig vara bekant med The sermon of sermons, som eljest synes ha varit tämligen obekant för Thorilds vänner. I sitt första brev till Cramer redogör Thorild för mottagandet av brevet och ber om ursäkt för att han först sent, i Hamburg, besvarar detsamma. Innehåll. Thorilds första brev till Cramer inleds med ett tack för det brev från denne som Thorild hade mottagit under sin svåraste tid i fängelset och som mycket hade uppmuntrat honom och hans vänner. Otacksamt nog hade Thorild inte svarat, hindrad av sin plötsliga avresa i landsflykt, av vistelsen i Danmark, av pressen från världssituationen och av sin egen ensamhets tristess. Då han under resan söderut hade passerat Kiel hade han inte haft något tillfälle att uppsöka Cramer — reskamraterna ville vidare. Det skulle emellertid ha varit lätt att från Hamburg nå Kiel. Denna möjlighet hade Thorild dock hittills försummat, eftersom han vore lat som en av Epikurs gudar och en uppskjutare i stil med Fabius Cunctator. Han ber nu Cramer förlåta allt detta. Thorild utgjuter sig sedan i beröm över Cramers personlighet och skriftställarskap. Han talar om Cramers entusiasm men berömmer främst hans litterära rättvisa. Thorild hade läst första delen av Cramers bok om Klopstock, Er und fiber Ihn, och några delar av Cramers periodiska samlingsverk, Menschliches Leben. Han uttalar sitt beröm över lärdomen, skarpsinnet och glättigheten i dessa skrifter men går snabbt över till en kri- tik, som främst gäller stilen och intentionerna. Cramer slår i Sternes efterföljd sönder stilen och hamnar i lättsinne och ytlighet i stället för att ta fasta på det viktiga och eviga, något som skulle kunna göra honom till en betydande och framåtriktad kritiker. 
 
 
 
 
 407 Thorild menar att Cramer borde strö sina blommor för fransmännens bragd den 10 augusti (1792), dagen för stormningen av Tuilerierna, den största av dagar. Thorild uttrycker sedan sin skepsis mot universitetet i Kiel. Han hade läst en latinsk oration, hållen offentligt vid akademien, av en viss Meyer och finner det upprörande att en sådan smörja kunnat tolereras. Han är heller inte nöjd med att Cramer deltagit i lamentationerna över Ludvig XVI:s avrättning. I stället berömmer han ett verk av Hegewisch och ber om sin hälsning till denne verklige »man». Till sist uttalar Thorild sin avsky för Klopstock och dennes handgångne män för deras verksamhet för en fransk restauration. Goethe, Wieland och Klopstock är »käringar» under heroismens förklädnad. S 243 r 11 I. F . Cramero: Thorild har läst I i stället för C. 244 r 1 f Russovii: av Russovius, för utg. okänd person. 2 a Cicerone: om Thorilds förhållande till Cicero se komm. SS VIII, 148 f. — Orden inom anföringstecken är hämtade från Ciceros Fragmenta librorum de philosophia deperditorum. BE. 5 Kiloniam: Kiel. Thorilds sista bevarade brev från Köpenhamn är daterat 29.6.1793, hans första från Hamburg 24.9.1793. Thorild anger själv, att han anlände till Hamburg 27.8.1793 (SS VI, 242 r 20). Besöket i Kiel måste alltså förläggas till augusti 1793. 7 f mulieribus: Thorild åtföljdes på resan av sin älskarinna, som kallade sig Gustava von Kowsky. Vilka som i övrigt utgjorde hans ressällskap är inte bekant. 10 Epicuri: om Thorilds förhållande till Epikuros och om hans epikurism se komm. SS VIII, 12 f. 11 Fabius: åsyftad är Fabius Cunctator (död 203 f Kr), romersk fältherre, konsul och diktator, för sin försiktiga krigföring kallad Cunctator (dröjaren). Av Thorild nämnd endast här. 21 mollivi: Thorilds uppgift, att han lätt »dämpade» Stockholms-ungdomens upp- rördhet över hans fängslande, är knappast i övrigt belagd. 30 Er und iiber Ihn: Cramers mest betydande verk om Klopstock, vars sju första delar publicerades 1780-1792 (del VI utkom dock aldrig och del VII är en förkortad utgåva av del V). Thorild säger sig ha läst del I. Haftiae: Köpenhamn. 31 Nesegabianus: latinisering av Nesegab, egentligen Neseggab (baklänges läst = Bagge- sen). Det åsyftade verket är Cramers Neseggab oder Geschichte meiner Reisen nach den caraibischen Inseln (Altona och Leipzig 1791-1792), som ingick som delarna 1, 2, 3, 7 och 8 av Cramers stora samlingsverk Menschlisches Leben (se not nedan till r 33). Baggesen är den danske diktaren Jens Baggesen (1764-1826), som under andra hälften av 1780-talet genom sina dikter, där känslosamhet och sprud- lande kvickhet förenades med elegans och lätthet i formen, vunnit popularitet och uppskattning inte minst i de fina salongerna. 1789 publicerade han emellertid sin misslyckade operatext Holger Danske. Cramer hade vid ett besök i Köpenhamn 
 
 
 
 
 408 gjort Baggesens bekantskap och ägnade honom en glödande, för Baggesen besvä- rande vänskap. Han översatte dennes libretto till tyska; i företalet överöste han detta med sådant beröm, att det väckte opposition. Både Baggesen och Cramer blev utsatta för hån och parodier (P A Heibergs Holger tyske). Ur den s k Holger- fejden drog sig de båda vännerna undan och företog gemensamt en resa söderut, av Baggesen skildrad i hans bok Labyrinthen (1792-1793), som Cramer översatte till tyska. Ehuru Baggesen otacksamt nog tog avstånd från Cramers beröm, bevarade Cramer sin beundran för Baggesen. Thorild tog emellertid, som framgår av den fortsatta brevväxlingen, avstånd från denna beundran. r 31 f de nobilitate nobilissimus lusus: Baggesen, som i början var entusiastisk för fran- ska revolutionen, visade sig i fortsättningen osäker i sitt ställningstagande. Jfr Krähe aa 241. — Märk ordleken nobilitate—nobilissimus (adel—ädel). BE. 32 pars septima: sjunde delen av Menschlisches Leben (se nästa not). 33 Humanae V itae: Cramers stora samlingsverk Menschlisches Leben. Detta verk utkom 1791-1797 i inte mindre än 20 delar med ett brokigt innehåll. »Fördel- aktigast», säger Karitz i en not till Thorilds första brev till Cramer, »ter sig det vidlyftiga arbetet — där Cramer närmast sysslar med franska revolutionen och dess ideologi — då det betraktas som en följd tidskriftsnummer, låt vara att han själv kallar det för en bok. Sidorna äro fyllda av mer eller mindre fristående artiklar stundom med inlagda väldiga partier av andra författare — utförliga brevcitat, sen- tenser och längre excerpter ur litterära berömdheters skrifter, valda stycken från östan och västan på originalspråken eller i översättning. Härtill fogar Cramer en mängd detaljanmärkningar, ger situationer och berättar anekdoter, fingerar lång- dragna dialoger, kåserar och vitsar om vartannat, gör polemiska utfall mot franska revolutionens talrika kritiker och även — som Thorild — emot egna recensenter.» Karitz vill tolka det hela som fortlöpande dagboksanteckningar. S 245 3 vividi: Krähe a st har viridi. 10 Sterneana: syftar på Laurence Sterne, den engelske författaren (1713-1768). Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 110. Både Baggesen och Cramer var influerade av den sterneska stilkonsten. 11 f venustulo isto dano: Baggesen. venustulo: venustulus är diminutivum av venustus (av Venus) = behaglig, angenäm. BE 14 lusit tuum divinum animum: Thorild syftar på Baggesens irriterade uppgörelser med Cramer. 16 tantus vir: Cramer. 21 decimus augusti: tionde augusti, dagen för stormningen av Tuilerierna (1792), som markerade den franska monarkiens fall. Thorilds i det följande uttryckta oför- behållsamma entusiasm för franska revolutionen är ägnad att observeras. 31 Orationem latinam Meyeri: enligt not hos Lamm »antagligen» F. D. Meyer, Disser- tatio de dysenteria Bornesholmensi autumnali 4. Kiel. Acad. Buchh. 246 r 1 f threnodiam in Ludovici necem: Ludvig XVI hade avrättats 21.1.1793. Thorild åsyftar Cramers klagosång över konungens öde. 
 
 
 
 
 409 5 Hegewischii: Dietrich Hermann Hegewisch (1746-1812), professor i historia vid universitetet i Kiel. Han hade 1793 utgivit Historische, Philosophische und Litterarische Schriften. Jfr SS VI, 276 (r 28), 279 (r 1), 283 (r 26 ff). 6 »an Deutschlands Patrioten»: skriften heter D. H. Hegewisch an Deutschlands Patrioten och skrevs i anledning av den behandling som den i föregående not nämnda boken fått av censuren i Leipzig. Jfr not hos Lamm. 8 psephismate: ordet betyder folkbeslut. I Hegewischs bok finns ett kapitel med rubriken »Ober ein Atheniensisches Psephisma oder Volksdecret». De Suecis summo acumine: i samma bok finns ett kapitel om Kalmar-unionen och ett annat om kristendomens införande i Sverige. 13 Klopstockium non vidi: Med säkerhet hade Thorild hoppats att få träffa Klopstock i Hamburg. Klopstock var dock hans ungdoms idol, prisad i Passionerna och före- bild för hans hexameter liksom för den fria vers Thorild införde i Sverige. Att han inte uppsökte Klopstock berodde på att Sieveking och Albrecht avrådde honom; se härom s 266 r 8 ff. — Klopstock hade 1793 från varm revolutionsbeundrare om- vänts till motståndare, främst mot jakobinerna och Marat. — Om Thorilds förhål- lande till Klopstock se komm. SS VII, 132 f. 14 Sieveking: Georg Heinrich Sieveking (1751-1799), köpman i Hamburg. Lamm (not): »hvars hem vid denna tid var en medelpunkt för Hamburgs litterära och politiska intressen. S. var en varm anhängare af franska revolutionen och stod i direkt korrespondens med flere af ledarne i Paris. Han var dessutom intim vän med Cramer, Klopstock och Voss.» Thorild nämner honom också s 266 och 297. A lbrecht: Johann Friedrich Ernst Albrecht (1752-1814), författare, skrev under signaturen J. F. E. Stade. Han var läkare, tidvis bokhandlare och teaterdirektör. Han var känd för sina skådespel men främst för populära riddar- och rövarroma- ner. Han översatte Rosseaus skrifter och var god vän med Klopstock. Bosatt i Altona. Thorild nämner honom endast här. 15 judicium: domstol. Det är Klopstock ensam som åsyftas. 17 Göthe: om Thorilds förhållande till Goethe se komm. SS VII, 148 ff samt Arvid- son, Thorild und Goethe passim. 17 f W ieland: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 222 f. Wieland var från början varm revolutionsanhängare men blev avgjord antijakobin. S 246. CLXXVII. Till Okänd den 25 oktober 1793. Oh i UUB V 82 p 100. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 108 i huvud- saklig överensstämmelse med oh. Det omtrycktes sedan efter Atterbom hos Fåhrams, Thomas Thorild 136. Det trycktes, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 45. Utdraget är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 410 Litteratur. Atterbom a st not; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 168; Fåhrxus a st; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 531. Karaktär. Brevutdraget ger vid handen att Thorild hade planer på att, åtminstone för en tid, slå sig ner i Kiel, varom han också skriver till Cramer (SS VI, 246 r 10 f, 249 r 7, 250 r 7). Han uttrycker dessutom sitt förakt för tre av Tysklands främsta författare på grund av deras negativa hållning till franska revolutionen och deras antifolklighet. Brevutdraget är det sista bevarade livstecknet från Thorild i Hamburg. Nästa brev- utdrag, av den 5 november, är gjort i Lobeck. Överflyttningen har alltså ägt rum kring månadsskiftet oktober—november 1793. r 23 Kiel var genom sitt universitet andligt centrum i hertigdömet Holstein, vid denna tid under dansk överhöghet. 24 för Danska Tryckfrihetens skull: Danmark ägde trots enväldet tryckfrihet, som gällde också för Holstein. Jfr Thorilds omdöme SS VI, 239 r 22 fr. — Pressen från furstarnas sida på de frisinnade intellektuella i Tyskland var under franska revolu- tionen hård. 24 f Klopstock ... Göthe: jfr slutet av föregående brev samt brevet den 9 januari 1794 (SS VI, 254 r 15 ft). 24 Klopstock: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 132 f. Jfr noten ovan s 409 till r 13. Efter sin brytning med franska revolutionen i början av 1794 återtog Thorild sin beundran för Klopstock (jfr nedan s 483 ff). 25 kakistokratissimus: superlativ till kakistokrat. Atterbom (a st) definierar: »K ak isto- kr a t — bokstaflig motsats till Aristokrat — betyder hos Thorild en, hos hvilken det aristokratiska tänkesättet stigit till högsta öfvermått; en aristokrat, som i sina grundsatser, eller fördomar, är rentaf och ohjelpeligen förstockad.» Till grund för ordbildningen ligger det latinska verbet caco, som betyder uträtta sina behov, ner- smutsa. W ieland: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 222 f. Göthe: om Thorilds förhållande till Goethe se komm. till föregående brev r 17. 26 Hofrathisiren, Geheimrathisiren är möjligen av Thorild uppfunna ord, anknytande till vad han betraktade som tysk titelsjuka och tysk tendens att bli förnäm genom gunst hos de mäktiga. Alltsedan Den nya granskaren hade Thorild fördömt lyck- sökeriet kring tronerna. 28 skråcket: svårtolkat ord, kanske syftande på adelns anspråk på bördsföreträde. S 247. CLXXVIII. Till Okänd den 5 november 1793. OhiUUBV82 p 100 f. Brevutdraget trycktes först hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 109. Atter- bom gör detaljändringar och omskrivningar (se detaljkommentaren nedan). Utdraget 
 
 
 
 
 411 omtrycktes sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev, spalt 45. Karitz kursiverar opåkallat. r 3 tvertemot Karitz har tvärtemot 8 efter ögon har Karitz kommatecken Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Utdraget synes inte vara omnämnt i Thorild-litteraturen. Karaktär. Utdraget är en egenartad reflexion över hur resenärer i sina skildringar förfalskar verkligheten, något som man upptäcker när man själv reser. Förklaringen ligger i att reseskildrarna är underdåniga tillbedjare av makten eller av en fördum- mande religion. r 6 f se jönsen skenbarligen för sig: Atterbom omskriver: »äfven om de se Jönsen der skenbarligen för sig». Rimligare omskrivning: även när de ser att han uppenbarligen är en jöns. skenbarligen: klart, tydligt, obestridligt. 6 jönsen: dumbomen. 7 f den tjocka förgudade luntan: bibeln. Atterbom omskriver: »någon tjock förgudad lunta»; det är en förfalskning. 8 undransdumma: till eller av förundran dumma. Thorild-ord. S 247 249. CLXXIX. Till Carl Friedrich Cramer den 19 november 1793. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 4-6. Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 45-47. Brevet är här återgivet efter oh. Om Karitz' kursiveringar samt användande av liten bokstav i stället för stor inne i meningar gäller vad som sägs i komm. till brev CLXXVI. S 247 Rubriken: KARL skall vara Carl r 15 Lamm spärrar inte pater 16 Jovem Karitz har jovem 19 Lamm utelämnar kommatecknet efter Humanitati 24 Lamm spärrar inte reginam S 248 r 1 Quod etc: Lamm har här nytt stycke inesse Karitz har linesse 4 quizm Lamm har quam 5 Lamm utelämnar kommatecknet efter Teutonismum 8 At Lamm har at 
 
 
 
 
 412 10 Lamm spärrar inte plebs 18 f honorifice Lamm har honorifici 23 Brissotinos Lamm har brissotinos insaniisse Karitz har insaniise 24 Lamm spärrar inte Pethionem 25 Lamm har semikolon efter tyrannulum 29 satanulus Lamm har satanalus 30 infinitii Lamm har infinite Lamm utelämnar kommatecknet efter domint S 249 r 2 Lamm har efter puto kommatecken 6 cui bör vara Cui Litteratur. Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung (i: Palaestra XL 14) s 229 not 1; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 1-4 noterna; Nilsson, Tho- mas Thorild 211 not; Karitz a a noterna. Innehåll. Brevet är svar på ett förkommet brev från Cramer. Thorild börjar med att berömma Cramers försvar för sina ställningstaganden men övergår snabbt till ett angrepp på Klopstock, som han kallar en politisk käring, en mänsklighetens förrädare, en lovprisare av jesuitism, teutonism och despotism; man kan mycket väl samtidigt vara en skald av stor skaparkraft och hemfallen åt själens käringaktiga ålderdomsskröp- lighet. Thorild beklagar excesserna i Frankrike, tragiska därför att drivkrafterna är så ädla. Men han konstaterar att dessa excesser är en barnlek mot allt vad furstar och religiösa förtryckare gjort sig skyldiga till. Att folket slår ihjäl sina förtryckare och förtryckerskor är vanligt i hävderna. Thorild angriper sedan furstarna för att de övergivit folket, för att de bidragit till Ludvig XVI:s öde och för att de inte gjort minsta försök att rädda sin släkting drottningen (Marie Antoinette). Härpå följer ett angrepp på girondisterna, brissotisterna, vilka han kallar småherrar och småpedagoger; Thorild beklagar att Cramer offentligt prisat Petion, denne småherre, småtyrann, smågalning, guiljotin- älskare; liksom i allt tyranni herrarna i uselhet överträffar härskaren, överträffar små- herrarna herrarna. Thorild understryker att hans stränghet härrör från principer, inte från känslor. Thorild förklarar varför han skriver på latin: han vill efter tolv års uppehåll återknyta till detta eviga språk för att en gång offentligt kunna framträda för de lärde. För att för- kovra sig i latin planerar han att tillbringa vintern i Kiel. I Liibeck tänker han stanna ytterligare minst åtta dagar för att lära känna stadens skönhet och historia. Brevet slutar med några vackra ord om Cramer. S 247 r 10-14 anknyter till Cramers ej bevarade brev och är svårförståeliga utan kännedom om detta. 15 pater: Klopstock. Det följande angreppet på Klopstock är föranlett av dennes omsvängning 1793 från anhängare till motståndare av franska revolutionen. 
 
 
 
 
 413 16 brutina: brutisk dvs dåraktig eller stollig. — Brutus d.ä. lyckades undgå sin morbror Tarquinius Superbus' förföljelser genom att ställa sig svagsint. BE. metricum Jovem: den »metriske» Jupiter. Möjligen syftar Thorild på Klopstocks avhandlingar i metrik, men sannolikare avses Klopstocks storhet som diktare. 18 Junius: Lucius Junius Brutus, enligt sagan grundläggare av den romerska republi- ken (509 f Kr). 24 congenerem reginam: Marie Antoinette, »österrikiskan». 248 r 2 Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. 4 Iste vero, de quo loquor: Klopstock. 5 Teutonismum: stortyskhet. 11 mystas: av mystes =invigd (i hemligheter, mysterier), syftar här på kyrkliga makt- havare. 13 stygia: stygisk (av Styx), avgrundsbetonad. 16 f fratrem et amicum regem: brodern och vännen kungen, Ludvig XVI. 23 Brissotinos: brissotisterna, anhängarna av Brissot (Jean-Pierre Brissot de Warvilles, 1754-1793); jämte Vergniod var Brissot den främste ledaren för girondisterna, vilka hade störtats av jakobinerna 2.6.1793. Brissot jämte övriga girondistiska ledare avrättades 31.10.1793. Cramer var vid denna tid utpräglad brissotist, där- vidlag i motsättning till Thorild som var lika utpräglad jakobin. 24 Pethionem: riktigare Phionem. Jerome Petion de Villeneuve (1756-1794) var en utomordentligt populär revolutionsledare med vänsterinriktning. Han hade emel- lertid närmat sig girondisterna, häktades vid girondisternas fall men lyckades fly och deltog i den s k federalistiska resningen. Då denna misslyckades begick han självmord. — Thorilds uttalande är föranlett av att Cramer i Hamburger Neue Zeitung 23.10.1793 låtit införa ett meddelande att han ämnade trycka Petions arbeten i översättning. Han hade i annonsen betecknat Petion som en martyr för sin rättrådighet. Att detta uttalande skulle bli ödesdigert för Cramer visste Thorild ännu inte. Jfr noter hos Lamm och Karitz. S 249 r 1 mentis est, non animi: mens får här beteckna tankeförmågan. Senare, i Archimetria, skulle Thorild nedvärdera mens till att beteckna den metafysiska vid- skepelsen. 4 post duodecim annorum: Thorild skulle alltså inte ha sysslat med latin sedan han vid jultiden 1780 lämnade Lund. 7 Kiliae: planen att resa till Kiel uppgav Thorild. 8 Lubecam: vistelsen i Liibeck utsträcktes ända till 1795. 9 venustam ... vetustam: om sin upplevelse av Liibecks skönhet och historia skriver Thorild utförligare i brev CLXXXV. S 249-250. CLXXX. Till Okänd den 5 december 1793. Oh i UUB V 82 p 101. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 109; Atterbom 
 
 
 
 
 414 vidtar endast mindre ändringar. Utdraget återges (efter Atterbom) hos Fåhrxus, Tho- mas Thorild 136. Det trycktes på nytt, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 48. Karitz normaliserar använd- ningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 249 r 19 där Karitz har der efter barbariskt har Karitz semikolon 20 efter hufruden har Karitz kolon 22 allerhögstinfamare Karitz har allerhögst — infamare 23 Ach Paris! Karitz börjar här nytt stycke Ach Karitz har Ack 24 hvilken Karitz har Hvilken 25 hvad Karitz har Hvad 27 han Karitz har Han S 250 r 2 efter Frankrike har Karitz punkt 3 lefre Karitz har Lefre Litteratur. Atterbom a st; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 169; Nilsson, Thomas Thorild 209 not; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 531. Karaktär. Inledningsvis betonas, att dyrtiden är kännbar i Tyskland och utnyttjas samvetslöst. Därefter hyllas Paris, där man antagit förnuftets religion och där man gjort sig av med girondisterna. Thorild tog vid denna tid ännu parti för Berget; i brev- växlingen med Cramer för Thorild en ständigt upprepad polemik mot girondisterna. S 249 r 17 en stor operation: vad Thorild syftar på är osäkert. Närmast till hands ligger att gissa på författandet av Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Häremot talar dock, att denna bok är en enda lång anklagelse mot franska revolutionen, vars extremer Thorild ännu hyllade (jfr r 23-26). Dock har Thorild kanske tänkt sig en analys av revolutionen, vilken analys efter Robespierres aktion mot hebertisterna i mars 1794 i så fall fått en annan karaktär än han ursprungligen tänkt. 18 dagens små »måste»: (de ekonomiska) bekymren för dagen. 19 neOre: Atterbom ändrar till nedantill vilket är en möjlig tolkning; en annan är neråt (nerför). 21 oförskämdhetens dyrhet: man kommer att tänka på gulaschbaronerna i Sverige under första världskriget. 22 allerhögstinfamare: anpassning till tyskans allerhöchst-. 23 Förnuftets Tempel: Atterbom (a a V, 109 not) konstaterar: »Till ett tempel åt 'För- nuftets' religion invigdes Kyrkan Notre Dame den 10 November 1793; — huru är verldsberyktadt.» — För Thorild, förnuftsfilosof och förnuftsdyrkare, var den i Frankrike stadfästa förnuftsreligionen en personlig triumf. Han betraktade det sedan som ett nederlag när Robespierre ersatte dyrkan av förnuftet med dyrkan av det högsta väsendet (jfr t ex. SS VI, 272 r 3-6). 
 
 
 
 
 415 26 5 000&: sedan världens skapelse enligt Gamla Testamentet; egentligen var det när- mare 6 000, men 5 000 passar bättre ihop med de fem åren. 27 Munsjörerna: »småherrarna», girondisterna, vilka krossats i juni 1793; ledarna hade redan avrättats. 250 r 1 herrkältringarne: om Thorilds tidigare användning av ordet kältring se komm. SS VIII, 289, 405. Här närmast lymmel, skurk, bov. S 250 - 251. CLXXXI. Till Carl Friedrich Cramer den 10 december 1791. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 6 f. Det omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 48-49. Karitz' text är omsorgsfull men vanställs av omotiverade kursiveringar och av att stor bokstav i början av ord inne i en mening utbytts mot liten. Till dessa avvikelser tas ingen hänsyn nedan. S 250 r 8 Lamm spärrar ej te cert Lamm har certe 11 verk Lamm har vere 14 orcum Lamm har Orcum quåm Lamm har quam 16 verb Lamm har vero 18 facundk Lamm har facunde 19 o dolet Lamm har 0 dolet 23 genio spärras ej av Lamm 24 verk Lamm har vere S 251 r 1 Lamm spärrar inte Tuo 2 vesanum Lamm har insanum 6 serib Lamm har serio 7 Si quae etc inleder hos Lamm nytt stycke 9 Lamm saknar punkt efter sum 12 decr Lamm har Dec , 13 nihilne Lamm har Nihil ne, Karitz Nihilne 14 de Lamm och Karitz har De Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung (i: Palaestra XLIV) s 243, not 2; Lamm a a 6 f, noter; Karitz a st noter. Innehåll. Thorild tackar för brev från Cramer och meddelar att en lycklig familje- händelse (ett barns förestående födelse) tvingar honom att stanna i Lobeck ytterligare 
 
 
 
 
 416 sex veckor men att han under den tiden gärna vill besöka Cramer i Kiel. Han känner sig isolerad och ber Cramer, som lever i en kulturell gemenskap, att skriva. Främst vill Thorild ha information om brissotisterna. Själv har han en mycket låg uppfattning av dessa »småherrar» och beklagar att Cramer är en av dem. Till och med Kaven (bok- handlaren) är för dem. Thorild kallar honom »profetens dvs Klopstocks åsna». Där- emot prisar han Sieyes som en säker man, medlare mellan partierna. Thorild ber om initierade informationer och tar än en gång avstånd från brissotisterna. Han frågar till sist om ryktet talar sant att Cramer ärnar slå sig ner i Paris. En fråga om Cramers religiösa uppfattning avslutar brevet. S 250 r 6 genialis: äktenskaplig. Thorilds dotter Hilda föddes den 27 december. 19 von die Herren: Thorilds kunskaper i tyska är som synes bristfälliga. 21 Kaven: bokhandlare i Altona, Klopstock-anhängare, Cramers förläggare. Thorild åsyftar en annons om utgivandet av Cramers utgåva av Sieyes' skrifter i tysk över- sättning. Som Cramer i sitt svarsbrev meddelar, hade han emellertid själv författat annonstexten. 24 Sieysio: Emmanuel Joseph Sieyes (1748-1836), franska revolutionens främste statsvetenskaplige teoretiker. Hans berömda skrift Qu'est-ce que le tiers etat? anses av Lamm (Upplysningstidens romantik II, 528) ha påverkat Thorilds Ärligheten och hans Stånd och ständer (se komm. SS X, 107). Hans skrifter i tysk översätt- ning av Cramer utkom 1794 i tolfte delen av den sistnämndes Menschlisches Leben. 251 r 3 Propter turbatos cirros: för flygande hårlockars skull. Cirrus betyder lock, tofs, frans; i den förstnämnda betydelsen användes ordet oftast om germanerna. BE. Uttryckets syftning hos Thorild är oklar. S 251 - 252. CLXXXII. Till Okänd december 1793. Oh i UUB V 82 p 101. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 110. Atterbom återger Thorilds text med omformuleringar och omkastningar men förändrar knappast andemeningen. Utdraget återgavs sedan av Fåhrxus men endast delvis (s 251 r 15-25, s 252 r 5-8). Det trycktes sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 49-50. Karitz normaliserar använd- ningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. S 251 r 15 Dec: 93 Karitz har dec. 93 ... 21 derföre Karitz har Derföre 23 Karitz har kommatecken efter guillotine S 252 r 12 innom Karitz har inom 14 godtycko Karitz har godtycke 22 Karitz har utropstecken efter A del 
 
 
 
 
 417 Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 69; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 531; Axel Strindberg, Arbetare och radikaler i 1700-talets Sverige 197, 274. Karaktär. Brevutdragets första del (t o m sid 252 r 4) är en förkastelsedom över grosshandlarna, både de svenska och de franska. Thorild hade i början av landsflykten i brev vänt sig till svenska grosshandlare med begäran om ekonomiskt understöd (jfr SS VI, 233-235, 236 f) och därvid framhållit, att de förmögna storborgarna genom stöd åt litteraturen kunde efterträda hov och adel som beskyddare av det konstnärliga livet. Han missräknade sig: trots löften fick han inga pengar. Han uttalar nu sin bitter- het och sitt förakt. Denna inställning överensstämmer emellertid bättre med hans sam- hällssyn än lovorden i uppvaktningsbreven. Det franska storborgardömet förkastade han principiellt, vilket klart framgår av breven till Cramer. I andra avsnittet (s 252 r 5-11) uttalar han sin glädje över utvecklingen i Frankrike, vilken synes honom gå i antikapitalistisk riktning. Man lägge märke till att Thorild ännu i december 1793 är anhängare av skräckväldet i Frankrike. Ännu den 9 januari 1794 (brev CLXXXV) gör han ett liknande uttalande. Först när terrorn vände sig mot den proletära vänstern i mars 1794 tar Thorild avstånd. Tredje avsnittet (s 252 r 12-23) är ett oklart angrepp på »ofrälset», på borgardömet, och en hymn till bönderna. S 251 r 15 Lubeck: Thorild skriver vanligen Lybeck eller Liebeck, i de latinska breven Lub(ecae). Lubeck är möjligen en anknytning till den latinska formen. 16 ***: av Thorilds tiggarbrev 1793 känner vi till dem till Björkman (SS VI, 233 ff) och Eberstein (SS VI, 236 f). De har möjligen varit fler. Vem Thorild här åsyftar är ovisst; likaså är det ovisst om det är samma person som åsyftas r 16 och r 25. 21-23 ha något i handen ... guillotine: vad Thorild menar med detta hot är osäkert; man kommer att tänka på utpressning. 25 ***• jfr not till r 16. Onekligen frestas man här gissa på grosshandlaren B. M. Björkman, som enligt brevet till denne (SS VI, 233 r 26 e synes ha utlovat under- stöd. 26 plåt: plåt var en tredjedels riksdaler. om den vore mig nödig: meningen oklar (ev: om jag hade behov av den). 27 (en anecdot): Thorild har alltså återgivit en anekdot men inte medtagit den i ut- draget. 252 r 4 döpte judar: kristna penningsamlare. Jfr s 439. 7 Aldrig bättre: Thorild står alltså alltjämt på revolutionens, dvs Bergets sida. 8 krullor: (småkrulliga) lockar. SAOB K 2949 citerar r 8 f (Tyranner krullor) efter Atterbom. 10 fiollquickare: fjoll = narr. Jfr fiofisprång (komm. SS VIII, 394), fiollverk (VIII, 382), fiollvett (VIII, 267, 394). 27. - Thorild. X II. 
 
 
 
 
 418 10 f Be el ze bub: se komm. SS IX, 367. 11 salvis veteris etc: med bevarande av otaliga gamla hederstitlar. veteris bör vara veteribus. Uttrycket begagnades, när man inte kände vederbörandes titel. Jfr SHT =salvo honoris titulo. BE. 12 14 Hamburger Correspondent etc: tidningens fullständiga namn är Staats- und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen Correspondenten. I numret för den 17 december 1793 finns följande meddelande; »Um die Subordination in der Armee noch mehr zu befästigen, ist eine Königl. Verordnung ergangen, welcher zufolge auch die Civil-Beamten beym Militair, wie z.B. Richter, Commissarien und Priester mit körperlichen Strafen nach dem Gut- diinken der Regiments-Chefs belegt werden können.» 14 godtycko: denna oblika form vanlig under hela 1700-talet. si non etc: (ital.) om det inte är sant, är det bra påfunnet. 15 Ofrälset: tredje ståndet (jfr r 12). Thorilds angepp på detta i dess helhet är överras- kande och förefaller opåkallat. »Grosseurer och storborgare» utgjorde dock blott ett litet toppskikt. Anmärkningsvärt är att Thorild undantar endast bönderna, vilka anges utgöra det enda äkta »folket». r fr n: jfr Piygelr 13. 20-23 citeras av Strindberg a a 197, tyvärr efter Atterboms omstuvade text. Strind- berg framhåller, att Thorild här finner adeln, »mormors saga», oskyldig; skulden läggs i stället på de förmögna. Att Thorild därvid, som Strindberg menar, skulle överse med adelsprivilegierna är att gå för långt. Men just nu stod storborgarna i centrum för hans uppmärksamhet. 20 f Embetsmän: dessa hörde otvivelaktigt till vad Thorild avsåg med ofrälse men var samtidigt organ för de statliga eller kommunala myndigheterna. 21 Länsmannen: har Thorild smålett, då han påmint sig om att hans fader var läns- man? - - - - - - S 252 253. CLXXXIII. Till Carl Friedrich Cramer den 20 december 1793. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 7 f. Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 50. Karitz' text är omsorgsfull men vanställs av omotiverade kursiveringar (ej anmärkt nedan). S 252 r 25 vales Lamm har Vales 26 etc Lamm har eh S 253 r 2 animose Lamm har animose festive Lamm har festive sane Lamm har sane 4 vere Lamm har vere 
 
 
 
 
 419 5 very Lamm har vere 7 adoro Karitz har Adoro 8 verk Lamm har vere 9 Lamm spärrar inte Veritatem 12 Lamm spärrar inte bonis bena Brevet är här återgivet efter oh. Innehåll. Thorild har känt sig osäker om om han sårat Cramer med sin frispråkig- het. Men han försvarar sitt skrivsätt. Viktigast av allt är sanningen, och orden må vara fria, bara man inte hemfaller åt politessens förljugenhet. — Thorild säger sig dyrka Klopstock näst efter Ossian, den störste av skalderna. S 252 r 26 de Sieysio: jfr föregående brevet till Cramer (s 250) och komm. därtill. 253 r 6 f Ossianum: om Thorilds förhållande till Ossian se komm. SS VII, 119 f. S 253. CLXXXIV. Till Okänd den 2 januari 1794. Oh i UUB U 82 p 101. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 111, därefter hos Fåhrxus, Thomas Thorild 137 och sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fort- sättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 50. Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Utdraget synes inte vara kommenterat i Thorild-litteraturen. Karaktär. Uttalandet synes åsyfta de inbördes uppgörelserna i Frankrike. S 253 254. CDOCXV. Till Okänd den 9 januari 1794. - Oh i UUB V 82 p 102. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 111. Atterbom förändrar detaljer utan att förvanska innehållet; avslutningshälsningen s 254 r 21 är utelämnad. Fåhrxus, Thomas Thorild 137, återger endast s 254 r 1-14. I sin helhet trycktes utdraget, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 50-51. S 253 r 20 Jan: Karitz har jan. S 254 r 2 efter varelse har Karitz kommatecken 6 theorier och Systemer Karitz har theorier[s] och systemer[s] Lybeck Karitz har Liebeck 8 efter romantiskt har Karitz kommatecken 
 
 
 
 
 420 9 efter för har Karitz kommatecken 11 Lybeck Karitz har Liebeck Fädernes Stad Karitz har fädernesstad 18 Lybeck Karitz har Liebeck 21 Karitz utelämnar det avslutande tankstrecket Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II 168 f, 170; Nilsson, Thomas Thorild 209 not; Karitz a st not. Karaktär. Inledningsvis prisar Thorild tillståndet i Frankrike, där avrättningen av girondisterna efterföljts av guillotinerandet av »Grosseurerne». I de bevarade breven är detta sista gången han prisar revolutionen. När motsättningarna mellan Robespierre och vänsteroppositionen under Hebert och Chaumette blev tydligare i början av 1794 insåg Thorild att revolutionen gått och går borgarklassens ärenden och var sedan dess motståndare. Brevutdraget är i övrigt en hymn till Lobeck, där Thorild tillfälligt slagit sig ner om- kring den 1 oktober 1793 men där han blev kvar till maj 1795. Han känner sig lycklig i den gamla Hansa-staden. Lobeck var vid denna tid ännu fri riksstad men hade sedan länge mist sin ställning som handelscentrum; innevånarantalet var blott något över 20 000. Staden hade emellertid delvis bevarat sin medeltida arkitektur och levde på minnen från fornstora dar. Thorild gläder sig åt den romantiska stadsbilden, åt den de- mokratiska andan i staden och åt de svenska traditionerna (Gustaf Vasa) men betonar sin isolering, som till synes är självvald och avsiktlig. Jfr en liknande skildring i brev CCXXIII (SS VI, 326 f). Någon specialundersökning av Thorilds privata verksamhet och förhållanden i Lobeck har ännu inte gjorts; vi känner inte var han bodde eller med vilka han umgicks. Vissa detaljer finns dock i de följande breven. I Lobeck föddes Thorilds dotter den 27 december 1793. S 253 r 21 Chorus: kör, jubelkör. 22 Stupstocksfebren: uttrycket innebär att »febern» genom smitta överförts från girondisterna till grossörerna. 23 munsiörerna: Thorilds nedsättande benämning på girondisterna. 254 r 1 Fattigdomen: Thorild var alltid fattig (tills han fick ordnade förhållanden i Greifswald) men sökte upphöja fattigdomen till sin skapande livsluft. Se härom Arvidson, Passionernas diktare 612. Jfr följande brev. 2 Philipson: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 359 ff. 3 i Tryck: Extra Posten 1793 nr 299. 4 vintren 92: bör väl betyda de första månaderna 1792, före mordet på Gustaf III, vid vilken tid Thorild efter utgivandet av En critik öfver critiker var livligt engage- rad i den s k agiostriden. Att han just då skulle ha hyst planer på emigration före- faller mindre troligt. 
 
 
 
 
 421 5 f för ... skuld: i äldre tid vanligast utan genitiv (jfr ännu för ro skull, för skam skull). SAOB S 5289. mina latinska theorier och Systemer: latinska syftar givetvis på språket, inte på teori- erna och systemen. I fråga om de sistnämnda går tankarna till Maximum seu Archimetria. Det är av intresse att Thorild redan nu har planer på att på latin framträda som filosof, men planläggningen av archimetrin, som utgavs 1799, var säkerligen ännu inte påbörjad. 7 Gothiskt slott: slott i gotikstil eller med götisk prägel? Det senare är väl rimligast. Jfr: forntiden r 12. 10 Gustaf Erikson: Gustaf Vasa vistades i Liibeck 1519-1520, innan han efter sin landsflykt undan Kristian II återvände till Sverige; liibeckarna hade stött honom. 13 skådare: betraktare. 15-17 tom Lufter: jfr de liknande uttalandena SS VI, 246 r 16-18 och 24-28 samt komm. därtill ovan s 410. 15 Kloppstock: Thorild stavar eljest korrekt Klopstock. Om hans förhållande till denne se komm. SS VII, 132 f. kakistokratisk: se komm. ovan s 410. Cramer: om denne se komm. ovan s 404. 16 munsiör: girondistisk, herr-anhängare. W ieland: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 222 f. Göthe: om Thorilds förhållande till Goethe se komm. SS VII, 248 f samt Arvidson, Thorild und Goethe passim. hofdrängisk: i den adjektiviska formen Thorild-ord, som saknas i SAOB. Hov- dräng = page, väpnare; tjänare vid hovet. 17 Lufter: listig eller bakslug person, skälm. Jfr komm. SS VII, 358 Luften. 18 hvarannan: varandra. S 254 255. CLX X X V I. Till Carl Friedrich Cramer 117941 - Handskrifter saknas. Brevutdraget trycktes i Cramers Menschliches Leben del XIV s 250 noten. Det omtrycktes hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 10 noten och sedan som kor- rektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 51. Lamm omskriver konsekvent b med et (ej anmärkt nedan). S 254 r 23 Lamm utelämnar kommatecknet efter festivam 26 Lamm spärrar inte nativa S 255 r 5 Lamm utelämnar kommatecknet efter generosum 8 nunquam Lamm har numquam Utdraget är här återgivet efter Menschliches Leben. 
 
 
 
 
 422 Litteratur. Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 10 noten; Karitz a st noten. Autenticitet. Då Cramer publicerade brevutdraget nämnde han inte Thorilds namn. Utdraget, säger Lamm a st, »bär alla inre och yttre kännetecken på att vara från Th.» Cramer säger: »'Me forsan' — schrieb mir ein beriimter Mann einer ausländischen Nation, nachdem ihm jener mein erster subscribionsbrief(Th. XIII) zu Händen gekom- men war, und ich mehrere Exemplare meines Buchs, die er verlangte, (da er sie auf gut Gliick nahm), ihm zu schicken verbat, 'illam rogationem tuam etc.» Utdraget är helt thorildskt, och på autenticiteten behöver man inte tvivla. Som Lamm a st påpekar förekommer i Cramers subskribentförteckning »Thomas Thorild (Gelehrter, Liibeck)» antecknad för tre exemplar (jfr triadem i brevutdragets sista rad), och i ett senare brev (SS VI, 283 r 25) säger Thorild: »Triadem meam ut cito mittas, oro.» Datering. Brevutdraget är från 1794, senast från september men antagligen tidigare. Innehåll. Efter att ha berört subskriptionen understryker Thorild att denna inte till- kommit för att hjälpa Cramer utan av beundran för hans djärva samlingsverk, med vars tendens han instämmer. Thorild kommer härvid in på sin egen fattigdom, som livet igenom skaffat honom både lugn och frihet. Kungarnas glans och de rikas förmå- ner är beroende av de fattigas insatser. — Thorild säger sig betrakta sina exemplar av Cramers verk som heliga. S 254 r 28 f nihil divitibus debetur: Cramer tillfogar här »(zu hart! ich kenne auch edelwirkende Reiche!)». S 255 r 4 indignatione: Cramer tillfogar här »(fiber das deutsche Publicum)». 11 sancte. Cramer tillägger: »An Männer wie Dieser! wende ich mich.» S 255-256. CLXXXVII. Till Okänd den 27 mars 1794. Oh i UUB V 82 p 102. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 111 f. Atterbom behandlar texten ganska fritt med många omskrivningar och med utelämningar; parentesen s 256 r 5-7 återges i en not. Utdraget omtrycktes efter Atterbom hos Fåhrxus, Thomas Thorild 137 med utelämnande av s 255 r 20—s 256 r 1 (Jag håller ... vett &c). Det intogs sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 51-52; Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat. S 255 r 14 efter vore har Karitz kommatecken efter stycken har Karitz kolon och tre tankstreck 18 Quinno K Karitz har Quinno-k:s Högt Karitz har högt 
 
 
 
 
 423 26 efter tänker har Karitz semikolon 27 efter undra utelämnar Karitz kommatecknet S 256 r 1 vett 6..c Karitz har vett. med Gud börjar Karitz nytt stycke 5 efteråt Karitz har efter 7 plumpt Karitz har plumt — — — Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a V, 112 not 1; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 115, 170 f; August Strindberg, Svenska folket II, 288; Quidam Quidamsson, Sveriges förste feminist (i: Bonniers veckotidning 1924 nr 42); Karitz a a not. Karaktär. Av biografiskt intresse är, huruvida brevutdraget visar att Thorild redan nu har brutit med franska revolutionens principer. Detta är sannolikt redan av den an- ledningen att han i det närmast följande brevutdraget, gjort bara en vecka senare, diskuterar Rätt, eller alla samhällens eviga lag, vars första del i manuskript tillställts vännerna i Stockholm och väckt deras häftiga reaktion. Också benämningen »Romers- ka Babianer» på fransmännen s 256 r 2 talar härför. Detta skulle innebära, att Thorild redan tidigt i mars eller sannolikt ännu tidigare brutit med revolutionsprinciperna. Om tidpunkten för hans omsvängning se närmare komm. till nämnda arbete (SS X, 200 fe. Brevutdraget är emellertid allmänt hållet och försvarar Thorilds rätt att ha och att torgföra egna meningar. — Andra avsnittet av brevutdraget (från s 256 r 1) handlar om svenskarnas sätt att göra upp med sina kungar: detta avsnitt bör vara hämtat ur en annan del av brevet. S 255 r 17-19 En vän ... kärleksbrefi Om qvinnokönets naturliga höghet hade tryckts i Köpenhamn sommaren 1793. 20 också med: ett ord för mycket! 21 Rytarne: se SS III, 90 ff. 23 modell karlen: den goda förebilden. 26 han: modellkarlen. 256 r 2 Romerska Babianer: ordet babian saknas i latinet; närmast kommer babulus med betydelsen skrävlare (hos Apulejus). BE. Hos Thorild är apa ett ofta förekommande skällsord, också i sammansättningar. Babianer är väl ett alternativ härtill. 3 5 Konungar ... Mohra: berättelsen går tillbaka till Snorre Sturlasons Heimskringla. 4 Thorgnys: Torgny lagman. Thorild omnämner honom SS I, 208; III, 313; IV, 35. Se komm. till dessa ställen (SS VII, 356 f; VIII, 338; X, 222. 6 Albrecht: någon annan kung med detta namn än Albrecht av Mecklenburg finns inte i de svenska konungalängderna. Atterbom (a st) kommenterar: »Hvilken den Konunga-figur må vara, som här föresväfvat Thorild, lemnas åt läsarn att ut- grunda. Månne Ragvald Knaphöfde?» — - 
 
 
 
 
 424 slå efter: kanske = ta reda på i historieböckerna. f Svärdsriddaren: den avrättade kungen. dubbad: avrättad med svärd. Cromvels: om Thorilds förhållande till Cromwell se komm. SS VII, 151. 100,000 bönder: uttrycket förekommer fg i dikten Folkets röst (SS I, 209) och återkommer i Götamannasånger (dikten Gamla äran SS I, 244). Se komm. SS VII, 359 och 414). 10 desse Män 89: adelsoppositionen mot förenings- och säkerhetsakten vid 1789 års riksdag. Jfr uttalandet till Tham SS X: 201 r 1-5. denna ungdom 92: Karitz a a not: »Det sista syftar väl bland annat på den demonstration av studenterna i Uppsala, då de under leverop för Thorild begrovo hertigen-regentens tryckfrihetsförordning.» Thorild kan också ha tänkt på orolig- heterna i Stockholm den 24 december då han fördes till hovrätten: folkmassan sägs huvudsakligen ha bestått av ungdomar (se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 260, Arvidson, Harmens diktare 625 ff; jfr Atterbom a a V, 86 f; Ljunggren a a II, 45f). Jfr också komm. ovan s 378. 6 7 8 9 S 256-257. CDOOW III. Till Okänd den 3 april 1794. OhiUUBV82 p 102f. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 112-114. Atterbom gör omformuleringar, tillägg och uteslutningar men förändrar inte ande- meningen. Fåhrxus, Thomas Thorild 138, nöjer sig med att (efter Atterbom) avtrycka utdragets början (t o m rad 25 alt). Utdraget trycktes sedan, som korrektur, i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 52-53. Karitz använder inte stor begynnelsebokstav inne i meningarna; han kursiverar opåkallat. S 256 r 12 Karitz utelämnar tankstrecket 16 efter dag har Karitz kommatecken efter är har Karitz kolon 20 etc. Karitz har &c. 21 desse Karitz har dessa helige Karitz har heliga 22 med Nu börjar Karitz nytt stycke 26 efter De har Karitz kommatecken S 257 r 1 efter välde har Karitz kommatecken 3 efter härafhar Karitz kommatecken 5 efter första Friheten har Karitz kommatecken efter NB har Karitz punkt 11 efter se har Karitz kommatecken 13 i stället för tankstreck har Karitz nytt stycke 19 Karitz inleder här inte nytt stycke 
 
 
 
 
 425 Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a st noter; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 171, 172 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 535; Axel Strindberg, Arbetare och radikaler i 1700-talets Sverige 197. Karaktär. Utdraget är sannolikt gjort ur det brev med vilket Thorild till sina med- arbetare i Stockholm översände manuskriptet till första delen av sin bok Rätt, eller alla samhällens eviga lag, vars uppfattning av den franska revolutionens principer i utdraget försvaras. Avslutningen (från s 257 r 13) är en deklaration av nödvändigheten att se bort från ståndsskillnaderna när man arbetar för »Allmän Förening» (r 19). Om innebörden av Thorilds brytning med de franska revolutionsprinciperna se inledningen till kommentaren till Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS X, 200-204). Tankegångarna i brevutdraget överensstämmer med grunduppfattningen, att revolu- tionen i Frankrike svikit sin uppgift att tillvarataga de fattigas och förtrycktas intressen och i stället gynnar de förmögna. S 256 r 12 Rätt etc: SS IV, 1-111. Det är första gången Thorild omnämner denna skrift. 13 i politikens ögon: oklart uttryck, kanske = politiskt sett. vådeligt: Ljunggren (a a II, 172) understryker att Thorild här lugnar vännerna »genom att erinra dem om den försiktighet som var nödvändig att iakttaga under dåvarande tryckfrihetsförhållanden». 18 som Ni vet: orden kunde tydas så, att Thorild i tidigare brev skrivit om sin brytning med revolutionsideerna, men sannolikt syftar Thorild på sin förkunnelse i tidigare skrifter, t ex Om et stort tänkesätt (SS III, 359 ff) och Om aplysningens princip (SS III, 375 ff). 19 Frihet: om Thorilds egentliga uppfattning av frihetens princip se komm. SS X, 222-227. Sanning: i enlighet med sin sensualistiska kunskapsteori och sin panteism de- finierar Thorild det sanna som det med (den gudomliga) verkligheten överens- stämmande. 20 Republikanism: åsikten att folket bör styra; folkvälde. I grunden var Thorild anhängare härav men endast under förutsättning av att folket är genomträngt av upplysning (ytterst om det sanna och det rätta). Rättvisa: för Thorild är det rätta = det sanna omsatt i handling. Social rättvisa skapas enligt hans bok genom att varje människa placeras i samhället efter sin dug- lighet (förtjänst). 21 f Orden oföränderlig och evig kunde tyda på en ohistorisk grundsyn hos Thorild. Hans mening är emellertid att sanning och rättvisa är eviga principer för det poli- tiska handlandet, tillämpliga vid bedömandet av varje historisk handling. 22 min philosophiska plan: den som skulle utföras i fortsättningen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag. 
 
 
 
 
 426 22 f Nu är fan lös igen i Paris: Atterbom och Fåhrxus anger i noter, att stället åsyftar Dantons fall. Danton avrättades emellertid först den 5 april. Naturligtvis kan Dan- tons fall hos de båda forskarna avse Dantons fängslande en av sista dagarna i mars, men hade Thorild menat så hade han nog nämnt Dantons namn. Stället åsyftar med större sannolikhet avrättningen av Hebert och andra ledare för vänsteropposi- tionen. Thorild sympatiserade med hebertisterna, vänsteroppositionen. Hebert hade avrättats den 24 mars. 23 junker-fri: Thorild-ord; fri som en junker. Jfr Gjörwells uttryck om Adolph Fredrik Älf ovan s 370: »gåt här på gatan och junkrat». 26 kakistokratisk: se komm. ovan s 410 (kakistokratissimus). 257 r 2 f Lycksaligheten: för eudemonisten Thorild var lycksaligheten livets in- nersta mening. Här gäller det allas lycksalighet. »Frihetshjältarna» i Paris arbetade enligt Thorild i motsatt riktning. 4 Cicero: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. Cato: om Thorilds förhållande till Cato d ä och d y se komm. SS VIII, 182. Brutus: om Thorilds förhållande till Brutus d y se komm. SS IX, 32 och 238. 6 Optimaterne: »i den romerska republikens slutskede benämning, varmed de härs- kande adelskretsarna (nobiliteten) betecknade sig själva och som i den ideologiska agitationen (Cicero) användes som slagord, innefattande alla konservativa sam- hällselement» (Svensk uppslagsbok). Ordet betyder »de bästa». Thorilds uttalande vittnar om hans klart antiaristokratiska inställning. 7 Brissotinerne: anhängarna av Brissot, dvs girondisterna. Se komm. ovan s 413 Bris- sotinos. 8 Seigneurer: adelsmän, herrar. Munsiörer: småherrar, Thorilds beteckning på girondisterna. 10 1000, och 10,000: det beräknade antalet storborgare. 11 Robespierre: det är första gången i de bevarade skrifterna Thorild nämner detta namn. Maximilien de Robespierre, född 1758, ett år äldre än Thorild, hade under hela revolutionen arbetat för dess radikalisering. Genom, Bergets seger över giron- disterna 2.6.1793 blev han Frankrikes ledare i egenskap av jakobinernas obestridda auktoritet, uppskattad också för sin obesticklighet. Thorild ställer sig ända fram till början av 1794 oförbehållsamt på jakobinernas sida och måste alltså ha stått på Robespierres. Händelserna i slutet av 1793 och början av 1794 förändrade läget. Jakobinerna krossade först »les enraggs», den proletära vänsterrörelse som krävde krafttag mot ockrare och nyrika, och sedan den kvarstående vänsteroppositionen, hebertisterna, som krävt hårdare terror, avkristning och stöd åt de egendomslösa. Dessa händelser hade givit revolutionen en ny inriktning: utvecklingen mot vän- ster hade avbrutits, och revolutionens tendens att främja de förmögna på bekost- nad av de fattiga och egendomslösa blev tydlig. För Thorild blev detta avgörande. Robespierre blev för honom symbolen för jakobinernas bourgeoisie-inriktning, som han menade var en fortsättning på de av honom starkt fördömda girondister- nas storborgerliga strävanden. Robespierre anses ha förberett en radikal egendoms- 
 
 
 
 
 427 politik, besläktad med den som Thorild förordade i sjunde kapitlet av Rätt, eller alla samhällens eviga lag; härom visste dock Thorild ingenting. Robespierre blev (se närmast följande brev) »krokodilen», inkarnationen av folkfientlig ondska. Thorilds angrepp på Robespierre kan följas i breven fram till Robespierrs fall; se personregistret SS VI, 538. 13-18 Tankegången i detta stycke är den, att »ofrälset» och adeln borde enas, därför att »ofrälset» på egen hand kunde bli »en egen hop af oadliga Aristocrater»; Tho- rild syftar möjligen på utvecklingen i Frankrike, där »grosseurerna» som parti var på väg att ta makten. 19-20 är knappast en liberal paroll, snarare en bekännelse till gemenskap (»All män Förening»). 20 stå r: består. S 257-262. CLXXXIX. Till Carl Friedrich Cramer den 15-18 april 1794. Oh i universitetstiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 8-12. Det omtryck- tes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull-Karitz' utgåva av Tho- rilds brev spalt 53-55. Karitz' text är omsorgsfull men vanställs av omotiverade kursiveringar och av att stor bokstav i början av ord inne i en mening ersatts med liten (ej anmärkt nedan). S 257 r 24 und är tryckfel för un 25 intens spärras ej hos Lamm existens spärras ej hos Lamm 26 prefacile är tryckfel för perfacile 26 f scribentis spärras ej hos Lamm S 258 r 2 Kuchen: Lamm utelämnar kolon 3 rarior spärras ej av Lamm quåm Lamm har quam rarissima spärras ej hos Lamm 4 techno- kursiveras ej hos Lamm K onst- kursiveras ej hos Lamm 6 mirifid Lamm har mirifice j udic ii Lamm har Judicii magnitudinem spärras ej hos Lamm 7 Lamm utelämnar strecket efter 218 selbst Lamm har Selbst 8 mir Lamm har Mir narr Lamm har Narr Helvetium spärras ej hos Lamm mik Lamm har sane 
 
 
 
 
 428 8 f Helvetianissime Lamm har Helvetianissime 10 f rigidissimi' Lamm har rigidissime 11 justissime Lamm har justissime majus Lamm har Majus 15 verb Lamm har vero Lamm utelämnar kommatecknet efter sapienti 16 quizm Lamm har quam 19 seiner Lamm har Seiner 22 amaenum är tryckfel för amoenum 22 f Lamm spärrar ej se sibi 28 Lamm utelämnar kommatecknet efter parentesen 30 f Lamm spärrar ej devovere 31 Lamm utelämnar kommatecknet efter Huma 32 Lamm utelämnar kommatecknet efter sui Lamm har kommatecken i stf semikolon efter s u u m verb Lamm har vero S 259 r 3 universae Lamm har Universae justissime Lamm har justissime verb Lamm har vero 6 quizm Lamm har quam 10 da Lamm och Karitz har Da 12 de Karitz har De 13 proxime Lamm har proxime Lamm spärrar ej Dan tonem 14 divas är tryckfel för diras orcum Lamm har Orcum Lamm utelämnar kommatecknet efter magnanzmum 15 consensi Lamm har Consensi 16 Lamm spärrar ej omnes (två ggr) 17 Lamm spärrar ej viros 18 verb Lamm har vero 22 tuus tuus Lamm har Tus tuus 24 apr. Lamm har A pr. 25 Redibat etc: Lamm har här ej nytt stycke Lamm utelämnar kommatecknet efter epistola Lamm utelämnar tankstrecken 26 Lamm spärrar ej concacata 27 Lamm spärrar ej concacatius 28 f Lamm utelämnar kommatecknet efter gloriabatur 31 Liberte Lamm har Liberte l i b e re Lamm har libere och spärrar ej ordet 31 f Lamm spärrar ej dibuccinatum 
 
 
 
 
 429 32 Postea Lamm har posten S 260 r 2 ?kro Lamm har vero (vero torde vara felskrivning för verb) 3 Deinde Lamm har deinde plusquam Lamm har plus quam Cannibalicas Lamm har cannibalicas 4 Denique Lamm har denique 5 re/igiosii Lamm har religiose 6 liberrimi' Lamm har liberrime 6 f Lamm spärrar ej Le Grand Monarche 11 verb Lamm har vero 16 Lamm utelämnar punkten efter tyrannulos 17 Lamm spärrar ej laudari debent 18 Servitutis Lamm har servitutis 19 Lamm och Karitz kursiverar prior 20 Plebem Lamm har Rebem [men anger under »Rättelser» att han sett detta] tante Lamm har tanta 22 tyrannissans Karitz har tyrannisaus 23 Lamm utelämnar tankstrecket verb Lamm har vero 27 horulå Lamm har horula 31 Lamm spärrar ej in me 32 verb Lamm har vero 33 ferocissime Lamm har ferocissime verb, Lamm har vero S 261 r 1 Qua Lamm har qua alis Lamm har alias 5 verb Lamm har vero 9 omnipotens Lamm har Omnipotens 12 castiget Lamm har Castiget 13 primium Lamm har primum Karitz primium 18 typogra[p]hico Lamm och Karitz har typograhico 20 quantiim Lamm har quantum 21 Karitz har punkt efter libitum 29 minås Lamm har minus 30 cari, Lamm har care 30 f Lamm spärrar ej alacris est å- hilara 32 scripsisti Lamm har criptisti Dania Lamm har dania minås Lamm har minus 33 Ile Lamm har ile centium Lamm har centum Karitz centium 
 
 
 
 
 430 S 262 r 1 2 3 3 multö Lamm har mu/to verb Lamm har vero primum Lamm har primum f Lamm spärrar ej incomprehensibile 5 quåm Lamm har quam Lamm har kommatecken efter tua 6 Lamm utelämnar punkten efter est 7 proxim Lamm har proxime 11 Lamm utelämnar punkten efter sum 13 Lamm spärrar ej A equalitate proxime Lamm har proxime Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a s 9-12 noter; Karitz a st noter. Innehåll. Det är fråga om två brev. Det första, av den 15 april, hade kommit till- baka, emedan det avsänts för sent. Thorild skriver då ytterligare ett brev, det av den 18 april. Under författandet av detta mottar han ett brev från Cramer, som besvaras. I det första brevet tackar Thorild för en volym av Cramers samlingsverk Mensch- liches Leben, som han högt berömmer. Han tar fasta på kapitlet Menschenfleisch, som han säger vara ett beundransvärt prov på konst och skarpsinne men bättre i intentio- nen än i extentionen. Han övergår därefter till det i samma volym intagna självbe- speglande och självberömmande brevet från Jens Baggesen (»Nesegab»). Denne, fram- håller han, beundrar genom svagheten i sitt omdöme storheten hos sig själv. Men själens storhet kan lyckligtvis bedömas matematiskt; endast kvantitativa mått är rätt- visande; om varje ting kan man känna dess mer eller mindre. Det gäller därför att ha kunskap om måttet. För en sund människa är ingenting svårare än att vara nöjd med sig själv, vilket dock är förutsättningen för att leva lyckligt. Fånarna är därför lyckliga; dit räknar Thorild »den här vise stoikern», dvs Kant (»0 seine Urtheilskraft!») liksom självbespeglare och småjensar (Jensileorum: Baggesens förnamn Jens). Den som inte har kunskap om måttet, om fulländningens kända grader av varje slag, kan aldrig för- nya sig. Den som bara tillgodoser sig själv kan inte tillgodose andra. Endast den vise förstår att dyrka tingens gudomlighet och att viga sitt liv åt denna. Kärleken till sig själv måste därför ersättas med sin kärlek, dvs för den älskade sakens skull. »Älska sig själv» bör därför utbytas mot »älska sin lycksalighet» genom inskådande i naturens univer- sella gudomlighet, vilket är att ge sig själv åt de stora sakernas gudomlighet ända till sista blodsdroppen, in i döden. Thorild ber Cramer att i nästa brev ta ställning, högt och kärnfullt, till problemet om att älska sig själv. Brevet av den 15 april avslutas med en våldsam anklagelse mot regimen i Frankrike. Danton, »min», den högsinte, den tappre, halvguden, har avrättats! Alla Frankrikes stora har råkat i gapet på »krokodilen», Robespierre! »Jag har alltid djupt föraktat fransmännens karaktärslösa flyktighet.» 
 
 
 
 
 431 Denna belyses i brevet nr 2, av den 18 april. »De hönsaktiga fransmännens revolu- tion är nu så nerskiten, att ingenting på jordens krets kan vara mer nerskitet.» Först hyllades Ludvig XVI som frihetens restauratör, sedan kom Mirabeaus »veto», sedan offrades tankefriheten av den blodiga partlidelsen på båda sidor (girondister och jako- biner), sedan kom ett kannibaliskt slaktande, till sist framträdde krokodilen och en ny stor monark, guillotinen. Alla tigerapor som kommit till makten genom det lägre folkets ynnest har begått förräderi; fransmännen kan bara frambringa småtyranner. »Detta i stort sett. Ur speciell synvinkel bör mycket berömmas, som är både riktigt och ägnat att väcka andra folk ur slaveriets sömn.» — Danton var likväl huvudlös som inte i tid lät avrätta Robespierre. Han litade för mycket på sig själv och »var i all sin högsinta måtta en tyrann». (Thorild ber sedan Cramer lämna upplysning om en viss Didrick- sen, hos vilken han i Kiel vid genomresan växlat pengar.) Thorild tackar sedan Cramer för det nyss anlända brevet. Han uttrycker sin glädje över att Cramer uppskattat hans subskription på Menschliches Leben men tvivlar på lämpligheten att fastställa bestämd dag för inbetalningen — Thorild säger sig frukta allt tvång som kunde bli till ett tyranni inom honom. Han meddelar sedan, att han underskattat Sverige, vilket blev klart för honom i »det där underbara England». Den svenska nationen är en underbar genuin företeelse; minsta grupp där, som kan förefalla vara småranar, är mer värd än hela engelska parla- mentet. Minsta tillstymmelse till förtryck framkallar medborgerlig oro. Regeringens ordning är i själva verket böndernas ordning; bönderna ser till att kungen å deras vägnar tuktar adelsmännen (»som likväl hos oss är de bästa och i hög grad romerska»). Nästa avsnitt handlar om priset på böcker. En bok bör inte prissättas efter antalet ark: Thorild själv hade i Sverige förklarat att en bok är ett andens verk, som kanske krävt mycket arbete, och den bör prissättas på samma sätt som ett konstverk. Som exempel tar han sin skrift Det enda nödvändiga för et rikes finanzer. Den var riktad mot Gustaf III:s systematiska utplundring av folket för att få medel till ett osunt krig mot fransmännen. Den var alltså folkkär, och de två arken såldes därför för tolv skilling i stället för det normala två. Det svenska folket är livligt, och det är inte svårt för en god skribent att behaga det. I avslutningen uttalar Thorild sin bestörtning över Klopstocks ställningstagande, tydligen till franska revolutionen. Han tillägger: »nu gör Chaumette motstånd, också han min! 0 Cramer, vilket stort verk har vi inte att begråta och skratta åt! Väldigt, väl- digt är det.» Thorild och franska revolutionen. Brevet är det första där Thorild klart tar avstånd från franska revolutionen. Äldre forskare har samstämmigt menat, att Thorild till sist fick nog av blodsutgjutelsen och skräckväldet och därfor bröt med revolutionen. Atterbom (Svenska siare och skalder V, 177) framhåller »att det i sjelfva verket var Robespierre, som ändtligen, i månaderna Mars, April och Maj 1794, bragte Thorild till sansning», och att »hans uppvaknande behöfde afbida tidpunkten af Dantons fall, eller af Robespierres ensamma framträde på scenen». Ljunggren (Svenska vitterhetens 
 
 
 
 
 432 häfder II, 171) anger att orsaken till Thorilds brytning med revolutionen var flera. »Oenigheten mellan jakobinerna, äfvensom Dantons fall, berörde Thorild smärtsamt; han tog äfven illa upp, att Robespierre införde dyrkan af det högsta väsendet.» Men, menar Ljunggren, Thorild hade påbörjat arbetet på sin »samhällslära» (dvs Rätt, eller alla samhällens eviga lag), och därvid kommit på »bättre» tankar. Fåhrxus (Thomas Thorild 143) anser, att Thorild missräknat sig på folkfriheten: »Händelsernas gång hade nu uppenbarat honom att den allmänna rösträtten utmynnade i partiväsen, där majoriteten var de okunniga många.» Dessa och andra 1800-falsforskare hade inte haft tillfälle att ta del av Thorilds brev till Cramer. Men ännu Albert Nilsson (Thomas Thorild 211) understryker, att Dantons fall gjort ett avgörande intryck på Thorild; »i revolutionen ser han [Thorild] icke längre en kamp för utan emot förnuftet»; Nils- son gör gällande: Thorild »kommer bara till insikt om att revolutionen icke motsvarar hans politiska grundidé», vilken utgörs av hans lära om det allmanna förståndet. Det är först Martin Lamm som — i inledningen till sin utgåva av Thorilds brev till Cramer (s XXXV 0 — ger en mera realistisk bild av Thorilds brytning med revo- lutionsprinciperna. Visserligen håller också han sig länge ute på allmänningen. Han hänvisar till s 259 r 11-21 och understryker att Thorild var djupt upprörd över med- delandet om Dantons fall. »Danton hade tydligen varit den av revolutionens ledande män, som Thorild känt sig mest dragen till. Nu ser han hela Frankrike prisgifvet åt 'krokodilen' Robespierre.» En annan omständighet, menar Lamm, var att den sam- hällsklass, som uppbar revolutionen, borgarklassen, tredje ståndet, alltid hade varit honom förhatlig. I stället »hade han alltid svärmat för den svenska adeln (!), under det att han hade den typiskt svenska (?) afvogheten mot borgare. Någon personlig (?) an- ledning härtill har man svårt att finna.» Det svenska borgerskapet hade dock stått på hans sida i hans tryckfrihetsprocess. Och med borgarkungarna i Stockholm, Björkman (!) och bröderna Westman (??) hade han tydligen stått i personlig beröring och »gene- rade sig under sin landsflykt ej för att mottaga pekuniärt understöd af dem» (?). Och i Hamburg hade han umgåtts med »en af stadens största borgare, Sieveking». Trots detta sticker oviljan mot »grossörerna», »hatet mot den nya klass af pösande uppkomlingar, som han såg tränga sig fram till hedersplatserna», fram i hans brev. Närmare väsentlig- heterna kommer Lamm, då han sedan konstaterar att Robespierre, jakobinerna och konventet alla var borgare: »Det är dessa borgare, som tillskansat sig själva alla förde- larna av revoluttionen. Åt de fattiga, de egendomslösa ha de ej lämnat något. Och dock är det just dessa, som utgör själfva folket.» Lamm säger till sist: »Det var denna under- tryckta klass, som ej kommit till sin rätt, och därför skulle framtidens strider ej komma att stå mellan borgare och adel, utan mellan fattigdom och rikedom.» I Upplysningstidens romantik (II, 533 e har Lamm sedan givit en mera kortfattad översikt med samma synpunkter. Lamms analys har sedan fullföljts och fördjupats av Axel Strindberg, som i sin bok Arbetare och radikaler i 1700-talets Sverige (s 196) konstaterar: »Hans [Thorilds] ställ- ning till franska revolutionen är därför fullt konsekvent: så länge han trodde, att den gagnade småfolket, allmogen framför allt, förfäktade han lika ivrigt dess gudomliga 
 
 
 
 
 433 mission som han senare raskt tog avsked av dess ledare, när han fick upp ögonen för re- volutionens verkliga innebörd.» Man kan emellertid komma orsakerna till Thorilds omsvängning mycket närmare. Vi måste först fråga oss när den skedde. Sista gången Thorild i brev yttrar sig entusias- tiskt om revolutionen är den 9 januari 1794 (brev CLXXXV). I brevutdraget den 27 mars (brev CDOCWII) kallar han fransmännen »Romerska Babianer». Och nu, den 15 april, tar han helt avstånd. Av större vikt för fastställande av tidpunkten är emeller- tid brevutdraget av den 3 april (brev CLXXXVIII). Thorild hade till vännerna i Stock- holm avsänt första delen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag och hunnit ra deras upprörda svar. Avsändandet av boken bör ha skett mellan den 20 och 25 mars. Men Thorild har också nedskrivit häftet! Det kan möjligen ha skett i början av mars, men nedskrivandet har troligen påbörjats i februari. Och någon tid bör han ha haft för kon- ceptionen och vad som föregick denna. Det bör sålunda kunna fastslås, att Thorilds omsvängning inte har något med Dantons fall att göra: Danton fängslades i slutet av mars och avrättades den 5 april. Vad hade då hänt i Frankrike under första kvartalet 1794? Denna tid i revolutionens historia dominerades av kampen mellan Robespierre och en proletär vänsteropposition under ledning av Hebert och Chaumette. Denna kamp slutade i mars med Heberts fängslande. Han avrättades den 24. Hebertisterna företrädde en antikapitalistisk och antiborgerlig inställning och hade hotat med uppror. Med deras fall inleddes revolu- tionens omsvängning: det är tredje ståndets storborgerliga överskikt som helt tar led- ningen och slår ner revolutionens proletära talesmän. Dubbelbrevet avslutar Thorild med en hyllning till Chaumette. Den visar oförtyd- bart var han hade sina sympatier. Enligt hans mening hade revolutionen inte gått för långt — den hade tvärtom inte gått tillräckligt långt. Ur sina synpunkter kunde Thorild hävda, att det inte var han som hade svikit revolutionen utan att det tvärtom var revo- lutionen som hade svikit både honom och sig själv. Se den utförligare framställningen i kommentaren till Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS XI). Se också kommentaren till brev CCXXXV (SS XIII). Thorild och Kant. I brevet omnämns Kant för första gången. Det bör uppmärksam- mas, att Thorild redan från början är klart avvisande: »den här vise stoikern. 0 seiner Urtheilskraft! detta en pojkes tunga majestät!» Anklagelsen mot Kant synes gå ut på att han är sig själv nog och står knappast i samband med resonemanget om lycksaligheten, som anknyter till Baggesen. Kants Kritik der Urtheilshraft hade utkommit 1790. Lycksaligheten. Thorild polemiserar inledningsvis mot Baggesens predikan om att älska sig själv: sådant gör bara en narr. Parollen älska sig själv bör därför ersättas med parollen att älska sin lycksalighet. Detta sker genom inskådande inte i sig själv utan i naturens universella gudomlighet, dvs att ge sig själv åt naturernas och de stora saker- nas gudomlighet. Detta är den högsta lycksaligheten. Men för lycksalighet krävs kunskap om måttet, om fulländningens grader. I själslivet 28. — Thorild. X II. 
 
 
 
 
 434 är allt väsentligt matematiskt , dvs mätbart. Man har att noggrant och rättvisande mäta kvantiteterna. Och man överskådar sedan mer och mindre i fråga om varje ting man har kunskap om. Detta är ett huvudtema i Thorilds filosofiska huvudarbete, Archimetria, som bety- der konsten att mäta. S 257 r 23 Cramer hade skickat Thorild tionde delen av sitt stora verk Mensch- liches Leben. Denna del hade utkommit 1793. Den innehåller Baggesen oder der Labyrinth. 25 extensionis: då Thorild kritiserar Cramer, för visso stor i intentionen, för bristande extention avser han, att Cramer mer fördjupar sig i sina egna spekulationer än tar reda på väsentliga fakta. Det gäller för Cramer inte bara att skriva (scriblentis r 26 f) utan att också läsa (legentis s 258 r 1). 258 r 2 Kuchen: ao(pon: sophos: vismän (sophi). I sina senare latinska och tyska filosofiska skrifter begagnar Thorild ordet soph som skällsord: det betecknar alla de filosofer som från antiken till Kant hängett sig åt spekulation och metafysik. 4 Ko nstkammeret: da. Kunstkammeret, museum i Köpenhamn, grundat på 1600- talet med beteckningen »Kunst-, kuriositets- og Naturaliekabinet», från slutet av 1600-talet inrymt i en byggnad som senare övertogs av det kongl. biblioteket. Det hade en rad olika avdelningar som inrymde böcker, skulpturer och målningar, an- tikviteter, möbler, ur, etnografi, naturalier och kuriosa. Numera uppdelat på olika specialmuseer. 9 Mens: själ. I Maximum seu Archimetria används detta ord konsekvent i nedsät- tande betydelse som motsats till ratio (förståndet) och sensus (sinnet). Mens är organet för spekulation och metafysik. Denna nedsättande betydelse har ordet här ännu inte. Jfr komm. ovan s 413. 10 matematica: matematisk. I Maximum seu Archimetria förklaras matematiken vara inte bara den enda exakta vetenskapen utan också nödvändig vid den mätning av det intellektuella livet som ensam ger kunskap om verkligheten. 12 mensuram: måttet, det vill här säga graden (av fulländning). Sin gradationslära hade Thorild ursprungligen hämtat från Leibniz (se komm. SS VII, 62, 138). Verkligheten är i fråga om fulländning graderad från det lägsta till det högsta, var- igenom det hela, trots synbara brister i delarna, ändå blir fullkomligt. 19 Urtheilskraft: omdömesförmåga eller omdömeskraft, viktig term i Kants filosofi; förmågan att underordna det enskilda under det allmänna. I Kritik der Urteils- kraft, utkommen 1790, undersöker Kant dennas roll att medla mellan förstånd och förnuft och mellan natur och frihet. För Thorild är sådana försök tecken på metafysisk övertro. seiner: bör vara seine. DG. Språkfelet vittnar om att Thorild var nybörjare i tyska. Dock hade han som student i Lund genomgått en kurs i detta ämne (se Arvidson, Passionernas diktare 326). 
 
 
 
 
 435 p ueri: pojke har hos Thorild oftast nedsättande innebörd. Jfr komm. SS VII, 241 pojksnillet. Samma är förhållandet med gosse. Jfr komm. SS VIII, 364 Goss-snille. 24 Jensillorum: småjönsar (genitiv). Syftar på Baggesen med förnamnet Jens. 29 rerum divinitatem: tingens gudomlighet. Då Thorild tillerkänner res, tingen, sakerna eller den objektiva verkligheten gudomlighet, är detta ett understrykande av att tingen är det enda verkliga. Det är möjligt att Thorild redan här siktar på Kants Ding an sich, om vilket vi ingenting vet; för Thorild är tvärtom tinget det enda vi har exakt kunskap om (med hjälp dels av sinnet, dels av den exakta mät- ningen, archimetria). 259 r 11 Hymnorum Nesegabi Libertate: syftar enligt Lamm (aa 9 not) på Bagge- sens båda revolutionshymner, Frihedens kampsang och Frihedssolens Opgang, båda från 1792. 13 Dantonem! meum! Georges Jacqes Danton (1759-1794) hade ännu våren 1793 ett bestämmande inflytande i välfärdsutskottet men arbetade mot slutet av året för likvidering av jakobindiktaturen och en kompromiss med de »nyrika». Thorild har uppfattat honom främst som motståndare till Robespierre; hur mycket av Dantons verkliga inställning han kände till är osäkert. S 260 r 22 kallar han honom tyrann. Att Thorild beundrat Danton, speciellt kanske för den vältalighet och kraft varmed han mobiliserade folkmassorna vid försvaret av revolutionen i september 1792, är emellertid ofrånkomligt och avspeglas i orden »Mannen, halvguden» r 15. 15 f Bailly etc: Thorild uppräknar här de främsta offren för skräckväldet. Bailly, Jean Sylvain, astronom (1736-1793), i juni 1789 president i nationalför- samlingen, 1789-1791 borgmästare i Paris; tillsammans med La Fayette ansvarig för undertryckandet av den republikanska demonstrationen på marsfältet 16.11.1791. Han drog sig därefter tillbaka till landsbygden men häktades hösten 1793. Han avrättades 12.11.1793 som »våldsam undertryckare av folkfriheten». Orleans: Louis Philippe Orleans, kallad Philippe Egalite (1747-1793), 1785 hertig av Orleans, verksam mot kungahuset, speciellt Marie Antoinette. Han tog 1789 parti för tredje ståndet och stödde som medlem av nationalförsamlingen dess vänster; senare invald i konventet. Misstänkt för förbindelse med Dumouriez fängslades han efter dennes emigration och avrättade 6.11.1793. Kloots, riktigare Cloots, Jean Baptiste du Val de Gråce (1755-1794), tysk baron, fransk medborgare 1792; kallade sig Anacharsis Cloots. Ivrig jakobin arbetade han för skapandet av en världsrepublik. Gemensamt med hebertisterna försvarade han dyrkan av förnuftet och avrättades samtidigt med dessa 24.3.1794. 16 tuos praeclaros: dina berömdheter. Cramer var girondist. Det är fråga om de båda girondistledarna Brissot och Vergniaud, båda avrättade 31.10.1793. 17 Crocodili: Krokodilen var Thorilds beteckning på Robespierre. Möjligen är denna beteckning hans egen. 19 religione aptå moribus: i en till traditionen anpassad religion. Det kan inte vara fråga om den rousseauanska kulten av det högsta väsendet, som infördes först den 8 juni 1794. Thorild syftar på dyrkan av krokodilen som gud. 
 
 
 
 
 436 30 »Louis X V I le restaurateur de la Libertb: vid nationalförsamlingens remar- kabla sammanträde den 4 augusti 1789, då ståndsprivilegierna avskaffades, tackade man konungen genom att utropa honom till frihetens återställare i Frankrike. 32 Le V eto Mirabeaui: i september 1789 diskuterades i nationalförsamlingen konungens ställning. I centrum stod frågan om kungen skulle ha absolut vetorätt mot nationalförsamlingens beslut eller blott ett uppskjutande (suspensivt). Mira- beau kämpade därvid förgäves för det absoluta vetot. 260 r 5 Guilloti: Joseph I. Guillotin, läkare och revolutionsman (1738-1814), som 1789 i nationalförsamlingen föreslog att avrättning borde ske genom halshuggning med maskin. Guillotinen användes f g 25.4.1,792. 6 f Le grand Monarche: ursprungligen hedersnamn på Ludvig XIV. 23 Didrichsenium: det fanns åtskilliga familjer Didrichsen i Kiel. 28 subscriptionem: Thorild hade i ett ej bevarat brev anmält sig som subskribent på Cramers samlingsverk Menschliches Leben. I subskriptionsförteckningen före- kommer »Thomas Thorild, Gelehrter, Ltibeck» antecknad för tre exemplar. Se Lamm a a 11 not. 261 r 8 f Rusticorum ordo Regni Ordo est: Thorilds utläggning av Sverige som fri- hetsland har många motsvarigheter i Thorilds brev och skrifter efter återkomsten från England; här betonas emellertid, att det är bönderna (alltså inte borgarna) som uppbär denna frihet. Det är å deras vägnar kungen tuktar adeln. Man jämföre med Thorilds tidigare hyllningar till adeln för dennas motstånd mot förenings- och säkerhetsakten 1789. Nu erkänner han att han gillar Gustaf III:s kamp mot adeln. Att detta är i enlighet med hans innersta mening bör det inte råda något tvivel om. 15-20 Lamm (a a 12 not 1) säger sig inte ha lyckats återfinna de citerade orden. »När- mast synes de mig påminna om Thorilds resonemanger i hans artikel i Stock- holmsposten den 21 Januari [1792], som skrefs kort innan hans ofvan nämnda skrift 'Det enda nödvändiga för et rikes finanzer' utkom.» Säkerligen är det denna artikel (SS III, 155 ff) Thorild åsyftar, ehuru han inte återger tankegångarna orda- grant. Han återkommer till problemet i ett följande inlägg (SS III, 165 0. Se komm. SS IX, 463 f, 430. 23 (Finanzernas Princip): Det enda nödvändiga för et rikes finanzer (tryckt i januari 1792) . Av intresse är deklarationen, att boken var riktad mot Gustaf III:s utplundring av svenska folket, vilken kunde misstänkas förbereda ett osunt krig mot fransmännen. Klart utsägs detta inte i boken, men där talas om naturliga och onaturliga förbund; Thorild varnar för de sistnämnda (SS III, 122 r 210; 127 r 331; jfr komm. SS IX, 397, 401 0. 32 Teutonia: Tyskland. Dania: Danmark. 33 f Thorild menar att Cramers vänskap för Baggesen inte är värdigt besvarad, efter- som Baggesen har hundra vänner, bland vilka Cramer blott är en. 7 Chaumette, Pierre Gaspard (1763-1794) var inflytelserik ledare för cordeliere- 
 
 
 
 
 437 klubben i Paris, ivrig jakobin i kampen mot girondisterna. Som procurator för kommunen i Paris (1792-1794) uppmanade han till kamp mot de storborgerliga spekulanterna och arbetade för förstatligande av emigranternas företag. Han var tillsammans med Hebert ledare för den proletärt inriktade vänsterfalangen inom jakobinpartiet och likaså tillsammans med Hebert den främste upphovsmannen till den av Thorild bejublade officiella förnuftskulten i Paris, vilket medförde en brytning med Robespierre. Chaumette häktades tillsammans med Hebert men lyckades rymma. Han tillfångatogs på nytt och avrättades den 13 april 1794. Han fanns alltså inte i livet då Thorild den 18 april gläds åt att han »restas», gör mot- stånd. Thorild kallar honom meus, min. Ordet må vittna om Thorilds engage- mang för hebertisternas sak. S 262-263. CXC. Till Okänd den 17 april 1794. Oh i UUB V 82 p 103. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 114. Utan att förändra innehåll och andemening gör Atterbom en rad stilistiska »förbättringar» och tillrättalägganden. Utdraget återgavs efter Atterbom sedan med vissa uteslutningar av Fåhrxus (Thomas Thorild 138 0. Det intogs därefter i Karitz' korrektur till fortsätt- ningen av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 56. Karitz normaliserar an- vändningen av stora bokstäver. S 262 r 14 17. Aprill. Karitz har 17 aprill 18 täncker Karitz har tänker 20 Likväl med detta ord börjar Karitz nytt stycke 21 efter vänner har Karitz kommatecken efter fritt har Karitz kommatecken i stf punkt 25 efter Haller har Karitz punkt i st f kolon 26 sit kursiveras ej av Karitz S 263 r 3 nu»: Karitz har nu!» 13 Rd, Karitz har r. 14 efter 4 utelämnar Karitz punkten 15 de två punkterna utelämnas av Karitz Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 173 f, 187 not; Karitz a a noter; Sahlin; Författarrollens förändring och det litterära systemet 1770-1795 250 not, 256 f. Karaktär. Utdraget har tre markerade avsnitt. Det första utgör ännu ett försvar för Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Thorild önskar att han till denna bok hade haft en »ägta Frihet»; han säger sig ha handlat under tvång. Synbarligen avser han därmed att 
 
 
 
 
 438 han med hänsyn till revolutionens negativa inriktning känt sig tvungen att i sin sam- hällsanalys angripa just skräckväldet i Frankrike, medan han under lugnare förhållan- den kunnat ge boken en allmännare uppläggning. Han understryker bokens motto att det är viktigare att tänka rätt än att tänka fritt. Andra avsnittet uttalar förtröstan om att det, när stormen bedarrat, skall visa sig hur rätt han haft. Tredje avsnittet behandlar de tyska författarnas usla ekonomiska villkor, som är långt sämre än de svenskas. S 262 r 15 denna bok: Rätt, eller alla samhällens eviga lag. 25 Haller: Albrecht von Haller, den schweiziske fysiologen, botanikern och skalden (1708-1777). Thorild har tidigare indirekt åberopat honom i naturvetenskapliga, främst medicinska sammanhang (jfr komm. SS VIII, 7, 8, 48; IX, 67, 349). »W er frey darfdenken etc: Citatet är hämtat från en rätt obetydlig dikt från 1734 till borgmästaren i Bern Isac Steiger. Andra strofen, som handlar om schweizarna, lyder: Nicht, dass man uns verachten soll; Der Freyheit Sitz und Reich af Erden Kann nicht an Geist unfruchtbar werden: Wer frey darf denken, denket wohl. Thorild har möjligen tagit del av dikten i volymen Versuch schweizerischer Ge- dichte von Albrecht von Haller, Wien 1789, där dikten återfinns s 248-250, den citerade strofen s 249. 27 f från stranden se andras ifrer och anfåktelse i Stormen: uttrycket är hämtat från Lucretius' De rerum natura bok II, 5 ff (Suave maxi magno turbantibus aequora ventis / e terra magnum alterius spectare laborem; på svensk prosa: det är ljuvt att från land se en annans hårda kamp på det stora havet när vinden upprör vågorna). BE. S 263 r 3 Sibi constans: trogen sig själv. 6 Cramer: om Thorilds förhållande till Carl Friedrich Cramer se komm. ovan s 404 ff. 7 lönlös: här = utan inkomst. Klopstock: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 132 f samt komm. nedan till brev CCVII. — Sahlin (a a 256 not 238) påvisar, att Klopstock fick större ersättningar än vad Thorild påstår. 8 Gellert, Christian Fiirstegott, den tyske författaren (1725— 1769), sin samtids mest uppburne tyske skald. Thorild nämner honom endast här, men redan under sin gymnasisttid i Göteborg bör han ha gjort bekantskap med hans skrifter; Se härom Arvidson, Passionernas diktare 210 f. — Sahlin (a a 256 not 238) framhåller, att Gellert som professor med en sådans lön nöjde sig med att kunna bidraga till upp- lysningens spridande. hundpenning: Thorild-ord. Man kunde gissa på felskrivning för handpenning, som 
 
 
 
 
 439 9 10 12 14 dock inte ger korrekt mening i sammanhanget. Jfr ett ben som man kastar åt en hund. Gesell: gesäll, rimligen boktryckargesäll. judevinst: jfr SS VI, 252 r 4, där det i samband med de svenska grossörerna talas om döpta judar. Någon antisemitism kan dock inte förutsättas hos Thorild. Det finns inga fler uttalanden av denna art. Däremot uttalar sig Thorild på många ställen fördelaktigt om judar som judar, t ex. SS II, 358. den 2 arks piece: skriften Det enda nödvändiga för ett rikes finanzer. Möjligheten av att Thorild tjänat 400 rdr på boken bestrids av Sahlin (a a 257); han anser att 40 rdr är rimligare än 400. bokhandlare jöns: bokhandlaren i sin egenskap av förläggare. Åtskilliga av Stock- holms bokhandlare var i vissa sammanhang också förläggare. Beträffande Thorilds skrifter se Sahlin a a 246 ff. S 263-265. CXCI. Till Carl Friedrich Cramer [april maj 1794]. — Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 13-15. Det om- trycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev. Oh kännetecknas av att Thorild ibland — kanske skämtsamt — använder tysk skriv- stil. Det gäller s 363 r 20 Solens glands og krands og nationer i dandy; r 264 r 2 den dä- nischen Prinzlein Jens, r 29 ich bewundere sie mit der gänstlichsten verachtung, r 31 Graf[itatem]; s 265 r 1 Graf[issat], Graffitatd, r 6 Graf, r 7 Jens-Mats-Hinz-Kunz, r 8 Graf, r 12 um Gottes willen lass das passiren, r 13 des Bärgerstandes. r 30 Sch langen- lis t. S 263 r 20 dans är här tryckfel för dandy 25 m ercu riu m Lamm och Karitz har Mercurium 26 puerum Lamm har Puerum 27 (Horat.) Lamm har (HORAT) och punkten efter parentesen S 264 r 1 Vis Lamm har vis 3 Lamm kursiverar i stället för att spärra (Thorild stryker inte under utan har stor stil) 5 StHiae Lamm har St.Hiae 6 CopHiae Lamm har Copiae 7 At Karitz har at 8 Tu Karitz har tu 9 alacritae är tryckfel här för alicritate 21 cerno kursiveras inte av Lamm 23 divinans Karitz har divinaus 
 
 
 
 
 440 26 cujuslibet Karitz har cujus libet 29 bewundre Lamm har verwundre 31 Quod Lamm har quod S 265 r 1 efter Grafissat skall det vara kommatecken i stf punkt 18-19 Lamm varken spärrar eller kursiverar 23 de Lamm och Karitz har De 29 circumstantiam Lamm har Circumstantiam 31 Lamm saknar punkt efter sum Lamm utelämnar dessutom i en lång rad fall gravaccent. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st (noter); Karitz a st (noter). Datering. Brevet är odaterat, men utg. har liksom Lamm och Karitz placerat det här. Detta motsvarar dess plats bland Thorild-breven i Kiel. Lamm hänvisar kortfattat till innehållet. I brevet finns dock inga säkra dateringsgrunder. Avslutningen om jämlik- heten anknyter troligen till brevet den 18 april (jfr ovan). Innehåll. Brevet handlar i stor utsträckning om den danske författaren Jens Bagge- sen, av Cramer kallad Nesegab. Först angrips hans frihetssånger som anges vara kling- ande ihåliga och storslaget skräniga. I stället prisas Voss' dikter. Baggesen, »Nesegab», är själv stor i allt som är litet. Thorild hade visserligen redan i Stockholm hört mycket gott om Baggesen, funnit några av hans oden förunderligt älskvärda och glatt sig åt hans fabler. I Köpenhamn hade han senare läst hans »Juvenilia» och hans »Holger (Danske)». Men Thorild hade där upprörts över hans behandling av Cramer, vilken tagit risker för hans äras skull men svikits då han själv råkat illa ut. Thorild hade i Köpenhamn träffat Heiberg, Pram och Rhabek men i sin förargelse undvikit Baggesen. I nionde bandet av Cramers Menchliches Leben (skall vara tionde bandet) hade Thorild sedan läst om hur Baggesen skamlöst berömde sig själv och tog avstånd från Cramers kärleksfulla understöd åt honom. Thorild hade då inräknat honom i den vol- tairska skaran av himmelska småapor och känt äckel djupt nere i magen. Nu till sist inser jag, säger Thorild, hur profeterande magen varit. När han nu i samma band (av Menschliches Leben) upptäcker Baggesens rätta färg, som är alla hovpoeters, förargas han till kräkning. På s 269 finns en fras (av Baggesen) som binder ihop volymen: »ich bewundere mit der gänzlichsten verachtung». Baggesen är emot adeln, »grevligheten», men själv »greviserar» han i sitt högmod. Ytterst betyder »greve» ingenting annat än Jens eller Mats (dvs Andersson eller Pettersson). Stormännen känner sig löjliga i den ökande friheten och ser ut att anropa medkänslans mildhet. Men den råa och enfaldiga högfärden hos borgarståndet, det trefalt stupida storhetsvansinnet hos de förmögna med all dess hjärtlöshet och grymhet — vem kan vara okunnig därom? I de flesta adels- familjer finns stora män (Thorild pekar på Grekland och Rom, på den franska natio- nalförsamlingen och på Brissot) eller åtminstone oräkneliga goda män som man borde använda för allmänt väl i stället för att hetsa dem mot allmänt väl. 
 
 
 
 
 441 Som ett tillägg tar Thorild upp Cramers utläggningar om jämlikheten (såsom han utlovat i föregående brev, SS VI, 262 r 13). Han framhåller att principen är sträng men att tillämpningen måste anpassas till verkligheten: filosoferna har därför sin »modifika- tion», läkarna sin »rektifikation», advokaterna sin »omständighet», teologiska fakulte- ten sin helgade »Schlangenlist». Baggesen. Brevet får sin prägel av karakteristiken av den danske författaren Jens Baggesen (1764-1826). Denne hade efter svåra ungdomsår 1782 bosatt sig i Köpen- hamn, där han 1785 debuterade med sina Komiske Fortaellinger, som väckte upp- seende. Han intog snabbt genom en mängd rimbrev, elegier och andra dikter sin plats på den danska parnassen. I Ewalds och Wessels efterföljd blev han snabbt erkänd som stor lyriker, förenande känslosamhet och sprudlande kvickhet med elegans och lätthet i formen. Han introducerades i de förnämsta kretsarna, där han uppskattades för sin personliga älskvärdhet och sin kvickhet. »I nogle Aar faerdedes han i disse fine Huse, hvor Sproget og hele Aandsdannelsen var tysk, folte sig overordentlig vd til Pas derved og navnlig smigred i sin Forfaengelighed ved Tanken om, at han, den borgerlig fodte, omgikkes med Grever og Grevinder som deras Lige.» (Fr. Winkel Horn, Den danske literaturs historie, 1881, II, s 75). Man jämföre med Thorilds elakheter s 264 r 29- s 265 r 2. Cramer gjorde under ett besök i Köpenhamn Baggesens bekantskap och blev hans varme beundrare. Baggesen utgav 1785 sin beryktade libretto till operan Holger danske, Cramer översatte den till tyska och försåg den med ett företal, vars överdrivna beröm blev upphovet till den s k Holger-fejden. Baggesen överöstes med kritik och angrepp. Dessa träffade också Cramer, vars översättning uthånades i P. A. Heibergs parodi Holger tyske. Baggesen blev sjuk av angreppen och teg. Cramer däremot tog med liv och lust upp striden, som han senare berättade om i sin reseskildring Nesegab oder meine Reise nach den caraibischen Inseln. För vad som sedan skedde redogör Lamm (a a s V) korrekt så: »Efter Holgerfejdens slut följde Cramer Baggesen, då denna anträdde sin stora tyska resa. I sin resebeskrifning 'Labyrinthen' har Baggesen på ett, ganska obarmhärtigt sätt inför publiken beklagat sig över sin efterhängsne vän och öfver allt det obehag, som dennes fadda beundran ådragit honom. Denna förklaring kunde dock ej afkyla Cramers vänskapsglöd. Tvärtom utverkade han sig Baggesens tillåtelse att La öfversätta och kommentera 'Labyrinthen'. Baggesen beviljade detta, men först efter att i den tyska öfversättningen ha gjort ett tillägg, där han en gång för alla fritog sig från all del- aktighet i Cramers skrifverier och för framtiden bad publiken uppfatta allt beröm, som vännen kunde komma att slösa på honom, som enbart ironiskt. Den trogne Cramer öfversatte och kommenterade oförtrutet detta företal, betygande inför allmänheten, att hans beröm var alltigenom uppriktigt menadt. Det är dessa omständigheter som ligger bakom Thorilds brev så långt detta handlar om Baggesen. Thorild säger sig ha läst Baggesens uttalanden i nionde delen av Menschliches Leben, där översättningen av Labyrinthen var införd, och ha upprörts över hur Baggesen, »medan han i glättig skamlöshet berömde sig själv, utlämnade dig i 
 
 
 
 
 442 skuld och last, så att han även publikt ville ta avstånd från allt hos dig som var värde- fullt och kärleksrikt gentemot honom». (översättning av s 264 r 15-17.) Politisk ståndpunkt. Som framgår av innehållsöversikten ovan (Baggesen) skämtar Thorild med begreppet Graf (greve). I nuvarande politiska läge, framhåller han, känner sig adeln förvirrad och behöver medkänslans mildhet, och i de flesta adels- familjer finns stora män, som det vore bättre att söka vinna för folkets väl än att hetsa dem mot detta. I stället utöser Thorild sitt hån mot borgarståndet, mot de förmögna. För Thorild är borgarna fienden. Hans uttalanden må stå som belägg för att hans bryt- ning med revolutionen inte beror på skräckväldet som sådant utan på det fortsatta skräckvälde som gick de rikas ärenden. Cramer, girondisten, får våren 1794 gång på gång höra att han gick borgarståndets ärenden. S 263 r 17 Nesegab: Baggesen. Se ovan. 20 Solens glands etc: Lamm (a a V, not 2) citerar omkvädet i Baggesens dikt Friheds- solens Opgang: Velkommen i voxende Glands Foreente Nationer i Dands Modtage sin Krands. 21 V ossii: Johann Heinrich Voss, den tyske diktaren och översättaren (1751-1826). Som student i Göttingen var han en av centralgestalterna i Hainbund, som före- trädde den nordtyska Sturm und Drang-rörelsen (han utgav 1775 Göttinger Musenalmanach). Från denna tid var han nära vän till Cramer. Han hade inlett sin litterära verksamhet med samhällskritiska lyriska skildringar (delvis på lågtyska) av borgerligt och plebejiskt liv (Die Leibeigenen 1774). I sina dikter kontrasterar han det sunda lantlivet mot adelns onatur och njutningslusta. Han var varm anhängare av franska revolutionen. Sin banbrytande översättarverksamhet hade han inlett främst med Odysseen (1781, omarbetning 1793) och Iliaden (1793). Hans upp- lysningsbetonade prästgårdsidyll Louise utkom sedan 1795. Bland hans översätt- ningar i fortsättningen märks främst den stora Shakespeare-översättningen, som han fullbordade med hjälp av sina söner. — Voss är en konsekvent företrädare för upplysningsrörelsen och förblev hela sitt liv motståndare till feodalabsolutismen, katolsk obskurantism och romantisk mysticism. — Thorild nämner honom också SS VI, 286 r 11 f (se härom komm. nedan s 474). 26 Puerum risit A pollo: citat ur Horatius' Lovsång till Mercurius (Horatii Oden I, X), där strof 3 lyder (i S. L. Sjöbloms översättning): När en gång Apollo med hot försökte skrämma dig, helt liten, att lämna fram den hjord du stulit, måste han le till slut, ty borta var kogret. Om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. 264 r 2 den delnischen Prinzlein bör vara das dänische Prinzlein. DG. 
 
 
 
 
 443 quod verbum bör syfta på prinzlein (den lille prinsen), avsett som nedsättande. Jfr cacodauphin r 26. 4 Audi: eg. jag har hört, här hört talas om (Baggesen). 7 Juvenilia: enligt Lamm (a a 13 not 3) antagligen Baggesens 1791 utgivna Ung- domsarbeider. Holgerum: Baggesens operatext Holger Danske (se ovan). 10 tuis te relinquens periculis: lämnande dig i din farliga belägenhet. Uttrycket kan tidsmässigt inte syfta på förberedelserna för Cramers avsättning som professor utan avser troligen själva Holger-fejden. 12 Heyberg, riktigare Heiberg, Peter Andreas, den danske författaren (1758-1841), namnkunnig som talesman för den liberala delen av borgerskapet, speciellt i sati- riska skådespel och den periodiska skriften Rigsdalersedlens Haendelser (1787-1793). Detta är enda gången Thorild nämner honom, men det är tydligt att han under sitt Köpenhamns-besök sökt sig till kretsen Heiberg—Pram—Rahbek. Pram, Christer Henriksen, (norsk-)dansk författare (1756-1821). Han hade blivit bekant för den naturbeskrivande dikten Emilies Kilde (1782) och väckt stor upp- märksamhet genom det fornnordiska eposet Staerkodder (1785), betydelsefullt inte minst genom ämnesvalet. Tillsammans med Rahbek gjorde han en betydande insats som utgivare av tidskriften Minerva, som fick kulturhistorisk betydelse. Av Thorild är han nämnd endast här. Rhabeck, riktigare Rahbek, Knud Lyne, den danske författaren (1760-1830), vid denna tid professor i estetik vid Köpenhamns universitet, bekant som visdiktare och litteraturhistoriker, tillsammans med Pram grundare av tidskriften Minerva. Större betydelse fick emellertid hans egen Den danske Tilskuer, som började utges 1791 och utkom ända till 1808. Thorild nämner honom också SS VI, 275 r 8. 13 prae indignatione: på grund av indignation. De tre nämnda författarna har intagit en mot Baggesen kritisk hållning. 14 f in nono Volumine: i nionde bandet. Skall vara: tionde bandet. 22 divinans får här översättas med profeterande (jfr fortsättningen om buken). Märk också ordleken (divinus, gudomlig). 23 deus in nobis: guden inom oss. Thorild använder uttrycket om buken. Att Jehova trefalt skulle ha förbjudit människorna att ha magen till gud sägs ingenstä- des i bibeln, men uttrycket kan ha anknytning till vissa bibelord, t ex Filipperbrevet 4:19. 26 c ac o dauffin: ordet är sammansatt av caco, utföra sina naturbehov, och dauffin, som betecknar Frankrikes kronprins. I Archimetria använder Thorild med förkär- lek ordet cacodaemonimus som beteckning på tänkesätt han ogillade. Jfr prinzlein r 2. Ordet översätts till svenska enklast med skitprins. 29 gänstlichsten bör vara gänzlichsten. DG. 265 r 18 f l'Assemblå. Nat[ionale]: den franska nationalförsamlingen (1789- 1791) hade att uppvisa många företrädare för adeln. 19 Brissot de Warville: Jacques Pierre, den franske revolutionspolitikern (1754-1793). 
 
 
 
 
 444 Tillsammans med Vergniaud, som ingenstädes nämnes vid namn av Thorild, var han den främste företrädaren för girondisterna. Thorild nämner honom här för första gången; tidigare hade han ofta talat om »brissotinarna», brissotisterna, dvs girondisterna. Brissot avrättades 31.10.1793. Thorild har uppfattat honom som adelsman; Lamm meddelar (a a 14 not): »Brissot hade den fåfängan att kalla sig Brissot de Warville efter en by, där hans fader, en hederlig värdshusvärd, hade några egor.» Thorild nämner honom också SS VI, 288, 297, 322. 27 in so weit: så långt som det är möjligt. 27 f Modificationem: lindrig förändring. 28 Rectificationem: ett slags upprepad destillation. 29 circumstantiam: 1 Mosebok 3:1: »Ormen var listigare än alla andra markens djur.» Thorild tillskriver teologiska fakulteten denna ordlist. S 266 268. CX CII. Till Carl Friedrich Cramer den 8 maj 1794. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 15-17. Det om- trycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 60-61. — Lamm underlåter att återge Thorilds gravaccenter samt att spärra ord som Thorild använder stor stil för; Karitz normaliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat; dessa avvikelser ej anmärkta nedan. S 266 r 1 efter Maii saknar Lamm och Karitz punkten. 16 nich skall vara nicht 22 efter mela saknar Lamm kommatecknet S 267 r 12 mellan vir och divus har här ett ac bortfallit 15 efter vernulam saknar Lamm kommatecknet 29 2a, 4a, Sa Lamm har 2:a, 4:a, 5:a S 268 r 4 Orbis terrarum Lamm har Orbis terrorum Karitz har Orbis terro- - - - rum Brevet har här återgivits efter oh. Litteratur. Lamm a a 15-17 noter; Karitz a a noter. Innehåll. Större delen av brevet handlar om Klopstock, vars nya oden återuppväckt Thorilds kärlek och beundran för skalden. Thorild hade inte uppsökt honom i Ham- burg, emedan herrar Albrecht och Sieveking ansett honom vara en hopplös aristokrat; men nu inser Thorild att Klopstock inte hatar gallerna, endast sörjer över utveck- lingen. Som siare har han av Thorild alltid betraktats som gudomlig. Hans namn fick i Sverige en himmelsk klang redan när hans första sånger översattes på prosa. Hans an- seende blev så stort, att en prosaöversättning av Messias betraktades som helgerån och att en tillämnad översättning av odena väckte en sådan indignation att företaget måste 
 
 
 
 
 4 45 inställas. Klopstock förenade orientens sublimitet och nordens kraft med grekernas skönhet. Thorild påminner om sina ord om Klopstock i Passionerna och gör gällande att Klopstock djupt föraktar sin lille danske imitatör [Baggesen]. I fortsättningen hyllar Thorild Polens frihetskamp (Madalinsky, Kokiuszko) och presenterar Polens Horatius, Sarbievski. Däremot uttrycker han sin avsky för skräck- väldet i Frankrike, vilket vansinne polackerna förhoppningsvis kommer att undvika. Thorild har fått ett nytt brev från Cramer med upplysningar om Klopstock och gläder sig. Han reflekterar över svenskarnas »argwohn» som är bättre än tyskarnas »--lauben> >: att misstro är bättre än att tro, ty det tvingar till prövning. Det franska folket är inte hopplöst förlorat, det bör så småningom kunna kräla fram ur sin kloak. Karaktär. Thorild hade i breven till Cramer 1793 uttalat sig mycket nedsättande om Klopstock, närmast i anledning av dennes avståndstagande från franska revolutionen. Att Thorild nu, efter sin egen omsvängning, ser mildare på Klopstocks revolutionskri- tik, är påtagligt. Och han inskärper att hans beundran för siaren och skalden Klopstock alltid varit lika levande. Brevet vittnar också om Thorilds levande intresse för Polens frihetskamp. Polens första delning hade ägt rum 1772. Under intryck av franska revolutionen inleddes ett omfattande reformprogram (ny författning 1791). Polens andra delning ägde rum 1793. Vid tidpunkten för Thorilds brev hade generalen Kokiuszko etablerat sig som diktator i egenskap av överbefälhavare och vidtagit viktiga sociala reformer, bl a avskaf- fandet av livegenskapen. Thorild uttalar förhoppningen att Polen inte skall gå Frankri- kes väg. Han tar senare avstånd från Kokiuszko, tydligen för att denne fortsatte på Ro- bespierres väg (se komm. nedan s 446). S 266 r 5 De Klopstockio etc: Lamm (a a 15 not 1) menar, under hänvisning till ett uttryck i närmast följande brev (SS VI, 269 r 31 f), att Thorild avsett att Cramer skulle visa brevet för Klopstock. Karitz säger detsamma (not 1) utan att åberopa Lamm. dilucidationem: klarhet. Thorild hade känt sig splittrad i sitt förhållande till Klop- stock: han hade dyrkat honom som diktare och avskytt hans avståndstagande från franska revolutionen. För Thorild gäller det nu att bringa reda i bedömningen, vilket också sker i det följande. 8 Illum Hamburgi non visi: Thorild hade under sin Hamburg-vistelse avstått från att uppsöka Klopstock; han hade, säger han, avråtts av Sieviking och Albrecht; dessa hade övertygat honom om att Klopstock var en magnat, hemfallen åt aristokratins lögnaktighet; en fri man som Thorild finge inte prostituera sin själ. 11 Albrecht: se komm. ovan s 409. Sieveking: se komm. ovan s 409. 16 thränen im blicke, nicht zorn: nicht zorn: Lamm (a a 15 not 2) påvisar att orden är hämtade ur Klopstocks dikt Die Denkzeiten från 1793, som slutar: »Thränen und Blicke nicht Zorn, / scheid ich Bräder von euch». Dikten, säger Lamm, »uttrycker 
 
 
 
 
 446 skaldens sorg öfeer förhållandena i Frankrike och är riktad till hans franska vänner». — Thorild tillfogar emellertid, att det utsökt grymma övermodet hos en magnat, vanligt bland tyskarna, kanske också finns hos Klopstock. 19—s 267 r 14 Va te m aeternitate: raderna finns, såsom Lamm (a a 15 not 3) påvisar, återgivna i volym XIV av Cramers Menschliches Leben (s 114 f). Citatet kommenteras av Cramer på följande sätt: »In einem Gedichte: Passionerna (die Leidenschaften) worinn Er! Thomas Thorild — (ein schöner Name! das Feuer des Gottes Thor! —) der höheren Dichtkunst in Schweden die Bahn brach und diesem Lande die ersten Hexameter gab; ihm ein eben solches Wunder, als Klopstock einst darin fur Deutschland war. — Hier die Stelle: einige vorhergehende Verse gehören mit dazu.» Han citerar därefter Passionernas femte sång från början till och med versen om Klopstock. — Thorild dementerade senare Cramers uppgift om att han infört hexametern i Sverige. Se härom komm. till brev CCXI. 22 ea illius mela, quae primion nobis data erant prorsiz: om Klopstock-översättningar till svenska under Thorilds ungdomstid finns ingenting nämnt i Wrangels översikt Klopstock och Sverige (Festskrift till Henrik Schack 1905). 26 sacricola: tempeltjänare, här: präst. Det är fråga om Christopher Olofson Humble, skolrektor i Stockholm och präst. Han utgav Klopstocks Messias i svensk översätt- ning på prosa. De två delarna utgavs 1789 resp 1791. Humble ursäktar i företalet prosan med att »Auctor sjelf [Klopstock] har författat detta Skaldestycke Prose, förr än han satte det på vers». Översättningen blev föremål för stark kritik i Stock- holms Posten (1790:138) som Atterbom uppger vara författad av Benjamin Höijer (se Lamm a a 16 not 1). 28 alium: personen i Lund, som ville översätta Klopstocks ode-samlingar men av- skräcktes av ett ramaskri från Stockholm är för utg. obekant. Wrangel, nyss a a, har ingenting härom. 267 r 7 horresce etc: »rys, o svaga Europa». Ur Passionerna SS I, 45 r 289. 8 f quia tremorem: »ty detta lilla, barn-späda slägtet förgås vid hvar ton af hans sång». Ur notiserna till Passionerna SS I, 53 r 552 f. 14 f danum vernulam: »denne danske småimitatör och husslav», dvs Baggesen. 20 Madalinsky: Antoine Madalinsky, polsk general (1739-1804), brigadgeneral sedan 1791. Han var just nu aktuell, hans arme hade omringats av preussiska trupper, men han lyckades den 12 mars 1794 bryta sig ut och förena sig med huvudarmen i närheten av Krakow. Kosciusko: Tadeusz KoAciuszko, polsk krigare och frihetshjälte, deltagare i ameri- kanska frihetskriget, militär ledare i Polens krig mot Ryssland med diktatorisk myndighet; genomförde viktiga reformer, bl a upphävandet av livegenskapen. Han misslyckades emellertid i sina försök att hålla Preussen och Österrike utanför kriget, Preussen ingrep på ryssarnas sida, men polackerna tog upp kampen. Kogciuszko hade den 24 mars 1794 anlänt till Krakow och förenade sig med Mangets och Madalinskys arme och besegrade ryssarna vid Raclawice (Retslavit) den 4 april. I längden kunde Kokiuszko inte hålla övermakten stången. I oktober 
 
 
 
 
 447 1794 besegrades han och togs till fånga. — »Kogciuszko var en sällsynt ädel och oegennyttig fosterlandsvän, anhängare även av genomgripande sociala reformer» (Sture Bolin i Svensk uppslagsbok). Thorild omnämner honom också s 272 i samma anda men tar sedan avstånd (s 278 r 10) och kallar honom »Herrschurk». Se komm. till detta ställe. Kokiuszko omnämns också s 368 r 6. 24 quum hk esses: medan du var här. Cramer har alltså besökt Thorild i Liibeck. Vi erfar om detta besök också i Cramers brev till Thorild 17.9.1794 (Lamm a a 53). Cramer förvånar sig över att Thorild, som skryter med sin fattigdom, bebor »zwey geraumige Zimmer», fast han hellre borde bo i en indianhydda och föredra Lapp- land eller Finland framför Stockholm. 25 f Casimirum Sarbiewski: Casimir Sarbiewsky (Sarbievus), polsk författare, berömd för sin diktning på latin; Thorild upphöjer honom till jämlike med Horatius. I Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 36, 37) hyllar Thorild honom både som Polens Horatius och som frihetshjälte. I Greifswalds-dissertationerna Sublimitas ingenii humani (SS V, 261) och Lux vitae vera (SS V, 275) ger Thorild citat ur hans latinska oden; se komm. till dessa ställen. Jfr komm. SS IX, 204. Se också Lamm a a 17 not. 26 Horatii: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. 26 f Pindarum: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. S 268 r 3 Orcus, Tartarus: beteckningar på underjorden, inferno. 3 ff understryker, att vi genom tillståndet i Europa kommit in i ett nytt helvetiskt världsallt, vars järnhårda sol lyser inom sin jämlike av trä, guillotinen. 9 argwohn: misstro, motsats till Glauben, tro (r 10). 11 Diffidere betyder att misstro och motsvarar argwohn. 11 f Fidere betyder att lita på och anknyter till Glauben. 15 Amphibium: till grek. amfi, på båda sidor, och bios, liv, eg. ett djur som kan leva både på land och i vatten, här: groda. 18 Robespierrista: anhängare till Robespierre. S 268 270. CXCIV. Till Carl Friedrich Cramer den 13 maj 1794. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till Cramer s 18 f. Lamm undviker del- vis att utsätta gravaccent, (ej anmärkt nedan). Det omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 61-62. Karitz nor- maliserar användningen av stora bokstäver och kursiverar opåkallat (ej anmärkt nedan). Rubriken 8 (maj) är tryckfel för 13 maj 
 
 
 
 
 448 Texten S 268 r 18 Maii Lamm och Karitz utelämnar punkten efter d o 19 f Lamm underlåter att spärra 21 vacet Lamm utelämnar anföringstecknet efter d o S 269 r 7 omninoLamm underlåter att kursivera 10 &Lamm har punkt efter d o 11 Neque Lamm har neque 13 f Lamm underlåter att spärra 15 Lamm underlåter att spärra crudius Lamm har Crudius 17 est? Lamm har est! 23 specatoribus är tryckfel här för spectatoribus 29 dicant Lamm har dicans S 270 r 2 disce Lamm utelämnar anföringstecknet före d o Schurker Lamm har Schurken 3 attention Lamm har A ttention 5 A damo Lamm underlåter att spärra Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung 239 f; Lamm a a 18 f noter; Karitz a a noter. Innehåll. Thorild har fått underrättelse om Cramers avsättning som professor. Han hälsar honom först välkommen i den gemensamma landsflykten och i den fattigdom, också gemensam, som de vise har sagt vara dygdens lycka. Thorild åberopar en romersk bestämmelse att den som tre gånger har utmärkts för tapperhet befrias från krigstjänst; Cramer har med rätta befriats från sin professorliga krigstjänstskyldighet. Thorild uttrycker sin glädje häröver. Cramer bör vara belåten med att få behålla hälf- ten av sin lön. Nu öppnas för honom friheten, privatlivet, en ny tingens ordning. Cramer bör i dess helhet publicera sitt manliga försvar för sitt »brott»: det kommer att få anseende som ett lysande dokument. Men han bör inte stanna i Kiel utan pryda sig med landsflyktens glans. Han bör ej heller känna sig betryckt av det raseri han Pan emot sig: det gäller att le och på det sättet ge sin egen olycka ett tragiskt behag. Till sist en varning: han bör förebygga personliga svagheter som kan försvaga hans nya värdig- het. Thorild undrar vilket fosterland Cramer kommer att välja. Han efterlyser på nytt Klopstocks omdöme om Thorild-processen. Han översänder några småskrifter — om upploppet i Stockholm i samband med hans häktning och om engelsmännen. Han avslutar med hälsningar till Cramers bror och till en löjtnant Heinrichs i Kiel samt från sin Gustava. Brevet är ställt till Peleus (Cramer) och undertecknat Telephus (Thorild). 
 
 
 
 
 449 Karaktär. Brevet domineras av underrättelsen om att Cramer avsatts från sin profes- sur och av Thorilds hyllning till en like i nöd och ära. De båda vännerna har genom avsättningen kommit varandra närmare — båda landsflyktiga för sin frihetskamp. Peleus och Telechus. De båda vännamnen förekomer här för första gången. Kanske hade Cramer och Thorild ingått ett slags brödraskap vid den förres besök i Liibeck. Men det är inte längre fråga om herdenamn som mellan Thorild—Tityr och Hylan- der—Arist under studentåren utan om grekiska namn, hämtade ur trojanska krigets his- toria. Peleus är den grekiske sagohjälten, som förmäldes med havsgudinnan Thetis; vid deras bröllop var alla gudar och gudinnor inbjudna utom Eris, tvedräktens gudinna; hon hämnades genom att infinna sig och kasta in ett äpple »åt den skönaste», vilket föranledde skönhetsstriden mellan de tre gudinnorna på berget Ida, den yttersta upp- rinnelsen till trojanska kriget, vars främsta hjältegestalt var Achilles, son av Peleus och Thetis. Telephus grekiska Telefos — var son till Heracles och en prinsessa av Mysien, Auge; han var förmäld med en dotter till kung Priamos i Troja och sårades i en strid med Achilles; såret läktes genom att denne berörde det med sin spjutspets; Telefos del- tog sedan i kriget på grekernas sida. Varför de båda vännerna valt just dessa namn vetes inte; någon symbolinnebörd synes det inte vara fråga om. — S 268 r 19 Peleu: vokativform av Peleus. 23 f monarchicissima justitia: ytterst monarkistisk rättvisa. Det är knappast fråga om konungslig rättvisa i ädel mening utan om rättvisa som utslag av kunglig maktfull- komlighet. 269 r 1 f Thorilds beräkning är svårförståelig. Enligt domen skulle Cramer få be- hålla hälften av sin lön eller 350 reichsthaler. 8 Defensio: Cramers försvarsskrift, inskickad till regeringen i Köpenhamn. Cramer utgav i själva verket skrifterna i målet, försedda med utförliga anmärkningar och förklaringar (Aus meinem Leben). 11 regnum istud: Danmark med Holstein. 31 Klopst.: Klopstock, menar Thorild, måste ha fått se vad Thorild i breven till Cramer skrivit om honom och om sitt förhållande till honom; Cramer hade inte rapporterat något om detta. 33 de Stockholmiae tumultu: folkupploppen då Thorild fördes till och från hovrätten. Thorild har själv inte författat någon sådan skrift. Det kan vara fråga om en tid- ningsredogörelse, det fanns många sådana. de Anglis: om engelsmännen. Det kan vara fråga om The sermon of sermons, av Cramer nämnd i hans första brev där han ber om denna skrift (jfr komm. ovan s 405 270 r 2 Schurcker bör vara Schur(c)ken. DG. 4 Fratrem: Cramers bror, Andreas Wilhelm Cramer, juris professor och sedermera överbibliotekarie i Kiel (1760-1833). Jfr Lamm a a 19 not 2 och Karitz a a not 4. Thorild hälsar till honom — utan namns nämnande — också s 271, 276, 279. 29. - Thorild. X II. 
 
 
 
 
 450 Heinrichs: Hermann Heinrichs (f 1763), officer, skriftställare. Han var vid denna tid löjtnant i Kiel och nära vän till Cramer, vid vars avresa han sedan följde honom till Paris. Jfr Lamm a a 19 not 3 och Karitz a a not 5. Thorild hälsar till honom också s 271, 276, 279. 5 A dam o: Adam Gottlob Ditlev Moltke, greve, godsägare, författare (1765-1843), nära vän till Baggesen. Thorild hälsar till honom och prisar honom varmt också s 279 och 280. Jfr Karitz a a not 6. 5 f Gustava hyperborea: den nordliga Gustava, Thorilds (blivande) hustru. S 270 271. CX CIV . Till Carl Friedrich Cramer den 30 maj 1794. - Oh i universitetbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 19 f. Det omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 63. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 270 r 8 M Karitz har m 18 f Lamm spärrar inte 19 ehrlich kursiveras inte av Lamm 22 6 pompae 6 jubili Lamm har et pompae et jubili och utelämnar komma- tecknet efter jubili 23 quizm Lamm har quam 24 Selbst Lamm har selbst 25 pendere Lamm har pendere 26 V indicta kursiveras inte av Lamm 27 Galgen Lamm har galgen S 271 r 3 efter &har Lamm punkt 4 före contra utelämnar Lamm anföringstecknet vim spärras inte av Lamm 8 ardua spärras inte av Lamm 13 qui Karitz har ett okorrigerat qpi 15 Lamm spärrar inte 21 tuus Lamm har Tuus Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a 19 not; Karitz a a not. Innehåll. Thorild berättar först att han fått läsa ett brev från Cramer till syndicus Buchholz i Liibeck, som han på så sätt fått göra bekantskap med. Han tackar nu Cramer för denne nye vän. Han säger sig uppskatta Buchholz' sunda och harmoniska själ och hans högsinta enkelhet. Thorild tackar sedan Cramer för hans underbara brev, som givit honom anledning 
 
 
 
 
 451 att titta närmare på den löjliga men ändå lysande glansen hos vår kejserliga stat, avsedd att göra republikens galge ärlig, efter 40 års skändlighet. Det är på dagordningen att detta ålderdomssvaga monstrum restaureras för en glänsande bedragares skull; denne bedragare har tillväxt i ståt och jubel mer än någon kejsare som kröns. Cramer tror alltså att det är vårt renaste martyrium att även borgmästarna med ära lutar mot sitt fall. Thorild lovordar vad Cramer skrivit om befrielsen. Den främsta av mina gudinnor, säger Thorild, är Nemesis: utan henne kan varken Venus' trygga kraft besjungas eller ett enda skratt höras utan fruktan. Men Thorild själv har skrivit om den maktlösa befrielsen, som alltid har något plebejiskt och löjligt över sig. Mot kraften bör därför ställas en högre kraft. Endast de gudomliga proportionernas filosofi är vis. Cramer hade skrivit om nödvändigheten att minska sina utgifter. Thorild förstår, att det som för honom själv är naturligt, för Cramer måste vara besvärligt. Men det gäller att kämpa. Thorild och Buchholz är eniga om att Cramers olycka kan vara värdig om den bärs värdigt: han får inte betrakta denna värdighet som åstadkommen av beskyddare; mar- tyrium måste undvikas. Thorild är rädd för att Cramer uppfattar även det enklaste som övermåttan sublimt. Avslutningsvis talar Thorild om att Buchholz berättat att bemärkta män i Köpen- hamn höll på att ordna en årlig pension åt Cramer. Thorild frågar om detta är sant. Thorild önskar till sist Cramer framgång med sin nya dygd samt hälsar till hans bror och Heinrichs. Karaktär. Brevet är delvis svårbegripligt utan tillgång till det Cramer-brev som be- svaras. Thorild uttrycker sin oro över Cramers hållning till sin olycka: Cramer över- skattar dess omfång och gör sig själv till martyr. Man bör lita till den egna kraften. Eljest understryker Thorild sin glädje över bekantskapen med syndicus Buchholz. Han uttalar sig också om det tyska kejsardömet, som efter erfarenheterna från Frankrike behöver restaureras. S 270 r 9 Buchholzium: Georg Friedrich Buchholz, syndicus i Lobeck. Han är mest känd genom Baggesens porträtt av honom i Labyrinthen. Han framstår där (Lamm a a XIX) som en typisk tysk gemytlig småstadsborgare. Thorild nämner honom enbart i detta brev. 18 f totius nostrae civitatis imperialis solennitatem bör syfta på det heliga romerska riket av tysk nation, vilket efter händelserna i Frankrike är moget för en restauration. 19 Galgen der Republic: skräckväldet i Frankrike efter fyrtio års skändlighet. Man frågar sig om 20 post quadraginta annorum detta syftar på det tyska kejsardömet eller på det franska. 22 Furem: det bör vara fråga om Robespierre. 24 BiirgeNmeister: vad som egentligen åsyftas förblir oklart utan tillgång till Cramers brev. 
 
 
 
 
 452 25 pendere bör vara felskrivning för pendere. 271 r 1 Nemesis: hämndens eller vedergällningens gudinna, av Thorild nämnd en- dast här. Veneris: Venus finns hos Thorild ofta omnämnd eller åberopad. Se personförteck- ningen SS VI, 543 f. 5 mea proportionum philosophia: läran om proportionerna är central i Thorilds Archimetria men är hos honom gammal. Jfr r 19. 19 Proportion: se föregående not. 20 Fratrem: se komm. ovan s 449. Heinrichs: se komm. ovan s 450. S 271-272. CX CV . Till Okänd den 9 juni 1794. Oh i UUB V 82. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 115. Atterbom följer i huvudsak oh men gör vissa stilistiska »förbättringar». Han ersätter babianer (s 272 r 3) med markattor och Frihet (r 6) med Liberte'.. Efter Atterboms text återger Fåhrxus, Thomas Thorild 139, s 271 r 24 from Rätt samt s 272 r 1-2. Brevutdraget omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' brevut- gåva spalt 64. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. 272 r 6 Fransoser ä Karitz har Fransoser! ä 7 söngo Karitz har sjöngo 9 efter Jernsolen har Karitz kommatecken 11 Koso Karitz har Kos:o Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 171. Karaktär. Thorild inleder med några ord om sin skrift Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Han upprepar sedan sina leven för de polska frihetshjältarna. Huvudstycket handlar om Robespierres skräckvälde och fransmännens underdånighet under makten; guillotinen har blivit den store monarken. S 271 r 26 Taflorna: Thorilds utläggningar i Rätt, eller alla samhällens eviga lag. 272 r 1 Madalinsky: se komm. ovan s 446. Kossiusko: se komm. ovan s 446. 3 babianer: se komm. ovan s 423. gringapa: Thorild-ord. 4 Högsta V äsendet: Robespierre hade låtit ersätta dyrkan av förnuftet med rous- seauansk dyrkan av det högsta väsendet. Officiellt skedde detta genom en stor fest- lighet på Marsfältet den 8 juni, dagen före Thorilds brevutdrag, men beslutet hade 
 
 
 
 
 453 fattats tidigare. Thorild hade tidigare prisat fransmännens förnuftsdyrkan (se SS VI: 272) och uttalar nu sin avsky för Robespierres åtgärd. 4 f alle Bofrars Machine: maskin bör betyda redskap. Jfr en Rättvisans maschin SS II: 293 7 rännskita: diarre. Thorild-ord (?). 9 JernSolen på sin Träk'quator: se komm till SS 273 r 31 f (nedan s 456). 10 Armeen, är käck: de stora segrarna första halvåret 1794 väcker Thorilds jubel. Se komm. nedan s 462 f. Thorild har stått på fransmännens sida gentemot de alliera- des armeer, vilket bör noteras. S 272-274. CXCVI. Till Okänd den 12 juni 1794. Oh i UUB V 82. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 115-117. Atterbom gör stilistiska »förbättringar» men följer i huvudsak oh. Dock utelämnar han s 273 r 6-8 t o m deraf samt del av r 12 (genom — nyhet). — Fåhraeus, Thomas Thorild 139 f, nöjer sig med att (efter Atterbom) återge s 273 r 17 — s 274 r 11. — Utdraget trycktes sedan som korrektur av Karitz i hans tillämnade fortsättning av Weibull- Karitz' brevutgåva, spalt 64-65. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. S 272 r 12 Jun. Karitz har juni 16 giord Karitz har gjord biskoppligare Karitz har biskoppeligare 24 RiksDrotset Karitz har riksdrotsä S 273 r 1 Hr. Karitz hr 8 tankstrecket utelämnas av Karitz 14 interesse Karitz har intresse 15 Prenumerant-Creditorer Karitz har tankstreck i st för bindestreck 23 Efter »Religion har Karitz anföringstecken, vilket är ett missförstånd. Det är fråga om en kapitelrubrik. Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a V, 115 samt 117 noter; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 359 not; 170, 171 f, 173 f: Nilsson, Thomas Thorild 209 not; Karitz a st noter; Sahlin, Författarrollens förändring och det litterära systemet 1770-1795 s 246, 257 not. Adressat. Atterbom, som anger Gustaf Edman som adressat till alla de brev, varur utdrag gjorts i UUB V 82 p 100-105 (se ovan s 393), säger: »Detta bref, som låg emel- lan de föregående och närmast efterföljande, är dock måhända rigtadt till någon annan förtrogen. Månne Silfverhjelm?» 
 
 
 
 
 454 Siliverhielm synes dock inte kunna komma i fråga. Han var sedan 1792 stationerad som diplomat i London. Adressaten synes inte ha tillhört den inre kretsen av Thorilds anhängare i Stock- holm, eftersom han inte uppsökte honom i fängelset (s 273 r 6). Han har därför inte heller varit bland dem som vid Thorilds avresa följde honom till Fittja (se komm. ovan s 380). Det ligger närmast till hands att, trots Atterbom, utpeka Gustaf Edman som adressat. Han hade (se komm ovan s 394) åtagit sig att granska Thorilds bokmanu- skript ur den politiska renlärighetens synpunkt. Brevets inledning visar att adressaten i brev till Thorild diskuterat frågor i samband härmed. S 273 r 19 ger vid handen, att adressaten åtagit sig att granska Thorilds manuskript med hänsyn till tryckfrihetsför- ordningens bestämmelser. Karaktär. Brevutdraget är mycket utförligt, vilket visar att Thorild tillmätt brevet betydelse. Ett utelämnat avsnitt markeras genom två tankstreck s 273 r 25. Förra delen av utdraget handlar om utgivningen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag, senare delen, efter tankstrecken, om läget i Frankrike. Brevet, varur utdraget gjorts, är daterat den 12 juni 1794. Första delen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag utannonserades först den 24 juli. Adressaten har emellertid haft tillgång till manuskript eller korrektur. Thorild berömmer sin bok men förefaller mest intresserad av dess pris och beklagar att tryckningen går eländigt långsamt. Han begär adressatens hjälp när det gäller författarens inkomster på boken och ber honom tala med Willberg, Thorilds ombud, med Dahl, som synbarligen var dess förläggare, och med Zetterberg, boktryckaren. Adressaten bör, för att uppmuntras till hjälp, läsa ett till Willberg översänt nytt kapitel men hänvisar också till ett kommande, det elfte, om religionen (aldrig publicerat). Senare delen av brevet består av våldsamma utfall mot Robespierre 272 r 13-15 anmärkning: denna har tydligen gällt en för stor försiktighet från Thorilds sida. Det gäller en not. Thorild menar att försiktighet är av nöden, noten är i hög grad »biskopplig». Det har alltså gällt ett antireligiöst uttalande. I sitt fjärde kapitel, om friheten, hade Thorild förnekat denna men i en not (SS IV, 43) reser- verat sig: »Det är klart, att här icke talas om den inre andeliga Friheten, hvilken, så vidt jag vet, är en hemlighet för Förnuftet.» Liknande noter finns på ytterligare tre ställen (s 52, 62, 70). Noterna har gjorts för att undvika konflikt med renlärig- heten (se Nilsson, Thorild ännu en gång 15). Jfr Atterbom a a 115 not 2. 17 Kossakowski: den polske biskopen Joseph Kossakovski, hade tjänat Rysslands sak och avrättats genom hängning den 9 maj 1794 (Lamm a a 23 not 2). Varför Thorilds glädje häröver tar sig så entusiastiska uttryck är svårförklarligt. R 17-20 upprepas på latin i brevet till Cramer den 11 juli (SS VI, 278 r 12 fe. 19 f Svafre/regnet: 1 MB 19:24. 21 »Dom» är rätt critiseradt: i de tryckta delarna av Rätt, eller alla samhällens eviga lag finns inget uttalande som detta kan syfta på. Karitz (a st not 4) tar upp detta problem och hänvisar till en rad ställen, där Thorild förebådar sin behandling av 
 
 
 
 
 455 begeppet dom, åt vilket det otryckta åttonde kapitlet skulle ägnas; dessa ställen innehåller dock inte sådana resonemang det här gäller. Inte heller åttonde kapitlet torde emellertid komma i fråga, om man uppfattar orden kommer at gälla (r 22) som ett löfte om detta kapitel. Atterbom (a st) menar dock att det är fråga om detta kapitel; han har rätt i att mit System (r 22 f) åsyftar detta, men frågan om vad adres- saten-kritikern byggt på är därmed inte löst. 23 transcendentalt: här = transcendent. 24 Gevaldiger: poliskonstapel. RiksDrotset: ordformen (neutrum singularis obestämd form) är enligt äldre svenska korrekt. — Gustaf III hade tagit den gamla titeln drotset i bruk, då han 1787 gjorde justitiekanslern C. A. Trolle-Wachtmeister till riksdrotset; denne blev 1789 ordförande i rikets allmänna ärendens beredning och främste ledamot av högsta domstolen. I sistnämnda egenskap var Wachtmeister ordförande i Svea hovrätt, då Thorild dömdes till landsförvisning; i protokollet kallas han Herr Riks- Drotset. 273 r 1 Willberg: om denne se komm. ovan s 20 f 3 nödstyfrer: Sahlin (a a 257 not 240) anser att Thorild inte anspelar på missnöje med honoraret utan troligtvis menar att priset på skriften i bokhandeln var för lågt. 4 hjelpas: genom att sätta priset högre? risico: italiensk form, vanlig i äldre svenska; risk. Se Hellquist, Svensk etymologisk ordbok. 5 Tryckningen: Thorild hade avsänt manuskriptet åtminstone till första delen senast i början av april. 6 Bastillen: stolt omskrivning för rådhushäktet i Stockholm. 7 proportion: jfr komm. ovan s 452. 8 det onda deraf t ex i form av missbelåtenhet hos överordnade myndigheter. Gustaf Edman var hovauditör. här: i Rätt, eller alla samhällens eviga lag. 10 försigt: knappast försiktighet, snarare förebyggande granskning. Jfr ty Vorsicht. SAOB, som hänvisar till detta ställe, anger betydelsen vara förutseende, omtänk- samhet, försorg. skynda: påskynda. 14-17 något at ... betydeli gen är citeras av Sahlin a a 246. Sahlin tillägger: »Hans tanke att äntligen göra rätt för de förskingrade pengarna gick aldrig i uppfyllelse.» 15 Prenumerant-Creditorer: prenumeranter på böcker, som Thorild upptagit prenu- meration på men sedan aldrig utgivit. Det kan vara fråga om översättningarna av Ossian och Tacitus (se komm SS VIII, 408); Sahlin redogör utförligt för denna angelägenhet (a a 244-246). Någon annan affär av detta slag är inte känd. Ändå frågar man sig om det var de gamla skulderna från 1786 som ännu spökar. Thorild kan möjligen ha tagit upp prenumeration på t ex Om det allmänna förståndets fri- het, vilket verk ju beslagtogs, varigenom eventuella prenumeranter inte fick gott- görelse för sina utlägg. Rad 6 (bland vilka etc) talar i denna riktning. 
 
 
 
 
 456 17 Procuration: ställföreträdarskap. 18 W illberg: se not till r 1 ovan. Dahl: Johan Dahl var ännu bokhållare hos bokhandlaren och förläggarren Johan Arboren vilken varit utgivare av En critik öfver critiker. Dahl startade egen bok- handel först 1795 men hade enligt uppgift (Gjörwell) åtagit sig utgivningen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag mot ett vederlag på 200 riksdaler. Se vidare brev CCXVIII. 19 Zetterberg: Anders Zetterberg var boktryckare. Hos honom hade en rad av Tho- rilds tidigare skrifter tryckts (se Sahlin a a 243). Tydligen var han tilltänkt bok- tryckare också av Rätt, eller alla samhällens eviga lag. De tre första delarna av denna bok trycktes emellertid på Nordströms tryckeri, den fjärde hos Kumblinska tryckeriet. Oförsigtighet: jfr ovan Adressat. 20 f det Nya Capitel: Karitz uppger att det var fråga om kapitel VI. Det kan likaväl vara något av de följande, av vilka blott kapitel VII trycktes. 23 f Cap. »Religion etc: det aldrig tryckta elfte kapitlet. 26 blodbeskiten: notens iliacus morbus betyder tarmvredsjuk (av grek ileos, tarmvred: beteckningen förekommer i antikt latin (medicinlitteraturen). BE. 29 Galgresning: inte uppresandet av galgen utan själva träställningen. Jfr resningen af Naturens tempel komm. SS IX, 414. 30 Le Grand Monarche: se komm. ovan s 436. 31 A equator: där solen står högst och bränner mest förhärjande. Jfr komm. ovan s 453. jämnlikar: likställer, utjämnar. 274 r 2 Aegyptier: krokodildyrkare. 3 Genier: Atterbom (a a V, 117 not 1) påpekar, att Thorild strukit under detta ord med »två dugtiga streck». 11 Själarnes republik: uttrycket har säkerligen hämtats från adressatens brev. S 274 276. CX CV II. Till Carl Friedrich Cramer den 24 juni 1794. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds brev till C. F. Cramer 20-23. Lamm ute- lämnar i regel gravaccenterna (ej anmärkt nedan). Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 66-67. Karitz nor- maliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 274 r 19 Civium Lamm har civium 21 efter certö utelämnar Lamm kommatecknet S 275 r 2 civitates Lamm har Civitates 3 f regnis sublimius spärras ej av Lamm 5 germanae ac goticae Lamm har Germanicae ac Goticae 
 
 
 
 
 457 6 observasti-ne Karitz har observasti — ne 9 Legibus kusiveras ej av Lamm 16 i det grekiska ordet har Lamm di st f o quia Lamm har Quia 22 ubi Karitz har Ubi 24 efter Ego utelämnar Lamm kommatecknet 28 danum esse bestiam spärras ej av Lamm 30 Höghet med enbart -t kursiverat medan Lamm och Karitz kursiverar hela ordet honoms Lamm och Karitz har Honoms efter est skall vara kommatecken neque Karitz har neque- 31 genitiv Karitz har gen honom Karitz har Honom S 276 r 7 efter Brissotina har Lamm punkt 13 tankstrecken utelämnas av Lamm 15 ego Lamm har Ego 19 f paterfamilias Lamm har pater familias 23 efter vivebant utelämnar Lamm punkten at Lamm och Karitz har At 24 i stället för tankstrecket har Lamm punkt 26 Grosse Karitz har Griisze efter Heinrichs utelämnar Lamm kommatecknet 28 Navem Lamm har navem 29 Civem Lamm har civem 30 Upsalam-ne Karitz har Upsalam — ne Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung 160 not; Lamm a st noter; Karitz a a noter. Innehåll. Thorild förklarar inledningavis att han inte haft tid att skriva till Cramer emedan han varit starkt upptagen av det armfeltska förräderiet, som är ett utslag av övertron på Gustaf III, nu stegrad till raseri. Han anser sig böra ingripa både på prosa och på vers för att hävda inte bara rikets (Sveriges) utan också medborgarnas frihet och för att visa redligheten hos dem som tänker fritt. Thorild har vägrat att berömma den landsflyktige svenskens brev och fått Cramers godkännande. I detta sammanhang hyllar han tyska riket och de fria riksstäderna, vilka antika reliker han säger vara uttryck för germansk och gotisk frihet. Andra stycket riktar Cramers uppmärksamhet på en i tidningen Hamburger Corres- pondent publicerad skrivelse från en engelsk diplomat mot Bernstorff, speciellt i sam- band med ett åtal mot Rahbek; i diplomatens skrivelse beskylls Bernstorff för att sätta 
 
 
 
 
 458 sig över lagarna och gå despotismens ärenden. Diplomaten hade därvid själv vädjat till despotismen och begärt att i ett »Hundenland» som Danmark käppen borde lyftas mot »hunden» Rahbek. Den engelske stackaren, säger Thorild, skulle tom i Heibergs lysande dokument mot den tyranniska regeringens skändlighet ha intolkat att själva rättsideen vore absurd. Om jag vore dansk, säger Thorild, skulle jag inte tänka på något annat än en nationell revolution, enbart därför att det visat sig möjligt att på den engelske diplomatens sätt förklara dansken vara ett odjur. Thorild går därefter in på några språkliga missförstånd, som Cramer gjort sig skyldig till vid återgivandet av svenska uttryck. Thorild vill, understryker han fortsätt- ningsvis, inte bli jämförd med någon enda »Nesegab». Om Cramer och Thorild varit av kvinnligt kön skulle de varit lika olika som en danserska och en hjältinna; får Thorild Cramer att stamma lägger detta mer till bägges ära än något äreminne. I anslutning till ett citat från Lafontaine ger Thorild sedan en analys av kraften, som till sitt sanna väsen inte är buller och våld utan ljus och värme. Trots att Cramer prisat brutinska och brissotistiska våldsamheter har han dock mycket av sann kraft. Thorild framhåller till sist, att Cramer bör överlämna sin familj åt svärfadern och resa ut som en fri man. För visso har Thorild själv, fastän nybliven familjefar, haft något liknande i tankarna, säger han. En naturens medborgare bör vara en resande riddare för mänskligheten och den eviga rättvisan. I ett PS frågar Thorild om Hegewischs resa till Stockholm och om hans kontakter där. Till sist lovar han att skaffa några böcker som Cramer efterfrågat. Armfels processen. Processen mot Armfelt hade inletts i slutet av 1793. Thorild säger sig vilja medverka i medborgarfrihetens namn mot förräderiet. Han omnämner att han vägrat berömma den landsflyktige svenskens brev (se därom nedan). Hans egentliga insats i samband med Armfelt-saken är dikten Sjelfständigheten. Den utkom som separattryck och annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten 8.11.1794. Enligt en av Philipson författad not i trycket hade dikten skrivits sedan handlingarna i målet publicerats 9.4.1794; i själva verket publicerades de först i maj. Dikten bör ha tillkommit sommaren 1794 och var kanske färdig då Thorild skrev sitt brev. Om Thorilds ställning till Armfelt-saken se komm. till dikten SS VII, 365-369. Den engelske diplomaten. Lamm redogör i en not (a a 21) för bakgrunden till Thorilds kommentar till kontroversen mellan den engelske gesanten i Köpenhamn, Hailes, och diktaren Rahbek, utgivare av tidskriften Den danske Tilskuer. Under den rådande spänningen mellan Danmark och England var Hailes ytterst impopulär i Danmark. I Rahbeks tidskrift för den 17 mars 1794 hade han utsatts för ett ytterst skarpt angrepp av P. A. Heiberg, som uppträdde anonymt. Hailes begärde då att den ansvarige utgivaren, Rahbek, skulle bestraffas och krävde uttryckligen, att regeringen inte skulle låta det hela bero vid en vanlig stämning utan använda konungens envålds- makt till att ge Rahbek ett särskilt strängt straff. Bernsdorff gick dock inte med på detta, och Rahhek blev sedan av rätten frikänd. (Lamm åberopar G. Holm, Danmarks- Norges Udenrigske Historie 1791-1807.) 
 
 
 
 
 459 Thorild har läst Hailes' inlaga i Hamburger Correspondent och uthånar den, därför att den vädjar till den danska envåldsmakten att sätta sig över lagarna. Engelsmannen hade i Heibergs inlaga mot regeringens tyranni intolkat att själva rättsidén vore det absurdaste av allt. Engelsmannen har ådragit Danmark stor vanära genom att förklara landet vara ett »Hundenland», där »hunden» Rahbek borde utsättas för piskrapp. Personligt. I anslutning till Lafontaines ord om att mildheten betyder mer än våld- samheten definierar Thorild kraften som mildhet, mjukhet och ljus. I naturen är mycket våldsamt (åskan, orkanen, jordbävningen) men inte mycket värt, medan ljusets och värmens yttringar är sublima i sin kraft. Thorild gläder sig över den kraft av detta slag som finns hos Cramer. »Ty både du och jag själv syndar genom överdrifter. Jag likväl i högre grad: och för den skull tänker jag över denna sak mera». Det får tas som en självbekännelse. Detta gäller också om deklarationen att han helst ville vara en resande riddare för mänskligheten och den eviga rättvisan — att stanna i hemmet (även för en nybliven familjefar) är inte ett liv för en »naturens medborgare» liksom det inte var det för anti- kens store (»de äldsta dödliga»). S 274 r 24 epistolam peregrinatoris Suedi: den landsflyktige svenskens brev 275 r 1 Schatze bör vara Schätze 2 liberae civitates (ReichsStädte): städer som under medeltiden frigjort sig från de feo- dala makthavarna. Bland dem stod de fria riksstäderna direkt under kejsaren och bildade sedan 1489 det tredje kollegiet i den tyska riksdagen. De viktigaste av dessa var Frankfurt a/M, Hamburg, Bremen och Liibeck. 3 corpus hoc Giganteoteutonicum: denna gigantiska tyska enhet, dvs det romerska riket av tysk nation, det fram till 1804 bestående tyska kejsarriket. 6 dem Correspondenten: tidningen Hamburger Correspondent. 7 Bernstorfium: om Bernstorff se komm. ovan s 382. 8 Rahbeckium: om Rahbek se komm. ovan s 443. 16 det grekiska ordet betyder urtolkat, »översatt» BE. Hundenland• ett land för hundar. 21 documentum mirabile: Heibergs artikel i Den danske Tilskuer. 31 Vocativ: hur honom kan vara vokativ förefaller oklart. 32 Nesegabio: Baggesen. Se komm. ovan s 407 f. 276 r 7 Brutina: brutisk (av M. Junius Brutus, en av Ceasars mördare). Brissotina: adjektiv till Brissot (se komm. ovan s 443 0. 18 socero: Cramer hade 1780 gift sig med den 16-åriga dottern till en rik godsägare Eitzen (också justitieråd) i Itzehoe ny om Hamburg. Enligt Krähe (a a 160 not) fann Cramer hos honom ekonomiskt stöd för sina musikaliska publikationer. Enligt Karitz (not) var svärfadern emellertid allt annat än frikostig trots sin för- mögenhet. 
 
 
 
 
 460 21 Dulcinea: hjältinnan i Cervantes' Don Quijotte här skämtsamt som symbol för den eviga rättvisan. 26 Heinrichs: se komm. ovan s 450. Fratrem: se komm. ovan s 449. 28 Hegewisch: se komm. ovan s 409. Enligt Lamm (a a 23 not) avreste Hegewisch den 4 juli från Kiel till Stockholm. Han har utförligt skildrat sin resa i Deutsches Magazin januari och februari 1795. S 277. CX CV III. Till Okänd den 10 juli 1794. Oh i UUB V 82 p 104. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 117. Atterbom stuvar om Thorilds text grundligt utan att dock förändra andemeningen. Fåhrxus, Thomas Thorild 140, nöjer sig med r 1-2. Utdraget omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 67-68. Karitz tillämpar sin regel, att stor bokstav inte får förekomma inne i en mening utom när det gäller namn, så radikalt att också boktitlar får liten begynnelsebokstav; han spärrar här opåkallat. r 6 skuld: Karitz har punkt 7 efter Mildhet utelämnar Karitz kommatecknet 13 med Likväl börjar Karitz nytt stycke efter Förstånd utelämnar Karitz kommatecknet 15 f dumquickhet Karitz har dum kvickhet Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st noter; Karitz a a noter. Karaktär. I utdraget gör Thorild några bittra reflexioner över det orättvisa mot- tagande hans senare skrifter fått. Man får tydligen inte visa sin dygd alltför tydligt och man har alltså sig själv att skylla. r 3 gudomligt: detta omdöme om Rätt, eller alla samhällens eviga lag har Thorild fällt tidigare: SS VI, 256 r 12; 262 r 15 f; 272 r 25. 4 dumquicka: Thorild-ord. Jfr dumquickhet r 15 f. 5 Ä rlighets: skriften Ärligheten SS III, 259 ff. 6 Rätts: Rätt, eller alla samhällens eviga lag SS IV, 1 ff. 7 Mildhet: Mildheten SS III, 207 ff. 8 (Dedic. afMildh.): dikten Til Hans Kongl. Höghet Regenten SS I, 204 ff. Thorild söker låta landsflyktsdomen (»Domen») gälla denna dikt, som dock inte berörs i domen eller varit föremål för åtal. 11 chacun a son tour: var och en står i tur (till guillotinen?). 
 
 
 
 
 461 14 f undvika lidande: som eudemonist sätter Thorild livets mening i lycksalighet. 15 f dumquickhet: Thorild-ord. Jfr not till r 4. S 277 279. CX CIX . Till Carl Friedrich Cramer den 11 juli 1794. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 23-24. Lamm under- låter i regel att utsätta gravaccent (ej anmärkt nedan). Brevet omtrycktes som korrektur av Karitz i hans tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 68-69. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. Lamm och efter honom Karitz har missuppfattat s 277 r 19-20. Raderna är häm- tade ur Ovidius' Epistolae ex Ponto (Epistola II r 35 f), där ett distikon lyder: Excitat auditor studium: laudataque virtus Crescit; et immensum gloria calcar habet. Lamm sätter emellertid punkt efter virtus och låter r 20 inleda den följande texten. Karitz gör på liknande sätt. S 277 r 17 efter Julii utelämnar Lamm och Karitz punkten 19 f se ovan 20 gloria Lamm har Gloria S 278 r 8 parentesen står i oh och hos Lamm som not 10 Lamm börjar här inte nytt stycke Herrsch u rk spärras inte av Lamm 12 A t at Lamm har A t 12 f Lamm spärrar inte 13 0 Lamm har o 14 f imbrem spärras inte av Lamm 15 ostentum Lamm har Ostentum 19 Lamm kursiverar & 21 Senatusconsulto Lamm har senatusconsulto pompå kursiveras inte av Lamm 24 & kursiveras av Lamm 25 si non Lamm har sinon 27 suspendere Lamm har suspendere S 279 r 2 efter amas utelämnar Lamm kommatecknet 4 griisst Karitz har griiszt 6 co m i te m Lamm har Comitem 11 Oder Lamm har oder juvare kursiveras inte av Lamm 12 amor, amor Lamm har A mor, A mor Brevet är här återgivet efter oh. 
 
 
 
 
 462 Litteratur. Lamm a st noter; Karitz a a noter. Innehåll. Thorild citerar först Ovidius' ord om ära och beröm som sporre till dygd och kraft och polemiserar mot dem: själve Pegasus höjde sig inte över sina krafter, och styrkan ökas inte. av ärans sporre. Thorild gläder sig över fransmännens militära framgångar. De är rättvisans bästa skarprättare. Mot deras ofromma raseri står de högfrommas enfald. Fransmännen handlar enligt det gudomliga ödets lag, medan stupiditeten hos anglo-borusso-batavo- teutonerna är till fördärv. Mot despoter, småtyranner och slavar står Frankrike blixt- rande i hela sitt bödels- och blodröda majestät. Thorild konstaterar sedan att också KoKciuszko var en »Herrschurk». Men härlig var korsfästelsen av biskopen Kossakowski: efter »det smaragdblå och krysolitgröna regnet över Sodom och Gomorra» var den det vackraste som visats på jordens krets. Hans an- hängare har gjort en stor insats genom att åstadkomma ett senatsbeslut om ett nytt kors, av det finaste trä med hundra års härdning; evigt trä existerar inte under månen. Den förste korsfäste (Kristus) var ingen Kossakowski men väl en »Kronman» av underbart namn och tecken (nomine et omine). Kossakowski hänger där, emedan han inte kunde hänga andra; eljest hade han alltid kunna stjäla och vara »hängare» (bödel) i stället för hängd. Fruktan och hjältemod, mildhet och våld, moderation och revolution är alla lika naturliga. Allt hänger på proportionen, som är den enda höga visheten. Thorild frågar efter Hegewisch, undrar när Cramer kommer till Liibeck och hälsar till dennes bror och till Heinrichs men speciellt till Moltke, greve av dygd och ära. I ett PS förklarar Thorild att han redan inser hur löjligt det är att vara gift. Är det inte som att ro ett galärskepp eller att vara ett lastdjur med eller utan långa öron? Gör man så av kärlek eller av en familjekänsla som inte upphäver friheten utan tvärtom ger den liv? Det är inte fråga om enfaldig familjestolthet eller om Amors ljuva välde. Men de kommer att rusa fram med fortsatt tyranni. Revolutionskrigen. Thorild har en gång för alla tagit avstånd från franska revolutio- nens innehåll och överdrifter, men han ser samtidigt med förakt och motvilja på de allierade makterna. I kriget håller han med fransmännen, vilket bör understrykas. Ä ktenskap. Än en gång uttrycker Thorild sig kritiskt om äktenskapet, som är en boja. Men han frågar sig om inte föräldraskapet i stället för att upphäva friheten ger denna nytt liv. S 277 r 18 Ovidium: om Thorilds förhållande till Ovidius se komm. SS VIII, 149. 19 f Om Ovidius-citatet se ovan. 21 Pegasus: om Thorilds förhållande till Pegasus-myten se komm. SS IX, 326. — Thorilds mening är att inte ens Pegasus, den vingade hästmänniskan, kan av äran sporras över sina krafter. 23 victoriis: mot slutet av 1793 drev den franska nordhären österrikarna tillbaka till 
 
 
 
 
 463 Belgien, andra armeer drev dem ut ur Elsass. Första halvåret 1794 tågade frans- männen in i Belgien, i juni vann de under Jourdans ledning en stor seger vid Fleu- rus och besatte Brussel. Framgångarna skulle fortsätta. 278 r 1 f Libertati bene serviunt: Thorild understryker att de franska armeerna tjänar frihetens sak. 4 Humanitati fluor: humanitetens raseri; det är det franska skräckväldet som åsyftas; enligt Thorild har den gjort mindre skada än det ont enfalden (kanske det religiösa väldet) åstadkommer. 5 divino quodam fato: det är fransmännen som har historien på sin sida. 5 f Angloborussobatavoteutonibus: det är fråga om alliansen mot Frankrike, bestående av engelsmännen (»Anglo-»), preussarna (»-borusso-»), holländarna (»batavo-») och österrikarna (»-teutonibus»); de sistnämnda bär här det tyska rikets heders- namn. 8 blutroth: bättre rötlich schimmernt, goldglänzend. DG. 10 Kosciuscko: om honom se komm. ovan s 446. Anledningen till att Thorild kallar honom »Herrschurk» är svår att spåra men hänger samman med Thorilds för- ändrade inställning till franska revolutionen. Kogciuszko ansågs vara utpräglad jakobin och därmed i Thorilds ögon en avfälling från folkväldets sak. Herrschurk: bör vara Herrenschurke. DG. 11 Käyser: bör vara Kayser eller Kaiser. DG. Manifesten: bör vara Maniftste. DG. 12 K ossakowski: om honom se komm. ovan s 454. Man hade korsfäst honom, ett straff som ansågs adekvat för en biskop. 18 L u beca: Liibecks-motivet fullföljs inte. 25 Cicerone: om Thorilds förhållande till Cicero se komm. SS VIII, 148 f. — Att allt i den sublunariska världen är dömt att förintas: Cicero De republica 6:17, 17. BE. primus patibulatus: den förste korsfäste, dvs Kristus. 26 Cro n man: man med krona, törnekrona. — På tyska riktigare Mann der Krone. DG. 27 Mic: Ordet synes syfta på Kossakowski men betyder sannolikt där. BE. 28 30 quia ... seyn: bör vara quia der unselige Schurke nicht als Först gebohren war: als- - dann hätte er immer stehlen können, und wäre doch immer der Henker, nie der Ge- henkte gewesen. DG. 32 proportion: om innebörden av detta ord, ingående behandlat i Archimetria, se komm. ovan s 452 samt komm. till Archimetria. 33 unica summa sapientia: den enda högsta visheten. Proportionsläran kan sägas vara innebörden i Thorilds samhällslära och etik. 279 r 1 Hegewischio: om Hegewisch se komm. ovan s 409. libris suedicis: jfr SS VI, 276 r 31. 4 Moltke: om denne se komm. ovan s 450. 6 fratrem: se komm. ovan s 449. Heinrici: Heinrichs. Om denne se komm. ovan s 450. 9 f verheyrathet: om Thorilds uppfattning av äktenskapet' se komm. ovan s 462. 
 
 
 
 
 464 10 just: bör vara wie. DG. 12 lange bör vara langen. DG. S 279 280. CC. Till Carl Friedrich Cramer den 15 juli 1794. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds brev till C. F. Cramer 25. Lamm undlåter att utsätta gravaccent (ej anmärkt nedan). Brevet omtrycktes i Karitz' tillämnade fortsätt- ning av Weibull-Karitz' brevutgåva spalt 69-70. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 279 r 16 Jul. Lamm har Juli 18 mihi spärras ej av Lamm 22 Lamm spärrar inte 24 Lamm spärrar inte S 280 r 2 Lamm spärrar inte 4 Lamm kursiverar inte 6 seu ratio hermonica sätts av Lamm som en not; i oh står uttrycket i mar- ginalen och är avsett att insättas i texten efter istaque har Lamm kommatecken 11 sti/i spärras inte av Lamm 15 f cujusvis Lamm har cujus vis 22 f efter coloris utelämnar Lamm punkten 26 efter laetor utelämnar Lamm punkten Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st noter; Karitz a a noter. Innehåll. Cramer hade skrivit om svartsjuka, och vi (Thorild och hans sambo) hade skrattat gott, eftersom tanken var helt ny för dem. Thorild säger sig smärtsamt nog vara obenägen till obeständighet och omväxling. Men den kärlek som inte är helt fri är oförnuftig. Beständigheten i tankar och känslor är emot naturen, vars egentliga liv är omväxling (men proportionerad). Varje moralisk dygd tillhör slaveri och tyranni. »Jfr ok, äktenskap etc.» Från beständigheten går Thorild över till det likaljudande hos poeterna, dvs rimmet. Äkta kvickhet är själva idens överraskande »minspel», som gör att olikheternas olikhet och likheternas likhet känns som i ett blixtens ögonblick. Det likalydande är inte det- samma som samklang eller harmoniskt förstånd; hos poeten är det en barnslighet som varken formar eller målar. Dock, säger Thorild, gör jag politiska dikter (»poesie bour- geoise») med rim. Den äkta kvickheten, som inte leker utan lever i dissonanser och samklanger, är emellertid det yppersta hos den sanna stilen. På detta sätt blomstrar ord- 
 
 
 
 
 465 språken. Den sanna kvickheten avbildar de motsatser och de överensstämmelser som tingen i naturen äger. Thorild skämtar till sist med ordet sangculottes (sansculottes!), de »byxlösa», som liksom i indignation över sina olyckor går med naken lyftad stjärt och pryder sig med byxknän. Till sist hyllas Reinhold liksom Moltke. Karaktär. Brevet är skissartat, tydligen i anknytning till ett brev från Cramer. Två ämnen behandlas: omväxlingen i det erotiska livet och rimmet i poesin. Thorild gör ännu ett uttalande om nödvändigheten av att kärleken är fri. Ur denna synpunkt är äktenskapet ett ok. Thorild försvarar sig tydligen mot Cramer, som kritiserar att Tho- rild lever i ett fritt förhållande. Rimmet i poesin är inte detsamma som äkta samklang. Visserligen begagnar Thorild själv rim i sina politiska dikter (»för så vitt jag inte före- drar en bättre ordning»). Men äkta kvickhet leker inte i dissonanser och samklanger utan lever i dem. Detta kännetecknar den sanna stilen. Sann kvickhet motsvarar de motsatser och överensstämmelser som finns hos tingen i naturen. S 280 r 8 f Parisonis ego tamen versus facio politicos: Thorild säger sig använda rim i politiska dikter. I själva verket är hans bevarade dikter efter Harmen (1786 eller 1787) alla rimmade liksom de är metriskt regelrätta. Thorild har helt övergivit den fria versen. 16 f Sangculottes: avsiktlig felskrivning (?) för Sans culottes. Ordet betyder vidare inte utan byxor utan utan knäbyxor. Sansculotterna ville inte bära knäbyxor (culottes) som de högre stånden utan bar långa rörbyxor (pantalons). Thorilds tal om (nakna) purpurstjärtar kan vara ett missförstånd men är förmodligen ett skämt. 19 Caligulas: här = tyranner. Caligula omnämns av Thorild eljest blott i Excerpter (SS II, 342) och i närmast följande brev till Cramer (SS VI, 284). Jfr komm. SS IX, 42. 24 Reinholdio: Karl Leonard Reinhold (1758-1823), tidigare professor i Jena, nu ny- utnämnd i Kiel. Han var den främste popularisatorn av Kants filosofi, senare anhängare till Fichte. Efter utgivningen av Archimetria stod Thorild i betydelsefull brevväxling med honom. Se närmare komm. till de olika breven till honom. — Lamm anger i en not felaktigt at Reinhold avled 1825. 26 Moltkii: om Moltke se komm. ovan s 450. S 281 282. CCI. Till Göran W ilhelm Lode den 18 augusti 1794. - Oh i justitiekanslersämbetets handlingar, riksarkivet. Brevet trycktes f g hos E. Naumann, Ett brev från Thorild, Ver Sacrum 1917. Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevut- gåva; Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 281 r 25 &c Karitz har etc satsar Karitz har satser 30. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 466 26 inte Karitz har icke S 282 r 7 efter öde har Karitz kolon Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Naumann a a; Karitz a st noter. Adressaten. Justitiekanslern Göran Wilhelm Lode hade haft sin andel i Thorilds tidigare öden två gånger, dels som ledamot av konseljen den 22 februari 1793, då landsflyktsdomen över Thorild fastställdes (se protokollet, Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 276), dels som förmedlare av de 300 riksdaler från hertig Carl som översändes till Thorild den 15 juni 1793 (se Lamm, Thorilds bref till C. F. Cra- mer s XVII; Karitz a st not; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 290). Som justitiekansler, ett ämbete som efter gammalt mönster upprätthölls under den reuterholmska tiden, hade Lode högsta uppsynen över tryckfrihetsfrågorna. Han var Reuterholms gunstling och handgångne man. Brevet är ett ur Thorild-synpunkt märkligt dokument. Thorild hade i Den nye granskaren 1784 och speciellt i de två inlagor, som bar samlingstiteln Om det all- männa förståndets frihet 1786 samt i kritiken av Reuterholms tryckfrihetsförordning sommaren 1792 framträtt som talesman för en i princip obegränsad tryckfrihet. Han hade utdömt all censur. I brevet till Lode har han att tacka för dennes granskning av manuskripten till Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Denna granskning hade varit positiv och utfallit till Thorilds fulla belåtenhet. Men Thorild gör i samband med sitt tack uttalanden som närmar sig en kovändning i fråga om synen på censuren och där- med på tryckfriheten. Han hyllar censuren i den mån den ligger i rätta händer. Moti- veringen är den, att det är bättre att bli föremål för en censors ingripande i tid än att ställas inför rätta senare (Thorilds eget fall 1792). I vilken mån Thorild verkligen menar detta kan diskuteras. Hans omdömen kan ha varit dikterade av artighet mot censorn själv. Emellertid har brevet en helt annan uppgift än att ventilera tryckfrihetsproblem. Lode stod Reuterholm nära, och brevet är en vädjan till Reuterholm att befria Thorild från hans landsflykt. Reuterholm hade i samband med Thorilds häktning vid jultiden 1792 tvingats upphäva tryckfriheten; då Thorild i brevet hyllar den censur som Lode handhade är detta en anslutning från hans sida till Reuterholms tryckfrihetspraktik. Avsikten är att Lode skall visa brevet för Reuterholm och därigenom bidra till en väl- villig hållning från dennes sida till Thorilds anhållan om protektion. Thorilds önskan om lindring av sina villkor gick i uppfyllelse i maj 1795, i och med att Thorild lovades universitetsbibliotekarietjänsten i det svenska Greifswald. Att Tho- rild redan nu, i brevet till Lode, avsåg en lösning av denna art, dvs en tjänst i svenska Pommern, är möjligt (»På at återse Fäderneslandet dristar jag ej tänka», s 282 r 8), ehuru någon bestämd tjänst ännu .inte föresvävar honom. Man bör erinra sig, att Tho- rild alltifrån början ansåg landsflyktsdomen vara ett misstag från hertigens och Reuter- 
 
 
 
 
 467 holms sida och att han hela tiden konsekvent inriktat sig på en omsvängning från dessa herrars sida (se härom komm. nedan s 500). Härvidlag är det inte fråga om någon kovändning från hans sida. Den nya synen på censuren får emellertid betraktas som en sådan. Forskarna, av vilka de flesta varit angelägna om att ta fasta på avvikelser från Thorilds sida, har inte observerat uttalandena i Lode-brevet. Thorilds nya syn på censuren må bedömas mot bakgrund av vad som ovan sagts. Hans argumentering är emellertid så uppenbart dik- terad av hänsynen till lösningen av hans egna existensproblem, att han, även om han skulle tala av uppriktig övertygelse om censurens berättigande, ändå inte undgår domen som anpassling. S 281 r 3 boken om Rätt: Rätt, eller alla samhällens eviga lag, vars första del hade utgivits i slutet av juli 1794; andra delen var under tryckning och utgavs i slutet av augusti. 7 hjerteligen glad öfeer den politiska Censuren: uttalandet är som synes oförbehåll- samt. 17-20 då en autor så ädelt innehåller en självkarakteristik. Thorild är numera upp- märksam på att han ofta gått till överdrifter. 20 Jag för min del felade af et ganska upriktigt misförstånd: Thorild syftar på sina ut- talanden i Ärligheten. I vilket avseende han gjort sig skyldig till missförstånd fram- går inte, men ett medgivande av denna art har han aldrig tidigare klart uttalat. 21 Rosenstein: om Thorilds förhållande till denne se främst komm. SS X, 139-147; XII: 298 f. Blixt: riktigare Blix. Häradshövdingen Magnus Blix (1743-1805) var bekant nationalekonom. Som sådan var han ivrig fysiokrat. Han var opponent mot Gus- taf III och senare anhängare av och redskap för Reuterholm. 22 f Uplysning kan verkställas med våld: Thorild hänvisar själv till s 193-196 i Rosensteins skrift Försök til en afhandling om uplysningen (1793), vilken han själv angripit i sin skrift Om uplysningens princip, utgiven 1793 (SS III, 375 ff). Se komm SS X, 139 f. 23 f at Allmogen ... trampare är ett korrekt återgivande av ett uttalande i Blix' arbete Sveriges statshvälfningar och hushållsanstalter (1793-1794) Jfr Karitz a st not 2. 29 Sorbonne: se komm. ovan s 353. 282 r 2 förord: Lodes utlåtande hade tydligen haft karaktären av en rekommenda- tion. Thorild upprepar ordet (med en annan innebörd) r 7. 16 Reuterholm: avsedd läsare av brevet. Jfr ovan. S 282-283. CCII. Till Okänd den 18 augusti 1794. Oh i UUB V 82 p 104. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 118-119. Atterbom förändrar åtskilligt, även andemeningen (se nedan). Fåhrxus, Thomas 
 
 
 
 
 468 Thorild, nöjer sig med att efter Atterbom återge s 282 r 22-27. Utdraget omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva 71-72. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. S 282 r 25 S 283 r 1 4 6 7 tro efter d o tillägger Atterbom ,hvad ni betviflar på sig sjelfAtterbom har såsom sådan 5 Nog är det ... efter den: utelämnas av Atterbom täckt Atterbom har vackert skuld. Atterbom tillägger det vill säga: sitt rena medvetandes. - - Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz a st not. Karaktär. Brevutdraget intar en särställning bland brevutdragen till vännerna i Stockholm 1793-1794 såtillvida, att Thorild understryker sin tro på ett rättskaffens jordeliv och avvisar tanken på en hinsides tillvaro. S 283 r 1 Karitz säger i en not: »En dylik uppfattning av tidslivet, av timligt och evigt möter man hos Thorild vid flera tillfällen, exempelvis någonstädes i första hälften av n:r CCIII», dvs SS VI, 323 (brev CCXX). Där finns emellertid inget besläktat uttalande. Thorilds uppfattning av det jordiska tidslivet som det enda vi äger genomgår hela hans skriftställarskap. tänker på sig sjelf får ses i belysning av r 6 f. S 283 286. CCIII. Till Carl Friedrich Cramer den 10 11 september 1794. - - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 26-29. Det omtryck- tes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 72-74. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 283 r 9 divo spärras ej av Lamm 13 infra republicam spärras ej av Lamm Neque med d o börjar Karitz nytt stycke 19 tres spärras ej av Lamm 22 blanda efter d o har Lamm kommatecken 23 efter parentesen utelämnar Lamm kolon 24 Causae Lamm har causae S 284 r 9 Hottentotts är feltryck här för Hottentottos Libertate Lamm har libertate 14 digna spärras ej av Lamm 16 n e och m e spärras ej av Lamm 
 
 
 
 
 469 19 noten Entis Lamm har Ensis 20 &c efter d o har Lamm punkt 21 tartarique Lamm har Tartarique anum spärras ej av Lamm 22 efter sperno utelämnar Lamm punkten 26 d. Lamm har D. 27 Lamm har här inte nytt stycke S 285 r 5 deus spärras ej av Lamm 7-10 Lamm underlåter att spärra 13 Missverstand Karitz har Miszverstand 16 Crocodili Lamm har crocodili 17 pusio spärras ej av Lamm 21 v Hiss i m a Lamm har kommatecken efter do 23 magnificentissima Lamm har magni ficentissima 26 gentem Lamm har Gentem efter capitibus har Lamm kommatecken 30 Gallum aliquem Lamm har Gallumaliqem [men korrigerar under »Rät- telser»] S 286 r 2 dass Karitz har dasz 3 sey Karitz har seji 9 priusquam Lamm har prius quam 11 Haynium Lamm har Heynium 12 ad Lamm har A d Lamm utelämnar dessutom en lång rad av Thorilds gravaccenter. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st noter; Karitz a st noter. Innehåll. Det är fråga om två brev. I det första tackar Thorild inledningsvis Cramer för hans fem volymer om Klopstock och går sedan tillrätta med Cramers sätt att offentligt beklaga sitt öde och sin iråkade fattigdom. Fattigdomen är mänskligheten medfödd och måste tolereras. Thorild skulle själv aldrig visa en despot sina tårar. Per- sonens värdighet och sakens storhet får inte skadas. Thorild anhåller om snabb leverans av de tre exemplar av Cramers Menschlisches Leben som han prenumererat på. Hegewisch synes i Stockholm ha träffat endast svaga åldringar bland författarna, så- dana som suckar efter Jesus och sin Gustaf III. »Inte förvånande: ty båda var verkligen mycket älskvärda och, utan att vilja det, så att säga gudomliga bedragare.» En ny gene- ration skrattar för visso med samma rätt åt dem båda. Det är bra att krokodilen Robespierre äntligen har störtats, men detta är till föga ära för småkrokodilerna, som tjänat honom vid upprättandet av ett slags Marocko-stat och i beundran kysst hans bakdel. 
 
 
 
 
 470 Äntligen är den parisiska friheten värdig att beundras av »Nesegab». Thorild avvisar till sist varje tal om att han skulle ha beundrat Robespierre. Han påminner om sin vredgade »tribunism» då Robespierre ställde sig i ljuset från det högsta väsendet för att rädda jorden. Han säger sig ha celebrerat det herkuliska folket. I detta sammanhang säger han sig indignerat förakta »eumidiskan» och tartarens rasande käring. Det andra brevet är ett tillägg; det första hade kommit tillbaka. Thorild anknyter först till sin dom över Gustaf III och söker ge en rättvisare bild av denne. Gustaf III var en republikansk kung, ett under av älskvärdhet, en Suada, en återuppstånden Augus- tus, som både privat och publikt kallade sig den förste medborgaren. Hans första be- undransvärda revolution var helt oblodig, ja, han sände vänliga brev till stormännens skrämda hustrur. I sin andra revolution deklarerade han sig som folkets furste, alltid mot aristokratin och aldrig för despotismen. Han hade stora och ryktbara planer och var besjälad av dem, dvs så som han förstod dem. Men i jämförelse med den nye regenten kan han inte uppfattas som en seraf. Thorild går så över till »Nesegab» och dennes hyllningar till Robespierre. Han som kunde skriva dumheterna om Klopstocks danska pension är värdig att upphöja Robes- pierre. Fransmännen är ett folk utan huvuden, exipites. Men om fransmännen är stym- pade av Robespierre, så är också exipites det. Därför kallar jag, säger Thorild, detta folk exipites, stympade, de huvudlösa, robespierreska ideal. Ser jag en sådan huvudlös sansculotte, kan jag, fast jag är ateist, erkänna djävulens existens, emedan jag ser hans konster. Thorild säger sig i fulla drag njuta av Cramers volymer om Klopstock men uttrycker smärta över att dennes storhet inte nog observeras; han borde före sin död få känna människornas uppskattning av hans gudomlighet. Thorild har läst Voss' mytologier mot »Hayne», Heyne, och berömmer dem, mest dem som handlar om uppfostran. Han funderar på att skriva till honom. Cramers Mein Schicksal har Thorild fått, men där saknas ett ark, som Thorild nu ber att få. Thorild ber till sist om upplysning vad »din» Victorin nu anser om frans- männen, frågar hur länge Cramer ämnar stanna i Hamburg och när han skall lämna Kiel samt hälsar från »skogsduvan» Gustava till »jämlikhetens ängel, flykting på jorden». Karaktär. Brevet domineras till en del av nyheten om Robespierres fall och avrätt- ning. Thorild betonar emellertid motståndarnas mindervärdighet. De sistnämnda har dock beundrat och troget tjänat denne tredubble Caligula och hjälpt honom bygga upp hans »Fez-Marocko-stat». I detta sammanhang fritar sig Thorild från misstanken att ha beundrat Robespierre och hänvisar till sina egna indignerade uttalanden mot in- förandet av kulten av det högsta väsendet. I båda breven karakteriseras Gustaf III, i det första som en »gudomlig» bedragare, i det andra som en folklig monark, motståndare till både adel och despotism. Ett tredje motiv är Cramers öde. Thorild tar avstånd från dennes sätt att beklaga sig 
 
 
 
 
 471 själv och därigenom förnedra sig inför tyrannerna, som berett honom hans smärta. Fattigdomen, till vilken han dömts, är gemensam för så många av mänsklighetens store och en förutsättning för deras insatser. Slutligen hyllar Thorild Cramer för hans verk om Klopstock och beklagar om denne före sin död inte skulle få bevis för hur högt människorna uppskattar hans gudomliga insats. Man lägger märke till att Thorild betecknar Jesus som bedragare och betecknar sig själv som ateist (jfr detaljkritiken nedan). Cramers svar. Cramer svarade den 17 september; hans mycket långa brev är i utdrag bevarat som koncept och har publicerats av Lamm (Thorilds bref till C. F. Cramer s 52-55). Cramer beklagar sig först över Thorilds orättvisa att anklaga honom för hans klagomål över sitt öde. Thorild har läst hans brev som fan läser bibeln. »Stora män har fördragit fattigdomens börda», hade Thorild skrivit, och Cramer förklarar att också han »fördrar», men endast så länge han är tvungen. Men han avskyr det slags stoicism som påstår att den vise måste känna sig till freds också i buken på Phalaris' oxe. Om fattigdomen är människosläktet medfödd, så är detta fallet också med att äta ekollon. Cramer frågar varför Thorild bebor två rymliga rum i Liibeck. Det vore mer »medfött» att bo i en irokeserhydda. Lappland och Finland vore ju att föredra framför Stock- holm. Ett längre avsnitt handlar om äktenskapet och anknyter till Thorilds tidigare ut- talanden i ämnet (äktenskapet vore ett ok). Thorild lever med Gustava som Rousseau levt med Therese. Cramer säger sig ingalunda kräva kyrklig vigsel men betonar att livs- lång förbindelse är det riktiga, förutsatt att den ingåtts fritt och uppbärs av kärlek. Cramer berättar vidare om hur Baggesen uppfattat Robespierres fall. Reinhold hade rapporterat att Baggesen jämställt Robespierres undergång med Frankrikes och hans död med Jesu korsfästelse och Socrates giftdöd. Trots detta åtnjuter Baggesen de storas gunst och får rikligt med pengar, medan Cramer själv och Thorild för liknande brott förbannats. I ett tillägg frågar Cramer, varför Thorild i ett brev till Cramer under Klopstocks adress skrivit de Klopstock. Klopstock hade blivit upprörd och trott att detta var en an- spelning på den aristokratism Thorild misstänkt honom för. Cramer hade haft all möda i världen att skylla detta på svensk artighet, som han exemplifierar så: »Sie hatten mich in Liibeck immer Professor genannt, obgleich wir lange schon auf dem Fuss des simplen Cramer und Thorild standen.» Cramer skulle gärna ha visat Thorilds brev för Klopstock, emedan det innehöll de hyllningar till denne som skulle ha övertygat honom om Thorilds djupa beundran, men Thorild hade i brevet bekänt sig som ateist och kallat Kristus bedragare, och sådant kunde man inte visa för Messias' diktare. S 283 r 9 f Ve super div o nostro volumina: »de fem volymerna om vår gudomlige», dvs Cramers verk om Klopstock, Er und iiber ihn, ingående i Cramers Mensch- lisches Leben. Verket är i första rummet en detaljanalys av Klopstocks Messias. 
 
 
 
 
 472 11 familiam lamentaris: Lamm återger i en not (a a 26) en passus i Cramers prenume- rationsbrev (daterat 2 augusti 1794), publicerad i volym XIV av Menschliches Leben (s 249). Den lyder: »Mein Schicksal ist bekannt. Durch die Aeusserung meiner Ueberzeugungen und Grundsätze, an die Gränzen hartes Bedärfnisses* gebracht; — genöthigt, durch schriftstellerischen Verdienst, Dasjenige hinzuzuerwerben, dessen ich zu dem mir gebliebenen Unterhalte, fur die Ernährung und Erziehung meiner Familie, bedarf — schäme ich mich nicht, diesen neuen Grund zu meiner Bitte den mir Wohlwol- lenden anzugeben; mit dem innern guten Bewusstseyn, das in nichts, was Natiir- lich ist, etwas Anstössiges oder Entehrendes steht. *Ich wiirde eben sowohl wie Brissot Ge transmettrai år.) oder Horaz (duramque callet pauperiem patt) das Wort Armuth ohne alles Erröthen setzen, wenn der Begriff davon nicht so relativ wär, dass diess zu einigem Streit Anlass giebt; wo eigentlich die Erlaubniss sich arm zu nennen angeht?» ciceroni : om Thorilds förhållande till Cicero se komm SS VIII, 148 f. 11 f brissoti : om Brissot se komm. ovan s 443 f. 12 pethionici: om Petion se komm. ovan s 413. Cicero, Brissot och Petion hade alla utsatts för de makthavandes förföljelser. Sancta sunt ista: ista = det som förut nämnts. BE. 13 infra republicam: det rör inte staten (eg. det når inte upp till staten). BE. 15 paupertatum, quae humano genri nativa est: att fattigdomen skulle vara männis- kosläktet medfödd bestrids av Cramer (se ovan Cramers svar). 22 nov italico ... more: (ital.) på det nya italienska sättet. 23 (ingannare l'ingannatore): (ital.) att bedraga bedragaren. 25 Triadem: Thorild hade prenumererat på tre exemplar av Cramers Menschlisches Leben. Jfr komm. ovan s 469. 26 Quos vidit Hegewisch litteratos nostros: Lamm (a a 26 not 4) anger, att Hegewisch, att döma av hans resebeskrivning, i Stockholm hade gjort bekantskap med bl a Sparrman, Gjörwell, Martin och Sergel samt i Uppsala med Boethius, Lillienblad och Aurivillius; av svenska skalder nämner Hegewisch endast Dalin! Hegewisch: se komm. ovan s 409. 284 r 1-4 Jesum d- Gustavum suum etc: Thorild menar att Hegewisch träffat endast konservativa religiösa monarkister. Jesus och Gustaf III anges vara älskvärda och för visso »gudomliga» bedragare. »En ny generation skrattar med samma rätt åt båda». 5 tandem: äntligen. Robespierre hade avrättats den 28 juli. — I sitt svar skriver Cramer: »Kennte ich's von einem Manne der declamation versteht wie Thorild; der seine riistige Lese und Vortrags stunde in jedem seiner Ziige, in seinem tandems, seinen contemtemtemtemnam's verräth, vermuthen, dass er mich wie der anfang- endste aller Anfänger lesen wiirde, mit Tönen die zu meinem Character nicht stemmen? — So liesst der Teufel die Bibel!» Jfr r 14. - - - - - - 
 
 
 
 
 473 9 Moluskos: molusker, riktigare mollusker, blötdjur, varelser utan ryggrad. Hottentottos: jfr komm. SS IX, 276, 310, 382; ordet hottentottisk SS IX, 277, 308, 340; hottentottiseradSS IX, 454. 11 republicanum Fez Marocco: Fez var en av den marockanske sultanens resi- densstäder; här symbol för primitivt envälde. Caligulam: om Thorilds uppfattning av Calligula se komm. ovan s 465. 12 conbasiavisse: perfekt infinitiv av conbasio (basio = kyssa). BE. 13 contemtemtemtemtui: contemtui av contemtus, förakt. Jfr not till r 5 ovan. 14 Tandem: jfr not till r 5 ovan. 14 f Nesegabio: Baggesen. Jfr s 285 r 16-18. 18 f »itaque tu, Robertipetre etc: jfr Caesars ord: »Även du, min Brutus». 19 noten in media luce Entis Summi: i ljuset av det Högsta Väsendet. Thorild kunde inte förlika sig med den av Robespierre införda kulten av det högsta väsendet, och frågan är i vilken mån detta bidragit till hans avsky för Robespierre. Michael: den förnämsta av ärkeänglarna, ofta uppfattad som människornas barmhärtige och medlidsamme förebedjare inför Gud. Av Thorild nämnd endast här. Gabriel: en av ärkeänglarna med specialuppgift att verkställa Guds straffdomar över fallna änglar. Jfr budskapet till Maria. Av Thorild nämnd också SS IV, 260. 20 tribunissimum: Thorild påminner om att han yttrat sig som folktribun gente- mot förtryckaren Robespierre. Åsyftat är ett ställe i brevet till Cramer den 15 april 1794 (se SS VI, 284 r 16-20). 21 Eumenideam: eumeniderna var furier, rasande hämndgudinnor. Är det redan här fråga om Katarina II? tartarique rabidam anum: Katarina II av Ryssland. Thorild omnämner henne nedsättande också SS V, 207; VI, 346. På sistnämnda ställe kallas hon både Tattar- käringen och Gumman. 23 Divum: den gudomlige, dvs Klopstock. 27 Gustavum: Gustaf III. Om Thorilds uppfattning av Gustaf III se komm. SS VII, 253 if, vilket ställe alltså behöver komplettering. Thorild söker här ge en nyanserad värdering. 285 r 1 rep ublicanus — rex: laglig regent, ingen usurpator av makten. 2 suada: övertalningens konst. Suada: gudinna. 3 A ugustus: Thorild, som ofta nämner den romerske kejsaren (se personregistret SS VI, 515), ger i regel en positiv bild av denne. 10 Caesarem: om Thorilds uppfattning av Caesar se komm. SS IX, 24 f (också SS VIII, 323). 11 f Ilie verb ipse: Gustaf III. 13 s u o ex judicio NB: NB enligt sitt eget omdöme. 14 novo regnatori comparatus etc: Thorild sätter alltså hertig Carl över Gustaf III. 16 Nesegab: Baggesen. 17 pusio: pys. Ordet är i hög grad nedsättande. 
 
 
 
 
 474 19 an iste s in c eri) ista scribat: enligt Lamm (a a 28 not 1) syftar detta troligen på det stora brev, som Baggesen vid underrättelsen om Cramers dom den 30 juni 1794 skrev till denne och Adam Moltke och där han utvecklade sin politiska trosbekän- nelse. »Baggesen», säger Lamm, »som var kosmopolit och betraktade revolutionen som ett storartat naturfenomen, ansåg Robespierre, dess kraftfullaste representant, som 'alla revolutionshjältarnas hjälte', under det att han djupt föraktade Pethion och Girondisterna.» Brevet finns tryckt i Aug. Baggesens biografi över Jens Bagge- sen del II. 21 f (de Pensione danica): Lamm (a a 28 not 2) hänvisar till Baggesens Labyrinthen (Menschlisches Leben 67 f), där författaren klagar över att Klopstock, som levde av en pension från det danska hovet, inte ålades att vistas i Köpenhamn eller göra något till den danska litteraturens fromma. 29 excipites: huvudlösa. 32 die Kopflosen: de huvudlösa, inte = halshuggna utan = idioter. 286 r 1 c ap itatum: ordet har samma innebörd som die Kopflosen. atheus: ateist. Thorild tar eljest som panteist avstånd från ateismen. Här kanske = förnekare (av en personlig gud). 4 f Illos divinos sensus de novo sentio: Thorild har på nytt den djupa upplevelse av Klopstocks poesi som han hade i sin ungdom, då han hyllade Klopstock i Passio- nerna, införde Klopstocks fria vers i Sverige och begagnade hexametern i Klop- stocks efterföljd. 8 L o ngin i more: om Thorilds förhållande till Longinus se komm. SS VIII, 241. 11 Vossii mythologa contra Haynium: Johann Heinrich Voss' Mythologische Briefe i två band (Königsberg 1794). Voss vänder sig här mot Heynes mytologiska hypoteser. Haynium: riktigare Heynium. Christian Gottlob Heyne (1729-1812), klassisk filolog, universitetsbibliotekarie i Göttingen sedan 1764. Han utvecklade bibliote- ket till ledande vetenskapligt bibliotek i Tyskland. Från 1770 ledde han Göttinger Gelehrter Anzeiger, där han publicerade tusentals recensioner. 13 Tui Fati: Cramers Ober mein Schicksal (1794), som utgör del XVII av Mensch- liches Leben. Lamm påpekar att det uteblivna arket innehöll »det akademiska konsistoriets i Kiel officiella föreställning med anledning af Cramers afsättning». Konsistoriet tog i detta aktstycke avstånd från avsättningen och hyllade varmt Cramers personlighet och insatser (jfr Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung, Palaestra XLIV s 237 0. 20 Gustava palumbina: skogsduvan Gustava, Thorilds (blivande) hustru. S 286 - 289. CCIV. Till Carl Friedrich Cramer den 14 oktober 1794. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 29-31. Det omtryck- tes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 75-76. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. 
 
 
 
 
 475 S 286 r 22 14. Octs. 94 Lamm har 14 ocn 94. 23 Vim Lamm har vim S 287 r 1 Jovis spärras ej av Lamm 2 Jo ve spärras ej av Lamm 6 Diis och Te spärras ej av Lamm 7 Jehovae kursiveras ej av Lamm 8 f Lamm spärrar inte 13 fanatica spärras ej av Lamm 14 Lamm spärrar ej 16 Lamm spärrar ej 21 insanit spärras ej av Lamm 22 Lamm spärrar ej (misskennt) Karitz har (miszkennt) 24 infallibilem spärras ej av Lamm 28 mentis kursiveras ej av Lamm ipse Karitz har ipsee 29 Lamm spärrar ej 30 Charactere Lamm har charactere 31 lineolå Lamm har lineola 33 Lamm spärrar ej S 288 r 1 viro spärras ej av Lamm 4 f Lamm spärrar ej 9 f efter commendabant utelämnar Lamm kolontecknet 12 med Suam börjar Lamm nytt stycke 17 Natura kursiveras ej av Lamm 26 f aequalem Lamm har Aequalem 28 Est Lamm har est 33 Vos spärras ej av Lamm S 289 r 3 particulå spärras ej av Lamm 6 proxime Lamm har Proxime Lamm utelämnar dessutom en lång rad av Thorilds gravaccenter. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st noter; Karitz a st noter. Innehåll. Thorild uttalar först sin beundran för kraften i Cramers brev men går ome- delbart över till angrepp. Under antiken var allt fullt av Jupiter, men Cramer beter sig mer som en Jehovah: han uppfattar ett obetydeligt misstag som en ohygglig orätt mot sig. Det är mindre riskabelt att ta miste om gudarna än om Cramer. En Jehovah skall ha sina »jehovizanta» dyrkare. Att kritisera Cramer är som att kritisera Jehovah. Detta är fanatism; i avsky för orätten antecknas varje misstag som brott, fastän det kan vara både naturligt och sublimt. Det som satt alltsammans i gång var ett obetydligt misstag 
 
 
 
 
 476 från Thorilds sida. Att något skulle framställas som gudomligt rättvist hos Thorild själv bara för att det var av Thorild — den som tror något sådant om Thorild vore galen. Men med Cramer är det som med påven, som misskänns av var och en som inte anser honom vara ofelbar, och som med Jehovah, som kräver dyrkan till orimlighet. Men det är inte över hela Cramer man klagar utan över bagateller. Cramers ordande om fattig- domen är ovärdigt en filosof och en tapper man, som dock åtnjuter pension. Vilken kall beräkning som ligger bakom Cramers klagomål är fördolt. När en man som har naturens och lyckans förmåner klagar, vad skall andra stackars dödliga säga? Cramer hade frågat, när Brissot och Petion beklagat sitt öde. Thorild säger sig redan i Stockholm (i Chronique de Paris för november 1792) ha läst hur dessa offentligt klagade över sina privata svårigheter, något som inte ens den slappaste soldat kunnat nedlåta sig till. Att rycka sin helt oskyldiga familj ur dess helgade hem och nära nog prostituera till offentligt medlidande sin hustru — det är kanske ett galanteri men som sådant för Thorild helt främmande. Horatius med sin Lydia och sin falernerflaska bekymrade sig inte om skillnaden mellan nöd och fattigdom. Inte heller är det som är sublimt därför också stoiskt. Tho- rild säger sig hålla fast vid Epicurus' huvudtes att det endast är smärtan som är dålig. Åt Phalaris' tjur skulle också Cramers martyrer ha skrattat. Cramer borde inse att det som för hans förstånd framstår som sublimt inte därför är mindre naturligt. Att Thorild försett Klopstocks namn med ett de är i enlighet med allmän sed och motsvarar hans titel. Allt enligt fransk uppfostran. Men i vårt inre skrattar vi åt detta artighetens skådespel, värt förakt. Tyskarna liknar engelsmännen, stolta över varje smula av förstånd och frihet men oengagerade i allt stort, speciellt i förändringar som kräver ansträngning. Fast även denna naturliga läggning kan ha sina dygder. Karaktär. Brevet är ett svar på Cramers brev av den 17 september, fortsatt den 8 oktober (se Lamm a a 52-55). Cramer hade där mot Thorild försvarat sina klagomål över sitt öde och beskyllt Thorild för att vara grymt orättvis mot den klagande. Tho- rild vänder sig nu mot Cramers anspråk på ofelbarhet och mot hans överkänslighet för kritik. Cramer beter sig som en Jehovah med krav på absolut underkastelse. Thorild beklagar hans familj som på ett orättfärdigt sätt ryckts ut i offentlighetens ljus och där- med prostituerats. Trots inströdda lovord är Thorilds ton påfallande hård. S 287 r 1 ff Cramer inleder sitt brev den 17 september på följande sätt: »Thorild! ich muss schreyen — schreiben! Sie sind blutig ungerecht gegen mich. Wir haben oft dissentirt; aber jezt haben Sie mich verwundet. Ihr leichtweg rasch abgeschossener Pfeil schmerzendes Tadels fliegt ohne Oberlegung dahin — — und jezt sitzt er in meinem — — Herzen. — So — — verkannt! und von — — Ihnen zu seyn! Wie? Was? Ich — feige? ich klagend? quärelirend? lamentirend? lacrymae sogar? Lacrymae!» Thorild tvingas alltså att på nytt ta upp kritiken i sitt förra brev. 1 Jo vis: Jupiter omnämns av Thorild många gånger; ibland som Jofur (se person- registret SS VI, 528). 
 
 
 
 
 477 3 Jovialium är knappast avsett som vits, även om svenskans användning av ordet jovialisk kunde locka till en dylik avsikt. 8 f A eternitatis Cyclops: evighetens cyklop, en cyklop över alla mått. 9 cultores Jehovizantes: Jehova-dyrkare. 11 Jehovillum: en liten Jehova. 18 judicii mei sententiola: Thorilds kritik (i det föregående brevet) av Cramers benä- genhet att beklaga sig offentligt. 24 Mystarum: ordet är genitiv pluralis av grek. mystes, präst i hemliga kulter. BE. Jfr komm. ovan s 413. 28 f quia ... saepe: det är fråga om ett slags självkarakteristik. Thorild har lärt sig att brinnande nitälskan bör mildras av själens glans. 288 r 1 f tali p ensione fruenti: Cramer hade fått behålla halva lönen som pension och stod inte på bar backe. 6-9 Thorild vill visa, att Cramers avgudar, Brissot och Petion, på samma sätt som Cramer offentligt beklagat och gråtit över sina miserabla förhållanden. 6 Brissotio: om Brissot se komm. ovan s 443 f. Pethione: om Petion se komm. ovan s 413. 6 f Chronique de Paris: en av de ledande dagstidningarna i Paris augusti 1789— augusti 1793 17 Horatio: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. Lydiam: Lydia (fingerat) flicknamn, en flicka i »sällskapslivet»; t ex i Horatius' Carmen III: 9, 6 och 7. BE. 18 Falerni lagenam: falernervinet var ett av antikens mest uppskattade viner, mest ansett vid tiden för Kristi födelse, numera främst känt genom Horatius. 19 stoicum: Cramer hade skrivit: »'Grosse Männer haben das Unangenehme der Armuth ertragen', — ja! ich ertrags auch, so lange ich muss. Aber weiter gehn, es fur siiss halten, ist Sena- caischer Witz, unerburliche Empfindung, stoische Schwärmerey. In eben dem Sinn behaupten diese Hern (S. Senecas 66sten brief) einem Weisen miisste es sogar im Bauche des Ochsen des Phalaris wohl seyn. Solche Fauxbrilliants von Philo- sophie verabscheue ich.» 20 Epicuri: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. SS VIII, 12 f. 20 f esse Malum nihil praeter D o lo r em: Thorild var principiell eudemonist och betraktade lycksaligheten som livets mening — Malum må stå för motsatsen. 21 Phalaridis: Falaris (o 560 f Kr) var envåldshärskare i Akragas på Sicilien. Bl a stekte han sina motståndare till döds i en kopparoxe, uttryck för kartagisk molokskult. — Thorild anknyter till Cramers brev (jfr not till r 19 ovan). 21 f Taurum Senecanum: den senecaiske oxen (jfr not till r 19 ovan). 22 Senecanum: om Thorilds förhållande till Seneca se komm. SS VII, 139. 25 A d Klopstockium inscriptio mea: Thorild hade (se ovan Innehåll) satt ett de framför Klopstocks namn. Klopstockium: om Thorilds förhållande till Klopstock se komm. SS VII, 132 f. 
 
 
 
 
 478 26 Nobilium Ordini: antagligen = adelskalendern. Att Klopstocks titel skulle mot- svaras av en adelsbeteckning förefaller skruvat. 32 Templorum Paganitatem: kyrkornas hedendom. Thorild karakteriserar religionen som hednisk vidskepelse. 289 r 1 paedagogicarum reformationum gradationibus: Thorild menar att det inte räcker att jubla över små och därför otillräckliga framsteg, framstegen för dagen. S 289 - 292. CCV. Till Carl Friedrich Cramer den 17 oktober 1794. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 31-34. Lamm under- låter konsekvent att utsätta Thorilds gravaccenttecken. Brevet omtrycktes som korrek- tur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 76-78. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. Övriga avvikelser: S 289 r 11 f Lamm spärrar inte 15 Labanem kursiveras inte av Lamm 16 f Lamm spärrar inte 19-21 Lamm spärrar inte 22 Lamm börjar här inte nytt stycke 26 6 summi, Karitz utelämnar b S 290 r 2 Lamm utelämnar utropstecknet efter fruar 4 efter »bourgeoiserie» har Lamm tillsatt ett kommatecken 5 efter faves bör kommatecknet strykas 6 nauseo spärras ej av Lamm 7 före nativa m utelämnar Lamm anföringstecknet 8 efter divitibus har ordet nascuntur här bortfallit 9 efter est skall vara kolon est kursiveras inte av Lamm 10-12 quia ... serviant har av Lamm satts som not 11 laute Karitz har laute 16 Cuncti Lamm har cuncti 18 allerhöchstinfame Lamm har Allerhöchst infame Karitz har allerhöchst infame 19 Cuncti Lamm har cuncti 24 Veneres spärras inte av Lamm 25 FreyheitsSchänderey Lamm har Freyheits Schänderey 27 se spärras inte av Lamm 31 n os spärras inte av Lamm 32 cognationem Lamm har Cognationem S 291 r 1 Cruda Superbia Lamm har cruda superbia Histrionia Lamm har histrionia - 
 
 
 
 
 479 3 Durchlauchtigste Karitz har durchlauchtigste 5 not Tobac och Tyska kursiveras inte av Lamm 15 Atqui Lamm har atqui 18 urbanae spärras inte av Lamm mimum efter d o har Lamm kommatecken 19 necessitatem Lamm har Necessitatem 22 nos spärras inte av Lamm 24 Lamm spärrar inte 25 Erga är tryckfel här för Ergo 26 Lamm utelämnar kommatecknet efter intelliges 27 qualis luditur placeras av Lamm som not 28 efter videaris har Lamm kolon S 292 r 2 dubitas Lamm har dubitas Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st noter; Lamm, Upplysningstidens romantik 421; Karitz a st noter. Innehåll. Det långa inte undertecknade brevet inleds med en reträtt beträffande rådet till Cramer i brevet den 24 juni att lämna Kiel och överlämna sin hustru åt sin svärfar (»Laban»). Rådet hade inte varit så allvarsamt menat, och det var grymt av Cramer att delge henne det. Thorild upprepar sitt fördömande av Cramers klagomål över sin fattigdom. Cramer hade replikerat, att Thorilds eget levnadssätt var och alltid hade varit förnämt. Thorild medger detta men understryker att Fortuna aldrig givit honom någon utdelning men att han betraktar det som syndigt och för honom själv förnedrande att våga klaga över brist och umbäranden, när han i själva verket gläds åt mänsklighetens gemensamma delaktighet i så mycket gott. I fortsättningen uppehåller Thorild sig utförligt vid förhållandet mellan fattigdom och rikedom. Cramer älskar »bourgeoisien», är en »Bärgerfärstlein», håller på de för- mögna, vilkas feta, råa och grymma högfärd Thorild säger sig äcklas av. Endast fattig- domen är naturlig, ljuv, fri. Med rikedom följer herravälde och slaveri. Även en patri- ark gör sina undersåtar till boskap. Det var adelsmän som inledde revolutionen och införde friheten. Bland revolutio- närerna gynnade Tallien adeln och älskar en grevinna. Men Robespierres anhängare, jakobinerna, tillhör alla borgarståndet; de tolererades så länge de glänste av dygd — men se nu på detta infama konvent, där alla tillhör borgerskapet! Proletariatet (»plebs») är i egentlig mening själ och jämlikhet och »fäderneslandets hulda moder». Men det franska proletariatet synes vara hemfallet åt raseri och kunde inte hindra skändningen av friheten utan visade att det inte var mäktigt någon sann frihet. Så är det också nu: visserligen ett nytt ansikte men samma gamla apa! Cramer hade — i sitt senaste, ej bevarade brev — sökt visa, att hyperboreerna under 
 
 
 
 
 480 historiens gång burit sig lika illa åt som tyskarna. Men Thorild gör gällande att allt det Cramer pekar på som svenskt var tysk import. Före bekantskapen med tyskarna var despotismen okänd i Sverige. Men Kristian II var tysk-dansk. Tyskarna utplundrade landet och införde underdånighet (»Gnade, Gnade»). Gustaf III ringaktade »tobak och tyska» men var tysk både på fädernet och mödernet, vilket arv kanske var ansvarigt för hans perfida inbilskhet och hans vanärande våldsamma död. Vårt eget »Biirgerstand», ett monstrum av politisk stupiditet, är ärketyskt, både till uppkomst och struktur. Trots detta började det tyska språket till den grad föraktas hos oss, att ett enda litet ord, det unika aber, uppväcker gapskratt. De värdelösaste komedierna och parodierna roar genom att »teutonisera». Däremot beundras Tysklands främsta genier på samma sätt som de himmelska antika. Sedan Thorild lärt känna engelsmännen, fransmännen och tyskarna uppskattar han hyperboeernas själsläggning. Gustaf III:s skådespel av förfinat förtryck riktades mot magnaterna, som ända till självutplåning accepterade det nya läget. Men i Sverige har Thorild aldrig sett en över- modig magnat, ej heller en kunglig rådgivare som varit lika inbilsk som en tysk skoma- kare eller hans gesäll. Av köpmannen krävs mindre belevenhet än av aristokraten; underdånigheten är därför ett lätt skämt medan den i Tyskland liksom i England är religion. Vilka är då mer fria i det mindre eller mer slavar i det större? Som avslutning framhåller Thorild, att Cramer inte skulle ha sann frihetsanda, om han inte ger sina kritiker samma rättigheter som han tillerkänner sig själv. Karaktär. Brevet är först och främst ett vittnesbörd om Thorilds klart antiborgerliga inställning. Han beskyller Cramer för att älska borgardömet, för att vara en borgar- furste och för att älska de rika, inför vilkas högfärd Thorild säger sig känna äckel. Jako- binerna är alla av borgarståndet. Högre står proletariatet, samhällets grundval, men de franska proletärerna har inte kunnat bära upp friheten. Thorild prisar fattigdomen: den är naturlig, helig, fri; men där de rika härskar hör slaveriet hemma. sammanhanget ger Thorild en eloge åt adeln, under vars ledning franska revolu- tionen hade inletts. Ett egenartat inslag vid sidan av antiborgerligheten är antityskheten. Det är tyskarna som har förstört Sverige. Före inflytandet från tyska härskare fanns ingen despotism i Sverige; Kristian II och Gustaf III var av tysk börd. Och vårt eget borgerskap, ett mon- strum av politisk stupiditet, är ärketyskt, både till uppkomst och struktur. Ingen svensk magnat är så inbilsk som en tysk skomakare. Och tyska språket har alltmer råkat i förakt hos oss. S 289 r 11 f Consilium meum: rådet till Cramer att överlämna makan i svär- faderns vård, framfört i brevet 24.6.1794 (SS VI, 276 r 17 ff). 15 Labanem: svärfar (i anknytning till berättelserna i 1 Mos. kap. 27-31). Om Cramers svärfar se komm. ovan s 459 (not till r 16). Krähes utförliga biografi (Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung s 160 not) uppger inte svärfaderns förnamn, som författaren tydligen inte lyckats finna. Svärfadern hette med säker- het inte Laban. 
 
 
 
 
 481 290 r 7-9 tom servitutes citeras av Lamm, Upplysningstidens romantik II, 421. Lamm understryker, att då Thorild »utdömer revolutionen, är det därför att den endast varit en borgarnes attack mot adelns privilegier och ej skänkt något åt de verkligt fattiga, åt allmogen». 9 Patriarcha: här = välvillig härskare. Själva hans ställning gör hans undersåtar till boskap, till slavar. 12 Primi Gallorum Senatores: medlemmarna av nationalförsamlingen eller dessas ledare. 14 Tallienus: Jean Lambert Tallien (1769-1820), fransk revolutionspolitiker, journa- list, från början ytterligtgående jakobin, medlem av konventet, 1793 emissarie i Bourdeaux, där han begick oegentligheter men där han träffade Therese de Cabar- rus, sedan 1789 gift markisinna Fontenay; hon blev hans älskarinna och efter skils- mässa hans maka. Efter hemkomsten till Paris ställde sig Tallien, som fruktade efterräkningar för sina oegentligheter i Bourdeaux och dessutom omstämts av sin maka, i främsta rummet bland Robespierres motståndare och var verksam vid hans fall. 1795 framträdde både han och hans maka som symboler för reaktionen mot skräckväldet men spelade knappast någon politisk roll längre. 18 Con vent: Thorild karakterisrerar alltså konventet som borgerligt. 30 similes, nedum pares horrores: Cramer hade tydligen gjort gällande, att ryslig- heterna i Frankrike hade sina motsvarigheter i den svenska historien. Hyperboreos: om Thorilds uppfattning av hyperboreerna se komm. SS IX, 219, 223; XII, 283. Här = nordbor. 31 nos: svenskarna. 32 f Christiernus: Kristian II. 33 A vobis insanissime religio: kristendomen, som kom till Sverige från Tyskland och fördärvade nordborna. Sällan har Thorild utsatt den kristna religionen för så hårda anklagelser som här. 291 r 2 pompositates: av pompa = ståt, prakt; procession. Förnämlighet. BE. 4 Gustavus: Gustaf III:s mor var tyska, syster till Fredrik II; hans far, Adolf Fredrik, var tysk prins. Uttrycket »tobac och tyska» är möjligen apokryfiskt. 12 aber: det tyska ordet har blivit ett substantiv på svenska. 13 teutonizent: talar tyska. BE. 18 istius: Gustaf III:s. urbanae submissionis mimum: skådespel av förfinat förtryck. 19 usque descendendo: ända till utplåning; adelns nederlag vid 1789 års riksdag. S 292 293. CCV I. Till Carl Friedrich Cramer den 27 oktober 1794. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 34-35. Det omtryck- tes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 79. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. 31. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 482 Brevets utanskrift är bevarad: Mr. le Professeur Charles Cramer. — å Hamburg Fuhlentwiete, Bergmannshof. bey Madame Klenzen. S 292 r 13 Revera Lamm har Re vera prope Lamm har prope 14 isti frigori spärras inte av Lamm 16 Palladium Karitz har palladium divi Senis spärras inte av Lamm 19 ovationum spärras inte av Lamm 20 lauti, Lamm har laute 21 Hesperidum hortos spärras inte av Lamm 24 divo Seni spärras inte av Lamm S 293 r 2 homo spärras inte av Lamm Ecquis skall enligt Thorilds egen rättelse SS VI, 294 r 5 vara Ecqua 4 tranquillos skall enligt Thorilds rättelse SS VI,294 r 5 f vara placidos eller blandos 5 zephyros Lamm har Zephyros 7 ignoscendo spärras inte av Lamm 8 efter cursore utelämnar Lamm punkten Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st not; Karitz a st noter. Innehåll. Thorild säger sig ha fruktat att han förlorat Cramers tillgivenhet och känt oberättigad vrede över dennes kallsinnighet, som i sin tur framkallat olyckliga formu- leringar. Men nu har han fått den »gudomlige gamles» bok. Han känner vällust i själen och jublar av ära. Helt lycklig vandrar han nu i den »gamles» hesperidiska trädgårdar. Han kysser hans vördade händer. Thorild hävdar sedan att fransmännen kan förlåtas av en demon eller av en gud men inte av en människa. Man kan inte uppskatta Orcus fastän det har sina gudomliga leenden, inte havets vildhet på grund av några västanfläktar, inte Vesuvius med hänsyn till dess omgivande blommande kullar. Man kan inte förlåta förrän dygden överväger brotten. Karaktär. Klopstock har med Cramer som mellanhand sänt Thorild en bok. Thorild är överlycklig och känner sig ärad. Om bakgrunden se komm. till följande brev. Brevets senare del är en fortsatt polemik mot Cramers tilltro till fransmännen. S 292 r 14 stilum syftar på Thorilds skarpa kritik av Cramer i de närmast föregående breven. 
 
 
 
 
 483 16 Palladium de caelo tibi: palladium var en bild av Pallas Athena. Den hade fallit från himmelen och förvarades i Troja som pant på stadens bestånd. När den stulits av Odysseus och Diomedes kunde staden intagas. Romarna påstod sig ha bilden i Vestas tempel. BE. volumen divi Senis: det är fråga om första delen av Klopstocks Grammatische Gespräche. Se komm. till följande brev. Den gudomlige gamle är givetvis Klop- stock. Jfr r 24. 20 allegoriae lucida draconi: leende, bildlikt talat, mot den lysande draken. Herakles hämtade de gyllene äpplena i Hesperidernas trädgård efter att ha dräpt draken som bevarade trädet (Hesperia = »Västerland»). BE. 293 r 3 Orcus: i romersk mytologi underjorden. Jfr komm. SS VII, 317. S 293. CCVII. Till Friedrich Gottlieb Klopstock. Oh saknas. Thorilds efterlevande maka planerade 1836 en ny utgåva av sin makes samlade dikter. Den blev aldrig utgiven men finns bevarad i UUB. Den är försedd med ett av henne författat Förord (nedskrivet av annan hand). I en not till detta Förord (se nedan Datering och karaktär) återges brevet till Klopstock. Brevet återgavs f g i tryck av Atterbom, Svenska siare och skalder V, 313. Förordet i dess helhet publicerades som inledning till Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. Efter Hansellis text återgavs brevet av Wrangel, Klopstock och Sverige 284 f. Brevet om- trycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' utgåva av Thorilds brev spalt 111. r 15 efter Vater har Atterbom utropstecken 18 den Atterbom, Hanselli, Wrangel och Karitz har dem Himmelseele Hanselli och Karitz har Himmelsseele den är (här) tryckfel för dem Brevet är här återgivet efter fru Thorilds förord. Litteratur. Atterbom a a V: 212 f; Wrangel a st; Karitz a st not. Datering och karaktär. I sitt ovannämnda Förord berättar fru Thorild: »Huru högt Thorild värderade Klopstock må följande utvisa. Klopstock hade genom professor Cramer skickat Thorild sina 'Grammatische Gespräche'. Thorild skickade genom den- samme till Klopstock sin 'Archimetrie', jämte dessa anmärkningsvärda ord:» Här följer själva brevet. Thorilds Maximum seu Archimetria utgavs 1799. Samtliga de ovannämnda fors- karna har därför daterat det odaterade brevet till 1799. Denna datering är också den enda möjliga. Utgivaren har varit av annan mening och i SS placerat brevet under 1794. 
 
 
 
 
 484 Thorilds gemenskap med Cramer hade varat åren 1793-1795. Gemenskapen hade avbrutits, då Thorild 1795 överflyttade till Greifswald och Cramer samma år flyttade till Paris. Brevväxlingen upphörde helt. Att Thorild 1799 skulle ha översänt sin Archi- metri till Klopstock med hjälp av Cramer är därför orimligt. Karitz har uppmärksam- mat detta problem och framhåller att Cramer »vid tiden för Archimetriens utgivande endast tillfälligtvis under någon av sina resor vistades i Tyskland». Karitz menar, att Cramer under en sådan resa förmedlat Thorilds brev till mottagaren Klopstock. — Fru Thorilds uppgift om Cramer som förmedlare av brev 1799 är inte hållbar: Cramer och Thorild hade skilts för alltid 1795. Thorild har förvisso under sin första Tysklands-tid varit mycket kritisk mot Klop- stock på grund av dennes avståndstagande från franska revolutionen (se tex SS VI, 246 och 250); så sent som den 9 januari 1794 kallar han Klopstock en »kakistokratisk stor- borgare» (SS VI, 254). Men strax därefter bryter Thorild med det jakobinska väldet i Frankrike, och tonen gentemot Klopstock blir en annan; se SS VI, 266, 267, 268, 285, 292. Några av dessa berömmande uttalanden kan jämföras med hyllningen i det brev fru Thorild återger. Utgivaren räknade med att det verk som Thorild översände till Klopstock inte var Archimetrin, som Klopstock knappast kunde ha intresse av, utan Passionerna, där Klopstock hyllas (SS I, 45). Med hänsyn till här redovisade fakta fann sig utg. ha motiv för en omdatering av brevet till 1794. Detta har visat sig vara felaktigt. Klopstock var högaktuell för Thorild vid tiden för utgivandet av Archimetrin. Det framgår av de många hyllningarna till honom i Die Gelehrtenwelt (se SS V, 42, 67 f, 68, 72, 88) och i breven från 1800 (SS VI, 386 och 400). Han räknar Klopstock till andens stormän och förundrar sig över att tyskarna inte rest denne en kolossalstaty (SS V, 88). Thorild skickade Archimetrin till en rad av andens stormän i Tyskland. Bland dem var Goethe. Brevet till denne, funnet så sent som 1981 i Weimar och där- för inte medtaget på sin plats i SS, är av samma karaktär som brevet till Klopstock: adressaten förhärligas, men Archimetrin nämns inte. (Om brevet till Goethe se Arvid- son, Thorild und Goethe, i: Der Ginkgo Baum, Germanisches Jahrbuch fät. Nord- europa, Erste Folge, Helsinki 1981 s 18.) Också en rad andra berömdheter fick boken anonymt. De finns angivna SS VI: 386. Främst nämns Klopstock; sedan följer Herder, Wieland, Goethe, Jean Paul. Frågan om brevets datering togs upp av utgivarna av den stora nya Hamburger- utgåvan av Klopstocks skrifter. Frågan har diskuterats mellan utgivaren och redak- törerna för Klopstock-utgåvan, främst dr Helmut Riege. Denne underströk bl a, att Thorilds förbindelser med Klopstock 1794 enbart skedde genom förmedling av Cra- mer. Hade Thorild 1794 skrivit till Klopstock direkt, skulle detta ha givit genljud i den thorild—cramerska brevväxlingen, men i Thorilds brev till Cramer finns inte ett ord härom. Min teori att fru Thorild misstagit sig om årtalet måste vägas mot en annan teori, att hon tagit miste om Grammatische Gespräche och om Cramers medverkan vid översändandet av Archimetria. Den sistnämnda förväxlingen är naturligare. 
 
 
 
 
 485 Avgörande blev en annan omständighet. Dr Riege fann vid genomgången av en auktionskatalog från 1803, i vilken en del av Klopstocks bibliotek fanns förtecknad, också »Maximum seu Archimetria. 1799» bland de av Klopstock ägda böckerna. Klop- stock hade alltså ägt Archimetrin. Dikten Passionerna fanns däremot inte i katalogen. Därmed synes saken vara avgjord. Brevet är från 1799 och har alltså fått fel plats i SS. Om Thorilds förhållande till Klopstock i övrigt se komm. SS VII. 132 f. Brevet är en hymn, en lång hyllning till Klopstock, fyllt av värme och beundran. Thorild beto- nar Klopstocks betydelse för honom redan i hans ungdom: den höga sången r 18 är Klopstocks Messias, som är en av Passionernas inspirationskällor. r 12 Greis: Klopstock, född 1724, var 1799 75 år gammal. Vater tausend schöner Seelen: med de tusen själarna åsyftas inte bara Klopstocks litterära lärjungar utan alla som påverkats och upphöjts av hans verk. 13 endlich: ordet talar, såsom dr Riege framhållit, för en sen datering av brevet. 14 meiner Jugend: jfr hyllningen i Passionerna (1781)! Se härom närmare komm. SS VII, 132f. 17 die Tage deines Goldenalters: tiden för de första sångerna av Messias, utgivna 1748. 18 stimmte ich mit ein: apoteosen i Passionerna (SS I, 45). S 294-296. CCVIII. Till Carl Friedrich Cramer den 29 oktober 1794. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 35-37. Lamm under- låter konsekvent att utsätta gravaccenter, likaså att spärra. Brevet omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 80-81; Karitz normaliserar användningen av stor bokstav — även när han citerar! — och kursi- verar opåkallat. S 294 r 5 zephyros Lamm har Zephyros 10 Indignationis Lamm har indignationis 10 f ultionem Karitz har ett okorrigerat ultio, nem 12 Vim Lamm har vim 14 praetenta Lamm har praetensa 15 redan före denna rad har Karitz anföringstecken 16 f Lamm utelämnar anföringstecknen 21 Natura kursiveras inte av Lamm 26 f Begriffmässigkeit Lamm underlåter att kursivera. Karitz har Be- gr i ff mäszigkeit 28 Monotonie Lamm har monotonie S 295 r 8 Karitz saknar det sista lodräta strecket 13 Intildess Lamm har Intil dess 
 
 
 
 
 486 18 före 6c har Karitz kommatecken 31 efter Gaffel utelämnar Lamm punkten (obs! att raden är felmarkerad) 32 Lamm placerar parentesen före versschemat före sista versfoten har Karitz kommatecken i stället för lodrätt streck S 296 r 10 Lamm underlåter att kursivera 11 f worfflisse Karitz har wortftisze 13 med Haec börjar Lamm nytt stycke 17 f senecanam Lamm har Senecanam 19 f Saepenumero videtur placeras av Lamm som not 21 wortfiisse Karitz har worfflisze Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st not; Arvidson, Studier i Thorilds diktning (Samlaren 1937) 2 f. Innehåll. Thorild börjar med att korrigera två fel i latinet i hans närmast föregående brev till Cramer (SS VI, 293 r 2 står Ecquis men skall vara Ecqua; r 4 står tranquillos men bör ersättas med placidos eller blandos). Cramer tillfrågas sedan om han vågar lita på fransmännen — på den leende furian, den belåtet mätte tigern, till synes ljuv och med apans kloka min. Vi får se, säger Thorild vidare, om man bör straffa dem som tolererat vildheten, ett krav som bör bibehålla sin kraft. Då blir det klart, hur mycket Olympens Nemesis blivit heligare för fransmännen genom själva Megäran från underjorden. Cramer bör akta sig för att hans trevande uppfattning av människosläktet inte blir spegelfäkteri. I fråga om vanlig mänsklig rättvisa bör undersökas hur den handhas på jorden och i evighet dyrkas hos folken med undantag för barbarerna som med rätta förbannas. Thorild går därefter över till Stiernhielm: gentemot honom är Cramer vederbörligt rättvis, dock enligt regler som saknar giltighet. — Det är fråga om Stiernhielms Her- cules. Thorild förkastar Cramers uppfattning om »die unverkiirzbarkeit der Stamsilben», en mystisk fåfänglighet, åt vilken både romarna och nordmännen skrattar och som naturen förkastar. Sången bör ljuda för själen, inte bara för öronen. Får sinnenas sanna kraft bestämma, känns sången starkare. De felaktigheter Cramer pekar på är för oss medfödda sanningar och även på prosa genuint rytmiska i den mån man uttalar dem på ett levande sätt. Cramer hade påtalat Stiernhielms monotoni. Den ger åt Flättja och Lusta täta daktyler, så att det som först mjukt dansar sedan skall kunna mjukt slappna. Men då den sedan blir starkare utropar den starkare: »Kom Kom Hercule etc». Thorild ger där- efter en rad citat, omfattande inledningen till rader som begynner med spondeer. Av exemplen framgår, säger Thorild, var man bör tala tungt liksom när det tunga skall mjukas upp, som hos Vergilius. När Thorild själv läste högt, blev detta klart också för Cramer, som genom sina fanatiska ordfötter och sin retoriska deklamation förlorat 
 
 
 
 
 487 det levande sinnet för rytmen. Exempel finns i de meddelade excerpterna. I själva dikten [Hercules] förekommer de spondeiska inledningarna så ofta, att bland de första femton raderna sex inleds med spon&er varjämte det finns två överklivningar. Läs- ningen härav har inte det flytande och periodiska utan hellre senecaiskt didaktiska som hos Horatius: tungt, koncist så att det får sitt majestäts tyngd. Likväl sker överklivning där denna synes naturlig. Det som Cramer skrivit om amfibrak och cesur bör han skylla på dessa versfötter. För Thorild förekommer de mystiska: de är till sitt väsen så för-klopstockianska, att Cramer skulle blekna om han rätt kände mannen [Klopstock]. Thorild ger ett exempel (»Den guldhårige Phoebus etc») på stegringen av mjuk rytm. Han tillägger, att Bureus' distikon noga överensstämmer med latinsk prosodi, vars konstnärlighet, låt vara obetydlig, Thorild nyligen sett prov på i Tyskland. Cramer och Stiernhielm. I band XIV av Menschliches Leben (s 115) presenterar Cramer den för tysk publik okände svenske diktaren Thomas Thorild genom att citera ett av dennes brev, vari Klopstock förhärligas, samt ett stycke ur Passionerna. Detta citat kommenterar Cramer så: »In einem Gedichte: Passionerna, (die Leidenschaften) worin Er! Thomas Thorild! — (ein schöner Name! das Feuer des Gottes Thor! —) der höheren lyrischen Dichtkunst in Schweden die Bahn brach, und diesem Lande die ersten Hexameter gab; ihm ein eben solches Wunder, als Klopstock einst darin fur Deutschland war!» Då Cramer efter publiceringen av denna presentation besökte Thorild i Lobeck, fick han veta, att Thorild haft föregångare som hexameterdiktare i Sverige. I del XVI av Menschliches Leben finns ett kapitel, Schwedische Hexameter (s 47-81), där Cramer berättar om sitt besök (s 57 f): » Thorilden war von mir in dem vorletzten Stucken des Menschlichen Lebens (M.L. St.S. 115) diese Ehre zugeschrieben worden: fur seine Nation der erste Hexametrist und dadurch Beginner einer sehr wesentlichen Epoche ihrer Dichtkunst gewesen zu seyn. Nach Dem, was ein anderer seiner Landesleute, Rudström, mir von dem gewal- tigen Aufsehen, das sein Gedicht Passionerna in Stockholm gemacht; den Kämpfen die er mit der dortigen nach französischem Modell durch Gustav III. zugeschnittenen Academie fiber diese Neuerungen gefährt; seiner ächtklopstockischen Selbstständig- keit in Niederwerfung aller Gegnereyen durch die ausdaurnde Kraft seines schaffend critischen Geistes, gesagt: konnte ich auch wohl nicht umhin in diesem Irrthume zu seyn. Aber Thorild ist so wahr, so gerecht, dass, als ich bald darauf ihn in Lobeck sah, und er mein Lob seiner las, Er der erste es von sich ablehnte, und, sein eigenes Ver- dienst mindernd! mich belehrte: er habe vor ihm gemachte Versuche nur wieder erneuert; und einen Schatz, den man unter seiner Nation schon längst besessen, aber wieder vernachlässiget, bios aufs neue ans Tageslicht gebracht. Kurz ... er zog ein altes, miserabel gedrucktes kleines Bilchelchen: Stiernhelmii Musas Sveotizantes hervor; iiber- zeugte mich durch den Augenschein; und wir verlebten in unserm Telephisch-Peleusi- schem Zustande, mit der Untersuchung dieses altlitterarischen Products, einige sehr gliickliche cosmopolitische Stunden unter einander.» 
 
 
 
 
 488 Därmed var de båda vännernas gemensamma intresse för Stiernhielm och hans hexamer grundlagt. Att döma av s 296 r 13 f skickade Thorild sin vän excerpter ur Hercules, vilka föranledde kritiska kommentarer från Cramers sida. Det är dessa kom- mentarer Thorild nu i sitt brev gendriver. Om detaljerna se Innehåll ovan och Thorilds excerpter i brevet. Thorild underkänner Cramers principiella uppfattning av hexametern. Cramer hade tydligen varit pedantisk nog att ge sig in på metriska anmärkningar, och Thorild svarar, att versens musik är för själen och inte bara för hörselorganen och att det är viktigare, att versen verkligen kännes än att räkna versfötter. De »fel», som Cramer ansett sig ha konstaterat, är tvärtom naturliga för vårt rytmiska sinne. Vidare hade Cramer anmärkt på Stiernhielms »monotoni». Thorild gendriver anmärkningen med skärpa. Han ger en rad exempel på hur Stiernhielm i Hercules varierar rytmen efter de uppträdandes egenskaper och versernas innehåll, framför allt hur han förstår att använda tunga rytmer, då det är fråga om allvarligt tal. Thorild av- visar Cramers åsikter om versfötterna och menar att vännen hade förlorat det levande sinnet för rytmen. I det följande framhåller Thorild att Stiernhielm excellerar i att använda spondeer, framför allt i versradens början, så att bland diktens femton första rader inte mindre än sex inleds med spondeer. Stiernhielms stil är inte långsamt framflytande och periodise- rad utan tung, knapp och med tyngden av sitt eget majestät. Thorild hånar Cramer för hans tal om amfibrak och cesur och betecknar till slut hans ståndpunkt som för-klop- stockiansk, vilket bör ha känts hårt för Cramer. Cramers svar. Cramers svar, daterat den 7 november 1794, publicerades i artikeln Schwedische Hexameter (Menschliches Leben XVI s 47-81) och finns återgivet hos Arvidson a a s 4 f. Det är långt men kan sammanfattas i en bön till Thorild att låna. Cramer det i skildringen av Cramers Ltibeck-besök omnämnda exemplaret av Stiern- hielms Musae suethizantes. Boken är visserligen unik och dyrbar, men Cramer är en dugande och omsorgsfull bibliotekarie och det finns ingen risk för att boken skall komma bort. Vid sin översättning av Baggesens resor hade Cramer påträffat ett ställe där författaren behandlar frågor i samband med nyare hexameter. »Bey der Gelegen- heit möchte ich gern die Materie ein wenig ins Publicum schicken, die uns neulich auf Ihrem Zimmer eine so reiche Unterhaltung verlieh.» Cramer ber: »— senden Sie Ihren nordischen Skalden mir zu. Ich will ihn betrachten, excerpiren, sein und Euer Lob singen unter uns. Die Entdeckung kann nicht anders, als fiir Klopstock, fur Voss, fät jeden Liebhaber des griechischen Sylbenmasses unter uns höchst interessant; und ... nebenher erbaulich fik unsere Antiquitätskrämer seyn.» Cramer betonar att det hos Stiernhielm som förvånat honom är »dass er auch wirklichen Hexameter, nicht nur voll Poesie des Sinns, sondern der lebendigen Har- monie gemacht». Han finner visserligen, att Stiernhielm »nicht Klopstocks oder Vos- sens Genius, Lauterkeit, metrische Gesichtetheit erreicht; seyn, dass er den Amphibrach nicht genug flieht; seyn, dass er noch mehr Ton als Zeit-ausdruck, mehr W ohllaut als - 
 
 
 
 
 489 Bewegung in seine Hexameter gebracht» men sätter honom »viele Sonnenmeilen hoch aber seine Zeitgenossen». Thorilds svar på detta brev, daterade den 14 och 21 november 1794, är båda publi- cerade i Cramers Schwedische Hexameter (se ovan). Jfr komm. nedan till brev CCXI och CCXIII. Metrik. Till sina excerpter ur Hercules har Thorild fogat versscheman, där i enlighet med de antika reglerna för hexametern endast spondeer (— —) och daktyler (— u u) förekommer. Trokeer (— u) har Thorild inte räknat med. Det synes som om han en- bart räknat med kvantitet, inte med accent (betoning). Detta är desto egendomligare som Klopstock i sina uppsatser om metrik, främst i Fom deutschen Hexameter, klart hävdar att modern vers inte kan bygga på antikens princip, kvantiteten: denna måste ersättas med betoning. Trokeer blir då ett naturligt inslag i hexameterraden. Thorild tolkar Slätt och rätt och skiär (s 295 r 6) som — —1 — —1 —, men det verkar förkonstlat: de två inledande versfötterna är ju tydliga trokeer. Thorild bortser härifrån men understryker Klopstocks krav på en levande rytm och avvisar Cramers stavelseräkning och hans tal om amphibrak (u — u) och cesur. Thorild vill ha en friare hexameter men begagnar därvid kvantiteten som illustrationsmaterial. Detta vittnar om den bryt- ningstid inom metriken som karakteriserar franskklassicismens avslutningsperiod både i Sverige och i Tyskland. S 294 r 5 Equis: se s 293 r 2. tranquillos: se s 293 r 4. 13 Nemesis: hämndens gudinna. istå Tartari Megaerå: Megära (grek Megaira) var en furie, en av erinyerna. Tartarens (underjordens) Megära bör syfta på skräckväldet, speciellt Robespierres. 18 Stiernhielmio: om Thorilds förhållande till Stiernhielm se komm. SS VII, 134 f. 20 Die unverkurzbarkeit der Stamsylben: Cramer har tydligen gjort gällande, att stamstavelser inte kan vara korta. Jfr Cramers modifierade uttalande i Arvidson a a 8. 26 det grek. ordet betyder i all synnerhet, särskilt. BE. 29 Lasciviae: det latinska Lascivia motsvaras av Stiernhielms Kättja. Voluptati: det latinska Voluptas motsvaras av Stiernhielms Fru Lusta. 295 r 3—s 296 r 7 innehåller citat ur Stiernhielms samlingsverk Musae Suethizan- tes. Detta inleds med Hercules, varpå följer en avdelning »Balleter», nämligen Then fångne Cupido, Fredz-Afl och Parnassus Triumphans; samlingen avslutas med några dramatiska Vptog. Thorild hämtar i detta brev och i brev CCXI exem- pel från många ställen i samlingsverket. Avsikten här är att belysa Stiernhielms an- vändning av tunga spondeer i versradens början. Vid citeringen är Thorild inte alltför noga med stavning och interpunktion; dylika avvikelser upptas inte nedan. Ibland gör sig Thorild skyldig till inadvertenser, vilka nedan påtalas. Hänvisning sker till Svenska Vitterhetssamfundets utgåva av Stiernhielms skrifter I: 1. S 295 
 
 
 
 
 490 r 3-29 är hämtade ur Hercules (Stiernhielms SS I:1 s 9-26); s 295 r 30—s 296 r 5 ur Then fångne Cupido (s 60) och s 296 r 7 ur FredzAfl (s 83). Thorild Stiernhielm Hercules r 272 S 295 r 3 4 277 6 281 7 284 9 291 11 294 12 295 13 297 14 311 15 413 17 63 19 67 21 69 23 74 25 76 26 77 28 78 29 81 30 Den fångne Cupido r 96 296 r 1 97 3 102 5 94 Fredz-Afl r 34 7 295 r 3 cet: etcetera. Virtus är Stiernhielms Fru Dygd 14 oppföre stiält: Stiernhielm har oppföre stiält 16 anceps: dubbelt. 29 i den: Stiernhielm har uthi den, varigenom den sista medtagna versfoten blir en daktyl. 32 ein majestätischer Zeile bör vara eine majestätische Zeile. DG. 296 r 7 döde: Stiernhielm har dödlige, varigenom den sista (här ofullständiga) vers- foten blir en daktyl. 10 Virgilius: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 58 och 206. 14 poemate ipso syftar på Stiernhielms Hercules. 18 Horatii: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. 20 amphibrachis: se ovan Metrik. 21 caesura: cesur, taktvila. I den klassiska hexametern oftast i tredje eller fjärde vers- foten efter stark taktdel. — — 
 
 
 
 
 491 25 f Raden, som återkommer s 304 r 3, är hämtad ur Stiernhielms Parnassus Trium- phans ( r 198). 25 Phoebus: Foibos, solen, solguden, Apollon. 29 Burei: om Johan Bureus se komm. till brev CCXI. S 227. CCIX. Till Okänd den 30 oktober 1794. Oh i UUB V 82 p. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 118 i omstuvat skick men med andemeningen bevarad. Fåhrxus, Thomas Thorild 140, återger bara de två sista raderna från förgät icke. Utdraget trycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 82. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. r 4 aldrahögststarkt Karitz har ett okorrigerat aldrahögststarktpå Brevutdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz a st not; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 3 not 5. Karaktär. Brevutdraget är ett nödrop. Thorild är utan pengar och behöver hjälp omgående. Thorild talar emellertid om »en gyldne Omvändelse» och om »Nådenes Sol». Karitz hänvisar till CCXII, där Thorild till Reuterholm framför sin anhållan om tjänsten som universitetsbibliotekarie i Greifswald. Troligen har Thorild denna utsikt i tankarna. Men det är knappast troligt att han betraktade den eventuella utnämningen som ett svek mot sina egna principer, ehuru Cramer uppfattade saken så (se komm. nedan s 528 ff). r 4 aldrahögststarkt: anslutning till tyskans allerhöchst-. 5 f denna kopparhaltiga Nationen: syftar på Falu koppargruvas betydelse för Sveri- ges ekonomi eller på svensk materialism, ev. svensk materialism mitt i fattigdo- men (kopparmynt)? S 297 - 298. CCX. Till Carl Friedrich Cramer den 31 oktober 1794. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 37-38. Lamm uteläm- nar konsekvent alla gravaccenter och underlåter helt att spärra. Brevet omtryicktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 82-83. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 297 r 13 Lamm utelämnar tankstrecket 
 
 
 
 
 492 14 solemniter Lamm har solenniter 17 Lamm har punkt i stället för kolon S 298 r 9 Lamm har punkt i stället för utropstecken Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st not; Karitz a st noter. Innehåll. Thorild säger sig just ha läst till slut dagboksanteckningarna och har börjat undra vad det var för misstag från hans sida som gör att han inte själv kan gratuleras på grund av den för Cramer ytterst glädjande händelsen, triumfen för Cramer och hans likasinnade: återupprättelsen av brissotisternas ära. Thorild måste nöja sig med att i stället gratulera Cramer, som tagit hem spelet gentemot fanatiker som Victorin, Bagge- sen och Sieveking. Vem vet, om inte Petion, vars ära Cramer så intensivt dyrkat, ännu är vid liv. För Cramer har Astraeas tid återkommit, en ny seklernas ordning, ett gyllene brissotinskt tidevarv. Och Thorild begär inträngande att få veta vad Cramer nu anser om parisarna. I ett tillägg till föregående brev påpekar Thorild, att i Stiernhielms Hercules i partiet om Mars' dundrande framfart finns sex överklivningar plus fyra som Thorild inte excerperat; det är möjligt att det är fråga om en förkortad Monolog Thorild ber vidare att Cramer för den »gudomliga gamle», dvs Klopstock, visar Thorilds erkännsamma omdöme i ett föregående brev. Gud borde åt Klopstocks homeriska odödlighet ge en nestoriansk dödlighet. På samma sätt bör Peleus och Telephus lova att tillhöra den ädlare mänskligheten. Karaktär. Det korta brevet är föranlett av underrättelsen från Paris att konventet den 13 oktober 1794 hade beslutat att uppta frågan om frigivande av de fängslade gi- rondisterna och att publicera de akter som föranlett deras fängslande. Jfr Lamm noten. Thorild kan inte gratulera sig själv till denna händelse men gratulerar Cramer, giron- dens lovprisare, till framgången. En smula hånfullt konstaterar han att för Cramer en ny guldålder brutit in. I tillägget betonar Thorild att han är angelägen om att Cramer trots allt visar Tho- rilds berömmande uttalande om Klopstock för denne »gudomlige gubbe», som han tillönskar ett långt liv. S 297 r 10 Ephemerides: dagboksanteckningar. 16 Victorinum: om denne se komm. ovan s 470. Nesegabium: Baggesen. Om denne se komm. ovan s 407. Sievekingium: om Sieveking se komm. ovan s 409. De tre nämnda var alla beundrare av Robespierre. 18 Pethion: om denne se komm. ovan s 413. I själva verket hade Petion, som efter sitt fängslande flytt och därefter deltagit i det misslyckade s k federalistiska upproret, begått självmord sommaren 1794. 
 
 
 
 
 493 20 A straea: hon var rättfärdighetens gudinna och hade levat på jorden under den lyck- liga guldåldern men inte stått ut med förfallet under de senare åldrarna utan tagit plats bland stjärnorna (Virgo, Jungfrun). girondina: girondistisk (av gironden). 298 r 2 Mars: jfr brev CCVIII (s 296). 3 f Monologus perbrevis: ett tal så sammanträngt att det verkar förkortat? 5 reverentiam: Thorilds i brev CXCII uttalade beundran för Klopstock. Jfr komm. ovan s 444 f. 6 nestoream: nestoriansk, dvs med hög ålder. S 298-306. CCX I. Till Carl Friedrich Cramer den 14 november 1794. Handskrifter saknas. Brevet trycktes f g i Cramers tidskrift Menschliches Leben volym XVI s 65-74. Hur trogen Cramers version är gentemot förlagan är svårt att säga. Återgivningen förefaller omsorgsfull. Brevet är här oförändrat återgivet efter texten i Menschliches Leben. Litteratur. Arvidson, Studier i Thorilds diktning (Samlaren 1937) s 3-6,18-21. Innehåll. Brevet, som huvudsakligen består av citat ur det svenska 1600-talets hexameterdiktning, inleds (s 298) med en presentation av Bureus som anges 1628 ha publicerat de första dikterna på svenska med modern meter. Han var enligt Thorild introduktör i Sverige av den antika historien och av runlitteraturen. Som prov på hans distika med catonsk moral återger Thorild två hexametrar (rimmade!) och en orda- grann översättning till latin. Bureus var bara en början. Skaldeguden nalkades. Och därmed presenteras (s 298-299) Stiernhielm, vars karriär först översiktligt framställs: han var dalkarl av bergsmanssläkt, utbildades hos Bureus, gjorde resor till Tyskland, Frankrike, Italien och England, adlades, blev vice preses vid domstolen i Dorpat, sedan krigsråd i Stock- holm och preses för antikvitetskollegiet m m; han utgav och illustrerade Ulphila, kriti- serade glänsande Cluverius, var till sist chef för rikets mått-, mål- och viktväsen; mång- lärd, en väldig begåvning, överallt ledare (liksom Leibniz i Tyskland). Bland Stiernhielms poetiska verk nämns först (s 299) små musikdramer (operor), skrivna för att förströ den gudomliga Christina. Versmåtten var skiftande, hexame- triska, elegiska, sapfiska osv; dock hade diktaren redan tidigare vunnit berömmelse med dikter på vanliga versmått. Därefter utgav han det gudomliga diktverket Hercules (vid skiljevägen), på ren hexameter, så konstnärligt att det kan jämföras med Home- rus'. Skaldestycket är beundransvärt genom sin kraft och i synnerhet genom sin mycket djärva stilkonst; men denna sång glittrar inte. Thorild framlägger därefter (s 299-303) sina prov på Stiernhielms hexameter. Han ger först (s 299) exempel på Stiernhielms mjuka stil. Det är fru Lusta som 
 
 
 
 
 494 skildrar sin väg. Thorild återger ur Hercules raderna 260-262,265-270,273 (num- reringen efter Stiernhielms SS, Svenska Vitterhetssamfundets utgåva). Därefter följer (s 299-300) prov på den hårda stilen; det är fru Dygd som beskriver sin väg, raderna 309-311. Sedan (s 300) utmålar fru Dygd för den lyssnande hjälten lustans väg: raderna 273-284,286,290-292,294-298. Thorild berömmer här den livliga rytmen, än hal, än pedagogisk men utomordentligt konstfull. Fru Dygd anges mena att hennes tal är uttryck för heliga seders vishet; likväl sker detta med kraft och med utpräglad tyngd i uttrycket och med en färg så djärv att den stundom synes överträffa de största skaldernas. Till sist (s 301) låter Thorild fru Dygd ge en påminnelse om tidens flykt i tre rader, 490-492, vilkas stil betecknas som flytande. Därefter (s 301) lämnas ordet på nytt till fru Lusta, raderna 59-63; Thorild berömmer den tredje av dessa rader som flytande och de två följande raderna för deras märkliga konstruktion. Gudinnan (= fru Dygd) gör sitt genmäle, raderna 67,69,74-78,81, av vilka den näst sista som synes är avkortad och den sista av Thorild anses oöverträffad både i fråga om rytm och när det gäller att uttrycka känslor. Men nu (s 301-302) uppträder fru Lustas tre döttrar, Lättja, Kättja och Flättja, och hennes son Ruus, vilkas egenskaper målas i metern, menar Tho- rild. Citaten är hämtade ur diktverkets inledning, rad 15 för Lättja, raderna 21-22, 24-28 för Kättja och raderna 31-36 för Flättja. Den sistnämndas råa djärvhet betonas i vanlig rytm, där fåfängan och koketteriet förlöjligas. Skildringen av de tre döttrarnas framträdande är för Stiernhielm för sin tid jämförbar med Homerus för sin (eller Tasso, Milton, Klopstock). Därefter kommer Ruus till tals, raderna 39-44 varpå fru Lusta be- römmer sina döttar, raderna 172,115-116,125-126. Till sist (s 303) får Amor ordet och skildrar sin makt över Neptunus, raderna 93-98,101-103. Thorild övergår nu (s 303) från Hercules till baletten Fredz-Afl och låter guden Mars dundra, raderna 33-35, 47-54, stycken som av Thorild får högsta beröm. Thorild ger sedan (s 304) några exempel, raderna 196-201 ur baletten Parnassus Tri- umphans, på Stiernhielms distika och dessutom ur samma balett, raderna 177-180 och 175-176, prov på Stiernhielms traditionella versmått. Han återger till sist en rad, 37, ur den dikt, Hälso-Prijsz, som avslutar Musae Suethizantes, samt en rad, 413, ur Hercules. Här (s 304) lämnar Thorild Stiernhielm. Han ger några prov på Lindskölds hexa- metrar, hämtade ur baletten Den stoora Genius, dansad på Stockholms slott 1669. Turen kommer sedan (s 304-305) till Spegel: Thorild citerar raderna 5,6,15,16,19, 20,22 och 23 ur Guds Werk och Hwila, Företalet til Herran Gud. Spegel, påpekar Thorild (s 305), har emellertid plagierat Holberg och norrmännen, i synnerhet Arrebo, vilken som ärkebiskop i Nidaros blev avsatt för brottsligt umgänge med »adelige Fruer», av Holberg prisad som den som allraförst har skrivit zirlig poesi i Danmark. Thorild citerar fyra hexameterrader ur hans 1661 utgivna Hexaemeron rythmico-danicum, en skildring av skapelsedagarna. Raderna återfinns i slutet av For- tale till Skaberen. Arrebo har emellertid uppdelat hexametrarna på två rader; den andra börjar med liten bokstav; Thorild ogillar denna uppdelning. Spegel, sägs det till sist, har frikänts från litterär stöld — men tankspriddheten är märklig. 
 
 
 
 
 495 Av den lämnade översikten, säger Thorild (s 306), framgår, att han inte är instaura- tör utan restauratör av hexametern och den fria versen i Sverige, påverkad av Klop- stocks gudomliga sång. Han betonar slutligen, att det för Cramer vore bäst med utdra- gen: själva boken (Musae Suethizantes) skulle ha gjort honom förvirrad. Men om det behövs kan Thorild lämna förklaringar. Karaktär. Cramer hade bett att av Thorild få låna Stiernhielms Musae Suethizantes, vilkas bekantskap han hade gjort vid sitt besök hos Thorild i Liibeck. Thorild menar dock, att Cramer blott skulle bli förvirrad av den svenska texten. I stället gör han ut- förliga utdrag ur diktverket, försedda med latinska kommentarer. Utöver Stiernhielm presenterar han dennes föregångare Bureus samt dessutom Lindsköld och Spegel och dansken Arrebo (Arrebö). I främsta rummet är det Stiernhielms hexametrar som pre- senteras. Thorild ger entusiastiska uttryck för sin beundran främst för Stiernhielm och dennes verskonst. Med översikten vill han ha visat, att det inte var han själv som intro- ducerat hexametern i Sverige. Han hade endast återupplivat den, påverkad av Klop- stock. S 298 r 11 Bureus: Johan Bure (Johannes Thomae Bureus), forn- och språk- forskare (1568-1652). Bureus var en lärd man inom alla grenar av sin tids vetande, den förste systematiske svenske fornforskaren. För runforskningen var han ban- brytare. Bland hans dikter märks Nymärevisor (1637). Av Thorild nämns han också r 21 och SS VI, 296 r 29. Thorild påpekar att Bureus var lärare för Gustaf Adolf och att han skrev moraliska distica i Catos anda. 13 Catonis: om Thorilds förhållande till Cato d ä och d y se komm. SS VIII, 182. 16 ad verbum: ordagrant, utan hänsyn till meter. 20 Bragur: Brage, skaldeguden, av Thorild nämnd endast här (utom i samband med Graeters tidskrift Bragur). 21 Stiernhielm: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 134 f. 22 Italiam, Angliam: att Stiernhielm besökt dessa båda länder synes osäkert. 23 Lector: Stiernhielm var en kort tid 1626 vikarierande lektor i etik vid gymnasiet i Västerås. 24 Holmiae: Stockholm. 299 r 1 Ulphilae: Wulfila, västgoternas apostel, översättare av bibeln till gotiskan, vars bokstavsskrift han själv skapade. Stiernhielm utgav en upplaga av Wulfilas gotiska bibel (dock med latinska bokstäver). 2 Cluveri felminans Censor: den glänsande kritikern av Cluverius. Stiernhielms stridsskrift Anti-Cluverius, utgiven 1681, är riktad mot den tysk-holländske geo- grafen Philipp Cluver (Cluverius), som gjort gällande att goterna utvandrat från Preussen, medan Stiernhielm, stödjande sig på Jordanes, hävdar att de utvandrat från Sverige. 4 Leibnitzii: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. 5 divae Christinae: Thorild hade (till t ex Atterboms förfäran) en hög uppskattning av drottning Kristina (se komm. SS VIII, 96 f). 
 
 
 
 
 496 6 D ramata Musica, (Opern): Thorild syftar på Stiernhielms balett-texter, ur vilka han längre fram i brevet gör utdrag (Fredz-Afl s 303 r 18 ff, Parnassus Triumphans s 304 r 1 ff, 10 ff). 7 elegiaco: det elegiska versmåttet var distikon. sapphico: den sapfiska strofen, uppkallad efter Sapfo, älskad av Catullus och Hora- tius, består av tre kortverser (med en daktyl mellan två trokaiska versfötter) plus en »adonisk vers» (en daktyl plus en sponde eller troke). 8 phaleucico: versmåttet har namnet efter den alexandrinske lyrikern Phålaikos och användes bl a av Sappho och i det grekiska dramat; en elvastavig peptrapodi efter mönstret g as .I—uul—ul—ul— alcaico: den alkaiska strofen, av forngrekiskt ursprung, uppkallad efter Alkaios, var Horatius' mest omhuldade versmått. Den är fyrradig och sammansatt av dak- tyler och trokeer med upptakt i de tre första raderna. 10 Hercules (in Bivio): Hercules (vid skiljevägen). Lärodikten blev färdig 1648 och omarbetades 1658. Den intogs sedan i samlingsverket Musae Suethizantes 1668, från vilket Thorild hämtat sin text. Stiernhielm anses ha fått uppslaget till sin dikt från Silius Italicus' Punica, där Dygden och Lustan försöker leda den unga Scipio var sin väg. Som vi sett av innehållsredogörelsen och utdragen i Thorilds text har dikten en antik dräkt men ger en detaljrik, realistisk och mycket livlig sedeskild- ring av kulturhistoriskt värde. 11 Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII 130 f. 15 Voluptas: lustan, fru Lusta. 27 Virtus: dygden, fru Dygd. 300 r 18 men Stiernhielm har Fru. 22 nedåt Stiernhielm har ut-åt 301 r 18 dea: här fru Dygd, som s 300 r 8 presenteras som gudinna. 23 f Versraden lyder hos Stiernhielm: »Ögat haar intet Lius; och Örat har intet som höres:» 302 r 1 Hon Stiernhielm har Een 21 Homerus: se not till s 299 r 11. 22 Tasso: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 22. Milton: om Thorilds förhållande till Milton se komm. SS VII, 131. Klopstock: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 132 f samt komm. till tidigare brev till Cramer. 24 Näst hänna Stiernhielm har Jämt henne. 28 &är opåkallat. 303 r 11 Måste: Stiernhielm har Måst. Jfr s 295 r 30, där raden citerats. 15 Ock: Stiernhielm har Jämte. 16 Raden lyder hos Stiernhielm: »Alle befinne the Min Sons eld i de grundlöse djupen». 21 mine: Stiernhielm har gräslige 22 när de: Stiernhielm har när thesse 
 
 
 
 
 497 24 ser: Stiernhielm har man ser 25 Falla: Stiernhielm har Fall 26 Raasa: Stiernhielm har Raas 27 wände: Stiernhielm har wänd 304 r 3 har av Thorild återgivits också s 296 r 25. Phoebus: Foibos, solen, solguden, Apollon. 10 mäst• Stiernhielm har fort 12 Paris åsyftar inte den trojanske prinsen utan staden Paris, där nu de starkaste äter de andra. 13 exul: den landsflyktige, som »måste vandra»; Thorild tänker på sitt eget öde. 16 will: Stiernhielm har sie 20 Dygdens: Stiernhielm har Dygdenes 23 Lindsköld: Erik Lindschöld, adlad Lindenschöld, upphöjd till friherre och greve (1634-1690), ledande statsman i Carl XI:s Sverige. Som skald författade han texter till baletter som dansades vid hovet men också religiösa dikter. 24 contra nobiles inertes: mot odugliga adelsmän. De tre versrader som följer är häm- tade ur baletten Den stoora Genius, uppförd på Stockholms slott 1669. Raderna återfinns i början av tredje inträdet och är lagda i munnen på baskrar, som är stolta över sina götiska förfäders tapperhet och som riktar de av Thorild citerade orden inte mot adelsmän utan mot fransmännen i gemen (»ehr konstiga skick, edra quin- liga later / Ehrt slå dank»). Se Samlade vitterhetsarbeten af Erik Lindsköld (i: Han- selli, Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin) s 110. 25-27 Jfr föregående not. 25 men Lindsköld har och 27 met Lindsköld har mot 28 Spegel: Haquin Spegel, psalmdiktaren. Hans poetiska huvudarbete är skapelse- eposet Guds Werk och Hvila (1685). 305 2-9 Raderna är hämtade ur Guds Werk och Hwila, Företalet Til Herran Gud then Alsmächtige Skaparen. 4 Andalös Spegel har Ändalös. 12 Aröboe: Anders Christensen Arrebo, dansk skald (1587-1637), vid unga år biskop i Trondheim men anklagad för lättsinnigt leverne och avsatt. Han är mest bekant för sitt skapelseepos Hexatmeron (1661), vars utförliga titel Thorild kor- rekt anger (r 15 ff). Förebilden för Arrebos verk var ett epos av den franske sen- renässansskalden Du Bartas. Arrebos verk blev i sin tur förebild för Spegels mot- svarande verk. 15 Holberg: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 99. 20-27 är hämtade ur Arrebos Hexatmeron. Versraderna står i Fortale til Skaberen (mot slutet). I originalutgåvan 1661 är de fyra hexameterraderna inte uppdelade på halvverser som i Thorilds citat. 32. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 498 31 a Monarcha etc: innebörden är att den mäktige bestjäl eller plundrar den fattige (tiggaren). BE. 306 r 1 - 2 Jfr Innehåll och Karaktär ovan. 3-5 Jfr Innehåll och Karaktär ovan. S 306 - 309. CCX II. Till GustafA dol fReuterholm den 20 november 1794. Oh i Reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk Tidskrift 1896) s 262 f. Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull- Karitz' brevutgåva spalt 83-85. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 306 r 15 Fäderneslandet W arburg har fäderneslandet 15 f misleda ... också kan har fallit bort hos Warburg 17 f och i denna ... Excellenzes har fallit bort hos Warburg S 307 r 5 känd kursiveras inte av Warburg 7 känd kursiveras inte av Warburg 9 Hjeltar har fallit bort hos Warburg 10 vårt Warburg har Vårt 11 V ett spärras ej av Warburg; Karitz har wett V ärde spärras ej av Warburg; Warburg har Wärde, Karitz wärde 15 Sinnelag Warburg har sinnelag 19 rubrik efter d o har Warburg kolon 24 Verlden efter d o har Warburg kommatecken 25 vår Warburg har Vår 31 Frihetsvän Warburg har frihetsvän S 308 r 3 Nationen kursiveras inte av Warburg 4 Förmögnes Warburg har förmögnes 6 f Reformation efter do utelämnar Warburg kommatecknet 10 Stadspöblarnes Warburg har stadspöblarnes 13 Frihet efter d o har Warburg kommatecken 21 Ä ran spärras inte av Warburg 26 vinkar Warburg och Karitz har winkar 28 mit Warburg har mitt 30 anhang Warburg har A nhang 31 härmning efter d o utelämnar Warburg kommatecknet andra Warburg har A ndra 32 skrifrit efter d o utelämnar Warburg kommatecknet S 309 r 4 Tryckfrihets-processer Warburg har Tryckfrihetsprocessen 10 år Warburg har etc 19 Öfite Cr Warburg och Karitz har Öfiste 
 
 
 
 
 499 Junkarne Karitz har iunkarne 20 ÄrkeBiskopen Karitz har ärke biskopen 21 &c Warburg har etc 24 Vän Warburg har Wän Karitz har wän 26 vördnad med kommatecken Warburg har Vördnad med punkt Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Warburg a a 261-264; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer XX; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 532 f; Karitz, a st noter; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 4 f; Axel Strindberg, Arbetare och radikaler i 1700-talets Sverige 2 uppl 195; Braun, Aus der Gechichte der Universitätsbibliothek (i: Festschrift zur 500-Jahre der Universität Greifswald band I) 182. Bibliotekarietjänsten. I all sin mångordighet är brevet en kort anhållan från Thorilds sida om tjänsten som universitetsbibliotekarie i Greifswald. Det är första gången Tho- rild söker en tjänst. Greifswald har han tidigare över huvud taget inte nämnt. Vad som föranlett honom att just nu ansöka om tjänsten är inte bekant. Frågan har tagits upp av Zunker (a st): »Es ist nicht bekannt, wer Thorild den Wink gegeben, oder ob er selbst diesen Ausweg ersonnen har.» Zunker hänvisar dels till Thorilds brev till Cramer 26.4.1795, där Thorild betonar: »Das Bibliothekariat war gantz meine eigene propo- sition, so wie die Proffessur» (se SS VI, 329 r 16 f), dels till brevet till Reinhold 12.1.1800, där Thorild framhåller att han själv fritt valt Greifswald för att fjärran från alla partistormar kunna fullborda sin Archimetri (se SS VI, 382 r 12 ff). Zunker tillägger: »Ganz sicher scheint es mir aber nicht zu sein, dass Thorild selbst auf diese Möglichkeit gekommen ist. Vielleicht ist ihm doch von anderer Seite ein Wink in dieser Richtung gegeben worden.» Tjänsten som universitetsbibliotekarie i Greifswald hade varit obesatt sedan den för- tjänstfulle Johann Carl Dähnert avlidit 1785, sedan han en längre tid på grund av sjuk- dom varit förhindrad att arbeta. Dähnert hade iordningställt biblioteket och utarbetat en katalog, tryckt 1775-1776, ett bibliotekstekniskt nydanande verk. Vid en visitation av biblioteket hade man förutsett, att bibliotekarietjänsten efter Dähnerts avgång eller bortgång inte skulle behöva återbesättas. Det heter i visitationsrecessen: »Da auch die Bibliothek nunmehro in Ordnung und die dabey anzuwendende Bemiihung folglich geringe, so hat nach Abgang des jetzigen Bibliothekars der zweyte Professor der Philo- sophie ... die ... Obliegenheiten des Bibliothekars unentgeltlich zu iibernehmen.» (Se Braun a a 181.) Efter Dähnerts bortgång överlämnades 1786 uppdraget som bibliote- karie åt professorn i historia Johann Georg Peter Möller utan särskild ersättning. Det egentliga biblioteksarbetat anförtroddes sedan åt svensken Jakob Wallenius, som 1785 hade habiliterats i grekiska språket; han erhöll viss ersättning (se Zunker a a 6). Biblio- teket hade under Dähnerts sista tid misskötts och delvis varit stängt. För Wallenius återstod mycket arbete. Om omständigheterna kring Thorilds utnämning se komm. till en rad följande brev. 
 
 
 
 
 500 Det är inte uteslutet, att Thorild länge haft blickarna riktade mot Greifswald; från början hade han dragits till Kiel (jfr SS VI, 246, 249, 251, 260), men Cramers öde hade avskräckt honom. Bosättningen i Liibeck vittnar måhända om att han önskade vara nära det svenska området i Vorpommern. Att han ändå betraktade en bosättning i Greifswald som en halv landsflykt framgår av s 309 r 14. Omvändelse? Att Thorild accepterade att ta emot en offentlig anställning från den svenska kronan upprörde i hög grad hans vän Cramer, som betraktade detta som ett avfall från deras heliga politiska principer (se komm. nedan s 528 fe. Men också forskarna har varit benägna att betrakta Thorild som avfälling från sin tidigare radika- lism. Detta har främst gällt hans brytning med de franska revolutionsideerna våren 1794; se härom främst komm. till Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Förevarande brev till Reuterholm har givetvis givit anledning att understryka hans omvändelse som ett krypande till korset för den svenska regeringen. Mest utpräglat har Zunker givit uttryck åt denna uppfattning: »Welche Möglichkeiten jedoch gab es fur einen Ausländer [!], ohne mächtige Protektion, ohne bekannte wissenschaftliche Verdienste, der zudem als Revolutionär des Landes verwiesen war? Thorild scheint diese Schwierigheit schon bald erkannt zu haben und wählte den sichersten, wenn auch nicht gerade besonders ehrenvollen Weg: Er kroch zu Kreuze, er versicherte die Regierung in Stockholm seiner Ergebenheit und betonte seine loyale Einstellung zur bestehenden Regierungsform. Diese Monate be- deuten einen dunklen Tiefpunkt im Lebensbild des sonst edlen und hohen Charak- ters.» (a a 3.) Zunker menar att Thorilds brev till Reuterholm är att jämställa med hans behand- ling av Kierrulf i Köpenhamn 1793 (se komm. ovan s 396 f). Brevet till Reuterholm betecknar emellertid ingen omsvängning från Thorilds sida. Han hade efter återkomsten från England 1790 hyllat oppositionen mot förenings- och säkerhetsakten vid riksdagen 1789, och han hade det första kvartalet 1792 dragit till storms mot den gustavianska regimen (agiostriden). Han hade hälsat Reuterholms tryckfrihetsförordning med glädje, blott konstaterat att den inte var tillräckligt radikal. Med skriften Mildheten hade han försvarat benådningen av kungamördarna och hyllat hertig Carl. Han hade i skriften Ärligheten uppmanat hertigen att på fredlig väg i Sverige åstadkomma ett reformverk, motsvarande franska revolutionens demokratiska landvinningar. I paniken efter Ludvig XVI:s avrättning hade han dömts till landsflykt men uppfattat domen som en tillfällig eftergift för stämningen i landet men också som ett missförstånd av hänvändelsen i Ärligheten. I sina brev till Reuterholm 1793 hade han frågat vad som egentligen hade gjort hertigen så rasande och räknat med att allt skulle bli tillrättalagt. Hela tiden hade han hyllat Reuterholm som statsman, frihetsvän och allierad. Han for inte till Paris utan slog sig ner så nära Sverige som möjligt, hela tiden räknande med att på nytt bli godtagen av den svenska regeringen. Ända fram till första kvartalet 1794 hade han prisat den franska revolutionen; det var först när han insåg att den var antidemokratisk och gick de rikas ärenden som han svängde om. 
 
 
 
 
 501 Denna omsvängning hade ingenting med hans förhållande till Reuterholm att göra, och ännu 1796, efter ankomsten till Greifswald, ställde han sig på det upproriska fol- kets sida gentemot myndigheter och förmögna i universitetsstaden. Han hade hela landsflyktstiden haft det besvärligt ekonomiskt och inte dragit sig för att begära under- stöd från regeringen och fått sådant. Hans ansökan om bibliotekstjänsten i Greifswald stod i överensstämmelse både med tidigare bemödanden att få hjälp i sitt ekonomiska nödläge och med förhoppningen att på nytt bli erkänd som lojal svensk medborgare, som kunde vara fosterlandet till nytta. Det kan inte vara tal om någon omsvängning, ännu mindre om något förräderi mot hans tidigare åskådning. Själv har han, såsom framgår av de följande breven, känt sin ansökan som en naturlig sak, helt i överens- stämmelse med hans strävanden alltsedan landsflyktens början. Det bör understrykas, att han alltifrån Reuterholms återkomst till Sverige sommaren 1792 betraktat denne som thorildian och stött den regim som avlöste Gustav III:s som han menade frihets- fientliga epok. Franska revolutionen. I mitten av brevet (s 307 r 31—s 308 r 11) finns ett parti där Thorild klarlägger varför han numera är motståndare till franska revolutionen. Det framgår oförtydbart att han utpekar de förmögna, det nya borgerskapet, som orsak till allt elände i världen. Att han därvid hyllar adeln, offret för terrorn i Frankrike, betyder inte som forskarna, bl a Lamm, gjort gällande, att han försonats med tanken på adelns privilegier (se kapitlet VII i Rätt, eller alla samhällens eviga lag, där privilegierna för- döms och dugligheten fastställs som enda samhälleliga urvalsprincip). Däremot låg det för honom nära till hands att i brev till adelsmannen Reuterholm (liksom tidigare till adelsmannen Tham) ge uttryck för sin beundran för den adel som stått Gustaf III:s envåldsplaner emot och som utgjort eliten av revolutionärerna i Frankrike 1789. Det är fråga om artighet. I det berörda avsnittet ställs stadspöblen och menigheten mot varandra. Med stadspöblen menar han de förmögna och deras anhang, med menigheten, som är den sanna nationen, avser han folkets stora massa, som hotas till egendom och frihet av »Stadspöblarnas Monarcher». Han vågar säga detta till Reuterholm helt enkelt därför att han är övertygad om att denne har samma uppfattning. Uttalandena i samband med franska revolutionen är helt i överensstämmelse med förkunnelsen i breven till Cramer och med ställningstagandena i Rätt, eller alla sam- hällens eviga lag. Mot Thorilds konsekvens finns inga invändningar att göra. Referenserna. I slutet av brevet hänvisar Thorild till en rad högt uppsatta personer, som skulle kunna ge upplysning om hans lämplighet för den sökta tjänsten. Listan är såtillvida överraskande, som två av de nämnda, överstarna Almfelt och Gyllengranat, eljest är helt okända i Thorild-sammanhang, och Vrede endast förekommer i samband med den uppvaktning som Gustaf III anordnade efter Montesquieu-disputationen i Uppsala 1788. Von Troil hade varit närvarande vid samma disputation, och Thorild har i andra sammanhang kommit i beröring med honom, synbarligen dock bara ytligt. Till Bonde riktade han 1792 förslaget om inrättandet av en orden för orientalisk forsk- 
 
 
 
 
 502 ning i anledning av reformationsjubileet; hur Bonde upptog förslaget är obekant. Om dessa personer se detaljkommentaren nedan. Av intresse är möjligen att nämna de högt uppsatta eller bekanta personligheter som Thorild varit i närmare beröring med men som han inte nämner: biskoparna Wallen- stråle och Wingård, landshövdingen von Schwerin, lagmannen af Låstbom, förra riks- rådet Emanuel de Geer, potentaten Tham på Dagsnäs. Wallenstråle hade Thorild mist kontakten med redan i början av sin Stockholms-vistelse. Von Schwerin, af Låstbom och de Geer var gustavianer och inte uppskattade av Reuterholm. Tham saknade måhända betydelse i sammanhanget. S 306 r 9 f at rädda det från et stort lidande etc: orden skulle kunna tänkas i största allmänhet syfta på Reuterholms insats som statsman men avser med all säkerhet ingripandet mot den armfeltska konspirationen 1794. Thorild hade någon vecka före sitt brev fått sin dikt Sjelfständigheten publicerad i Stockholms Posten; den var riktad mot Armfelt (se komm. SS VII, 366). 12 medla: Sveriges utrikespolitik hade 1794 under Reuterholms personliga ledning balanserat mellan ett gott förhållande till Ryssland (planerna på ett giftermål mel- lan Gustav IV Adolf och kejsarinnan Katarinas dotter Alexandra) och ett förbund med Danmark, två planer som stred mot varandra. Samtidigt dryftade man i Stockholm ivrigt planen att låta den svenska regeringen tillsammans med den danska åtaga sig fredsmedling mellan Frankrike och de allierade makterna. Ett in- gripande uppsköts emellertid. (Se Nylund, G. A. Reuterholm under förmyndar- tiden 155 f.) 23 V år Frihet: Thorild upphöjer frihetstiden och menar att även den minskade fri- heten under Gustaf III var större än övriga europeiska länders. Sedan sin återkomst från England 1790 hade han konsekvent hävdat denna uppfattning. 24 Vår A del: Thorild hyllar r 27 f adelns motstånd 1789 mot förenings- och säker- hetsakten, Se ovan Franska revolutionen. 307 r 1 Livius: den romerske historieskrivaren nämns av Thorild märkligt nog en- dast här. 2 miskänning• ovanligt substantiv till misskänna. SAOB M 1087. 4 Linnés.: om Thorilds förhållande till Linne se komm. SS VIII, 205 f. 5 nya Smaken för Naturens lappri: orden uttrycker förakt för samtidens naturveten- skapliga inriktning mot oväsentligheter. Thorild var själv naturdyrkare, både när det gällde den yttre naturens skönhet och när det var fråga om dess inre gudomlig- het (panteism). Linne, menar han, har bara sett yttre småsaker. 6 Gustaf III: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 253-260. Här anges att kungens främsta förtjänst var hans ytliga vältalighet (»haranguer»). 10 A nnaler: eg. årsböcker; fortlöpande publika meddelanden. Jfr komm. SS IX, 214. 11 V ett är ett hos Thorild värdeladdat ord. Se komm. SS VII, 405; VIII, 266, 382. V ärde används av Thorild i olika betydelser men är främst använt i samband med hans panteism. Jfr komm. SS VIII, 283. 
 
 
 
 
 503 16 Academien: Greifswalds universitet hade gamla anor men befann sig i en nedgångs- period med endast ett fåtal studenter. Det betraktades med misstro av övriga svenska lärosäten. 18 extraordinarie: om Thorilds anställningsförhållanden se komm. nedan s 522. 19 »För Svenska Litteraturen»: denna »rubrik» kan knappast avse bibliotekariesysslan utan måste syfta på en professur i svensk litteratur, som Thorild egendomligt nog inte omnämner i det kortfattade stycke som handlar om hans ansökan. Han har tydligen haft bråttom. Men han skulle snart ta upp saken. Han blev sedan på egen begäran jämte universitetsbibliotekarie också professor i svensk litteratur. Se komm. nedan s 522. 20 500 riksdaler var givetvis en låg summa som arvode som universitetsbibliotekarie. Om Thorilds lön som sådan se komm. nedan s 522. 26 f All Regerings ägta Kraft är at styra Tankarne: alltifrån början har Thorild hävdat att äkta folkfrihet och folkvälde endast kan uppehållas av ett upplyst folk; att göra folket upplyst är en uppgift för de visa, filosoferna, tänkarna. En upplyst regering styr med hjälp av dessa. Det är mot bakgrund av detta Thorild erbjuder Reuter- holm sina krafter. Orden kan inte tas som en självuppgivelse. 31 Frihetsvän: Thorild menar att han som oppositionsman och en känd sådan är rätte mannen att skapa aktning för Reuterholms frihetspolitik. 33 Nationen: Thorild vänder sig mot missbruket av detta ord, använt i Frankrike för att beteckna folket men missbrukat av jakobinerna för att försvara borgerskapets maktkrav. S 308 r 11 talar Thorild om den sanna nationen, som han identifierar med »menigheten». Han vill (se s 308 r 13 f) ersätta parollen nationen med parol- len rättvisa; se not till rad 14. 308 r 4 Stadspöbel: den breda massan av anhängare till de förmögna i städerna, i Frankrike de folkmassor i städerna som uppmobiliserats till revolution av de bor- gerliga ledarna. 7 Paris: den borgerliga revolutionens Paris. Warschau: Thorild betraktade numera den polska frihetsrörelsen under Kogcuiszko som jakobinsk och tog avstånd (se komm. ovan s 463). 13 Frihet: om Thorilds uppfattning vid denna tid av parollen frihet se Rätt, eller alla samhällens eviga lag kapitel 4 (SS IV, 33 ff) och komm. därtill (SS X, 222 if). 14 Rättvisa: Thorild torde med detta ord närmast avse ett samhällsssystem, där pri- vilegier och rikedom som maktfaktorer ersatts med duglighet, förtjänst. Program- met finns utvecklat i Rätt, eller alla samhällens eviga lag, främst i kapitel 7. 21 höga röster: ordet höga har ingenting med högröstad att göra utan syftar (gramma- tiskt felaktigt) på hvar utmärkt Lärd i r 19. desse syftar på röster. 26 vinkar af Nåd: Thorild torde i främsta rummet syfta på de penningsummor han några gånger efter landsflyktsdomen fått mottaga från regeringen. 26 f et brott emot all Patriotisk Dygd: Thorild betraktar sig som patriot (om inne- börden av orden patriot och patriotism se komm. SS VII, 362; XII, 253), dvs 
 
 
 
 
 504 anhängare av folkets makt. Som sådan hade han ansett sig inte kunna mottaga nådevedermälen eller beskydd från de makthavandes sida. 27 illaka: elaka, elakartade. Ordet ansluter till talspråket och till illa eller ilska. SAOB E 397. 29 politisk satir: Thorild hade ofta gått till ilskna politiska angrepp men därvid und- vikit satiren, som han principiellt tog avstånd ifrån (se komm. SS IX, 319). 29 f jag sökte aldrig en enda persons anhang: detta är påtagligt riktigt — Thorild hade möjligen själv ett »anhang» men har aldrig anslutit sig till något parti eller någon organisation. 31 härmning: andra har härmat honom och därvid gått till överdrifter (enthusiasme). 31 f den starkaste vittra critik: syftar på uppgörelsen med de egna anhängarna i skrif- ten Om efterhärmning (SS III, 232 ff). 309 r 3 celebritet: Thorilds häktning, dom och landsflykt hade tilldragit sig stor upp- märksamhet i tidningarna på kontinenten. 5 icke til Paris: se inledningen ovan (Omvändelse?). 8 it la Thomas Payne: Paine hade i England anklagats för högförräderi för sin skrift Rights of man, utkommen i två delar 1791-1792. Thomas Payne: riktigare: Paine, den engelsk-amerikanske revolutionären (1737- 1809) finns hos Thorild nämnd endast här och följande sida r 2. Detta är egen- domligt: Paines Rights of man hade utkommit i svensk översättning 1792 och väckt stor uppmärksamhet; Thorild hade i mycket kunnat anknyta till honom. Man påminner sig att den amerikanska revolutionen överhuvud inte finns nämnd i Thorilds skrifter eller brev. 9 Linguetiserat: om Thorilds förhållande till Linguet se komm. SS VIII, 96. Thorild syftar på Linguets Memoires sur la Bastille (1783). 9 f Memoires Secrettes: anonyma memoarer. 10 den förbudna boken: Om det allmänna förståndets frihet (inkluderande Ärlighe- ten). Boken hade översatts till danska — förbudna: om ordformen se komm. SS VII, 46 och 471 (böd). 13 f på andra sidan Hafret: Vorpommern var svensk besittning men kunde betraktas som koloni. En utnämning till en tjänst i Greifswald kunde inte betraktas som samma utmaning som om det varit fråga om en tjänst i det egentliga Sverige. 14 half landsflykt: utnämning till en tjänst i Greifswald betydde ett upphävande av Thorilds landsförvisning, vilket kunde uppväcka kritik; den halva landsflykten var, menar Thorild, en försonande medelväg. 19 Bonde: Om Thorilds förhållande till Carl Jöran Bonde se komm. ovan s 70. 20 Vrede: om Fabian Wrede se komm. SS XII, 296. Almfels: Lorens Peter Almfelt (1739-1807) var från början Gustaf III:s man. Han tillhörde Sprengtportens första kår 1772 och blev för sin aktivitet här adlad samma år. Senare övergick han till oppositionen och var ledande oppositionsman vid 1786 års riksdag. Måhända gjorde Thorild hans bekantskap där. Han kallades emellertid till audiens hos Gustaf III, som gav honom vissa spionuppdrag gentemot Ryssland. 
 
 
 
 
 505 Han svek dock och yppade saken för ryske ministern. I samband med riksdagen 1789 häktades hand och hölls i fängsligt förvar (Marstrand) ända fram till 1792. Den 1 mars d å frigavs han men blev förvisad till Stralsund. Förvisningen upphäv- des efter mordet på Gustaf III, och Almfelt anställdes i magasinsdirektionen 1793. Hans hustru hade egendomar i Pommern, och han vistades där ofta under långa tjänstledigheter. Att han var Reuterholms man framgår av ovanstående. Om Tho- rilds bekantskap med honom är ingenting känt. Gyllengranat: Hans Vilhelm Gyllengrant (1749-1803), brigadchef och överste i artilleribrigaden i Stockholm 1791, överste i Svea artilleriregemente 1794, riddare av svärdsorden s å. Elgenstierna i Svenska adelns ättartavlor ger ett citat: »Var, för sin bekantskap med general Pechlin, misstänkt såsom medvetande om konung Gustaf III:s mord och togs därför i förvar.» Uppenbart var också Gyllengranat motståndare till Gustaf III och accepterad av Reuterholm. 21 v. Troll.• Uno von Troil (1746-1803), ärkebiskop sedan 1786. Han var gunstling hos Gustaf III och stödde konungens politik vid riksdagarna 1778 och 1786 men vägrade vid riksdagen 1789 att underskriva förenings- och säkerhetsakten. Då Thorild hösten 1780 sökte komma från Lund till Stockholm hade han utlovats en »förtrolighetsbeställning» hos von Troil i avvaktan på en fastare anställning. Se härom ovan s 9. Som Alf Lidholm visat, gällde uppgiften att ordna von Troils bibliotek. Det hela rann emellertid ut i sanden, möjligen på grund av intriger från Lund (domprosten Munch). Vid Thorilds disputation i Uppsala över Montes- quieu 1788 var von Troil närvarande. »ÄrkeBiskopen Chrachanerad och skrat- tande satt på trappsteget af Cathedern», berättar Thorild i brev till Tham (SS VI, 175). Under sin vistelse i Uppsala hade Thorild viss beröring med ärkebiskopen (se SS VI, 180 f (r 27 0,181 (r 6), 182 (r 11); det var från von Troils sida fråga om tjänsteärenden. Någon närmare bekantskap behöver inte förutsättas. S 310 314. CCXIII. Till Carl Friedrich Cramer den 21 november 1794. - Handskrifter saknas. Brevet publicerades fg i Cramers tidskrift Menschliches Leben volym XVI s 76 ff. Hur trogen Cramers version är gentemot förlagan är svårt att säga. Återgivningen förefaller omsorgsfull. Brevet saknas hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer och i Karitz' tillämnade fortsättning som av Weibull—Karitz' brevutgåva. Brevet är här oförändrat återgivet efter texten i Menchliches Leben. Litteratur. Arvidson, Studier i Thorilds diktning (Samlaren 1937) 3-4. Innehåll. Thorild tackar först Cramer för mottagna exemplar, tydligen av Mensch- liches Leben, där han hunnit läsa avsnittet om Thomas Paine. Resten av brevet består av översättningar till latin, någon gång till tyska, av de prov 
 
 
 
 
 506 på Stiernhielms hexametrar som Thorild givit i brev CCXI. Thorild har gjort ett urval bland dessa, enligt följande: Rad i brev CCX/// motsvaras av rad i brev CCX I så: s 310: 6-15 s 299: 17-25 310: 18-20 299: 29-300:1 311: 2-7 300: 21-25 311: 9-11 301: 3-5 311: 12-15 301: 10-15 311: 17-19 301: 19-21 312: 1 301: 26 312:5 302: 2 312: 6-16 302: 4-10 312: 18-21 302: 12-16 312: 26-313: 2 302: 24-27 302: 28 313:4 313: 6-11 303: 8,12-15 313: 12-16 303: 18-20 313: 17 f 303: 21 313: 19-25 303: 22-29 Thorild konstaterar avslutningsvis att han inte har något svenskt-latinskt lexikon och ber om ursäkt för inadvertenser. Han kan göra det bättre, när de snart träffas i Hamburg. Karaktär. Thorilds översättning till latin (och tyska) är ordagrann och iakttar alltså inte metern. S 310 r 12 noten Blanke är det svenska ordet; jfr s 299 r 22. S 314. CCX IV . Till Okänd den 4 december 1794. Oh i UUB V 82 p Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 118. Atterbom gör mindre uteslutningar och omformuleringar men behåller andemeningen. Emeller- tid har Atterbom gjort ett tillägg (här ej medtaget), som inte återfinns i UUB V 82; se härom nedan. Utdraget trycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 85. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. Han har medtagit tillägget efter Atterboms text men därvid tillämpat de egna principerna. Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz a st noter. 
 
 
 
 
 507 Tillägget. Atterboms ovannämnda tillägg har följande lydelse: »— Disproportion mellan Rikedom och Fattigdom — Yppighetens blänkande häxeri och Eländets smutsiga träl-behof, hvaraf födes Pack — detta är Tyranniernas ABC: icke Kungar och Adel; hvilka hade sitt ursprung af Dygd, eller åtminstone af Käckhet och Mod. Ni finner detta sagdt i mitt sista capitel. 'Pluralitet' är Republiker- nas lag; men just genom en dålig pluralitet har allt Tyranni uppkommit. Ni finner till och med bevisadt, att Republik är 'någonting, i hvilket intet menniskoförstånd ännu har kunnat sätta en naturlig enhet; men hvars stolliga larm af orationer och factio- ner likväl har dårar verlden'. — Men, frågar man hvarföre ställer sig min bok företrädes- vis mot Rep ub 1 i ke r? Svar: emedan Republikernas vanvett nu är, hvad Monarkiernas var förr: tidens största onda. Också detta har jag visat och bevisat. Den rep ub 1 i kan - ska galenskapen är den farsot, som nu hotar oss. Och skälet? Se efter i mitt första capitel.» Som synes hänvisas i texten till »mitt sista capitel». Det är fråga om kapitel 7= fjärde delen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Denna del trycktes först sommaren 1795, men vännerna i Stockholm hade kanske tillgång till Thorilds manuskript. Thorild skulle emellertid knappast ha kallat detta kapitel sitt sista; det återstod fem kapitel, och Thorild har gång på gång hänvisat till dessa. De inledande raderna återgår på det stycke som motsvarar SS IV, 106 r 514-517 (icke blott mängden har Rikedomen genom sin egen natur och sin yppighets häxeri, blottat på välstånd, på ära, och gjort til Pack»); jfr s 165 r 506-508. Fortsättningen (»detta är Tyranniernas ABC ... Käckhet och Mod») är ett citat motsvarande SS IV, 105 r 483 f. Sedan följer ett stycke som genom anföringstecken direkt anges som citat; det motsvaras i SS IV av s 94 r 178 - 181. De avslutande meningarna, efter tankstrecket, är av annan karaktär. De förefaller att vara helt av Atterboms eget fabrikat. Troligen har han i brevutdragen UUB V 82 saknat ett klart avståndstagande från den »republikanska galenskapen», som på hans egen tid var angreppsmål för den konservativa agitationen. Atterboms formuleringar förefaller inte thorildska. Atterbom hänvisar till sist i en not till Thorilds första kapitel och citerar ett avsnitt som motsvarar SS IV, 12 r 226 - 237. Karitz gör i en not samma hänvisning utan att nämna Atterbom. Man torde kunna räkna med att tillägget är författat av Atterbom själv, liksom fallet torde vara med brev CCXII och CCXVI (se komm. nedan till dessa). Karaktär. Brevutdraget är, som så många av de föregående, ett nödrop, en begäran om snabb ekonomisk hjälp. Så långt Thorilds egen text räcker, är det emellertid skrivet med gott humör och i den invecklat filosofiska stil Thorild ofta skämtsamt använder. r 10 id quod est: det som är; det som faktiskt är. 12 res singularis: enskilt ting. 
 
 
 
 
 508 equivoque: tvetydighet; missförstånd. Thorild tar alltså avstånd; för honom är all- ting fysiskt, från det enskilda tinget till helheten, alltet. 13 dennas: syftar på physik. 14 det grekiska ordet betyder, såsom texten anger, hugsvalare. Innebörden är, att när Jesus lämnade lärjungarna, skulle den helige Ande komma till dem som hug- svalare. BE. S 314. CCX V . Till Okänd den 7 december 1794. Oh i UUB V 82 p 105. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 119. Atterbom ändrar en rad detaljer men bevarar andemeningen. Fåhrxus, Thomas Thorild 140, återger, efter Atterbom, endast första meningen. Utdraget trycktes sedan som korrek- tur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 85. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. r 21 efter sielf har Karitz kommatecken Utdraget är här återgivet efter oh. Karaktär. Thorild avger ett stolt omdöme om Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Man lägger märke till att han räknar med att boken skall bli färdig, utgiven med alla sina tolv kapitel. S 315 317. CCX V I. Till Johan Eric Edman den 22 december 1794. - Oh i riksarkivet, Brev till kanslitjänstemän. Bevarat är också Thorilds egenhändiga koncept (UUB V 81 p 206); dock saknas här slutet, från s 316 har verkat. Konceptet skiljer sig obetydligt från oh: det gäller främst skiljetecken och spärrning. Övriga skillnader nedan. Brevet trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 122-124. Atterbom har endast känt till konceptet, som han återger i dess helhet. Atterbom gör stilistiska ändringar och några mindre uteslutningar men bevarar andemeningen. Brevet trycktes sedan efter oh som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning på Weibull—Karitz' brev- utgåva. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 315 r 1 Herr ExpeditionsSecreterare konceptet har Hr. ExpsS. 22 endast konceptet har blott 24 innerliga, höga konceptet har innerliga och höga Politik spärras inte av Karitz 25 som rörgir min metier konceptet saknar min 26 efter Censor har Karitz (liksom konceptet) utropstecken 
 
 
 
 
 509 ingen skön rörande Moral konceptet har anföringstecken kring detta uttryck 28 &c saknas i konceptet 29 så är all konceptet har så är ock all S 316 r 13 bekannta konceptet stavar bekanta 27 Präst spärras inte av Karitz 27 f luskipuski spärras inte av Karitz Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a 122 jämte noter s 123 och 124; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 191; Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk tidskrift 1896) 264; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XXII; Karitz a st noter. Konceptet. Detta är såtillvida av intresse, att det ger tillfälle att jämföra ett av Tho- rilds brevkoncept med den slutliga utformningen. Det är påfallande, hur noga Thorild följer sitt koncept. I detta kursiverar han dock flitigare än i det färdiga brevet och sätter oftare skiljetecken. Konceptet har dessutom ett antal ändringar av Atterboms hand, men de väsentliga »förbättringarna» har Atterbom gjort i sin slutliga version. Edmans brev. Brevet är ett svar på ett brev från Reuterholms handsekreterare Eric Edman (om denne se nedan). Edmans brev, som är odaterat, är i sin tur ett svar på Thorilds brev till Reuterholm den 20 november 1794 (brev CCXII): Edmans brev är bevarat endast i koncept; detta har återgivits hos Lamm a a s XX—XXII. Det är mycket långt och delvis pratsamt. Det väsentliga av innehållet är följande. Edman meddelar först, att han av Reuterholm fått befallning att besvara Thorilds brev av den 20 november; Reuterholm har själv hindrats skriva av »mångfaldige occu- pationer». Edman inleder med reflexioner om brott, begångna antingen för att skada eller av missförstånd av det rätta och gagneliga; de senare brotten kan vara lika ödesdigra för samhällets lugn som de förra. Lagen måste därför ingripa lika, men domarens tankar om den dömde blir helt olika. Pöbeln kan förstöra ett altare, men guldet i detta värde- ras ändå av den vise, om det tillvaratas och används till något nyttigt. Så bedömer Reuterholm fallet Thorild. Dennes brott härflöte »från en nästan glättig oförsiktighet, en nog oförmodad obetänksamhet» eller, för att citera Thorilds egna ord, från »en uprigtig enfaldighet»; men när massorna upphetsades av Marat, Anacharsis och Paine måste sådana brott som Thorilds bestraffas. Reuterholm beklagar att lagen krävde detta med hänsyn till risken att efterhärmarna skulle ställa till oreda. Reuterholm anser att Thorilds omdömen »så väl om sin egen ställning som om Folken och deras opinio- ner, samt om Regeringar och deras föremål» vittnar om patriotism, då Thorild inte ens av egna olägenheter hade förletts till att misskänna det rätta och lagliga i det som drab- bat honom. Edman utlägger därefter en filosofi, enligt vilken den lärde, hänvisad till sitt biblio- 
 
 
 
 
 510 tek, blir ett organ för alla utspridda misstag, medan den av världen erfarne söker ställa allt till rätta. Det gäller att söka fred eller att bidra till denna. Reuterholm tror sig ur Thorilds brev kunna utläsa hans goda avsikter och hans för- måga att vara nyttig. Han tvivlar inte på Thorilds uppriktighet. Han önskar Thorild allt gott och tror att Thorild inte kan vara lycklig utan att verkligen förtjäna att vara det. Detta är den borgen Reuterholm vill ta fasta på och godta; vad Thorild i övrigt hade erbjudit blir då överflödigt. Thorild glömmer inte att han är svensk men han bör avstå från fåfänglig ryktbarhet och i stället se till vad som är nyttigt för hans landsmän. Däri måste Thorild »döma lika enkelt som den frommaste läsare». Han bör inte i främsta rummet söka »fria sig för Actor» utan visa hur hans landsmän kan bli för- ståndiga undersåtar och husfäder. Reuterholm, meddelar Edman, har skrivit till Pommern angående lämplig placering av Thorild, som får besked så snart svar anlänt. Edman påminner till sist om att han träffat Thorild personligen, vilket ökat hans nöje av att se Thorilds öde förändras till dennes egen tillfredsställelse och till det all- männas gagn. Edman. Eric Edman (1765-1814) var jurist och anställd som advokatfiskal i kammarrevisionen 1788-1798 men tillika expeditionssekreterare i justitiekanslers- expeditionen. Under Reuterholms maktutövning var han dennes handsekreterare. Han blev 1805 kammarråd. Jfr Karitz a st not 1. I ett senare brev (SS VI, 341) påminner Thorild honom om att de träffats en gång i Stockholm tillsammans med en rad av Thorilds vänner (Palin, Dahl, Sundbeck, Blid- berg, Björkegren). Däremot synes han inte ha reagerat på Edmans antydan härom i slutet av brevet. Karaktär. Brevet ansluter sig i sin helhet till Edmans skrivelse. Det utrycker givetvis Thorilds glädje över den utlovade tjänsten, som emellertid knappst nämns. Thorild är glad över Reuterholms lovord men understryker främst att Reuterholm inte ställt några fordringar på honom, något som vittnar om tillit. Emellertid är brevet märkligt såtillvida, att det, trots alla uttryck för glädje och tacksamhet, i huvudsak är ett av- ståndstagande från Edmans reflexioner om fromhet och moral. Lamm (a st) kommen- terar: »I Edmans ord om att han framför allt måste erinra sig, hvad som vore 'gods, nyttigt och passande' för hans landsmän och däruti 'dömma lika enkelt som den frommaste läsare' och hafva till främsta huvudsyfte att göra sina landsmän till 'förståndige under- såtare, husfädrar m.m.', tyckes Thorild hafva vädrat en förväntan, att han skulle skrifva någon 'skön, rörande populär Moral'. Han säger därför utryckligen ifrån, att detta ej inginge i hans afsikter. En dylik moral skulle förklinga ohörd, och säkert endast väcka anstöt hos fromma läsare. 'Ty i hvar tid af Vett och Vetenskap tänker man och recher- cherar, och det starkaste Genie gör allt'.» Thorild har känt tacksamhet för Reuterholms uppskattning och visade vilja att 
 
 
 
 
 511 hjälpa honom, men han har samtidigt känt behov av att hävda sin personliga intigritet. Han ägnar därför större delen av brevet åt det moderna kravet på frigörelse från för- åldrade moralkrav, vädjande till den nya skeptiska tidens syn på all uppifrån dikterad etik. Han förbehåller sig friheten att få avslöja moraliska fördomar och att få bygga sina ställningstaganden på »Vett och Vetenskap» i stället för på föråldrade auktoriteter. Att detta är i god överenssstämmelse med hans samhällssyn hindrar inte att det samtidigt är ett uttryck för självhävdelse. Detta kan förefalla inopportunt, men tydligen kände hans sig säker på att saken skulle få en lycklig utgång. S 315 r 1-23 utgör förra delen av brevet, uttryckande Thorilds oförbehållsamma beundran för Reuterholms sätt att behandla hans ansökan om en tjänst i Pom- mern. Han är glad över utlovad hjälp, över lovorden och tilliten och — främst — över att inga villkor ställts. 9 Delicatesse: läckerhet, finess. 12 protection: beskydd. 17 egennyttor: artikeln egennytta i SAOB E 315 upptar inte ordets böjningsformer. Här = former av själviskt uppträdande. 20 versatila: ombytliga, vankelmodiga. 23—s 316 r 30 utgör brevets andra del med vederläggning av Edmans moraliska ut- läggningar. Thorild har möjligen uppfattat dessa som Edmans egna, men detta är inte säkert. Bakom dem har han sett Reuterholms egen attityd. 25 metier: yrke. 26 Censor: Atterbom, som enbart sett konceptet, som var utan adressatens namn, skriver i en not: »Får man taga efter bokstafven, att den nämnde Expeditions- Secreteraren äfven var 'Censor'; så torde man deraf kunna ledas på spåren att upptäcka hans namn.» Högste censor var Göran Wilhelm Lode i egenskap av justitiekansler. Edman var expeditionssekreterare i justitiekanslersexpeditionen och sysslade troligen bl a med censurfrågor. 27 en from Läsare: jfr Edmans ord »deruti måste Tit. dömma lika enkelt som den frommaste läsare». Läsare var redan vid denna tid beteckning på pietist eller anhängare av kyrklig fromhetsinriktning. S 316 r 7 talar Thorild om »en from moralisk läsare». Troligen avses dock en läsare av t ex Thorilds böcker, en läsare som är enfaldigt from. 28 Recherche: undersökning; efterforskning. 316 r 2 då alle tvifla: Thorild hyllar i fortsättningen upplysningens tidevarv, som han menar har satt sin prägel också på det folkliga tänkandet. 7 en from moralisk läsare: jfr not ovan (en from läsare). 14 recherchera: undersöka, efterforska. 15 Mannavett: jfr komm. SS VII, 405. 16 f Montagne: om Thorilds förhållande till Montaigne se komm. SS IX, 9. 18 Charron de la Sagesse: Pierre Charron, fransk teolog och filosof (1541-1603), av Thorild nämnd endast här. Thorild sätter honom i motsättning till Montaigne, 
 
 
 
 
 51 2 vars gode vän han dock var. Charron var ortodox katolik men hyste frisinnade tan- kar besläktade med Montaignes. Hans sena arbete De la sagesse (1601) uppfatta- des som en ateistisk skrift; den skiljer moral från religion: man kan vara moralisk utan religiös tro. Charrons tänkande var influerat av renässansen. Det är tvivel- aktigt om Thorild kände närmare till honom. 19 Voltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 26 K i Pr.: kungen i Preussen, Fredrik Wilhelm II. Åsyftat är det s k Wöllnerska religionsediktet 1788, som var riktat mot upplysningen och ålade prästerna att strängt hålla sig till kyrkans bekännelseskrifter, en ågärd som väckte motstånd och vid Fredrik Wilhelm III:s trontillträde 1797 upphävdes. Christi Gudom: den för kristendomen centrala läran hänvisas av Thorild till vidskepelsens område. 28 enligt deras egna böcker: redan som student i Lund hade Thorild (1779) ingående studerat en rad tyska teologer och konstaterat deras avvikelser från den ortodoxa kristendomen. Se härom komm. SS VIII, 31 ff. S 317. CCXVII. Till Okänd den 29 december 1794. Oh i UUB V 82 p. Brevutdraget trycktes f g hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 120. Atterbom stuvar om texten men bevarar andemeningen. Efter Atterbom återges brevet hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 175. Utdraget trycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. r 13 efter Landsflykt har Karitz kommatecken 14 hjerta Karitz har hierta Aristocrat Karitz har »a risto k rat» 16 Vill Ni inleder hos Karitz liksom hos Atterbom nytt stycke 20 efter sjdfutelämnar Karitz kommatecknet 22 Karitz utelämnar tankstrecket Utdraget är här återgivet efter oh. Litteratur. Atterbom a a V, 178, Ljunggren a st. Karaktär. Brevutdraget är egentligen det enda klara vittnesbörd vi har om att Thorilds anhängare i Stockholm tagit avstånd från Rätt, eller alla samhällens eviga lag och därmed från dess författare. Han är upprörd och använder ord som åsna, uråsnade, åsneskrän. Vilka vänner som reagerat mot boken framgår inte; han talar om dem som »vänner, i allmän mening», vilket väl innebär att han inte åsyftar sina personliga vän- ner, bland vilka han litar på Nordforss och Philipson (jfr SS VI, 319 r 12). De flesta av de anhängare, som vid hans avresa från Stockholm följde honom till Fittja, Par nog 
 
 
 
 
 513 räknas som thorildianer som anslöt sig till honom enbart av politiska skäl. Det är tyd- ligen dessa som nu reagerat mot hans avståndstagande från franska revolutionen. Det är de som nu ropat aristokrat. Thorild rekommenderar adressaten (»Ni») att studera boken med förstånd. r 10 proteiska: som liksom Proteus uppträder i olika gestalter. Proteus var i grekisk my- tologi en havsgudomlighet, som ägde siarförmåga men endast med list kunde tvingas att bruka den; han sökte undgå detta genom att anta olika skepnader. 17 Boken: Rätt, eller alla samhällens eviga lag. 21 emot eller enligt: Thorild räknar med båda möjligheterna, vilket väl får uttydas så, att han i grunden blivit sig själv trogen då han förändrat dagspolitisk uppfattning. S 318-319. CCX V III. Till Jan A dolf W illberg den 19 januari 1795. Oh i autografsamlingen, KB. En avskrift av Thorilds egen hand finns bland brev- utdragen i UUB V 82. Denna avskrift utelämnar s 318 r 2-4 tom detpå och s 319 r 9-14 från Hälsa. Brevet trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 120-121, efter Tho- rilds avskrift. Atterbom gör stilistiska »förbättringar» men följer i stort sett avskriftens text. Brevet trycktes sedan efter oh som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull-Karitz' brevutgåva spalt 88 f. Karitz normalierar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 318 r 16 på Karitz har På för Karitz har För 29 efter år har Karitz punkt o Karitz har 0 S 319 r 1 efter jag har Karitz kommatecken 4 PROportion Karitz har proportion med Karitz har Med Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 187; Fåhrxus, Thomas Thorild 132 f; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XX; Karitz a st noter; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 3 not 5. Adressaten. Om J. A. Willberg se komm. ovan s 379. Stavningen. Thorild stavar s 318 r 28 diur, s 319 r 6 diefla och r 13 nödhielp. Denna användning av ii stället för j är ännu inte konsekvent men utmäker Thorilds brev och skrifter 1795 och 1796 och kan begagnas som dateringsinstrument. Se komm. till Thorilds dietlära (SS X, 257 ff). 33. — Thorild. XII. 
 
 
 
 
 514 Karaktär. Brevet är ett enda långt nödrop: pengarna hemifrån har länge uteblivit, trots många löften. Det är tydligen närmast fråga om den summa för vilken boktryck- aren Dahl övertagit utgivningsrätten till Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Jfr SS VI, 273 r 2 ff, brev CCIX (s 297) och brev CCXIV (s 314). Thorild har emellertid givit sig tid att stilistiskt thorildskt utmåla sitt nödläge. Avslutningsvis begär han direkt »nödhielp» av vännerna. S 318 r 1 Dahl: om denne se ovan s 456. 3-24 från 7 postdagar citeras av Fåhrxus a st. 19 judevinst: jfr ovan s 439. penningkatt: sparbössa. 25 En nation på Fyra: man frestas tänka på de fyra riksstånden, men det är närmast fråga om att krypa på alla fyra. 26 kromman sig: kråma sig, enligt SAOB K 2956 och 3038 använt 1651-1794. 319 r 3 orbis: rund krets, jord, planet, värld. 4 PROp o rtio n: thorildskt lösenord. Se ovan s 452. 5 omjönsa: Thorild-ord. 12 Nordforss: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS XII, 210-213. Philipsson: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 359 ff. S 319-323. CCX IX . Till Carl Friedrich Cramer den 26-27 januari 1795. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds brev till C. F. Cramer 38-41. Lamm utsätter inga gravaccenter och spärrar inte. Brevet trycktes sedan som korrektur i Karitz' tilläm- pade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 89-91. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. S 319 r 15 Jan. Karitz har ian. 18 deleniaras skall vara delenieras 22 efter videtur har Karitz (p. 5) S 320 r 5 Freymuthigkeit Lamm har Freymiitigkeit 7 efter haec har Karitz kommatecken 7 f Freymuthigkeit Lamm har Freymiithigke it 21 Plura Lamm har p/ura 24 Jan. Karitz har ian. S 321 r 1 Scena Lamm (och Karitz) har scena 11 efter arte utelämnar Lamm kolontecknet 14 efter habebis utelämnar Lamm punkten 28 at Lamm (och Karitz) har A t 31 framför Tu utelämnar Lamm anföringstecknet 32 före autori utelämnar Lamm och Karitz anföringstecknet; Karitz placerar det i stället efter typi? 
 
 
 
 
 515 f positis ponendis placeras av Lamm som not atque Lamm (och Karitz) har Atque Satanas kursiveras inte av Lamm Gentis Lamm (och Karitz) har gentis efter adgravet utelämnar Lamm punkten 15 efter ego utelämnar Lamm kommatecknet 16 efter poterit utelämnar Lamm utropstecknet 20 internecinum Lamm har internecivum Herberti skall var Heberti 22 witzlinge Lamm har witzlinga 23 jacobini Lamm (och Karitz) har jacobini aeternå Lamm har aeterna S 322 r 3 5 6 11 Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a XL, 38-40 noter; Karitz a st noter. Cramers brev. Brevet är ett svar på Cramers brev den 5 januari 1795. Detta är be- varat i Cramers concept, som är svårläst. Det avtrycktes hos Lamm a a 55 f men med utslutningar; bl a saknas uttalandet om Turenne och Rehnskiöld (jfr s 321 r 27). Cramer uttrycker först sin översvallande glädje över underrättelsen om att Petion lever. Det betyder, att denne blir i tillfälle att läsa vad Cramer skrivit om honom och hur detta gjort Cramer till martyr. (Underrättelsen var dock falsk: Petion hade avlidit i juni 1794. I sitt svar bortser Thorild helt från denne, som han djupt föraktade.) Cramer uttalar sedan sin avsky för konventet. Han beklagar att Robespierre av- rättats; bättre hade varit om han fått leva; han skulle då ha fått uppleva mänsklighets- tankens triumf. Men alla hans anhängare borde nu landsförvisas, både de aktiva och passiva, vilka sistnämnda låtit allt det onda ske. Cramer var som girondist motståndare till jakobinerna. Cramer gör därefter en längre utläggning av situationen i världen. Hunnernas tid har återkommit. Cramer hänvisar till ett citat från Thucydides, som han bifogar och som visar att motsvarande elände också funnits bland de fria grekerna. Han påvisar att så många excellenta fanatiker hyllat jakobinerna (»krokodilerna») och att detta gäller också tyskar och svenskar. Om revolutionsdraken nu släpps lös, kommer de fyra kanalerna mellan malmarna i Stockholm likaväl som Loire att fyllas av människolik. Till sist uppmanar Cramer Thorild att följa honom till Paris. Innehåll. Thorild tackar först för Cramers efterlängtade stora brev, som han slukat i ett enda ljuvt andedrag, och för ett bifogat poem av Klopstock. Han tackar också för det bifogade fragmentet av Thucydides, vilket Thorild djupt beundrat och nu återstäl- ler; översättningen vore dock utförd i en alltför lätt stil och med »genomkantiansk» prägel. Thorild berömmer därefter Cramers reflexion om att Robespierre borde ha skonats från guillotinen, så att han kunnat uppleva mänsklighetstankens triumf. 
 
 
 
 
 51 6 Thorild säger sig vidare ha läst ett ädelt omdöme om Cramer i Allgemeine Littera- turzeitung, vilket han citerar, och ett beröm i kapitlet Civism i en Kiel-bok, där man ehuru motvilligt prisat Cramers geni och frimodighet. Thorild påminner sedan om sitt löfte att som Cramers vän vara helt uppriktig. Om Cramer far till Paris i avsikt att vid någon Augustus' hov få ett ljusare öde, en verklig frihet, så flyr han för visso inte till en enda tyranns vilja utan till despotismens tusen små viljor, till själva den demokratiska Megärans rysligheter — alltså om han tar sin till- flykt dit i medveten hov-egoism och underdånig inställsamhet. Han skulle ingenting kunna uträtta, om det bara var fråga om hans eget öde. Men om Cramer tror sig kunna prestera ett konstens underverk må han gärna rusa in i lyckans öppnade famn eller om inte — spåren förskräcker. I den andra delen av sitt brev konstaterar Thorild inledningsvis, att han aldrig när- mat sig parisarna på annat sätt än han sagt. Om han hade ägt en Aristippus' förslagen- het, skulle han kanske dras till detta andra Roms lockelser, om också mindre trygg. Det är fara värt att Cramer inte skulle trivas där utan träldomens hycklande smicker. Men om han bland alla tyrannier måste välja en för att kunna leva om inte lyckligt så dock mindre olyckligt, vore de parisiska tyranniernas växlande skådeplats att föredra, men under en förutsättning: att det sker som åskådare — för stadens och hela mänsklig- hetens skull. I en republikanskt upphettad miljö skulle det vara galenskap att vilja spela en politisk roll; miljön är för ogynnsam för stora män men gynnsom för vindböjtlar, som alltför lätt framstår som hjältar och fosterlandsvänner. För övrigt: en sjöman och en soldat tar större risker. Dessas konst är dock rättskaffens, liksom Cramers. Cramer bör kunna räkna med att hemifrån kunna få ett diplomatiskt uppdrag hos fransmän- nen tack vare sin vetenskapliga produktion, utan politiskt ställningstagande. Thorild gläds åt den ljusa skildring Cramer givit av sin fattigdom; han tillhör nu folket, är plebej. Själv har Thorild genom sitt stockholmska ombuds försummelser fått det så dåligt ställt, att han hellre kom överens med Bohn (bokhandlare i Hamburg) om att skriva sin lilla bok på folklig svenska. I en not omtalar han att han fått sex thaler arket och frågar Cramer hur mycket man kan få i Tyskland. Och så meddelar han att Reuterholm i ett brev av underbar mänsklighet lovat honom anställning vid bibliote- ket i Greifswald. Hoppet lyser alltså genom molnen. Så skall det också bli för Cramer. Cramer kämpar tappert och med onaturlig kraft för fransmännen. Turennes grym- het ursäktar Rehnskölds; båda urskuldar sitt sekels. Detta talar mot fransmännen. Thorild pekar på Bartholomei-natten. Djävlar kan inte urskulda djävlar. Den natten med morden på 70 000 oskyldiga var mänsklighetens svåraste brott; mot den är det robespierreska skräckväldet milt, men den urskuldar inte det skräckvälde som fördubb- lat fransmännens skuldbörda. Man får inte förakta den humana svagheten: ur denna humanitet hämtar själva de förtappade kraft till sina förbannelser. Vilken människa som helst skulle kunna slå ihjäl en annan människa, Det kommer an på grymhetens mer eller mindre. Brissotisternas dumhet var upphovet till hebertisternas, maratisternas och robespierreisternas hat, som krävde att huvudena skulle rulla. Brissotisterna kräver nu avrättningar: det är jakobinerna som skall avrättas. Man bör i stället spotta på dem 
 
 
 
 
 517 och helst landsförvisa dem. De förblir nämligen krokodiler. Se bara på hur de avlönar sina lärde: 200 thaler åt utplundrade och åldringar! Thorild säger sig uppskatta det franska folket, inte småherrarna utan själva folk- stammen. Hunnerna var likväl mycket skickligare, i varje fall när det gällde vapen, kan- ske också när det gällde tankekraft, om en sådan hade betytt något på deras tid. Thorild begär till sist upplysning om Cramers Paris-resa. Karaktär. Brevet handlar till största delen om Cramers planer på att resa till Paris. Thorild är orolig för att vännen reser dit i eget intresse, för att söka sin egen lycka. Och han varnar honom för att bli politiskt aktiv; han borde i stället söka få ett diplomatiskt uppdrag hemifrån. I övrigt är brevet ett anatema över det franska skräckväldet; jakobi- nerna borde landsförvisas. Man frapperas av att Thorild inte med ett ord bevärdigas uppmärksamma Cramers jubel över Ntions räddning. Thorild föraktade djupt denne. (Ntion hade dock avlidit i juni 1794.) Alldeles i förbigående nämner Thorild att han fått nytt hopp genom Reuterholms löfte om en bibliotekstjänst i Greifswald. Han synes ännu inte ha tagit del av Edmans skrivelse av den 19 januari med koncisa uppgifter om anställningen (se nedan s 522). S 319 r 16 illa grandis Epistola: Cramers brev av den 5 januari (se Lamm a a 55-56). Jfr ovan Cramers brev. 18 divino divini vatis Poemate: den gudomlige gamle är Klopstock. Vilket »poem» det är fråga om anges inte. Lamm uppger (a a 38 not 1) att Cramer med sitt brev skickat Thorild ett exemplar av Klopstocks »bardiet» Hermann und die Fursten (1784). Därom står dock ingenting i de delar av brevet som Lamm återgivit; kan- ske har det stått i något uteslutet parti. I brevet talas däremot om en skampåle, som Klopstock »in seiner Ode» krävt mot missdåden i Frankrike. Fråga är väl också om en »bardiet» (som ju är ett skådespel) kan kallas »poem». I sitt svarsbrev (se Lamm a a 61 nederst) beklagar sig Cramer över att Thorild inte med en rad yttrar sig om bl a Klopstocks »hermannsbardiet». — Bardiet är Klopstocks benämning på tre av sina skådespel, Hermann Schlacht (1767), Hermann und die Fursten (1784) och Hermanns Tod (1787); ordet anknyter till Tacitus' »barditus», germansk stridssång men också till den keltiska bard-diktningen. 19 Thucydidis fragmentum: i sitt brev ber Cramer Thorild att läsa ett stycke av Thu- cydides »das ich mir aus der Geschichte der göttlichen freyen Griechen contra Stol- bergium excerpit». Fragmentet har berättat om grekisk grymhet. Om Thorild och Thucydides se komm. ovan s 326. 21 f perkantianici: genomkantiskt. Vad som avses med detta ord här är svårt att be- stämma. 23-25 Citatet avslutas med werden r 25. — Cramer hade konstaterat, att både han själv och Thorild hade angivit avskaffandet av guillotinen som första »Menschlichkeits- princip» och fortsatt: »selbst Robespierre hätte leben mögen, und an den guillotti- 
 
 
 
 
 51 8 nabelsten aller Men... aller Unmenschen der Triumph des Princips verherlicht werden» (Lamm a a 55). Jfr Lamm a a 38 not 3. 23 f werden bör vara werde. DG. 320 r 1 A llg. Litterat. Zeitung N 389 (94): i det angivna numret finns en recension över delarna X och XI av Cramers Menschliches Leben. Lamm (a a 39 not) med- delar: »Recensenten omnämner en där intagen polemik af Cramer, och säger därefter, att han sätter för stort värde på C-s geni och frimodighet för att genom påpekande af hans svagheter vilja ge hans belackare vapen i händerna.» Lamm anger, att det är detta ställe Thorild syftar på. 2 f Citatet slutar med ist i r 3. 11 einst in Paris: einst liksom det lat. ohm betyder både en gång förr och en gång fram- deles; det senare är här fallet. 12 ad aulam A ugusti cujusdam: vid hovet hos någon Augustus. A ugusti: här = kejsares, markhavares. Om Thorilds uppfattning av kejsar Augustus se komm. SS VIII: 324. 15 Megaerae: om Megära se komm. ovan s 489. 20 vestigia me terrent: Spåren förskräcker mig. Thorild avser det öde som i Paris kan drabba vännen. 26 A ristippi: Thorild omnämner Aristippus också SS IV: 255 r 357. Det är fråga om Aristippos d ä, stiftare av den kyreneiska filosofskolan, en av Sokrates' lärjungar men influerad också av den samtida sofistiken. Som livets högsta goda uppfattade han det lustmättade ögonblicket. Han uppges ha varit en gärna sedd gäst vid furstehoven (jfr Thorild a st »in aulå, Aristippus»). 321 r 18 trogloditica: grek. troglodytai betyder grottinvånare och betecknar hos antika författare primitiva folkslag som sades ha bebott grottor, t ex i Etiopien, i nordväs- tra Afrika och i Kaukasus (Sv. uppslagsbok). 20 mei Stockholmiae curatoris: Thorilds ombud i Stockholm var väl Tillberg (om honom se ovan s 379) eller möjligen Dahl (se ovan s 456). 21 Bohnio: Bohn, bokhandlare i Hamburg. 21 f meam, in scribendo libello populari suedici, operam: frågan om vilken bok det gäller togs först upp av Lamm a a 40 not 1. Lamm håller det för avgjort att den av Bohn »rekvirerade» boken är Thorilds dietlära, Handbok för omtänksamma Hus- håll i Diäten. Boken bär visserligen på titelbladet uppgiften att den var tryckt »Lund 1795», men redan Gjörwell uppger (i bref till Alströmer den 10 september 1795) att rätta tryckorten är Greifswald. Då Thorild vid tidpunkten för sitt brev ej ännu varit i Greifswald, är det troligare, menar Lamm, att den tryckts i Hamburg. Om anledningen till att boken uppges vara tryckt i Lund säger han, att Reuter- holm varnat Thorild för att låta trycka svenska böcker i utlandet, detta med hän- syn till de svenska boktryckarnas intressen. För Lamms teori att det är fråga om di- etläran talar, att denna är tryckt i frakturstil till skillnad från Thorilds övriga skrif- ter från denna tid, samt att titelbladet inte angiver boktryckare, vilket var regel i svenska böcker. Se i övrigt inledningen till komm. till dietläran (SS X s 258 fO. Jfr följande not. 
 
 
 
 
 519 29 (grandios impressam scilicet): (tryckt med större stil givetvis). Parentesen vittnar om att Bohm inte bara utgav boken utan också tryckte den. 31 f Anföringstecknen förefaller omotiverade. 23 Reuterholm: se Edmans brev december 1794. 24 det grek. uttrycket ta panta. 25 ad Bibliothecam Glyphisvaldinam: vid biblioteket i Greifswald. Om Thorilds utnämning se komm. till en rad av de följande breven. 28 Excusat Rhenskioldium Turennius: Turenne fritar Rehnchiöld. Cramer hade tydligen i sitt brev hävdat att Turennes grymheter vore en ursäkt för Rehn- skiölds. Lamm anger att Cramer i sitt brev hade omnämnt Rehnschiölds grymhet mot sina fångar vid Frauenstadt men samtidigt erkänt att även Turenne begått grymheter. Se Lamm a a 40 not 2. Rhenskioldiu m: Karl Gustaf Rehnschiöld, härförare under Carl XI och Carl XII (1651-1722), av Thorild nämnd endast här. Turennius: Turenne, den franske fältherren (1611-1675), av Thorild nämnd endast här. 322 r 5 Bartholomaea Nox: bartolomeinatten eller parisiska blodsbröllopet 1572. Thorilds siffra 70 000 avrättade anses numera betydligt överdriven (antalet upp- gick knappast till 10 000). 20 Herberti: skall vara Heberti, hebertisterna, anhängarna av Hebert, ledaren för den folkliga vänsteroppositionen mot Robespierre. Thorild hade tidigare (SS VI, 262) prisat den andre hebertistledaren, Chaumette, och sympatiserat med den folkliga oppositionen. Nu tar han Hebert, Marat och Robespierre över en kam och låter dem alla vara ansvariga för skräckväldets ideologi. Maratii: anhängarna till Marat. Thorild nämner Marat eljest endast en gång (SS VI, 325 r 15), som företrädare för den av Thorild avskydda »odödlighetslära» som Robespierre infört. 22 wiltzlinge: (dåliga) vitsare. 27 Livres! assignats!: assignaterna, ett pappersmynt med säkerhet i indragna kyrkogods, införda i december 1789 men med ständigt sjunkande värde. Assignaterna lydde på livres. 28 petipetipetipetipetionismus: Thorild har bildat ordet efter Petion (om denne se komm. ovan s 413) och ger därigenom brissotisterna skulden för det ekonomiska eländet. 323 r 1 einst in P.: einst in Paris. Se ovan s 518. S 323 324. CCX X . Till Carl Friedrich Cramer den 30 januari 1795. - Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 42-43. Lamm under- låter att utsätta gravaccent och att spärra samt utelämnar alla anföringstecken. Brevet 
 
 
 
 
 52 0 omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brev- utgåva spalt 92. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallt. S 323 r 6 Jan. Karitz har ian. 15 Karitz placerar anföringstecknet före virtuti i stället för före istå 17 efter aurå har Lamm semikolon S 324 4 efter pensio utelämnar Karitz kommatecknet 5 und Lamm har una 8 de båda metui kursiveras inte av Lamm 9 efter tene har Lamm kommatecken 15 tum Lamm har Tum 18 efter Laesore utelämnar Lamm punkten 19 Lamm har här ej nytt stycke ad tuis Karitz har adotuis 21 vale Lamm har Vale 22 efter sum utelämnar Lamm punkten Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a XL; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 8. Innehåll. Thorild uttalar sin oro över att Cramer inte med tacksamhet ser på sin pension, som är oskattbar emedan den är unik. Den betyder trygghet i sena år och bör betraktas som omtanke. Den är säker, medan allt annat är osäkert. Den är hedersam, emedan den är välförtjänt och motsvarar Cramers oskuld och dygd. Den motsvarar den milda frihetens glans. Att påbörja något på lång sikt förbjuder livets korthet, men det säkra och beprövade består för framtiden. Man får inte förakta en pension som är hedersam och värd en man av ära. Tänk på fransmännens snålhet mot sina mest för- tjänta! Om man ser på de härskandes osäkra öden, som också drabbar deras skydds- lingar, finns anledning till fruktan. Men om resan företas i osjälviskt syfte och inte liksom för nöjes skull, är det både lättare och klokare att uppträda som sin egen herre än att söka tjäna kanske tusen nya herrar och måhända ändå bli gäckad. Genom en vänlig och obetydlig inställsamhet skulle Cramer kunna få både full pension och upp- rättelse; men hos parisarna, de må vara angenäma eller svansviftande, blir livet osäkert. Cramer bör behålla det han har tills han har hunnit grundlägga en bättre lycka. Mycket kan förloras, som sedan måste återvinnas genom hårt arbete. Stoltheten ser framåt, inte bakåt, sade de gamla. Det säkra och stora finns där ödets befrielse är värdig en man. Thorild lovar till sist att nästa gång skriva om Cramers problem att komma till rätta med svärfadern, sörja för de sina och själv vinna den efterlängtade friheten. Karaktär. Brevet är att betrakta som ett komplement till det närmast föregående, som bara är fyra dagar äldre. Thorilds oro för vännen är tydlig. Thorild besvär honom 
 
 
 
 
 52 1 inför avresan till Paris att inte äventyra sin välförtjänta och hedersamma pension och att akta sig för att bli beroende av de makthavande i Paris, vilket vore otryggt. S 323 r 8 Anföringstecknet förefaller omotiverat. 12 divina quasi pro videntia: en gudomlig försyn så att säga. 15 f Orden inom anföringstecknen förfaller vara citat, i så fall osäkert varifrån. 17 f Detsamma gäller om detta eventuella citat. 23 parsimoniam: sparsamhet, snålhet. Jämför slutet på föregående brev. 24 Mo de ra to ru m fortunam: det är fråga om de härskande i Frankrike, vilkas öden är osäkra. 324 r 5 assentatione: ordet betyder inställsamhet, hyckleri, smicker och passar illa i en deklaration från Thorilds sida. Kanske menar han: välvillig hållning, förståelse. Lamm tolkar ordet som (lindrig) avbön. 14 Superbia p rospicit, non respicit: övermodet ser framåt, inte tillbaka (och alltså inte på följderna). BE. 18 Laesore: den som sårar, skadegöraren. BE. 19 socerum: om Cramers svärfar se komm. ovan s 459. S 324-326. CCX X I. Till Carl Friedrich Cramer den 3 februari 1795. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer 43-44. Lamm under- låter att spärra ord med större stil och avviker ibland ifråga om kursivering. Brevet om- trycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 92-93. Karitz återger konsekvent Thorilds ss med sz och kursiverar opåkallat. S 325 r 1 4 6 12 15 deutschen Lamm har Deutschen schwedische Lamm har Schwedische ide Lamm har Ide Ganz Karitz har Gantz volck Lamm har Volck 18 A ristocratie Lamm har aristocratie 20 f vaterlande Lamm har Vaterlande 28 auslandes Lamm har A uslandes 30 schwedischem Lamm har schwedischen S 326 r 1 handlexicon Lamm har Handlexicon 4 ich Lamm och Karitz har Ich Brevet har här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a XXXVII nederst och XXXVIII överst; XL; Karitz a st noter; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 8 f. 
 
 
 
 
 522 Thorild och tyskan. Såsom Thorild inledningsvis betonar, gör han med detta brev ett första försök att skriftligen uttrycka sig på tyska. Vid ankomsten till Tyskland 1793 var Thorild givetvis inte helt obevandrad i tyska. Han hade inte studerat detta språk vid gymnasiet i Göteborg men däremot under stu- denttiden i Lund (vårterminen 1778) tagit lektioner i tyska för docenten J. H. Denell och skrivit tyska stilar (se Bert Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom, Sydsvenska Dagbladet 28.5.1933; jfr Arvidson, Passionernas diktare 326). Redan som student har Thorild med iver ägnat sig åt studiet av tysk, främst filosofisk litteratur. Men de före- gående latinska breven till Cramer vittnar om hans okunnighet i språket: de tyska fra- ser han strör in har grova grammatiska fel. De två sista brev han skrev till Cramer (här ifrågavarande och CCXXIV) vittnar om att han ännu befinner sig på nybörjarstadiet. Som den språkbegåvning han var lärde sig Thorild sedan snabbt att behärska tyska språket. Det är av intresse att följa hans utveckling härvidlag — inte bara mot större språkriktighet utan också mot en speciell thorildsk konstnärlighet. En vetenskaplig bearbetning av detta problem saknas ännu, men i det fortsatta kommentararbetet kommer frågan att i görligaste mån belysas. Vid behandlingen av Thorilds tyska skrifter och brev kommer den främsta upp- märksamheten att vara riktad på de språkliga inadvertenserna. Språkfelen noteras, och egendomligheter analyseras. Ett särskilt problem utgör stavningen. För ortografin fanns i Tyskland ännu inga fasta normer; Thorild är här ganska självsvåldig, inte sällan med anknytning till svensk stavning. Påtagliga avvikelser kommer emellertid att note- ras. Till stavning med stor eller liten bokstav tas ingen hänsyn. Ansvarig för den språkliga kommentaren är doktor Dietmar Gohlisch, Greifswald. Hans notiser markeras med signaturen DG. Tjänsten i Greifswald. I brevet den 26-27 januari talade Thorild om Reuterholms löfte om en anställning för honom vid universitetet i Greifswald. Synbarligen hade han ännu inte läst Edmans brev av den 13 januari (Lamm a a XXIII). Det är emellertid detta han nu bygger på. Edman lämnar »med serdeles fägnad» följande »underrättelse»: »Tit. skulle då komma at begifva sig til Greifswald och der begynna arbetet under et halft år emot en belöning af 250 Rd:r, tills Visitations Commissionen öfver Acade- mien, hvilken nu som bäst påstår, der slutat sina arbeten, hvarefter Tit. skulle befordras til Ord. Bibliotic: med lika lön som Professorerne, hvilken fullt svarar emot 500 Rd:r årligen; men deremot med den förknippade skyldigheten at läsa öfver Svenska Språket och Svenska litteraturen, h:ken Lection ännu der vid academien saknas och hvarunder Tit. äfven finge et önskat tillfälle at fullfölja den Plane Dess skrifvelse omförmälte etc.» Edman tillägger, att till sysslan hör »inseendet vid Bibliotheket af circa 30,000:de Volumer». Karaktär. Brevet är främst en vädjan från Thorild till Cramer om förståelse för beslutet att anta anbudet om bibliotekarietjänsten i Greifswald. Det är ingen »salto mortale». Thorild framhåller att läget är sådant att det på det politiska fältet inte finns 
 
 
 
 
 523 utrymme för en äktdemokratisk kraft och för en ädel mans geni. Ädla män skall inte vara högdramatiska leksaker för galna lymlar och riskera sin hals för en skön tragisk effekts skull. Att »gratis» bli helig genom hunger är heroiskt-komiskt. Vår aristokrati är, säger Thorild, äktromersk och beredd att offra sina fördelar och fördomar åt foster- landet, så snart den inte behöver frukta att ett borgerligt skurkparti kastar det, som så gudomligt uppoffrats, åt hämnden från ett nytt tyranni. Thorild har ännu ingen kunskap om Cramers våldsamma reaktion mot hans an- tagande av tjänsten i Greifswald men känner behov av att förklara sin försoning med den svenska statsmakten. Att det faktiskt inte var fråga om en »salto mortale» har ovan (s 499 f) visats. S 324 r 26 bittersiisse bör vara bittersiissen. DG. 325 r 2 nehmlich bör vara nämlich. DG. 2 f der allgewaltige Gnade bör vara die allgewaltige Gnade. DG. 3 Gnade: nåd. Thorild tycks inte ta ordet på allvar. 3 f mit einer neuen Lection: neu därför att, såsom Edman framhöll i sitt brev, ämnet svensk litteratur inte tidigare representerats med en lärostol i Greifswald. 3 f Lection: enl. Hellqvist, Etmylogisk ordbok, betecknade ordet både på svenska, danska och tyska lärostol, lärarbefattning (jfr lektorat). Thorild anknyter till Edmans användning av ordet (jfr ovan Tjänsten i Greifswald). b. 4 noten im schwedischem: i utnämningshandlingarna finns ingenting på svenska. De flesta professorerna vid universitetet var tyskar och behärskade inte svenska. De få svenska professorerna undervisade säkerligen på tyska, men Thorild föreläste hela sin tid på svenska. De flesta studenterna var svenskar. 5 diess bör vara dies. DG. salto mortale: (ital.) dödssprång, krumbukt; här närmast helomvändning. 7 ächtdemocratische: stavning ächt är möjligen en påverkan från svenskans äkta, men Thorild använder den konsekvent även sedan han lärt sig behärska tyskan. DG. 9 in turbine turbae: (lat) i massans virvel. 11 sich den Hals brechen lassen bör vara sich den Hals brechen zu lassen eller sich den Hals zubrechen. DG. 12 aber sich bör vara sich aber. DG. 13 superlegendische: i högsta grad legendarisk. Det motsvarande tyska ordet är -legen- darisch; vanligare dock legendur. DG. 15 f Ma ra ti — Rousseauische: Thorild ger här Marat skulden för den av Robespierre i Rousseaus anda införda kulten av det högsta väsendet, inkluderande tron på själens odödlighet, en åtgärd som i hög grad upprörde Thorild och bidrog till hans av- ståndstagande från revolutionen. Om Thorilds uppfattning av Marat se komm. ovan s 519. 16 Unsterblichkeitsehre är möjligen skrivfel för Unsterblichkeitslehre. Jfr föregående not. 16 f ist ja keiner Suppe werth, noch minder eines edlen wohllebens: konstruktionen 
 
 
 
 
 524 anknyter till ett ursprungligt wert + genitiv (jfr eigener Herd ist Goldes wert och sammansättningar som sehenswert, erkennenswert). Men redan hos Luther finns wert+ ackusativ (wir empfangen was unsre Taten wert sind). »Allgemein stekt der Akk., wenn eine Quantität als Massbestimmung angegeben wird: zwei Mark, etwas, vid, wenig wert» (Paul, Deutsches Wörterbuch, Miinchen 1896). Korrekt hos Thorild vore ist ja keine Suppe werth, noch minder ein edles wohlleben. DG. 18 dessen bör vara deren. DG. diese mir erzeigte: den nåd (»Gnade») varom talas i r 3. Reuterholm tillhörde ju aristokratin. Grace står för Gnade. 19 just (som är svenska) bör vara genade. DG. die Ciceroni-Brutische: Thorild tänker på adelsoppositionen vid 1789 års riksdag, där ciceronisk vältalighet fick uttrycka brutisk revoltanda. Om Thorilds förhållande till Cicero se komm SS VIII, 148 f. Om hans uppfattning av Brutus d ä och d y se komm SS IX, 32, 238. 20 vollkommen bör vara vollends (vollkommen i betydelsen völlig finns men används inte som adverb). DG. fertig (anknytning till svenskan) bör vara bereit; tyskans fertig implicerar att man just avslutat en konkret handling, medan bereit åsyftar en handling i framtiden. DG. 21 devoviren: offra. fiirchten bör vara befiirchten. Skillnaden mellan de båda tyska orden ligger i objektsledet: fiirchten — frukta någon, befiirchten — frukta något. DG. 21 f eine biirgerliche Schurcken-Rotte: ett borgerligt skurkparti. 24 hällt bör vara enthält. DG. Dir aber bör vara dich aber. DG. 25 zu einer klaren amtsgeheiligten Stimme: orden skulle kunna syfta på en deklaration till förmån för Cramer, avgiven av ett antal akademiker i Keil i september 1794 (se Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsenthebung, Palaestra XLIV, 244 f), men sammanhanget tyder snarare på de möjligheter Thorild nu fått att höja sin stämma till förmån för Cramers litterära ära. 26 f der Klopstockischen göttlichkeit etc: möjligen (jfr föregående not) en gratulation till Klopstocks gudomlighet, som genom Thorilds nya ställning kan få en ny utländsk talesman. Även denna tolkning osäker. 29 W elches von ihre Lexica bör vara welches ihrer Lexica (eljest von ihren). DG. 30 im schwedischem bör vara im schwedischen eller in schwedich. DG. 31 sammt denen bör var samt denjenigen. DG. 326 r 1 Genera (lat) är pluralis av genus. recht betyder antingen richtig, utan fel, eller verniinfi-ig; fasslich, begriplig. Thorild avser det sistnämnda. DG. 2 co m mode (lat) betyder lagom, fullgod; bekväm. 
 
 
 
 
 525 S 326. CCXXII. [Till Okänd den 12 mars 1795.] Handskrifter saknas. Alla de brevutdrag till »Gustaf Edman», som Atterbom publi- cerade i Svenska siare och skalder V, 107-122, har sina motsvarigheter i manuskript- samlingen UUB V 82 med undantag för detta brev och brev CCXXVI. Utdraget trycktes f g hos Atterbom a a V, 121. Det återgavs efter Atterbom av Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder II, 190 och av Fåhrxus, Thomas Thorild 141. Det trycktes sedan som korrektur i Kartiz' tillämnade fortsättning av Weibull-Kartiz' brevutgåva spalt 93, också efter Atterbom. Brevutdraget har här satts inom klammer, eftersom det av allt att döma är ett falsa- rium. Atterbom meddelar (a a V, 106) att de utdrag han publicerar är skrivna till Gustaf Edman, men något annat underlag har han inte haft än de ovan angivna sidorna i UUB V 82; där saknas de två sista utdragen. Dessa har tydligen gjorts av Atterbom själv. Detta är i full överensstämmelse med de redaktionsprinciper han i övriga brev- utdrag tillämpar: han omredigerar efter egen smak och gör de tillägg han anser behöv- liga. Dock skapar datumangivelsen ett visst tvivel på falsarium-teorin. I de här nämnda brevutdragen nämns mot slutet Rätt, eller alla samhällens eviga lag på åtskilliga ställen. Thorilds övriga skrifter under Tysklands-tiden finns inte nämnda. Atterbom har för sina läsares skull fyllt ut denna lucka. r 7 d. 12 Mars 1795: Thorilds »Helsa» (= dietläran) utgavs 1795 men finns inte an- nonserad i dagstidningarna, varför vi inte vet utgivningsdagen. En recension kom först i september. Det är osäkert om skriften var utgiven redan i början av året, vil- ket skulle vara en förutsättning för Thorilds väntan på omdöme. 9 »Sjelfitändighet»: Thorilds dikt Sjelfständigheten (SS I, 214 ff). »Harmoni»: skriften Harmonien (SS IV, 121 fe. 10 »Helsa»: skriften Handbok för omtänksamma hushåld i Diäten (SS IV, 155 ff). S 326 327. CCXXIII. Till Karl Fredrik Nordenskjöld den 13 mars 1795. - Oh i Varnhagens autografsamling i tidigare Preussische Staatsbibliothek, Berlin. Här hittades den av Karl Warburg, som avtryckte den i sin uppsats Till Thorilds biografi (Nordisk tidskrift 1896) s 251. Då utgivaren efter andra världskrigets slut sökte återfinna den i Staatsbibliothek (Öst-)Berlin, var den försvunnen och beteckna- des som krigsförlust. — Brevet omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsätt- ning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 94. Av allt att döma har Karitz haft tillgång till oh; han kursiverar nämligen en lång rad ord som hos Warburg står med vanlig stil. Jfr också läsarten Wälborne (se nedan). Karitz normaliserar som vanligt användningen av stor bokstav. S 326 r 14 Välborne Kartiz har Wälborne Brevet är här återgivet efter Warburgs text. 
 
 
 
 
 526 Litteratur. Warburg a st; Karitz a st noter; komm. SS IX, 208, 245 f. Stavningen med i stället för j, inledd i föregående brev, är nu helt genomförd. Enda avvikelse liknöjdhet s 327 r 27. Addressaten, Karl (Carl) Fredrik Nordenskjöld (Nordenskiöld), var vid denna tid s k kommissionssekreterare, dvs tjänsteman vid den svenska legationen i nedersachsiska kretsen, som hade sitt huvudsäte i Hamburg. Han hade tidigt inträtt i utrikesförvalt- ningen och 1783-1786 tjänstgjort i London; befordran där uteblev, enligt uppgift på grund av hans beskyddare Gustaf Philip Creutz' plötsliga bortgång 1785. Norden- skjöld återvände till Sverige. Thorild kan ha träffat honom vid 1786 års riksdag, där han vädjat till ridderskapet och adeln om obegränsad tryckfrihet. Genom att godkänna ett memorial av majoren Otto Billberg tog adeln ståndpunkt för en återgång till 1774 års tryckfrihet. Vid adelns diskussion i denna fråga var Nordenskjöld den ende talare som tog till orda mot den vidgade tryckfriheten; Thorild och han befann sig alltså på motsatta sidor; dock yrkade Nordenskjöld som swedenborgare på större teologisk tolerans. Se härom ridderskapets och adelns protokoll 1786 s 85-89; Odhner, Sveriges politiska historia under Gustaf III:s regering II, 456; Arvidson, Thorild 218, 221. Nordenskjöld startade i september 1788 tidskriften Medborgaren, främst känd genom sina angrepp på Kellgren. Den förde swedenborgianismens talan men kritiserade också Gustaf III:s politik; tidskriften förbjöds följande år. Thorild befann sig vid denna tid i England. Också samlingsverket Allmänna Magazinet, där Nordenskjöld publicerade översättningar, indrogs. 1791 vistades Nordenskjöld två månader i London. Vid återkomsten, om inte förr, gjorde han Thorilds bekantskap. Han medförde nämligen från London ett exemplar av Thorilds Maxims and reflections (se komm. till denna skrift SS IX, 246); Thorild visste inte att den tryckts. Nordenskjöld berättar långt senare: »Vid min återkomst från London var jag den förste som lämnade denna skrift åt salig hr Thorild, hvilken blef särdeles förvånad. (Jfr Warburg, Till Thorilds biografi, Nordisk tidskrift 1896 s 251.) Thorild och Nordensjöld har alltså träffats 1791. De hade gemensamma intressen i sin opposition mot Gustaf III:s politik, men om de umgåtts är obekant. Efter mordet på Gustaf III och tack vare den nya tryckfrihetens införande sommaren 1792 kunde Nordenskjöld återuppta Medborgaren. Reuterholm var emellertid missnöjd med tid- skriften och övertalade Nordenskjöld att nedlägga den. I gengäld placerades denne i Hamburg. Thorild har av allt att döma träffat honom där: brevet talar om Thorilds tacksamhet mot den svenske ambassadören de Peijron, och Thorild bör alltså ha varit gäst på ambassaden. Nordenskjöld har emellertid inte haft höga tankar om Thorild. I det tillägg till brevet från Thorild, som han gjorde senare och som Warburg (nyss a st) översatt från franskan, berättar Nordenskjöld om Thorilds häktning i London 1790 och om swe- denborgaren Wadströms ingripande och hjälp. »Denna välgärning», säger Norden- skjöld, »från herr Wadströms sida var så mycket mera ädelmodig, som Wadström själf 
 
 
 
 
 527 lefde i små omständigheter och Thorild var ateist, medan Wadström var troende». Nordenskjöld, liksom Wadström swedenborgare, har ogillat Thorilds »ateism». Klarare kommer detta fram i ett brev från Nordenskjöld till Reuterholm den 28 januari 1794, där brevskrivaren beklagar sig över de moderna ateisterna och ger följande översikt över Thorilds misslyckanden: »Til exempel Thorild. Han var i England, blef där skymfligen utkastad på Stallords Caffehus, sedan insatt i häkte för gäld, och omsider uthulpen af en man, som hade den religion, hvilken han smädade. Han kom till Sverige och där ådrog han sig genom sitt brottsliga och högst oeftertänksamma skrifsätt sin nuvarande landsfykt. Han reser till Danmark, han blir utpiskad på et öpet caffehus; äntligen härbärgeras han i Hamburg, och här väkte han rysning och fasa för sit gudlösa tal, samt måste begifva sig bort.» (Återgivet efter Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XVIII f.) Nordenskjöld var alltså väl underrättad, men frågan är hur pass tillförlitlig han är. Om anledningen till att Thorild lämnade Hamburg finns ingen annan uppgift än denna. Men det var alltså inte till någon honom bevågen han i sitt brev vänder sig. Huruvida Nordenskjöld efterkom Thorilds anhållan om att han skulle uppsöka Cramer vet vi inte. I det följande brevet till Cramer efterlyser Thorild saken utan att dock få svar på frågan. Thorild har inte varit medveten om Nordenskjölds misstro eller fiendskap. Han är i sitt brev ytterst positiv. Orden »med det lifligaste minne» (s 326 r 15) vittnar om gemensamma upplevelser. Cramers tystnad. Sin utsikt att få en tjänst i Greifswald hade Thorild nästan i förbi- gående meddelat Cramer i brevet den 27 januari (SS VI, 321 r 25) men den 3 februari utförligt presenterar sin bibliotekarietjänst. Cramer hade inte svarat, trots att Thorild skrivit både den 26-27 januari, den 30 januari och den 3 februari. Oron över det ute- blivna svaret har förmått honom att vända sig till Nordenskjöld med bön om hjälp. Cramer teg emellertid. Först den 26 april meddelar Thorild Cramer att han fått dennes svar. Detta är bevarat i koncept men där daterat mars 1795 utan datuman- givelse. Cramer har dröjt med att skicka brevet. I detta förklarar han sin tystnad med att budskapet om Thorilds placering i Greifswald och därmed försoning med de svenska myndigheterna givit honom en »Zerschmetterung». Se härom komm till följande brev. S 326 r 20—s 327 r 7 Liibeck etc: Skildringen av Liibeck överenstämmer här med en liknande i brevutdraget den 9 januari 1794 (SS VI, 254). Detta utdrag åberopas s 327 r 4 f. Thorild har trivts i Liibeck med vallarna, vattnet och skeppen. Liknel- sen vid ett gotiskt slott finns också i nämnda brevutdrag. 327 r 6 Hamburg är et Gomorrha: Thorild misstrivdes i Hamburg, som han alltså kännetecknar som ett syndens näste. Om hans upplevelser där saknar vi tyvärr närmare uppgifter. 9 Silverhelm:Jöran Ulrik Silverhielm (1762-1819), den kände swedenborgaren. Om hans förhållande till Thorild se komm. SS IX, 434 ff. 
 
 
 
 
 528 21 f Bregard: M. H. Bregard var postkommissarie, senare postdirektör i Hamburg (Karitz a a spalt 84). 23 ministern och hennes nåd: ministerresident i Hamburg var sedan 1792 Claes Bar- tholome de Peiron (1753-1823); hans maka hette Magdalena född van Brienen (Karitz a st). I artikeln om Nordenskjöld i Biografiskt lexikon Ny följd VII, 399 uppges att denne i Hamburg var föremål för ministerns hat. Nordenskjöld har kanske inte uppskattat Thorilds beundran för och tacksamhet mot ministerparet. 25 op ro tectio n er/ig: ordet, som väl är Thorilds eget, vill ange att ministern inte uppträtt som beskyddare uppifrån. S 328 - 330. CCXXIV. Till Carl Friedrich Cramer den 26 april 1795. Oh i universitetsbiblioteket, Kiel. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s 44-46. Lamm använder i stor utsträckning stor bokstav i stället för liten när det gäller substantiv samt underlåter att spärra. Brevet omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fort- sättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 95-96. Karitz avviker i fråga om spärr och kursivering samt återger konsekvent Thorilds ss med sz. S 328 r 17 daseyn, Lamm har Daseyn: 18 freude är här tryckfel för freunde S 329 r 8 Kurz Karitz har Kurtz 31 dein Lamm har den Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st not; Krähe, Carl Friedrich Cramer bis zu seiner Amtsent- hebung 234 not 4; Karitz a st noter; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 4, 6, 9, 11 f. Cramers brev. Thorilds brev är svar på ett brev från Cramer, vilket finns i koncept där det är daterat Hamburg den Merz 95. Det har dock avsänts betydligt senare. Cramer har först dröjt med författandet och sedan med renskrivningen. Om orsaken till dröjsmålet se komm. till närmast föregående brev, det till Nordenskjöld. Cramers brev, återgivet hos Lamm a a s 57-62, är stilistiskt utomordentligt väl utformat, men det är oändligt långt. Det kan här återges endast i utdrag och däremellan i referatform. Inledningen, innehållande Cramers reaktion inför vad han menade vara Thorilds underkastelse, måste dock återges i sin helhet: »Alle Republicaner betrauren, in Sack und Asche gehillt, den Fall des Helden und Martyrers Thorild, des einstigen Bolwerks seines Landes Freyheit! und der edelsten aller, der zu denken, zu schreiben und die Wahrheit zu sagen! des Dammes gegen die Tyranney, — der den Zephyren der Hofgunst seinen busen öfnend, nachdem (er) sich vordem in den Mantel der Tugend des Mannsins gegen die Nordstarme gehiilt — 
 
 
 
 
 529 zuräckgeht in einen Winkel des Pommerlands, Stipendiarius des schlauen Despoten wird, und Amtsfesseln in einer Monarchie seinen Arm freywillig darbeut, den er zum Muster aller selbst unter allen lockenden Einladungen eines holdseligen Gustaves ständig frey erhalten! Die Nachricht, o Telephu, von deinem Bibliothecariat und Professur, traf mich in den ersten Wochen des Februars von Itzehoe und Kiel zuräckkehrenden, wie der Hammerschalg des Gottes Thor. Sie zermalmte mein Herz, machte mein Blut in meinen Adern erstarren und vernichtete meine glänzendsten Erwartungen. »Auch der fällt in der Anfechtung nun ab! und ist fur die Freyheit verlohren!» rief ich aus. Ich habe bis jezt Zeit gebraucht, mich von der Zerschmettrung zu erholen und dir wieder darUber schreiben zu können. Ja! so gut wirds denn den Despoten. Macht, nie Recht in den Händen erreichen sie immer gläcklich ihren Zweck: Sie zermalmen, beschimpfen, verbannen die Wenige, deren Herz fur Wahrheit gläht; Sie schrecken die tausende feigen dadurch ab, die nur unter jenen Panieren streiten konnten! Endlich erbauen Sie aus ihrem Frevel selbst ihrer Grossmut eine Trophäe. Sie geruhen zu verzeyhn, und lächeln dem Gedemäthig- ten wieder zu. Sie pfeifen nur, und man tanzt. Sie erhalten — Friden nicht nur, Nieder- legung der Waffen; sondern RUckkehr sogar unter der faust, und nur nock enger, der zerschmetternden, umfangenden, fesselnden Tyranney. Glucklischer södermanländische Despot. Und du sein Satrap! freundlicher Reuter- holm! Ihr hattet meinen beissenden Wolf in eurem grossen Schafstalle zu Stockholm. Ihr hetztet ihn aus den ruhigen Härden heraus! Aber wie schlau Ihr seyd! Es könnte am Ende gefährlich werden, diesen Wolf in der Irre herumschweifen zu sehn. Plötzlich besinnt Ihr sines Besseren auch; ihr ruft ihn zuruck. Wohin? In den grossen Schafstall vielleicht? Grossen Dank. In ein entverntes Provinzchen wird er relegirt; ihr schaft ihn zu einem getreuen Haushunde um: und er wird in Greifswalde an ein seidenes Bänd.- chen gelegt.» Cramer jämför sedan Thorilds avfall med sin egen ståndaktighet, som motstått alla lysande anbud från Köpenhamn. Cramer vill själv förbli ståndaktig till slutet. Han söker emellertid förstå Thorild: »Mit alledem — wie sehr ich such deinen Fall betraure, und sicher, alles was nur in Schweden als auf einen Polarstern auf dich sah, mit mir! — wage ich es nicht dir abzurathen oder dich zu verdammen. Jeder muss am besten wissen zu wie langem Widerstande seine Kräfte reichen oder nicht. Du kannst dich nicht in meine Organi- sation versetzen, und ich mich in die deinige nicht. Oder vielmehr ich karms! Ich vermag zu calculiren, wie dein Anachoretism, die HUlflosigkeit die daraus ent- sprungen, die Unactivität deiner Dulderkraft, deine Menschlichkeit selbst mit jenen Beschaffenheiten verbunden, die Vorsorge die deine Gustawa etc. etc. erheischt, dich dahin fähren mussten, wohin du nun kömst. Alsdann wird stets unsre Theorie nach unserer Praxis gebeugt.» Thorild blir nu vad Cramer tidigare var: en andvändbar professor och bibliotekarie, 34. - Thorild. X II. 
 
 
 
 
 530 men som Thelephus upphör han att existera. Cramer skulle ha förlåtit Thorild om denne ärligt sagt att han inte längre stod ut i armod och exil och att han frestades av det stora biblioteket. Men de skengrunder Thorild åberopat kan inte godkännas. Han hade åberopat sin »traurig-wahre Idee», att det inte på länge skulle finnas någon äkt- demokratisk kraft, som kunde vara harmonisk med geniet. Men då erkänner man att allt arbete på mänsklighetens förbättring är förgäves. Det skulle vara en härlig republi- kanism om man satt med armarna i kors och bara väntade på att utan trappsteg kunna bestiga de högsta tinnarna. Cramer anser att Thorilds politiska pessimism inte är berättigad. Utvecklingen i Frankrike pekar på en ljusare framtid. Cramer polemiserar sedan mot vad han anser vara Thorilds alltför höga uppskatt- ning av den svenska adeln. Hur kan man jämställa Reuterholm och Brutus! Thorilds landsflykt var dock den förstnämndes verk! Cramer betonar emellertid, att hans vänskap består. Skillnaden är den att han hit- tills sett upp till Thorild som till en Brutus men nu betraktar sig själv som en Brutus och ser på Thorild som en Atticus stå vid hans sida. Det långa dröjsmålet med att be- svara Thorilds brev hade främst berott på bristande tid. Cramer förebrår sig emellertid för att ha försummat att efterkomma Thorilds begäran om anvisning på lämpliga lexikon för inlärandet av tyska språket. I Thorilds brev till honom på tyska fanns många språkfel, »aber ein einziges solches Wortspiel: wie Vortheile und Vorurtheile, und manche gliickliche Originale Wendung, seigen, was du einst, bey Studio darinn leisten wirst». Han råder Thorild att främst använda tysk- latinska och latintyska ordböcker. Thorild hade fått Klopstocks Grammatische Gespräche och hans Hermannsbardiet men inte besvärat sig med detaljomdömen om dem. Både Klopstock och Cramer väntar på detta. Sitt långa brev skickar Cramer till Buchholz, för den händelse Thorild redan skulle ha avrest till Greifswald. Och han slutar: »Wann werden wir uns widersehn! Diese leibliche unerwartete Trennung ist keine Heine Nebenursache des grimmigen Zornes von dem ich izt gegen dich brenne!» Karaktär. Cramer hade inte sagt upp vänskapen, och Thorild svarar lugnt och över- lagt. Han tackar för att Cramer äntligen brutit tystnaden. Gentemot Cramer under- stryker han att placeringen i Greifswald inte var något påhitt av Reuterholm utan Thorilds eget initiativ. Thorild hade inte önskat att R komma till Uppsala eller Stock- holm, där det var svårt att undgå hov och regering och partier; i Greifswald däremot kunde han leva som en självständig »Literatus», dessutom nära den centrala lärda världen. Huvudparten av brevet upptas av en deklaration av Thorilds uppgift att vara inte politiker och maktmänniska utan en sanningens företrädare. Varje härskande ide' gör en revolution utan revolution, och stora autorer skapar härskande ideer; andra revolu- tioner är ingenting annat än larm. 
 
 
 
 
 531 Thorild begär till sist närmare upplysningar om vad Cramer anser om utvecklingen i Paris och slutar med ett betygande av att Cramer är en av de bästa människor som nu andas på jorden. Korrespondensens upphörande. Både Cramers brev och Thorilds svar pekar fram mot en fortsatt brevväxling. Men fler brev är inte kända. Korrespondensen, som upptagit dem närmare två år, fick alltså ett brått slut, sannolikt mest beroende på Thorilds avresa till Greifswald i maj 1795 och Cramers överflyttning till Paris, vilken enligt uppgift företogs i början av oktober. Någon brytning ligger säkerligen inte bakom tyst- naden. Thorild har den närmaste tiden varit helt upptagen av sin bosättning i den svenska universitetsstaden, och Cramer har på samma sätt måst inrikta sig på bosätt- ningen i Paris. Båda har lämnat tyskt område. De har geografiskt skilts åt. Att de också politiskt avlägsnats från varandra betonas i båda breven. Man lägger märke till att i den bevarade korrespondensen inte ett ord nämns om Thorilds 1794 publicerade Rätt, eller alla samhällens eviga lag, där Thorild har sin generaluppgörelse med franska revolutionen. Har han inte skickat den till Cramer? Den är visserligen skriven på svenska, men Thorild kunde ju ha refererat den. Cramer skulle där ha sett, att Thorild stod till vänster om honom själv. Detta har Thorild emellertid framhållit hela korrespondensen igenom. Cramer representerar enligt honom storborgerskapet (jfr s 329 r 27), medan Thorild själv ännu i fortsättningen betraktade sig som folkets man (jfr komm. nedan till brev COOOCV). Cramer å sin sida trodde på den fortsatta revolutionära utvecklingen i Frankrike i brissotismens tecken och ansåg att Thorild svikit framstegets sak. Det politiska meningsutbytet hade under hela brevväxlingen varit uppriktigt. För Thorilds del har det givit oss möjlighet att följa hans politiska utveckling under några betydelsefulla år. Breven till Cramer har varit en intellektuell kraftprestation, på latin och slutligen på dålig tyska. Dessa brev är ur alla synpunkter viktiga dokument, som inte kan förbigås om man vill förstå hans utveckling under några avgörande år. S 328 r 2 Just (som är svenska) bör vara Gerade. DG. 3 nicht einen einzigen zeile bör vara nicht eine einzige Zeile. DG. 5 qvälendes bör vara quälendes. qu är i Tyskland alltsedan medeltiden, även i latinska texter, ensamt förekommande. DG. 6 f von meiner solennen legation ... Nordensköld: se komm. till näst före- gående brev. Möjligen har Nordenskjöld underlåtit att efterkomma Thorilds begä- ran. 7 f von allen meinen verwunderungen, erstaunungen, ausrufen, verwiinschungen bör vara von all meiner V erwunderung, meinen Erstaunen, meiner A usrufen, V erwiin- schungen. DG. 10 Ordföljden bör vara Hier bleibe ich noch vierzehn Tage. DG. vierzehn talte: Thorild har överflyttat till Greifswald i maj 1795. Jfr Zunker a a 11, där meningen citeras. 
 
 
 
 
 532 11-17 tom W ahrheit citeras av Zunker a a 11. 11 deinem bör vara deiner. DG. 15 gestimt bör vara gestimmt. DG. 15 och 16 einen Mann bör vara ein Mann. DG. 17 ächtes bör vara echtes. DG. 18 volck bör vara Volk. DG. am mindesten bör vara am wenigsten; mindeste/n används bara i förnekande sats (nicht im mindesten zweifeln) eller i stående vändningar (im mindesten, aufs mindeste, vanligare är dock mindest). Se H. Paul, Deutsches Wörterbuch, Miinchen 1896. DG. 20 die xerxesische der Lägen: Herodotos uppger att Xerxes' här uppgick till två millio- ner man (för visso en våldsam överdrift), vilka vid Thermopyle stod mot 300 spartiater jämte 7000 övriga, få men modiga. BE. 22 hertz bör vara Herz. DG. 22 f W as denn zu thun? bör vara W as ist (wäre) denn zu tun? eller W as denn tun? DG. 24 schack spielen bör vara Schack zu spielen. DG. Carl: om Thorilds uppfattning av Carl XII se komm. SS VII, 151. 25 komt bör vara kommt. DG. 329 r 1 f herschende bör vara herrschende. DG. 8 einer Sieg bör vara ein Sieg. DG. 10 f bedencke bör vara bedenke. DG. 11 Pichegru: general Charles Pichegru (1761-1804) kuvade den 1 april 1795 ett sansculotte-uppror i Paris. Thorild har sannolikt beklagat detta. Jfr r 27. neulichst bör vara neulich (som adverb får neulich inte kompareras). DG. brissotiner: anhängare av Brissot. 12 einmahl bör vara einmal. DG. 14 eben so ... als bör vara ebenso ... wie. DG. 21 darum dass bör vara (deshalb) weil. DG. 26 kanst bör vara kannst. DG. 29 schertz bör vara Scherz. DG. menschheit bör vara Menschlichkeit. DG. 31 die du folgest bör vara der du folgest. DG. 330 r 1 gantz bör vara ganz. DG. 2 von den besten Menschen bör vara der besten Menschen. DG. 3 athmen bör vara atmen. DG. S 330-331. CCX X V . Till Johan Erik Edman den 25 juli 1795. Oh i privat ägo. Brevet trycktes fg som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 96-97. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursi- verar opåkallat. 
 
 
 
 
 533 S 330 r 14 betänklighetens skall vara betänkelighetens Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Karitz a st noter. Bakgrund. Ärendet gällande Thorilds utnämning till universitetsbibliotekarie i Greifswald hade fördröjts, emedan man måst avvakta resultatet av det arbete som en tidigare tillsatt visitationskommission, utskickad av regeringen i Stockholm med upp- gift att delvis nyordna förhållandena vid universitetet i Greifswald, hade att avge. Det var ju i avseende på universitetsbiblioteket fråga om en nyinrättad chefstjänst med ordinarie löneförmåner. Kommissionens utlåtande förelåg vid brevets avfattande. Emellertid kunde regeringen den 31 juli i ämbetsskrivelse till generalguvernören Ruuth i Stralsund, vilken också var universitetskansler, meddela, att en bibliotekarie- tjänst skulle inrättas; innehavaren skulle äga professors namn och värdighet men inte säte och stämma i det akademiska konciliet; lönen fastställdes till 400 riksdaler, 80 riksdaler till hushyra, 14 famnar fyrfotsved, 4000 stycken torv, papper, så kallade rök- höns och gäss. Som vi sett av Thorilds tidigare brev hade han sedan januari varit säker på att tjän- sten skulle inrättas och att han själv skulle bli dess innehavare. Sedan en längre tid hade professor Möller haft överinseendet över biblioteket mot en ringa extra ersättning, medan katalogarbetet hade skötts av svensken Wallenius. Så tidigt som den 9 juni meddelar den sistnämnde i brev till Gjörwell (Kungl. biblioteket) följande: »Vi hafva i år köpt öfver 200 böcker för bibl. dels nya, dels i Rehfelds och Wilckes auctioner. Jag har fullbordat realcatalogen 5 Band in folio och fortsatt de öfriga 4 cata- logerna. Visitationscommission är mycket nöjd med ordningen och tillväxten i bibl. — Nu kommer d. 20 Maji Herr Thorild från sin Landsflykt och skall blifva Oberbi- bliothecarius. Möller och jag lära således få afdanka. Jag hoppas på Regeringens Vishet att vi mångårige tjenare icke väsendteligen förlora. Th. bedyrar att jag blir Pr[ofessor] e.o. och Möller behåller sina 100 Rdr.» Wallenius tillägger: »Här skrias mycket öfver denna stora revolution.» Han omtalar vidare, att Thorild också skall bli professor i vitterheten. Karaktär. 1 sitt brev kommenterar Thorild först visitationskommissionens arbete (om detta se nedan). Han övergår emellertid raskt till sina egna angelägenheter. Om bibliotekarietjänsten är han säker men osäker om beviljandet av två andra önskemål: att få professors namn, heder och värdighet och att ra lön från årets början, det senare med hänsyn till att han ägnat sin tid åt förberedelser för bibliotekarietjänsten. S 330 r 6 instrumentet: visitationskommissionens slututlåtande (se ovan). 10 intonering: intonation, tonens ansättande ur synpunkten av precision, renhet och klangskönhet; epitetet erzpommerska är nedsättande. 11 exspectera: vänta på. Thorild åsyftar sin egen väntan (på utnämning). 
 
 
 
 
 534 inspipid: latinets insipidus betyder maktlös, fadd, dum. 12 vinkel: småstad, håla. 14 Regensburg: staden var 1663-1806 säte för den permanenta tyska riksdagen. Namnet står här som symbol för oförmågan att besluta. otanka: tanköshet. SAOB 0 1557 hänvisar till detta ställe. 15 skrå: här det lärda skrået. Jfr SS VI: 335 r 18 f. regnerar: av fr regner = regera, härska. Ordet har samma betydelse som regerar, men Thorild skiljer emellan att med vett regera och att enbart härska. 16 afstymp a: vad Thorild konkret åsyftar är osäkert. 18 amplificationer: amplifikation = utförlig framställning (utveckling) av ett ämne. Vad uttrycket svans af amplifikationer syftar på är oklart men bör väl avse de för- bättringar visitationskommissionen föreslår. 22 literator: person som med insikt sysslar med litteratur; boksynt person. Jfr komm. ovan s 337 och 365. 26 animation: väckande av liv; livlighet; värme. 331 r 4 mit förra bref detta synes vara förlorat. 5 professors-namn: jfr SS VI: 332 r 20 ff. 6 perrukerna: peruker; här personer med peruker, dvs förstockade. 7 från årets början: se SS VI: 332 r 27 ff. 13 beredt mig: se SS VI: 332 r 20 ff. S 331. CCX X V I. [Till Okänd den 28 juli 19751 Handskrifter saknas. Brevutdraget trycktes fg hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 121-122. Hos Fåhneus, Thomas Thorild, saknas det. Det omtrycktes som korrektur av Karitz i hans tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva, spalt 98. Utdraget har här satts inom klammer, emedan det sannolikt inte är autentiskt. Ut- draget är av allt att döma ett försök från Atterboms sida att fylla ut vad han menade vara en lucka: något borde väl Thorild ha skrivit till vännerna i Stockholm om Greifs- wald och om sin ankomst dit. Jämför komm. ovan till brev CCXXII, om vilket samma argumentering gäller. S 332-333. CCX X V II. Till GustafA dol Reuterhom den 15 augusti 1795. Oh i reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XXV—XXVI. Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevut- gåva spalt 98-99. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. 
 
 
 
 
 535 S 332 r 7 efter skön har Karitz kommatecken 12 angenämare är tryckfel för oangenämare 13 ExpeditionsSecreteraren Lamm har Expeditions-Secreteraren Karitz har expeditions secreteraren 26 efter ämnen utelämnar Lamm kommatecknet 28 f Välgärning Lamm (och Karitz) har välgärning Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st; Karitz a st noter; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswals 14-16, 18. Karaktär. Brevet är föranlett av Thorilds något prekära situation i Greifswald. Han hade bosatt sig där, sedan Edman uppmanat honom till det och å Reuterholms vägnar garanterat att han skulle ra både bibliotekarietjänsten och professorsnamnet. I staden talade man om utnämningen, som inte väckt någon anklang. Thorild kallade sig själv professor. Men utnämningen dröjde, och Thorild känner sig löjlig. Han begär alltså att utnämningen påskyndas. Han begär vidare på nytt, att lönen skall utbetalas från årets början. Han motiverar detta med att han sedan januari lagt allt annat arbete åt sidan för att kunna studera sina »nya ämnen». Som motivering för ett påskyndande av utnämningsärendet anför han, att den för biblioteket ansvarige, professor Möller (om denne se nedan), är dekrepitus, vilket väl innebar att biblioteket missköttes. Arbetet där besörjdes emellertid i huvudsak av sven- sken Jakob Wallenius (om honom se nedan s 538 f) och biblioteket befann sig enligt visitationskommissionen i bästa skick. Angreppet på Möller »zeigt Thorild von einer charakterlich wenig erfreulicher Zeite», framhåller Zunker (a a 15 f). S 332 r 5 allas välgörare: Gud. 8 habiliteras: eg. visas vara skicklig för något; här bli förklarad för universitetslärare. 9 Diplomet: papperet om utnämningen. men imedlerti d: ett ord för mycket! 12 töcken: om ordet som maskulinum eller reale se komm. SS XII, 98. angenämare: tryckfelet fördärvar meningen. Riktigt: oangenämare. 13 tre gånger: breven CCXVI och CCXXV samt ett förlorat brev. 14 Gouverneurens råd: generalguvernör i Svenska Pommern och därmed kansler för Greifswalds universitet var mellan 1792 och 1796 greve Erik Ruuth (1746 - 1820). Han var gustavian. Under hela sin guvernörstid stod han under åtal för sin förvalt- ning som finans-statssekreterare 1786-1790; 1795 dömdes han till avsättning. Det »råd» Ruuth givit finns inte skriftligt belagt. 16 dissimulation: förställning, förhemligande. 16 f lex Naturae: naturens lag. 20 professorerat mig: titulerat mig professor. 
 
 
 
 
 536 22 Professor i Svenska Literaturen: Thorild utnämndes sedan till professor i svenska litteraturen och språket. 26 ämnen: väl nämast uppgifter, arbetsuppgifter. 333 r 1 Prof. Möller: Johann Georg Peter Möller (1729-1807), professor i Greifs- wald sedan 1763, kungl. kammarråd 1797, riddare av vasaorden 1798; medlem av Patriotiska sällskapet i Stockholm 1778, av Svenska vetenskapsakademien 1780 och av Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien 1793. Han var starkt knuten till Sverige och utgav 1782-1790 ett svenskt-tyskt och ett tyskt-svenskt lexikon (ny uppl. 1801). Hans författarskap omfattar i övrigt pommersk historia, biografi, översättningar och egna dikter. Sin största kulturella insats gjorde han emellertid med tidskriften Neueste critische Nachrichten 1775-1807 (tidigare Urtheile fiber gelehrte Sachen, som utgavs 1763-1774, där Möller var redaktör från 1765). — Thorilds negativa uppfattning av honom återkommer i brevet till Edman den 22 augusti, men i ett brev till universitetets rektor från augusti 1796 säger han: »unser beriihmte Prof. Möller verdient iede Ehre.» Thorild har säkerligen lärt sig upp- skatta honom sedan han gjort hans personliga bekantskap. 2 di,cre'pit: det franska ordet för lat. decrepitus = ålderdomssvag, senil. ålder: Möller var 66 år. 3 snålhet: jfr SS VI 335 r 27. 4 Psilfra: förse med silvergaloner. 5 imbeciliti: riktigare imbecilliti, intellektuell efterblivenhet, sinnesslöhet, här väl närmast barnslighet, enfald. 5 f at anse det Publika för sin privata egendom: syftar möjligen på universitetsbiblio- teket. 6 politisk vantro: Möller var känd som gustavian. 10 f detta dubbla Förbund: Sveriges förhållande till Ryssland hade försämrats, och engelska flottans kapningar av svenska fartyg hotade Sverige med diplomatisk isolering. I detta läge ingicks 1794 ett svenskt-danskt neutralitetsförbund till sjö- fartens skydd, och man förberedde en svensk-fransk allians, som ingicks 1795, varigenom Sverige fick betydande subsidier. 11 Tattarväldet vid Newa: Thorild kallar Katarina II för »tattarkäring» SS VI, 346 r 14 (jfr s 284 r 21). Jfr komm. ovan. 12 Algier: står här för sjörövarland. S 333 334. CCX X V III. Till Friedrich David Gräter den 15 augusti 1795. - Oh i universitetsbiblioteket i Amsterdam (Diedrichsenska samlingen). Brevet trycktes fg i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 103. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Wijkmark, Samuel Ödmann 290 (not). 
 
 
 
 
 537 Bakgrund. Thorild hade i maj 1795 i Altona låtit trycka en tre sidor lång pamflett, Ad F. D. Graeterum, Clarum editoreem Braguris. Upplagan uppgick till endast 100 exemplar. Thorild hade skickat skriften till ett antal utvalda personer, dock inte till adressaten själv. Se härom den utförliga framställningen komm. SS X: 276 ff. Graeter hade med anledning härav skrivit till Thorild, som nu ger ett mycket personligt hållet svar. Innehåll. Thorild ber knappast om ursäkt för att han inte sänt sin lilla skrift till adressaten själv. I stället anhåller han att Gräter skall ta in skriften i nästa nummer av sin tidskrift Bragur. Se vidare ovannämnda kommentarställe. Thorilds brev är hållet i vänlig ton. S 333 r 27 Ephemeride Ienensi universalt*: allmän tidning (eller tidskrift) i Jena. S 335 - 336. CCXXIX. Till Johan Erik Edman den 22 augusti 1795. Oh i riksarkivet. Brevet trycktes f g hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XXVI—XXVII. Det omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brev- utgåva spalt 101. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. I tysk översättning finns brevet återgivet hos Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 16-17. S 335 r 2 ExpeditionsSecreterare Lamm och Karitz har Expeditions-Secreterare resp. expeditions-secreterare skyldighet. Lamm har skyldighet». Karitz har skyldighet.» tablatur Lamm har tablatur» Vördnad Lamm (och Karitz) har vördnad goda är tryckfel för gode ViceBibliothecarien Lamm och Karitz har Vice-Bibliothecarien resp vice- bibliothecarien S 336 r 2 efter sinne har Lamm semikolon 5 efter gynnas skall inte vara något skiljetecken 12 J Lamm har / 16 denna är tryckfel för denne 18 Professors-titel Karitz har professors titel 25 ExpeditionsSecreterarens Lamm har Expeditions-Secreterarens Karitz har expeditions-secreterarens 8 14 19 23 26 Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st; Karitz a st noter; Zunker a st. Karaktär. Thorild har två ärenden (betecknade med siffra 1) och 2). Det första 
 
 
 
 
 538 ärendet gäller det uppställda kravet att Thorild i vanlig ordning skall ansöka om bibli- otekarietjänsten i Greifswald. Han litar inte på de akademiska myndigheternas objek- tivitet, men främst framhåller han att hans utnämning bör få framstå som en nåd av regeringen. Sannolikt är det hans mening, att en sådan »nåd» skulle innebära, att hans landsflyktsdom i och med utnämningen skulle vara upphävd. Det andra ärendet gäller kompensation för vice bibliotekarien Wallenius för mistan- det av bibliotekstjänsten. Zunker (a a 17) anser att Thorild behandlar Wallenius »ziemlich von hoher Warte herab». Visserligen lägger han sig ut för honom, »doch in so iiberlegener, gönnerhafter, belächelnder Weise, dass er damit Wallenius in den Augen eines Fernerstehenden keinen Dienst tut». Detta är säkert att missförstå Tho- rilds avsikt. Både Thorild och Reuterholm ställde sig avvisande till det slags ivriga rojalism som var Wallenius'. Thorild understryker emellertid, att kompensationen för Wallenius skulle höja den svenska regeringens anseende i Greifswald och komma den att betraktas som objektiv och partifri. Thorild har önskat en välvillig behandling av Wallenius. S 335 r 4 A cademiens ... Förslag: enligt nådig tågordning skulle tjänsten ledigförkla- ras och det akademiska conciliet i Greifswald därefter rangordna de sökande. Denna procedur har Reuterholm inte velat sätta ur spel; conciliets ledamöter var dock underrättade om att Thorild under alla förhållanden skulle bli utnämnd. 9 f at jag ingenting kan hoppas af A cademiens Rättvisa: Thorild visste till fullo, att universitetsledningen var motståndare till hans utnämning, ehuru han synbarligen inte räknade med att bli placerad utanför förslaget. 14 tablatur: (fr) notskrift. 15 Mosen och Propheterna: Luk. 16:29. 16 complaisance: (fr) tillmötesgående, artighet. 18 skrå-ambitionen: Thorild var i och för sig motståndare till skråväsendet (se t ex SS II, 49 r 241 ff). Men han använder ofta beteckningen skrå i överförd (och nedsät- tande) betydelse, t ex rimskrået (SS II, 50 r 270) eller sina critiska spritsfindigheters lilla skrå (om den kellgrenska kritikens felsökande) (SS III, 74 r 319). Säkerligen betraktade han professorsuppsättningen i Uppsala som ett skrå i denna mening och nu motsvarande församling i Greifswald. Skrå-ambition betyder, att man inte vill gå utanför sin egen yrkeskrets. 19 Frimästare: hantverksmästare utanför skrået. 23 återställes ... medborgare: Thorild anser att med utnämningen hans landsflykt upp- hävs och han återvinner sina medborgerliga rättigheter. 25 Den V ittra professionen: avsedd är en lärarbefattning i estetik. 26 W allenius: Jakob Wallenius (1761-1819) hade bedrivit sina studier i Uppsala men avlade 1783 sin magisterexamen i Greifswald, där han stannade och där han 1785 blev privatdocent i grekiska. 1793 anförtroddes honom undervisningen i svenska; hans kompetens härför markerades sedan av att han 1795 utsågs till lärare i svenska för Sveriges tillämnade drottning prinsessan Luise Charlotte av Mecklenburg- 
 
 
 
 
 539 Schwerin. Han hade 1786 blivit vice universitetsbibliotekarie under Möller och skötte fram till 1796 bibliotekets kataloger, medan Möller hade ansvaret för bokinköpen. Han hade räknat med att få efterträda den nu 66-årige Möller som universitetsbibliotekarie och blev mycket besviken då Thorild ankom till Greifs- wald och utpekades som blivande chef för biblioteket. Wallenius hade dock skött biblioteket i tio år, i början utan lön, från 1788 mot ringa ersättning. I sina (opub- licerade) självbiografiska anteckningar, refererade hos Wilhelm Braun (Aus Tho- mas Thorilds Greifswalder Zeit 2-5), berättar han att han inte långt efter Thorilds ankomst vid pingsttiden 1795 deltagit i ett sammanträffande med Möller och Thorild. Thorild försäkrade vid detta tillfälle de båda andra, att de inte skulle be- höva lida genom hans ankomst. Möller ropade då, att han och hans medarbetare inte skulle ge upp sina befattningar. Wallenius for till Stralsund och uppsökte generalguvernören, tillika universitetskanslern Ruuth, vilken dock klargjorde för honom att saken vore avgjord. Ruuth gav Wallenius rådet; »Stångas inte med dem!» Möller och Wallenius gav nu upp moståndet. Thorild var därefter ofta till- sammans med Wallenius, både i dennes hem och i biblioteket. Thorild ville ju informeras om sin blivande uppgift och bibliotekets infrastruktur och tillstånd. »Jag undervisade min herr efterträdare», skriver Wallenius. »Detta kittlade min lärda stolthet.» Trots alla motsättningar, inte minst politiska och religiösa, synes de ha undvikit konfrontation. Dock berättar Wallenius, att Thorild vid åtskilliga till- fällen utsatte honom för grovheter som Wallenius menade sig inte ha förtjänat. Han insinuerar att Thorild var irriterad över att han själv blott hade professors namn medan Wallenius fick en riktig professur. Denne hade (25.11.1795) ut- nämnts till e o professor i tysk stil, estetik, latin och österländska språk; de många ämnesområdena säger väl en del om universitetets obetydlighet, men de mot- svarade Wallenius' kunskapsområde. Som professor presiderade Wallenius sedan för ett otal disputationer; de flesta avhandlingarna författade han själv. Han drog sig 1810 tillbaka och blev kyrkoherde i Tatzig på Riigen. 27 Möller: se not till brev CCXXVII. 28 prisad för sina tyska orationer: att Wallenius var stor vältalare, också på tyska, var omvittnat. 336 r 5 aristocrat: ordet står här i motsättning till rojalist. Den reuterholmska regi- men betecknas alltså som aristokratisk i motsats till Gustaf III:s antiaristokratiska politik. Wallenius har alltså ansett sig åsidosatt av politiska skäl. Thorild menar att en professur för Wallenius skulle undanrödja alla misstankar om att regeringen vore partisk och partibunden. 20 Pråleriket: Thorild-ord. survivance: beteckning för det i äldre tid inom statsförvaltningen sedvanliga förhål- landet, att ett ämbete redan under sin innehavares tjänstetid såtillvida återbesattes, att en annan person erhöll rätt till ämbetet, så snart detta genom innehavarens bortgång eller avgång blivit ledigt. Thorild hade själv sökt survivance i Uppsala 1790 (jfr SS VI, 196 r 26 och noten ovan s 330 f. 
 
 
 
 
 54 0 S 337 340. CCX X X . Till Rektor och Koncilium vid Greifswalds universitet [den 3 september 17951 - Oh i universitetsarkivet, Greifswald. Skrivelsen har inte tidigare varit tryckt. Lamm (Thorilds bref till C. F. Cramer s XXIX) uppger att han inte lyckats finna den. Karitz påpekar (i sin tillämnade fort- sättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 103 not), att tidigare forskare förgäves sökt oh men att han själv nu lyckats spåra upp den och avser att offentliggöra den. Skrivelsen är här återgiven efter oh. Litteratur. Arvidson, Thomas Thorild — der Dichter als Wissenschaftler (i: Wissen- schaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald 1985) s 17 f. Innehåll. Skrivelsen, en ansökan om bibliotekarietjänsten vid universitetet i Greifs- wald, består av tre numrerade avsnitt jämte en merit- och skriftförteckning. I avsnitt 1 fastslår Thorild, att han vänder sig till en domstol som har den sublima uppgiften att jämföra meriter på ett sådant sätt att paragrafhästars tomma prål och kvaliteten av utfört sterilt trälarbete inte sätts framför en mans sanna förtjänst (»vir- tus»). Ni, säger Thorild, vårdar er heligt inte om fåfängligt sken utan om den visaste rättvisa i enlighet med samvetets krav och avvisar med allvarligt löje de kraftlösa skuggmeriter, som skapas för det fagra skenets skull men inte når själen, trots stora bokstäver som står för nästan ingenting. En förtjänst, som lyser blott genom namnets berömmelse, riskerar att hålla tillbaka ungdomens studieglöd, utan vilken akademiens anseende småningom försvagas, förspills, dör. Bibliotekariesysslan, understryker Thorild i avsnitt 2, kan bedömas blott i den friaste själ. Man får inte se blott till ett enstaka universitetsämne: ämbetets karaktär prövas i de olika ämnenas harmoniska helhet på så sätt, att inte dess falska fägring utan dess sanna kraft blir avgörande; nyttan för samhället bör ställas både mot pedanteriets tartariska högfärd och mot entusiasmens olympiska raserier. Avgörande bör vara syste- matiskt förstånd, sann läsning, manlig vishet och ett sådant berömligt studium av mänskligheten, att man bortser från elegans och enfaldig skönhet; detta avgörs i en upphöjd själ. I egenskap av företrädare för ett sådant gudomligt studium, vars sträve och sublime kritiker han är, utlovar Thorild att inom kort publicera en undersökning tillägnad Greifswalds akademi. Den makt böckerna har gör att ledningen för ett uni- versitet önskar rå inte en bibliotekarie, en dagakarl, utan en bibliosof, en vis, ett slags universitets själ, som ger glans åt uppfostringsverkets namn. I avsnitt 3 framhäver Thorild, att universitetsledningens enda omsorg bör vara den svenska litteraturens främjande; enda framtidshoppet för ett universitet med så många konkurrenter (»jämnlikar») är den svenska ungdomens blomstring. För bibliotekarie- tjänsten krävs därför att innehavaren är svensk. Ty fastän vi hyllar så många familjer, sluter dem i famn och upphöjer dem, så exsisterade för det skamliga Batavien inga Bay- ler och Scaligrar, och Sverige erkände inte sina Scheffrar. Fosterlandet är inte annor- lunda för snillena än för mänskligheten. 
 
 
 
 
 541 Jag har, skriver Thorild avslutningsvis, bifogat mina skrifter. Dessa har felaktig an- givits vara alltför högstämda och svårtillgängliga — mitt lyckligaste misstag, emedan de alltid var avsedda för konstens allvarliga studium och antika högstämdhet. De berör samtliga fakulteter, nr II den teologiska, nr VII och X den juridiska, nr XI den medi- cinska, de övriga den filosofiska och humanistiska. Skrifterna utmärks av en inte vanlig konstnärlighet och universalitet och av en högre kritisk inställning, vilket vid bedöm- ningen bör beaktas. Men dessa skrifter, de må vara aldrig så berömda, bedöms inte genom sin särart utan av bedömarnas tyngsta omdöme. Till skrivelsen är fogad en lista på Thorilds examina och de bifogade skrifterna (se nedan). Karaktär. Skrivelsen utgör alltså Thorilds ansökan om bibliotekarietjänsten vid uni- versitetet i Greifswald. Den är mycket personligt hållen och innehåller en rad egen- artade detaljer, som behandlas i detaljkommentaren nedan. Skickligt påpekar Thorild, liksom i förbigående (»eatenus favente Regis numine» s 337 r 6), att hans ansökan inlämnas i enlighet med regeringens uttalande önskan; han är alltså säker på att vara destinerad till tjänsten. I tre punkter ger Thorild riktlinjer för hur ansökningarna bör bedömas och hur tjänsten bör uppfattas. Han är givetvis medveten om att de bifogade skrifterna inte är vetenskapliga i egentlig mening. De utmärks däremot av den glöd som kan befrämja ungdomens studieintresse. Bibliotekarietjänsten kan inte tillsättas på grundval av meriter i ett enda ämne: innehavarens kunskaper bör vara allomfattande och inriktade på helheten och mänskligheten. Som bibliotekarie behövs inte en bokmal utan en bibliosof, en vis, som kan bli universitetets själ. Och eftersom universitetet i främsta rummet bör betjäna den svenska ungdomen, bör bibliotekarien vara svensk. Meritförteckningen. Thorild ger inledningsvis en något svävande redogörelse för sina examina. Hans examen i Lund 1778 skulle ha omfattat juridik och historia m m samt stilprov i tyska, franska och latin. I själva verket avlade Thorild nämnda år examen i juridik; det övriga hänför sig till enskilda kurser, bl a för Samuel Bring i historia; stil- proven ingick i preliminära prövningar. Se härom närmare Arvidson, Passionernas diktare 322-333. Thorild konstaterar vidare att han 1788 i Uppsala avlade juris utrus- que kandidatexamen men uppehåller sig utförligare vid den filosofiska examen; han understryker vid den filosofiska examen, vari Critik över Montesquieu ingick som spe- cimen; han understryker att disputationen lockade 15 opponenter och bevistades av den applåderande konungen. Han anger till sist att uppehållet i England haft litterär karaktär. Bland de bifogade skrifterna finns Den nye granskaren inte medtagen. Thorild tar med Passionerna men utelämnar Inbillingens nöjen, som dock är försedd med en este- tisk avhandling. Han har vågat medtaga True heavenly religion trots dess bekännelse till Swedenborg men utesluter The sermon of sermons med dess våldsamma politiska utfall; den inneslöt dock en viktig estetisk utredning. Av de politiska skrifterna åren 
 
 
 
 
 54 2 1792 och 1793 tar han med Om finanzernas princip, Mildheten, Om et stort tänke- sätt och Om upplysningens princip men utesluter diskussionsinläggen Upplysning om handelns sanna frihet, Svar på luntan och Om efterhärmning. Av de från Danmark och Tyskland hemsända skrifterna tar han med Rätt, eller alla samhällens eviga lag, Handbok i diäten och skriften mot Gräter men utelämnar Om qvinnokönets naturliga höghet och Harmonien. Urvalet är givetvis gjort med hänsyn till bedömarna i konciliet. Men Thorild har nog inte räknat med att dessa skulle ha möjlighet att bedöma de enskilda verkens värde. S 337 r 1 Rector var professorn David Wilhelm Warnekros. 2 Consilium: konciliet var universitetets styrande organ och bestod av de ordinarie professorerna. 5 supplex hospes: hospes betyder gästvän, gäst, främling, medan supplex som adjektiv betyder bönfallande, bedjande, skyddssökande. Att Thorild betecknar sig som främling, utifrån kommande, är ju korrekt; supplex mosvarar inte tonen i skrivelsen men bör kanske översättas med sökande. 6 eatenus favente Regis numine: »såtillvida efterkommande konungens vilja». Regis bör stå för regeringen (hertig Carl, Reuterholm). Uttrycket är korrekt: Reuterholm hade trots Thorilds invändningar krävt att Thorild i vanlig ordning skulle inge ansökan; se härom komm. ovan s 538. 12 veram viri virtutem: Thorild har givetvis inte velat åberopa sin dygd; virtus betyder också förtjänst, värde. 338 r 2 f Ratio systematica: det systematiska eller systematiserande förståndet. Detta skulle bli lösenordet i Thorilds Archimetria. 9 Specimen: något »specimen» av denna art är inte känt. 11 Bibliosophum: soph betecknar hos Thorild alltjämt en vis, en vishetslärare. Biblio- soph betecknar en tänkare eller vägvisare i böckernas värld. I Archimetria används emellertid order soph som skällsord. 16 Sviogothicae: sveagötisk, dvs svensk. Thorild använder konsekvent order i denna betydelse. 22 suecum: suecus är det korrekta ordet för svensk; det är här fråga om språket. 24 Bataviae: Batavia, Bataviska republiken, hade av fransmännen efter erövringen 1795 bildats av Holland och Belgien. 25 Scaligeros: de två bekanta renässansförfattarna Giulio-Cesare och Joseph-Juste Sca- liger, far och son, den förre (1484-1558), filosof och läkare, italienare men bosatt i Frankrike, den senare (o 1540-1609) fransman, bosatt som professor i Leyden. Att Thorild här nämner dem i samband med Batavien beror på att den ene, fadern, var utsatt för häftiga angrepp från Erasmus av Rotterdam, medan den andre, sonen, den mest betydande av de två, som professor i den holländska staden Lei- den var utsatt för liknande angrepp. De båda finns hos Thorild nämnda huvud- sakligen i excerpterna från omkring 1786 (SS I, 374; II, 231, 236, 238, 255, 259). 
 
 
 
 
 543 Bayleios: den franske teologen och filosofen Bayle, verksam bl a i Rotterdam och utsatt för stark kritik, främst från kyrkligt håll. Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS VII, 161. Schefferos: de båda svenska statsmännen Carl Fredrik och Ulrik Scheffer. För dem båda gemensamt var att de länge ägde Gustaf III:s förtroende men till sist sköts åt sidan. Om Thorilds förhållande till den förre se komm SS VII, 55. Att Thorild hänvisar till de öden som är förknippade men namnen Bayle, Scaliger och Scheffer torde på något sätt tjäna som en urskuldan för hans egen landsförvis- ning. Han var själv en angripen och utstött, vilket inte bör läggas honom till last. 339 r 18 »Censura in Montesqueuium»: Critik öfver Montesquieu. Se SS II, 279 ff samt komm. SS IX, 86 ff. Att Thorild inte medtog denna skrift bland dem han bifogade för bedömning förefaller egendomligt. Kanske hade han inte kunnat upp- bringa något exemplar? 24-26 »Religion restored ... North»: True heavenly religion etc. Se SS II, 351 ff samt komm SS IX, 143 ff. Presentationen döljer att skriften, riktad mot alla sekters ga- lenskaper, i själva verket är ett förord för en ohämmad swedenborgianism. Att detta förord inte motsvarar Thorilds egen inställning visas i komm. SS IX, 150 ff. 30 »Passionerna»: dikten karakteriseras som ett filosofiskt poem som tar upp tävlingen med den tyska litteraturen, som genom denna Thorilds insats nu lyser hos oss. 30 f a suo Areopago ornatum: areopagen i fråga är sällskapet Utile Dulci; att be- römmet var blandat med kritik är en annan sak. 340 r 4 Holmiae: Stockholm. 5 »Om det Allmänna Förståndets Frihet»: det förefaller som om Thorild ur sin bok med detta namn (se SS III, 257 ff samt komm. SS X, 60 0 brutit ut Ärligheten, som orsakade hans landsförvisning. Han anger att skriften tillkommit 1786, vilket syftar enbart på memorialen till konungen och till ständerna, som inlämnades detta år. Han tillägger att boken utgavs 1790 i stället för 1792; årtalet associerar till de Fragmenter med detta årtal som avslutar utgåvan 1792. Uppenbart är att Tho- rild inte har velat åberopa eller bygga på en skrift som dömts som brottslig, men hans formuleringar är gåtfulla. 7 H= Holmiae. 8 »Critik öfeer Critiker»: se SS III, 1 ff samt komm. SS IX, 251 f. 10 »Finanzernas Princip etc»: Det enda nödvändiga för et rikes financer etc. Se SS III, 113 ff samt komm. SS IX, 384 ff. 13 »Mildheten»: se SS III, 207 ff samt komm. SS IX, 467 ff. it.: item = detsamma, nämligen årtalet (1792). 14 »Om et Stort Tänkesätt etc»: se SS III, 359 ff samt komm. SS X, 133 ff. 17 »Om Uplysningens Princip»: se SS III, 375 ff samt komm. SS X, 138 ff. 19 »Rätt, eller alla Samhällens eviga Lag»: se SS IV, 1 ff samt komm. SS X, 197 ff. Thorild hänvisar till kapitel V, som i själva verket har rubriken Förståndets rätt eller sanningen och där det i avslutningsstycket (SS IV, 72 r 390 0 heter: »ÄRLIG- HET at Veta hur mycket man verkligen Vet.» 
 
 
 
 
 544 25 »Handbok i Diäten»: Handbok för omtänksama Hushåld i diäten. Se SS IV, 155 ff samt komm. SS X, 257 ff. 27 »A d Graeterum epistola»: Ad F. D. Graeterum, clarum editorem Braguris. Se SS IV, 197 ff samt komm. SS X, 279 ff. Thorild förklarar att skriften tillkommit för den svenska litterturens heders skull, vilken heder Greater redan förut ägnat om- vårdnad. S 341 343. CCX X X I. Till Johan Eric Edman den 5 september 1795. - Oh i riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XXVI—XXVII. Det omtrycktes sedan som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 102-103. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav och kur- siverar opåkallat. S 341 r 1 Septr Lamm har Sept,. 2 Expeditionssecreterare Karitz har expeditions secreterare 3 Hr Lamm har Hr ExpsSns Lamm har Exp,Sns Karitz har expos 6 du Lamm har Du 7 republikansk är tryckfel för republicanisk 8 Värde Lamm (och Karitz) har värde 13 Hr Lamm har Hr Karitz har hr ExpsSn Lamm har Exp. , S:n Karitz har exp.3 s:n 14 efter dag skall vara kommatecken 19 f Gen. Tulldirectionen hos Lamm och Karitz utelämnas bindestrecket 25 efter eller utelämnar Lamm kommatecknet 27 Hr Lamm har Hr Karitz har hr ExpsSn Lamm har Exp:n S:n Karitz har exp:s 5:n S 342 r 1 efter barn skall vara semikolon 4 efter skugga har Lamm semikolon 11 hittils Lamm har hittills 12 böriar Lamm har börjar 14 Hr Lamm har Hr Karitz har hr ExpsSn Lamm har Exp.:s S:n Karitz har exp:s 19 Kanske Lamm har kanske 21 Hr Lamm har Hr Karitz har hr ExpsSns Lamm har Exp.:s Sns Karitz har exp:s s:ns 22 hvilket Lamm har Hvilket 23 högtidelighet skall vara högtidlighet 26 aldramagnificentissimaste Lamm har aldra magnificentissimaste p uff spärras inte av Lamm - 
 
 
 
 
 545 27 academiska Lamm har A cademiska 29 aldrauppenbaraste Lamm har aldra uppenbaraste 31 vicebibliothecarien Lamm har Vicebibliothecarien 32 efter Excellenz har Lamm kolon S 343 r 4 stycke Lamm har stycket oration Lamm har Oration 6 Vältaligheten Lamm (och Karitz) har vältaligheten 7 ti/ Lamm har till at Lamm har att 8 naifare Lamm har naivare Karitz har naifrare 13 Lön Lamm (och Karitz) har lön 26 ExpeditionsSecreterarens Lamm har Expeditions Secreterarens Karitz har expeditions secreterarens Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a st; Karitz a st noter; Braun, Aus Thomas Thorilds Greifswalder Zeit 4; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 17-19. Karaktär. Brevet är ett svar på ett inte bevarat brev från Edman, där denne meddelat att Thorilds utnämning till universitetsbibliotekarie med professors titel såtillvida var klar, att regeringen bestämt sig. (Det formella utnämningsbrevet undertecknades dock först den 25 november, då också Wallenius utnämndes till professor.) Brevet andas Thorilds lättnad och glädje över beskedet. Lamm (a a s XXIX) kom- menterar: »Man kan efter genomläsandet af detta bref ej betvifla, att Thorild genom platsen i Greifswald verkligen fått sin innersta önskan uppfylld, så öfverlycklig före- faller han vid tanken på att nu ha sin framtid säker och ej behöfva vidare släpa för sitt uppehälle som landsförvisad skriftställare.» Lamm citerar därefter ett brev från Edman till Reuterholm, där den förre berättar om Thorilds brev och förtjusning: »Det vore til önskandes at ej Professors Titeln gifvit Thorild en Puff i hufvud och hjerna. Glädjen strålar nej droppar från hans penna: hvad som är estimabelt hos honom är tyckes mig, at han aldrig varit så artig emot mig som nu, då han tycker sig mindre olycklig. Det kostar på at se dem som krypa i olyckan.» Vid sidan av en ordnad försörjning har Thorild glatt sig åt det erkännande han fått från regeringen. Och han betonar (s 341 r 9 ff) att han i och med utnämningen befriats från det sken av brottslighet, som landsflyktsdomen givit honom. Liksom i brev CCXXIX (s 335 r 22 ff) antyder han att landsflykten nu är slut. (Någon formell tekräftan finns emellertid inte.) Edmans meddelande har också kommit Thorild att ge upp sitt motstånd mot att formellt ansöka om tjänsten. Han ger (s 342 r 21-30) en delvis skämtsam karakteristik av sin högtidliga ansökningsskrivelse (dvs brev CCXXX). I slutet av brevet tar han på nytt upp frågan om lön från årets början. Brevet präglas emellertid i hög grad av den glädje Thorild känner av att på ett annat 35. - Thorild. XII. 
 
 
 
 
 54 6 sätt än förr få njuta av familjelycka och barnuppfostran. Aldrig förr har han uttalat sin glädje över barn. I samband härmed lyckönskar han Edman till dennes giftermål och påminner om att de tidigare träffats. V änkretsen 1786 Thorild säger sig ha träffat Edman (»vår ungdomsvänskap» s 341 r 13 f) men blott en enda gång, då denne infördes i ett sällskap av Thorilds närmaste vänner. Han räknar upp dessa: Palin, Dahl, Sundbäck, Blidberg och Björkegren. Med hjälp av denna förteckning kan man datera sammankomsten. Palin lämnade nämligen Stockholm 1787 och Björkegren hade 1788 som borgmästare bosatt sig i Linköping. Sammanträffandet bör ha ägt rum före Thorilds bosättning i Uppsala i början av 1787, antagligen omkring 1786, I ett brev till Heurlin från Uppsala den 20 april 1787 hälsar Thorild till sina vänner i Stockholm. Han nämner Palin, Björkegren och Blidberg, men dessutom hälsar han till Enbom, Borgström, Agardh, Nordforss och Bernegau. Till kretsen torde också ha hört Olaus Lidstrand (se komm. SS XII, 230). På detta sätt har vi fått upplysning om sammansättningen av Thorild vänskapskrets vid tiden efter skilsmässan från Arvid Hindström och före avresan till England. Heur- lin har stått i centrum. Blidberg och Lidstrand har också stått honom nära. Enbom och Nordforss tillhörde litterärt den Thorildska »skolan» liksom Palin. Dahl och Björke- gren har varit hans goda vänner. Om Sundbäck, Borgström, Agardh och Bernegau som vänner till Thorild är vi däremot dåligt underrättade. Men det är fråga om en helt annan vänkrets än i början av 1780-talet, då vännerna från studietiden i Lund utgjorde hans umgänge. Om de olika personligheterna se komm. till nämnda brev (SS XII, 238-243) samt detaljkommentaren nedan. S 341 r 4 Titel: titeln av ausserordentlicher Professor. 1 de följande raderna nedvär- derar Thorild professorstiteln, som han dock i de tidigare breven till Edman och Reuterholm lagt synnerlig vikt vid. Han hade tidigare (SS VI, 331 r 5 f) under- strukit, att han endast ville ha professors namn inte »säte och stämma bland perru- kerna», dvs i det akademiska conciliet. I föreläsningsförteckningarna ger han sedan sig själv en särställning som köni gl. Professor. Hans professur var emellertid förenad med undervisningsskyldighet i svensk litteratur. 6 Hallrätten: myndighet som hade att övervaka hantverk och fabriker. Där handlades mål och ärenden i anledning av tillverkningen och av tvister mellan arbetare och arbetsgivare; de tillverkade varorna granskades och de godkända försågs med »hall- stämpel». nattmössa: här konkret som en tillverkad produkt men med skämtsam anknytning till »perruker». 7 som syftar på titel. i trots af all moralisk satir: Thorild syftar på sin egen hållning. Han var dock eljest principiell motståndare till satir, för vilken han, speciellt i striderna med Leopold, varit utsatt. 
 
 
 
 
 547 7 f all republikanisk sinneshöghet: ordet republicanisk bör närmast tolkas som med- borgerlig men har en nyans av antirojalism, som Thorild nog ansåg sig dela med Reuterholm. 9 f at Regeringen icke mera tänker illa om mig: Thorild hade från början hävdat att hertig Carl av för Thorild obekant anledning varit rasande på honom (jfr SS VI, 232 r 10-19; 238 r 6-8). 10 detta sken af brottslighet: i försvaret inför hovrätten och i brev efter brev har Thorild hävdat, att påståendena om hans brottslighet berott på missförstånd av texten i den åtalade skriften Ärligheten. Jfr Thorilds skriftliga inlägg i processen SS III, 325-345 samt komm. därtill samt SS VI, 224 r 20 23, 226 r 20 227 r 2, 232 r 8 f, 239 r 2 f. 11 flera: (fr) här = stolthet. 13 f ungdomsvänskap: se ovan Vänkretsen. 16 hvilken torde syfta på sympathie, satskonstruktionen är oklar. 17 Palin: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS XII, 241-243. Palin hade 1786 framträtt som diktare av den thorildska »skolan» genom dikten Skalde- konsten, som fick accessit i Svenska Akademien. 18 Dahl: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS XII, 231. Dahl hade 1790 blivit professor i grekiska i Uppsala. 18 f Sundbäck: Alexander Sundbeck (1762 1831). Han var kurator i Västgöta nation i Uppsala 1785 1786. Han blev handsekreterare hos furst von Hessenstein och hovråd 1792, senare protokollsekreterare i utrikes statsexpeditionen 1799, expedi- tionssekreterare där 1809 och förste sådan 1810; fick regeringsråds titel 1821. 19 Hofråd: eftersom Hessenstein på sidolinjen tillhörde kungahuset kan han anses ha haft »hov», men han var också både romersk riksfurste och svensk furste och som sådan hovmässig. Hessenstein: Fredrik Vilhelm von Hessenstein (1735-1808), son till Fredrik I och Hedvig Taube. Han hade 1772 upphöjts till romersk riksfurste, 1773 fått titeln svensk fältmarskalk och 1776 blivit generalguvernör i svenska Pommern och där- med kansler för Greifswalds universitet (till 1791). 1785 förklarades han som svensk furste. Hos Thorild finns han nämnd endast här. Blidberg: Petrus Blidberg. Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS XII, 231. 20 Biörkegren: Nils Björkegren (1751-1818). Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS XII, 243. 23 denna unga frun: enligt Karitz (a a spalt 103 b) hade Edman den 24 maj 1795 gift sig med Henriette Bedoire, dotter av bruksägaren Jean Bedoire och dennes första hustru Henrika Maria Brandt. 27 f den konstiga sak at gifta sig: Thorild levde i naturligt äktenskap och var prin- cipiell motståndare till äktenskapet med alla dess förpliktelser. Se komm. ovan s 462. 342 r 1 at villa ha barn: Thorilds båda barn, ännu i späd ålder, hade fötts i Liibeck. - - - - 
 
 
 
 
 548 14 Excellenzen: Reuterholm. 21 affair en: utnämningsärendet. 22 at jag borde ansöka: Thorild hade tidigare vägrat att underkasta sig denna formali- tet (se komm. ovan s 538). hvilket jag Biort: se komm. till närmast föregående brev (skrivelse). 24 f skrifter i alla Fyra Faculteterna: om dessa se komm. ovan s 541. För en universi- tetsbibliotekarie var det av vikt att behärska alla ämnesområden. 26 det heliga rikets: det är fråga om det ännu bestående romerska riket av tysk nation, det tyska riket (som upphörde 1806). puff egentligen stöt eller slag (jfr Edmans ovan citerade brev till Reuterholm: »önskandes at ej Professors Titeln gifvit Thorild en Puff i hufvud och hjerna»). Ordet har ingenting av den senare betydelsen reklam (»puffa»), inte heller av inne- börden rygglös liten soffa, som också är senare. Se Hellquist, Etymologisk ordbok. 28 populaira: Thorilds »populära» merit skulle väl vara hans ryktbarhet som skriftstäl- lare, eventuellt som oppositionsman. 29 formalitet: ordet innebär, att regeringen kunde anse Thorilds ansökan med alla de bifogade skrifterna motsvara alla formella krav på behörighet, trots att utnäm- ningen enbart är en nåd. 30 svenska literaturens interesse: professuren skulle gälla den svenska litteraturen. 31—s 343 r 10 tom sin citeras i tysk översättning av Zunker a a 17 f. Zunker menar, att Thorild, trots erkännandet s 343 r 10-12, önskar löjliggöra Wallenius genom den anförda anekdoten: »Das ist alles zwar lustig und geistreich gesagt, hinterlässt aber doch den Stachel unangebrachter und unkollegialer Oberheblich- keit, die in diesem Ausmass zweifellos nicht berechtigt war.» Detta är knappast riktigt. Anekdoten är inte nedsättande för Wallenius, snarare tvärtom: den är ägnad att stämma Reuterholm välvilligt mot denne genom det utsökta berömmet av Reuterholm som Wallenius' tilltag innebar (compliment r 8). Thorild var fö av personliga skäl angelägen om att Wallenius skulle få sin professur. 31 W allenius: om denne se komm. ovan s 538 f. 343 r 1 Hans Excellenzes Tal i Logen, af Mars 93: Tal, hållit inför Hans Kongl. Maj:t samt Hans Kongl Höghet Hertigen af Södermanland i Stora Frimurarelogen på Riddarholmen. Den Martii 1703. (Trycket har en lucka för datum.) 2 stället öfeer Gustaf III: förra delen av talet är en vältalig hyllning till minnet av kungen. 4 stycke oration: del av talet. 14 gryphicus: greifswaldare. Greifi stadsnamnet Greifswald motsvarar svenskans grip (fabeldjur). Zunker (nyss a st) skriver: »das Wortspiel gryphicus — griper [r 15] kommt besonders gut im schwedischen Original zur Wirkung». 15 griper: se föregående not. 20 A rbitration: (fr) ungefärlig värdering. Jfr SS VI: 344 r 19 f. 
 
 
 
 
 549 S 344. CCXXXII . Till Friedrich David Graeter den 22 september 1795. Oh i universitetsbiblioteket i Amsterdam (Diedrichsenska samlingen). Brevet trycktes fg i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 103. Karitz normaliserar användningen av stor bokstav. Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Wijkmark, Samuel Ödmann 290 (not 4 till s 279). Innehåll. Thorild är osäker om huruvida hans förra brev (det av den 15 september) kommit fram. För säkerhets skull översänder han ett nytt exemplar av sin skrift Ad Graeterum och frågar hur stor del av den Gräter ämnar publicera i sin tidskrift (Bragur). Karaktär. Det är osäkert varför Thorild redan om en vecka efterlyser en reaktion från Gräters sida. Om brevets bakgund se komm. ovan s 537. S 344. C CXXXIII . Till Gustaf Adolf Reuterholm [slutet av 1795] Oh i reuterholmska samlingen, riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XXX. Det omtryck- tes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva spalt 104. Karitz' normaliserar användningen av stor bokstav och kursiverar opåkallat. r 16 Excellenzes Lamm har Excellences Brevet är här återgivet efter oh. Datering. Lamm (a st) anser att det odaterade brevet är från slutet av år 1795, Karitz (a st not 1) att det är från mitten eller slutet av november 1795. Thorilds utnämning är daterad den 25 november 1795. Vid tidpunkten för brevet har Thorild ännu inte fått kunskap om den. Brevet är alltså tidigare, möjligen från november. Utnämningen. Utnämningsärendet hade gått sin gilla gång. Tjänsten hade under sommaren 1795 ledigförklarats. Den 24 september upprättade universitetskonciliet sitt förslag till besättandet av tjänsten. I första rummet uppsattes rektorn vid trivialsko- lan i Greifwald H. E. Warnekros, i andra rummet »Secreteraren Thomas Thorild, som visat sig för Academien såsom en capabel och skicklig man», och i tredje rummet docenten C. A. Rudolphi, senare bekant professor i naturvetenskap. Konciliet över- lämnade sin skrivelse i ärendet till universitetskanslern Ruuth, som den 26 september befordrade den vidare till Stockholm. 1 ett brev till statssekreteraren Barck berättar Ruuth, att det varit »mycket gräl» vid konciliets behandling av utnämningsärendet. 
 
 
 
 
 550 Gratifikationsärendet. I ett förkommet brev till Edman sommaren 1795, omnämnt i brevet till Edman den 25 juli (SS VI, 331 r 6 f och 11-14), hade Thorild som en sär- skild »grace» begärt att hans placering (bibliotekarietjänsten) skulle räknas från början av år 1795. Som skäl hade han angivit »at om jag hela denna tid ingen publik tienst giort, så har jag dock af all kraft beredt mig dertil och således helgat min väntan åt det allmänna». Thorild upprepar sin begäran i brevet till Reuterholm den 15 augusti 1795 (SS VI, 332 r 24-29) och menar att den inte är utan billighet, eftersom »jag från Janu- arii så liflighen studerat mina nya ämnen, och lemnat alt annat arbete». Då Thorild återkommer till saken i brevet till Edman den 5 september 1795, understryker han att »gracen» att få lönen räknad från årets början skulle ge honom anseende »och hemligen fägna de mästas hopp, som älskar en sådan Arbitration öfver Cassan, hvarvid, Gouve- reurerne vant dem». En variation på Thorilds motivering för lön från årets början ges i ett brev från statssekreteraren Barck till Ruuth av den 24 december, där det heter att Thorild behövde den retroaktiva lönen för att kunna betala »någon liten skuld som besvärar». Lösningen skulle emellertid bli en annan än lön från årets början. I Barcks nyssnämnda brev, som finns återgivet hos Karitz a st not 2, framhåller av- sändaren att han hyser betänkligheter att belasta akademikassan med denna kompen- sation till Thorild, att han framhållit detta för Reuterholm men att denne då sagt att han högeligen önskade hjälpa Thorild, dock så att det inte väckte uppseende eller klagomål. Barck begär Ruuths yttrande i frågan om huruvida Thorild skulle få lön från årets början eller om man skulle hitta på »annan slags kompensation»; Barck önskar att frågan kunde lösas på så sätt att akademien inte finge anledning klaga. Tydligen blev Thorild tillfrågad om han kunde nöja sig med en gratifikation på 250 riksdaler. Karitz återger i samma not en skrivelse av den 9 februari 1796 från Ruuth till K. Maj:t där Ruuth meddelar att Thorild hos honom anmält att han blivit lovad den nämnda summan för arbete som han utfört under sin vistelse i Greifswald före utnäm- ningen (alltså en ny variant av motiveringen). Om detta är riktigt, skriver Ruuth, upp- kommer frågan om beloppet skall utbetalas av akademien eller av pommerska kamma- ren, dvs statsverket. Ruuth förordar det sistnämnda; det vore farligt att besvära akade- mien med en sådant utgift; att betala Thorild för arbete som utförts under en tid då han ännu inte var i tjänst vore att skapa ett kostsamt prejudikat. Den 7 mars 1796 beslöts i utrikesexpeditionen att Thorild skulle tilldelas 250 riks- daler ur pommerska kammaren. Summan var betydligt mindre än den lön från årets början som Thorild ursprungligen begärt. Men i det följande brevet till Edman den 29 april 1796 uttalar han sin tacksamhet: det är honom angenämare att få en kunglig gra- tifikation än ett större anslag ur akademiens kassa. r 13 utdrägten: dröjsmålet med utnämningen. 15 mistyda: dröjsmålet kunde uppfattas som om regeringen tvekade. expeditionen: av utnämningsärendet. 20 en rik Gassa: akademiens. 
 
 
 
 
 551 under rubrik af de arbeten jag åtagit mig: ytterligare en variant av motiveringen för gratifikationen. Vilka arbeten Thorild »åtagit» sig förblir oklart. 22 (utan sorg och skulder): Thorild har tydligen under sin vistelse i Greifswald före ut- nämningen levat på kredit och haft det bekymmersamt. Att summan inte räckte för att göra Thorild skuldfri framgår emellertid av ett brev till Pehr Tham den 14 oktober 1797, där det heter: »Min Lön är i alt 600 riksdaler Pomm. hvaraf väl hälf- ten ännu et par år går borrt til gamla Skulder.» S 345. CCXXXIV . Till Academische Administration i Greifiwald [april 17961 Oh i universitetsarkivet, Greifswald. Brevet har inte tidigare varit tryckt. Det är här återgivet efter oh. Karaktär. I universitetsarkivet i Greifswald finns ett stort antal meddelanden från Thorild till olika instanser inom universitetsförvaltningen, många av dem endast på några rader. De flesta av dem kan knappt räknas som brev. Det har alltså gällt att göra ett urval. Ett sådant gjordes åren 1963-1964 av utgivaren i samarbete med dåvarande överbibliotekarien Wilhelm Braun, som för ändamålet gått igenom hela det omfat- tande materialet. Längre skrivelser har givitsvis medtagits men också kortare med- delanden i den mån de belyser Thorilds ställning, arbete vid biblioteket eller personliga angelägenheter. Det samlade materialet, ur vilket urvalet skett, kan studeras i Brauns efterlämnade dokument i universitetsarkivet. — Brevet är här medtaget som exempel på lönerekvisitioner. Om Thorilds förmåner se komm. ovan s 533. Academische Administration, skapad 1785, var myndighet för universitetets ekonomi och förvaltning av lärosätets gods. Den bestod av två professorer, valda av konciliet, vilka till biträden hade förvaltaren på Eldena (gods), universitetets syndicus, dess sekreterare och dess räntmästare. r 3 Johannis Quartal: Johannis' är (lat.) genitiv av Johannes, som betecknar midsom- mar; årets andra kvartal. Johannis Quartal=lönen för andra kvartalet. proportionirter: däremot svarande. 5 Biichen-Holz: i Thorilds lön ingick årligen 14 famnar 4 fots ved. Korrektare: Bu- chenholz, bokved. S 345 - 347. CCXXXV . Till Johan Eric Edman den 29-30 april 1796 Oh i riksarkivet. Brevet trycktes fg hos Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s XXX—XXXII. Lamm underlåter att spärra (undantag: s 345 r 29 tro -tien ar e). Brevet omtrycktes som korrektur i Karitz' tillämnade fortsättning av Weibull—Karitz' brevutgåva och kursi- verar opåkallat. 
 
 
 
 
 552 S 346 r 1 efter råd har Karitz semikolon 6 Excellenz Lamm har Excellence 8 efter korrt skall stå semikolon, Lamm har semikolon 12 qvinna kursiveras ej av Lamm 16 karl Lamm har Karl 18 fontera är tryckfel för foutera 21 Krigscassa Lamm har krigscassa, följt av kommatecken 23 Krig Lamm har krig 25 efter giftas har Lamm semikolon 30 Knektar Lamm har knektar 31 quinnor Lamm har qvinnor 32 Oborgerliga Lamm har oborgerliga S 347 r 3 at Lamm har A t 4 med Förbittringen börjar Lamm nytt stycke 8 Köpmans-interesset Lamm har köpmans-interesset Kartiz har köpmansinte- resset Köpmannen Lamm har köpmannen 14 ExpeditionsSecreterarens Lamm har Expeditions-Secreterarens Brevet är här återgivet efter oh. Litteratur. Lamm a a s XX; Karitz a st noter; Axel Strindberg, Arbetare och radika- ler i 1700-talets Sverige 195; Festschrift zur 500-Jahrsfeier der Universität Greifswald 17.10.1956, I s 75 f. Karaktär. Det sista bevarade brevet till Edman är föranlett av att Thorild erhållit dokumentet om sin utnämning. Brevet är tydligen ett svar på ett ej bevarat brev från Edman, som innehållit den s 345 r 21 omtalade »varningen» från Reuterholm. Thorild uttalar sin glädje över fullmakten och dess stilisering samt förklarar sig nöjd med den gratifikation (på 250 riksdaler) som han fått i stället för begärd lön från årets början; ingen kan nu ondgöra sig över stödet. I anknytning till Reuterholms »varning», som tydligen inneburit ett krav på att Thorild skulle iakttaga politisk försiktighet eller tystnad, erkänner Thorild att han be- höver vägledning och förklarar sig villig att följa Reuterholms anvisningar. Det är, om man så vill, en kapitulation men är kanske enbart ett uttryck för artighet. Han betonar att han aldrig har varit en bråkmarkare men erkänner att man på tyskt område far svårt att inte bli uppretad. Tredje stycket handlar ekivokt om Katarina II av Ryssland och understryker att om man måste föra krig detta måste ske med all kraft. Man lägger märke till kravet att all förmögenhet vid krigsutbrott bör konfiskeras och hela folket mobiliseras; allianser är däremot värdelösa. Sista stycket handlar om de sociala oroligheterna i Greifswald (om dessa se nedan). Thorild ställer sig oreserverat på folkets sida gentemot det härskande köpmansskiktet 
 
 
 
 
 553 och menar att Reuterholm har ett utsökt tillfälle att ingripa och återställa rättrådig- heten. Synbarligen upphör med detta brev förbindelserna mellan Thorild och Reuterholm. På hösten 1796 upphörde Gustaf IV Adolfs minderårighet och Reuterholm avskedades. »Städernas sak». Svenska Pommern var en efterbliven del av Tyskland eller om man vill Sverige. Där rådde ännu feodala produktionsförhållanden med adliga godsägare som ledande klass, medan en stor del av befolkningen var livegen och därmed rättslös. Greifswald, tidigare en blomstrande handelsstad, hade förlorat sin betydelse under 30-åriga kriget. Staden hade på Thorilds tid omkring 5 400 invånare, huvudsakligen levande på hantverk: där fanns omkring 350 hantverkare och omkring 300 gesäller och lärgossar; med familjer utgjorde dessa befolkningens majoritet. Hantverkarna var orga- niserade i skrån med mycket begränsade rättigheter. Någon industri (dvs manufaktu- rer) av betydelse fanns knappast. Några linnevävare bearbetade inlämnat garn; det fanns ett saltsjuderi och ett litet skeppsvarv. Staden fick sina huvudsakliga inkomster av export, bl a till Sverige, av jordbruksprodukter, framställda på de stadsägda godsen och av de omkring 50 jordbrukarna i staden; främst gällde utförseln säd men också fårkött och (rå) bomull. De som tjänade pengar var köpmännen, knappt ett dussin, och i någon mån handlarna. Bland de någorlunda välbärgade handlandena märktes siden- handlarna och kryddkrämarna. Det fanns ett 40-tal krögare. Utanför de stridigheter, som Thorilds brev omtalar, synes ämbetsmännen ha stått. I staden fanns vissa statliga institutioner. Främst märks universitetet med ett 40-tal anställda; då är vaktmästarna och professorernas betjänter inräknade. Vidare fanns i staden en hovrätt (underordnad hovrätten i Wismar) med 12 assessorer och sex pro- kuratorer; tillsammans med advokater och notarier utgjorde juristkåren omkring 30 personer. Vidare fanns ett dussin kyrkliga befattningshavare. Det bör nämnas att stads- förvaltningen hade en rad anställda, uppåt 40 personer. Det utpräglade proletariatet bestod av fiskare, matroser, slaktare, sotare, saltsjudare, trä- och läderarbetare, bärare, daglönare av olika slag, alla oorganiserade, vartill kom uppåt 300 personer som var hänvisade till allmosor. Greifswald var alltså en stad med stora sociala motsättningar. Befolkningen var upp- delad i fyra stånd. Första ståndet utgjordes i främsta rummet av köpmännen och de mest förmögna handlandena. Dit räknades också ämbetsmännen och läkarna. I stånd två och tre fanns hantverkarna, uppdelade efter sin betydelse. Den övriga befolkningen räknades till stånd 4. Staden styrdes av en senat, bestående av tre borgmästare och tre rådmän jämte stadens syndicus. Borgmästare och rådmän hämtades ur köpmännens krets. Senaten kompletterade sig själv. Under senaten arbetade det s k 50-mannakollegiet, som emellertid numera hade endast 30 ledamöter, 16 representerande köpmännen och 14 hantverkarna, hämtade ur stånd 2. För inval krävdes att man var husägare. Ledamöterna var valda på livstid och ofta mycket gamla. Vid ledighet uttsågs ny ledamot av senaten, som hade att välja 
 
 
 
 
 554 mellan två föreslagna. Den breda massan av stadens innevånare hade ingen representa- tion. Bakgrunden till de sociala oroligheterna 1793-1796 var dyrtiden och därtill föror- sakad nöd. På tio år hade priserna på livsförnödenheter fördubblats, medan lönerna endast obetydligt ökat. Företrädare för fyra skrån begärde i februari 1793 hos senaten, att stadsgodsens arrendatorer skulle leverera billig mat, bland annat till den öppna marknaden, samt billigt bränsle, att ett sädesmagasin skulle inrättas och att kommu- nalskatten skulle sänkas. Senaten förklarade att framställningen var olaglig: skråna ägde inte rätt att göra dylika framställningar; när de 14 hantverkarrepresentanterna i 50-mannakollegiet stödde skrånas framställning, hänvisade man till att kollegiet i dess helhet måste besluta. Resultatet av denna första framstöt blev inrättandet av ett sädes- magasin. På allvar utbröt oroligheterna i november 1794. Hantverkarna hade bildat en orga- nisation, Förenade borgerskapet, som den 10 oktober genom tio deputerade uppvak- tade 50-mannakollegiet med begäran att kollegiet skulle vidarebefordra en lista med reformkrav till senaten. Kollegiet hänvisade dem direkt till senaten, som svarade med att begära fullmakter för de deputerade från deras uppdragsgivare. Dessa fullmakter införskaffades i hast. Bakom framställningen stod nu skråna och en rad mästare och gesäller. Oppositionen hade på detta sätt skaffat sig en representation, som inte var föreskriven i författningarna. Nästa framstöt gjordes den 10 november, då de tio depu- terade i rådhuset understöddes av en folkhop på något hundratal personer, som upp- trädde hotfullt. Mot löften om reformer lyckades man emellertid skapa lugn. Den 27 november begärde de tio deputerade att få sammanträffa både med senaten och med 50-mannakollegiet följande dag. Amterande borgmästaren tvingades godtaga denna framställning. Kvällen den 28 november infann sig på rådhuset en tjugomannadelega- tion från Förenade borgerskapet och mötte 50-mannakollegiet, som sökte lugna dem med resultat att de deputerade förklarade, att ingen ur senaten eller kollegiet fick lämna rådhuset förrän man beviljat Förenade borgerskapets samtliga reformkrav. Det var inget tomt hot: en folkmassa hade samlats på torget framför rådhuset, och de deputerade hänvisade till att skråna var samlade i sina lokaler. Då senaten kom med motförslag, stegrades otåligheten. Inför hotet om våldsamheter tvingades senaten gå med på de framställda förslagen. Folkmassan fick upplysning härom men krävde att senaten skulle fastställa en tidpunkt för kravens genomförande. Senaten tvingades fast- ställa det kommande nyåret som frist. Först klockan ett på natten kunde så folkmassan upplösas och medlemmarna av senaten och kollegiet få gå hem. Innevånarna i staden avvaktade nu nyåret. Men innan dess hann regeringen i Stral- sund ingripa. Det framtvingade senatsbeslutet upphävdes, sammankomster förbjöds och de skyldiga skulle straffas. Men samtidigt skulle en rad reformer genomföras, de grövsta ekonomiska missförhållandena avvecklas och t o m en skattereform genom- föras. Medgivandena vittnar om kraften i den folkliga oppositionen. Denna hade från början varit riktad mot dyrtiden och nöden men hade så småningom blivit, mera poli- tiskt medveten, påverkad av de franska revolutionsideerna. 
 
 
 
 
 555 När Thorild i maj 1795 anlände till Greifswald var oron ingalunda stillad. De för- bjudna sammankomsterna fortsatte. En jakobinerklubb bildades och tog ledningen inom Förenade borgerskapet. De beslutade straffen tycks inte ha haft tillräckligt av- skräckande verkan. På grund av regeringens spannmålspolitik rådde alltjämt brist på brödsäd. Sädestransporter ur staden förhindrades med våld, sädesfororna tvingades tillbaka och säden utbjöds till sänkta priser. I den lilla hamnplatsen Wieck hindrade man den 22 oktober 1795 ett fartyg lastat med råg, vete och äpplen från att avsegla, en liten militärgrupp förmådde inte ta hand om upprorsmakarna, och först när en del av rågen överförts till sädesmagasinet för försäljning till billigt pris lämnade man fartyget i fred. Men regeringen i Stralsund var inte overksam. Den 31 december 1795 avkunnades straffen (utan att senaten och 50-mannakollegiet visste om det), som var hårda i form av prygel, tukthus, fängelse på vatten och bröd och i ett fall tom landsförvisning. Den 18 januari 1796 ryckte oväntat 300 man infanteri och 40 ridande jägare med två kanoner in i Greifswald och häktade de till straff dömda 40 borgarna. Följande dag fördes de häktade ut på Fisktorget, där infanteriet och jägarna med kanonerna stod uppställda. Här kungjordes för en stor människomassa straffen, prygel skulle omedel- bart verkställas, och de straffade skulle forslas till Stralsund. Detta förhindrades emel- lertid av mängden som var beväpnad med knölpåkar och störar. Militären hotade skjuta, men de församlade förklarade att de inte skulle ge vika förran de häktade släppts fria. Resultatet blev, att de häktade försattes på fri fot. Det stod klart att myndigheterna inte behärskade läget. Militären stannade kvar, och hårda förhandlingar fördes. Men majoriteten inom Förenade borgerskapet stod bakom sina dömda representanter och krävde straffrihet för dem. En offentlig insam- ling av medel möjliggjorde en resa till Stockholm för en deputation som skulle kräva de dömdas benådning. Resultatet blev att straffen på nytt uppsköts. Sådant var läget vid tiden för Thorilds brev till Edman. Han understryker att Reu- terholm nu har ett lysande tillfälle »at lysa i rättrådighet». Huruvida brevet haft be- tydelse för Reuterholms ställningstagande vet vi inte. Regeringen i Stockholm sände emellertid en regeringskommission till Greifswald under ledning av general von Cederström, buden gick tätt mellan Greifswald, Stralsund och Stockholm och det hela slutade med att de till straff dömda den 1 september 1796 frikändes. Samma dag infann sig den nye generalguvernören von Platen i staden, och vid en officiell akt på rådhuset benådades de 40 anklagade, sedan de högtidligt lovat att inte i fortsättningen delta i upprorshandlingar. Generalguvernören utfärdade emellertid stränga varningar mot fortsatta oroligheter, och en garnison skulle i det följande upp- rätthålla ordningen. Störningar av denna skulle strängt bestraffas. Därmed var »upproret» avslutat. Ovanstående redogörelse för händelserna (med undantag för uppgifterna om Thorild) är hämtad ur en uppsats Zur Erhebung der „Vereigigten Bargerschafi « in Greifswald in den Jahren 1793 1796 av Klaus Spading (Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald, årgång 1963 s 559-572), till vilken hänvisas. Spading ger en utförlig analys av händelsernas - - 
 
 
 
 
 556 beroende av franska revolutionen men påvisar den fundamentala skillnaden som ligger däri att i Frankrike handelskapitalismen var drivkraften i kampen mot de feodala maktskikten, medan i Greifswald (och för övrigt i andra pommerska städer) upproret riktades mot köpmännen och deras maktställning. I Greifswald var det köpmännen som behärskade senaten och 50-mannakollegiet och utnyttjade makten för att berika sig men accepterade de feodala förhållandena i Pommern och samverkade med de feodala makthavarna i regeringen i Stralsund. Upproret däremot låg i händerna på hantverkarna, som stöddes av de rent proletära skikten. Thorild hade ingen svårighet att välja sida. I Rätt, eller alla samhällens eviga lag hade han tagit avstånd från storborgarna, sedan dessa i Frankrike slagit ner den proletära oppositionen (se komm. till nämnda arbete SS X, 200 ff). I Greifswald gällde striden köpmännens privilegierade ställning, och Thorild tar utan att tveka ställning för de upproriska. Han konstaterar att »Köpmans-interesset sitter i Råd och Regering» och att köpmännens enda strävan är att tillgodose de egna intressena, medan de övriga innevånarna drivits till kamp av »hunger och harm». Då han talar till förmån för de utsugna är det en konsekvens av den folkliga inställning han gjort sig till talesman för redan i Den nye granskaren och sedan förblivit trogen, sitt avståndstagande från fran- ska revolutionen alltifrån våren 1794 till trots. I vilken mån Thorild varit i förbindelse med de upproriska finns inte belagt. Men Greifswald var en liten stad, där alla kände alla, och även om universitetet synes ha stått utanför stridigheterna har professorerna på nära håll följt händelseutvecklingen. Det här behandlade brevavsnittet ger i varje fall besked om hur livligt engagerad Thorild varit. S 345 r 13 »godt Svar»: Reuterholm hade ju inte alls svarat på Thorilds brev utan överlåtit korrespondensen åt sin handsekreterare Edman. Thorild tackar för det »svar» han ändå genom fullmaktens utfärdande fått. 15 » V arde etc»: 1 Mos. 1: 3. 15 f den Kongla Gratificationen: den svenska regeringen hade i anledning av avrådan- den från universtetskanslern inte vågat ge Thorild den lön från början av 1795 som han begärt utan i stället givit honom en »gratifikation» om 250 riksdaler. Se härom komm. ovan s 522. 17 vandaliska: tyska, ev. pommerska. Jfr Vandalien s 346 r 9. 21 » Varning»: se ovan Karaktär. 346 r 2 Nåd: Thorild var från tidiga år motståndare till hovkulturen och till all kunglig nåd. Själva begreppet nåd har han behandlat i inledningen till skriften Mildheten (SS III, 209 ff); se härom komm. SS IX, 467 ff. Jfr vidare följdskriften Svar til: För detta practicus SS III, 247 ff. I sistnämnda skrift gör Thorild skillnad mellan »nåd» och »blott nåd» och tar avstånd från den sist nämnda. I breven till Reuterholm (och Edman) understryker han emellertid kraftigt, att hans tjänst i Greifswald är uttryck för enbart nåd. Han avser att betona, att genom Reuterholms och regeringens nåd förhållandet mellan honom själv och den svenska kronan för- 
 
 
 
 
 557 ändrats: han är inte längre en brottsling utan erkänd som fullgod medborgare. Jfr »det ädla tiltroendet» s 346 r 5. Nåd innebär alltså upprättelse. — Ändå ligger ordet nåd inte riktigt väl till i hans mun. 5 reit* gieusa: inte heller detta ord synes passa Thorild i detta sammanhang. Det hänger emellertid samman med heligt vörda i föregående rad. 6-9 innehåller en självkarakteristik: Thorild är inte grälsjuk, och hans lärda kon- flikter har varit undantag. Thorild vill gärna slippa anseendet som konsekvent bråkmakare. 9 Vandalien: eg. vandalernas rike (i Nordafrika), men avser här Tyskland (ev Pom- mern). Varför Thorild använder denna beteckning på sin nya omgivning är något oklart; av ordalagen synes framgå att han kände sig besvärad av den intellektuella likgiltigheten, som dödar all stridslust. 10 hofman: hovman var det sista Thorild kunde drömma om att bli. Ordet betyder väl här artig, förbindlig, smickrande. pacificator: en som pacificerar, kanske passiviserar. 14 Tattarkäringen: Katarina II av Ryssland. dansa p åls k a: Ryssland hade 1792 angripit Polen och framtvingat detta lands andra delning 1793. Ett polskt uppror 1794 var besvärande. 15 Finland: Sveriges förhållande till Ryssland hade 1795 undergått försämring, dels genom den svensk-franska alliansen detta år, dels genom Gustaf IV Adolfs förlov- ning med en mecklenburgsk prinsessa, vilket var ett slag i ansiktet på Katarina II, som designerat sin sondotter Alexandra till svensk drottning. Man befarade ett angrepp på Finland. 16 Får hon karl fisir sig: drottning Katarina var ökänd för sitt vidlyftiga erotiska liv. kullbyttor: förr vanligare form för kullerbyttor (SAOB K 3151 f). skrapnos: eg. ett sällskapsspel med ett större antal pjäser i form av tunna stickor som slås ut i en hög, varefter deltagarna i tur och ordning med en liten krok fiskar till sig så många pjäser ur högen som möjligt, utan att de övriga rubbas; den sämste skrapas med en av pjäserna över näsan. Thorild synes dock syfta på risken att på Finlands ojämna golv ramla och skrapa näsan. 18 stånd: erektion. fontera: skall vara foutera av fr. foutre (dat. futuere) = ha samlag med. Folkligt ut- tryck. 19 f sista flänget med Turken: Rysslands senaste krig med Turkiet hade avslutats 1792. 23 proportion: förhållande. 27—s 347 r 10 citeras av Strindberg a st (efter Lamm). Om styckets innehåll och in- nebörd se ovan »Städernas sak». 29 vandaliska: ordet återkommer här med anknytning till vandalisera. 30-34 ger en komplettering till övriga kända underrättelser om myndigheternas framfart. 347 r 1 Magistrat: härmed avses senaten. 
 
 
 
 
 558 2 3 6 10 Regering: den svenska regeringen i Stralsund. kan jag heligt intyga: orden vittnar om att Thorild var förtrogen med läget. rik i stället för rikt. ortsnamn hade realgenus. Tabula Multiplicationis: multiplikationstabellen. 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING ÖVER MEDARBETARE Redaktören har anlitat experthjälp för språkliga förklaringar av tyska, latinska och grekiska ord i kommentaren. Medarbetarnas insatser har markerats med initialer efter respektive kommentar enligt följande: BE = Birger Edmar DG = Dietmar Golisch 
 
 
 
 
 
 
 
