 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XV SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UNDER REDAKTION AV STELLAN ARVIDSON UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON OCH CASIMIR FONTAINE STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS T HO RILD TREDJE DELEN PROSASKRIFTER 1791-1793 ODATERADE PROSASKRIFTER PÅ SVENSKA UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM ALBERT BÖNNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1944 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. PROSASKRIFTER 1791-1793 EN CRITIK ÖFVER CRITIKER MED UTKAST TIL EN LAG- 1 STIFTNING I SNILLETS VERLD SVAR PÅ HÖGMÅLS-FRÅGAN, ANGÅENDE EN NY MYNT- Ios FÖRFATTNING DET ENDA NÖDVÄNDIGA FÖR ET RIKES FINANCER , ELLER PRINCIPEN I DET STORA ÄMNE, HVARÖFVER MAN NU TVISTAR, SATT I DEN KLARASTE DAG, GE- 113 NOM ENGLANDS ÖDE UPLYSNING OM HANDELNS SANNA FRIHET, OM VIGTEN AF PRINCIPER UTI ALT, OCH OM PUBLIKENS HÖGA RÄTT AT DÖMA 131 ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN (JANUARI-MARS 1792) 155 Til dem som tvista om Högmålsfrågan 158 Om Tydningar och Tillämpningar 16o Til --- 162 Lotterie på Lif och Död 165 Om Brutto, Netto och Thara i Literaturen 167 Om Höflighet Til den som bestrider Handelns Princip, i N:o 41 av Stockholms 171 Posten VIII. Til Utgifvaren af Samlingar för Hjertat och Snillet 1 74 179 IX. Til Publiken [8o X. Om Citeringar I. II. III. IV. V. VI. VII. SVAR PÅ LUNTAN EMOT LAG OCH RÄTT I VITTERHETEN: 183 ELLER ABC I VETT OCH HEDER MILDHETEN 207 OM EFTERHÄRMNING. ET FRAGMENT AF DEN HÖGA 223 CRITIKEN TIDNINGSARTIKLAR (SENARE HÄLFTEN AV 1792) I. Svar til: För detta Practicus i Stockholms Posten n:o 236 II. Om Philosophien 247 253 
 
 
 
 
 OM DET ALLMÄNNA FÖRSTÅNDETS FRIHET. TIL KO- NUNGEN OCH FOLKET, 1786 357 SKRIFTER I SAMBAND MED PROCESSEN DECEMBER 1792- FEBRUARI 1793 L [Skriftligt tillägg till muntligt anförande i Svea hovrätt den 22 de- cember 1792] 325 II. [Skriftligt anförande i Svea hovrätt den 24 december 1792] 326 III. Stånd och ständer 328 IV. [Vädjan till hertigen-regenten under fängelsevistelsen] 329 V. [Överklagande av Svea hovrätts utslag den 17 januari 1 793] 334 VI. [Förklaring över advokatfiskalens besvär över Svea hovrätts utslag den 17 januari 1793] 345 OM QVINNOKÖNETS NATURLIGA HÖGHET 347 OM ET STORT TÄNKESÄTT EMOT WÅLD LIST OCH PAR- TIER 359 OM UPLYSNINGENS PRINCIP. ELLER CRITIK PÅ EN VISS BERÖMD AFHANDLING I DETTA STORA ÄMNE 375 ODATERADE PROSASKRIFTER PÅ SVENSKA I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. Öfver Helvetius : Satsen om Upfostran Något om första undervisningen Öfver Ehrensvärds. De Fria Konsters Philosophie Styrka och svaghet. Menniskoverldens poler Ideer öfver Sällheten För de Mjeltsjuka Dygd. Skönhet. Harmoni Skönheten och Critiken Lidande. Njutning Svedenborg Ödmjukhet och Stolthet Caractere Scene Öfver: Giftermål Om resor Allmän Physiognomik eller Bildningslära 391 394 400 404 406 410 414 416 417 418 419 422 427 428 430 433 
 
 
 
 
 EN CRITIK ÖFVER CRITIKER MED UTKAST TIL EN LAGSTIFTNING I SNILLETS VERLD Plerique damnant, quai non intelligent Qvintil. 
 
 
 
 
 Til Recensenten i Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 Min Herre, Jag är viss på at det aldrig kan roa er at skrifva så aldeles ensam, at lära och döma så solo, så solo — som en Afton- sångspräst i sin predikstol, omkring hvilken ni finner strödda åhörare, mycken andakt, mera sömn, och hvarken knäpp eller kny af motsäjelse. 5 Ni, min Herre, älskar det lifliga: ni är full af snille, och tycker om at man tänker sjelf: ännu mer, ni har en viss värma för snillets bästa, och vet ni at detta är en stor dygd uti er! ty, min Herre, mången, mången annan af desse höge vittre, med själ af en småvacker vindögd och högfärdig mamsell, I° älskar icke vitterheten, utan sin vitterhet. Ert allmänna är et stort samqväm, där den äran väl är mägta hög, men ock mägta osmaklig, at vara den ENDE som TALAR: och ni sjelf visst önskar at, då och då, någon måtte falla in med et litet inkast, för at uplifva er och alla. 15 Ty det är klart, at skulle det allmänna så jemt falla i frihet, och ni, stor uppå vår litenhet, så jemt stiga i ton; så skulle vi alle snart blifva i vett en bondförsamling, och ni en vitterhetens, en det sannas och skönas klockare med den oädla gamman at altid modigt få taga up psalmen, för 20 at höra en lång och väldig chorus af falska toner skorra den efter. Fånar, hoptals, redan hvila sina slumriga själar på edra 
 
 
 
 
 4 omdömen, såsom på orakler: et litet påfvedöme, som jag vet, at 25 ni är både för klok at ej finna löjeligt, och för hög at ej förakta. Derföre skall jag fritt drista motsäga er, så ofta jag finner er hafva orätt: väl först emedan jag håller af det rätta, men också emedan jag håller af er: ty ert snille är för godt at ej med renare glans lysa. 30 Och hafva orätt — värdigas kasta en blick framåt tiderna, för at se huru månge store dödlige som måst röna detta öde — hafva orätt, min Herre, är mycket för naturligt at det skulle göra er någon bestörtning. Minst, då finna sig hafva orätt, jemte at vara en dygd, är en 35 förståndets uptäckt, i sig sjelf så vacker, som värdig en man af snille. Jag således rent hoppas at kunna börja med er en strid, väl liflig, men vida skild från all — och märk dessa ord, min Herre — från all både en narrs och en barbars vildhet. 40 Ty vi tänke icke at gifva, såsom fordom Roms trälar, fåcktar- spel åt en lysten, hög eller låg Pöbel; utan riddar-prof, i skämt och alvar, till ära för vitterheten och den Skönhet som där och allestädes är den enda, SANNINGEN. Från er Critiks närvarande zenith, liksom vore det å den hög-a kräftans 45 Glödande Himlafält skall jag, med er tillåtelse, föra er endast sex månader tilbaka, för at återse vissa delar af vår vittra verld, dem er fackla antingen bränt eller illa uplyst: et lopp, hvilket emedan det aldeles 50 är solens, icke kan synas ovärdigt edert granskande snille. Men på det man ej må tro, at jag å min sida vil gifva, blott 
 
 
 
 
 6 en fåfäng opera af sex Herkuls mödor, hvars tilbud endast vore at kasta måln och mörker på ert vackra snilles ljus; så skal jag göra denna min Critik öfver edra critiker så allmän och så stor i afsigt som den kan blifva. 55 GRANSKNING OCH DES LAGAR. GRANSKNING är, i sin högsta mening, Rättvisa skiftad i snillets verld. Et begrep, som genast höjer oss lika långt upöfver de vilda ströfningar i Vitterheten, värdiga endast Cossacker och Cal- mucker, då man söker blott hvad som kan plundras och härjas; 6o som upöfver de låga vettlösa gäckspel som borde tilhöra endast HOTTENTOTTER. Och likväl är et af dessa — hvad de mäste Critiker altid varit! GRANSKA - är då, i Snillets verld, at skipa rätt, och vara en GRANSKARE, at där vara, på et stort och högt sätt, rättvis. 65 Hvilket at vara, är det enda gudomliga som tilhör en dödelig: ty alt annat stort kan lysa och förvåna, men som et bloss, hvilket förgår ännu snarare än den dumma häpnad det väcker. Men det är et särdeles Ord detta rättvis! ty det betyder vis på rätt; och fordrar derföre nödvändigt At känna de Lagar 70 efter hvilka man skall döma. Och om til äfventyrs ni, min Herre, dessa lagar aldrig känt; så har ni dock en stor, en fullkomlig ursäkt, så i vår som i alla länders Vitterhet, hvilken varit och är, i Granskning, et darkness visible, et klart barbari. Ty ni vet, huru de Franska vackra snillen evigt sönderslita hvarannan, evigt så smäda, som vore Heder ingen egendom 75 
 
 
 
 
 6 och den ro, i hvilken den bör njutas, icke helig: huru bland 8o dem at lysa af en liten skicklighet eller dygd är så farligt som på osäkra vägar at lysa med en juvel eller minsta guld: huru Voltaire sade sig hvar vecka gå igenom en skärseld af försmädelse, och Rousseaus heliga lif — var det icke et långt Marter under vitterhetens cannibaler, hvilkas erzcanibal just 85 denne Voltaire var ! I England — är man så mycket vildare, som man är starkare. Och hos Oss, min Herre, är där någonting så calmuckiskt och så hottentottiskt, så argt och så lågt, som icke varit försökt? Jag frågar er, en så djup kännare? Denna Fackla, som skulle 90 förelysa snillen på vägen til Ära, har man ej slagit den in i synen på dem, svett ögonbrynen och bränt et ansigte som kunde hafva glädt verlden med uttryck af det sannas gudom- liga, af naturens sköna, åtminstone af et mänskligt behag, bränt så vildt, at de sedan sett ut som hade de sprungit från bålet? Ni, min Herre, älskar vitterheten, säg mig, tror ni ej at 95 förbannelsen af dessa skådespel hvilar ännu på någon kal hjesse, hvilken af sina lagrar kan höljas, men aldrig välsignas; nej! hvilkens lagrar, från detta fält, hämdens ljungeld härjat, eller skall härja. Och, i sanning, de tunga suckar af lidande, och ångsten af ioo skam, och smärtan at skändas för intet brott, äro de gjorda at föda löje, at föda sällhet hos någon under himmelen? Jo, det göra de i Vitterheten, och i alla de fina samqväm vitterheten danat! 105 Sjelfva Svagheten, som altid i naturen är helig, ty den är svaghet, och anropar nåd, res sacra miser, sjelfva svagheten, för hvars beskyddande alt rätt och ädelt, al storsinnighet, alt hjeltemod, äro dl; och utom hvars be- io skyddande hälften af Guds egen ära skulle försvinna -- Svag- 
 
 
 
 
 7 hetgin har den ej ständigt blifvit gifven til spillo åt hvar nidings lilla styrka, ständigt gifven til et gäckspel åt de vittras grymhet? Om detta icke är barbari; så kan man icke mera skilja i seder Kamschatka från Paris, och Africas öknar hvimla då af "5 de vackraste snillen. Som jag är öfvertygad, at det är af dessa vilda uptåg i vitterheten, af denna styggelse hos de vackra snillen, som denna tidens folk tagit sin rasande lust at förvända ljuga och smäda, hvilken lust är tidens egna lifliga lynne; så gjorde jag en gång försök at drifva Smädelsen til all sin högd, för at 120 visa i et enda exempel hela des skändeliga majestät — nästan så, som då man tänder eld på en skog där stråtröfvare talrikt dväljas, man med en enda vis illbragd slutar alla illbragder, med en enda stor grymhet slutar alla grymheter. Men Smädelsens rätta styrka ligger dock icke i vissa utbrott 125 af någras arghet, utan i den allmänna vildheten, i det barbari som likt en töcken höljer ännu Naturens lagar af rättvisa. Jag skall derföre här göra et försök at gifva dessa Lagar: först för Granska i Vitterheten, och sedan såsom en til- lämpning, för Omdömen i allmänna lefvernet. 130 GRUNDSANNING. Den enda eviga grund för allmän Rättvisa, och hvars blotta följder alle lagar äro, är klar och enfaldig, som alt sant och alt stort, och är denna At taga kvar sak för kvad den är. Hvilken enfalldiga och gudomliga verkelzkhetens lag likväl 135 fordrar mera än man tror; fordrar, icke den lilla fjolliga för- 
 
 
 
 
 8 flugna inbildning som nu kallas qvickt snille, utan förstånd; och icke den lilla lifliga känsla som man nu finner så söt, utan en fast och hög Redlighet. FÖRSTE LAGEN. 140 Men det första och största misstag på det verkeliga, är at taga en sak för sin, som aldeles icke så är; och i vårt ämne, at taga en sak för vitter, som til Vitterheten icke körer. Derföre är den första följd af vår eviga grundsanning, och den förste Lag i rättvisa 1 45 Al veta hvad man skall döma. Hvilket, min Herre, är i Vitterheten aldeles så nödigt, som för en vanlig domare at veta hvar hans Lagsaga är. Saken är nemligen denna: Alt hvad som talas är ej vitter- het. Men i våra nya, skäligen halfmänskliga samhällen, gifvas iso många öma, vigtiga, äfven rörande och höga tilfällen då man talar, ja enligt den mera vackra mänskligheten, måste tala: sådant är det som helgas åt en väns stoft, åt vördnaden för en konung, åt en högtid i sin lilla verld, m. m. Nu som den ädla och oskyldiga lycka kan hända också den rikaste, at ej z55 hafva så många skrifvare som vänner, hvilke önska at läsa och äga hans tal; så trycker han det. Skulle detta, min Herre, taladt eller tryckdt, göra honom til en Autor; så måste det minsta märkeliga, som kan talas och tryckas under solen, så göra; och deraf följer, at alt hvad som andas, utom de oskäliga i6o djuren, är i grunden Autorer. Och detta skulle en liten tyrannisk pedant blindt få afgöra, för det vackra skäl, at han måtte fritt kunna utöfva sit småtarta- riska välde öfver alt hvad i sin enfald och oskuld är mäst svagt? 
 
 
 
 
 9 Nej, min Herre, ni vill det icke: jag vädjar fritt til ert lifliga snille: ni ser, i samma ögnablick man visar er det, at som 165 alt sant och skönt läres åt Människoslägtet, så omärkeligen bland detsamma utbreder det sig — och at vissa grader af alla de sköna konsterna redan nedstigit från Mästarne til hvar och en som njutit en upfostran. Så med vitterheten. Tala något artigt, skrifva något vackert, göra en liten vers, 170 är nu allmänt. Och at från den lyckliga friheten at äga och njuta dessa små behag, genom en liten critisk förfärlighet som en annan vitter buse, skrämma godt och älskvärdt folk — är et så löjeligt tiltag och så skamlöst, är et litet envälde så otidigt och efter våra seder så dumt, som det vore at för 175 oss lysa ut det bud »at nu mera ingen fick dansa som icke vore dansmästare, ingen göra en elegant visit eller upvaktning som icke vore hofjunkare, och ingen nämna Guds namn som icke vore bisp. Et rent vanvett, min Herre: ty den lättaste lilla mamsell ler, och begriper at man kan slå på sit claver och 180 tekna sin sybloma just som man behagar, utan at med det ena förtörna Rapha1 eller med det andra förtörna Gluck. Men jag förstår: det rätta gudomliga ligger i boktryckar- svärtan. Ty, min läsare, ni kan få jolra qvickt, ömt, sublimt, vers och prosa, så mycket ni behagar, och visa det gärna åt 185 tusende — bara ni ej vågar stänka det med denna heliga smörja: ni må betala den samvetsgrant som en ängel: ty då kommer den förfärlige busen, med Critikens helfvetiska fackla, och skriar ut, at edre oskyldige bokstäfver äro ej värdige at se dagen, at ert fattiga papper borde brännas, brännas, 190 brännas, och kanske at ni sjelf borde kastas med i lågorna. Derföre har jag ofta trodt, min Herre, at en rätt liten criticus ansåg sig uprigtigt för en Pluto; boktryckeriet för sin Tartar; sin smak, sin nyck, och sin lilla afsigt, för Minos, Aeacus och Rhadamantus; sin högfärd för sin Proserpina; 195 
 
 
 
 
 10 sin smädelse eller sina gäckerier, för Cerberus och Furierna; och at man inför honom verkeligen borde til dödsångst bäfva för de eviga lågorna, innan man i ro kunde komma fram til Glömskans flod, eller sin vrå i de Elyseiska fälten. Jag är viss på, at ni genast finner hela detta tyranni så 200 smått, och så argt, som fantastiskt; at ni straxt tycker det vara antingen i hjertat en vildhet, eller i förståndet et litet vittert tölperi; at ni omöjeligen kan se huru ens svärta och papper kan i sig sjelft vara något mera fördömeligt än ens eller bägge än ens tal och tanke; och, 205 bläck och papper, änteligen, at då man på en sådan plan dömer, det måtte vara blott af en liten barbarisk okunnighet om Hvad man skall döma. Detta, min Herre, detta kvad man skall döma, är icke alt 210 hvad som talas, icke alt hvad som skrifves, icke alt hvad som tryckes. Ty det mästa af detta tilhörer icke Vitterheten, utan det allmänna vackra lefvernets gång och stora fria rörelse. Just så som ingen domare i verlden vågar den allvisa löjlighet at döma i sin lagsaga alt hvad som händer och göres. Utan 215 hvad man skall döma, min Herre, är endast, endast det som rätt instämmes til vitterhetens domstol, det är, som sjelft rent och offenteligen bjuder sig til snillets strid och åra. Då, men då först upstig i hela magten och glansen af er visdom! Om alt annat — skall ni tala väl, eller tiga. Af det stora 220 klara skäl at det — angår er icke. Ty det är en vild inbildning at alt hvad man tänker, talar, teknar med bläck, färgor eller svärta, göres för at bjuda trots åt alla starka hufvudens pröfning. Tvertom: det göres mäst för et blott litet behag i allmänna lefvernet, för at finna 225 och njuta något vackert, för at stilla eller uplifva en öm eller glad känsla, af et skäl så godt och ofta så sött, at blott at andas dervid en bitter mening — är lågt och argt. 
 
 
 
 
 11 »Men, skall man då ej tukta, gissla, härja, utrota det dåliga?» Min Herre, Gud skydde er egen varelse! När ni säger det dåliga, så menar ni svagheten; och denna är ofta älskvärd, 230 är altid oskyldig, och — jag talar nu til er själ — skulle det ej vara nog til at förlåta, ja til at hålla af svagheten, at den ger oss en så gudomlig tanke, en så ljuf känsla, af vår egen höghet? Ach, hvad vore denna, utan svagheten och de svage? Men bedrag er ej i er tamerlaniska hetta. Svagheten, 235 min Herre, stiger ofta up til de största behag — men är ändå svaghet, i anseende til en högre styrka. Ser ni väl då hvad förödelse ni stiftar? Och, jag frågar, hvilken, hvilken gud håller sin sköld öfver ert egna hufvud? Denna brinnande lust at tukta och föröda det dåliga, det 240 är, det svagare — är, då ni besinnar at det dåliga, det svagare, upstiger ända til Guds egen thron, at cherubim och sera- phim icke äro rene, at den högste alla verldars Criticus kunde gerna döma dem til Skorrare i sång och fånar i snille, är, säger jag, en ursinnigbet. Men åter, då ni erindrar 245 er de stora sinnens art, huru de ljunga endast mot våldet, pröfva sin styrka endast mot den starke, men le i skyddande gudomlig mildhet mot de svaga — så finner ni at denna brinnande lust at tukta och föröda det dåliga, det svagare, ej annat är än en stackares lust at vara förfärlig, än det 250 stora snillet hos en fåne och heroismen hos en mes. Skulle likväl meningen verkeligen vara ren och al denna critiska grymhet endast vara elden af en kärlek för det goda, hvilken förtär det icke goda; så är det, i sanning, en japanesisk Kejsares kärlek, som styrer sit kära folk icke genom det 255 gudomliga behaget af sälhet i dygd, utan genom helfvets- skräcken för minsta fel; hvarigenom de blifva blinde lagens trälar, i stället för vise och gode medborgare. Ty i Vitterheten — at ni måtte se denna likhet — i 
 
 
 
 
 12 260 Vitterheten, så litet som i någon vacker konst, upsteg aldrig en ny skönhet genom en skräck för fel, utan genom en glad tjusning för det sköna; och så snart en större skönhet up- stigit falla de mindre, utan någon grymhets minsta skrämsel. Sådan är Naturens milda ordning, hvilken ni ock finner igen 265 i alla andra kretsar af det allmänna lefvernets både vackra och lyckliga. Detta vill säga, Min Herre, at det är endast den tjusning Snillets nya skönheter gifva som uphöjer Vitterheten — och aldeles ingen pädagogisk förfärlighets kraft. Tyranniet uplif- 270 var ingen ting. Tyranniet är icke annat än det pedantiska i magt: Om man icke uthärdar at förakta det, så tjenar det endast at gifva död eller raseri. Nu, min Herre, besinna väl — ty detta ämne är oss så vigtigt som alt det behagliga af lifvet — besinna väl, om 275 Granskningen hos oss annat varit, än förgrymmade mesars triumf öfver svagheten? än et herradöme af vittert pack, där den ene stackaren aldrig kunnat nog förlusta sig af at vara den andres tyran? än qvicka nidingars högtid? Men det är nog. Man ser klart, at icke alt hvad som talas 280 och tryckes; utan det egenteligen vittra, det som sjelft rent och offenteligen bjuder sig fram til snillets strid och ära — är kvad man skall döma. Och emedan all lagstiftning bör vara bestämd, tillägger jag — at sådant, som skall dömas, är att hvad som skrifves för Priser, för Academier, och för 285 intet annat skäl än Lärdomens och Vitterhetens ära: men i det ögnablick någon säger »detta har jag gjort, långt ifrån at tänka på Snillets stora ära, endast för mina vänners nöje» 
 
 
 
 
 13 så är det, om det ock vore den svagaste fåfänga, under allmänna Lagarnes skydd heligt. Om alt sådant måste ni, i san och ädel Granskning, tala väl, eller tiga: i fall ni ej be- 290 hagade anföra des blotta lydelse, hvilket dock bör ske redligt och ej är Granska. Men denna gränsen för Hvad man skall döma kan, som alla gränsor, någon gång och på vissa ställen synas mörk. Jag skall derföre lida Critikens furier ännu med en dubbel 295 kädja, med styrkan al tvänne den eviga Rättvisans lagar huru det som skall &mas, dömas bör. ANDRE LAGEN. Det som änteligen, i Snillets verld, med rätt och skäl dömas skall, bör dömas enligt Naturens sanna Ordning, och At döma alt efter sin grad och sin art är den andre Lag i vår vittra Lagstiftning. Redan i ögnablicket, min Herre, ser ert lifliga snille, hvilken ofantelig och löjelig förvirring det qvicka vanvett at glömma denna Lag måste göra. Ni ser, at om ni ville dörna er lilla 305 lampa efter måttet af en sol, och solen efter måttet af er lilla lampa; rosen efter måttet af en ek, och eken efter måttet af en ros; gnistan efter ljungelden, och åskan efter er lutha; det starka efter det täcka, det täcka efter styrkan; och, i alt, det 
 
 
 
 
 14 310 stora snillet efter det lilla fjolliga — så skulle til slut er själ blifva en liten hvirfvel af motsäjelser, och ni skulle se för er intet annat hopp ån at kasta er hufvudstupa i afgrun- den af sjelfva den förvirring er egen hjerne skapat. 0, min Herre, hvad är människan utan lagar? Men — 315 dessa lagar måste ej vittre pyslingar, utan Naturen göra. Det är et stort behag at se ting i al sin klarhet. Vi hade vid förste Lagen et exempel: lät oss se det än en gång. En vanlig domare måste veta Hvad han skall döma, först i hela Riket, hvilket är at veta hvar hans lagsaga är; därnäst 320 innom denna lagsaga, hvilket är endast det rätteligen in- stämda. Men i första stunden måste detta instämda hafva et namn taget af des grad och des art, en rubrik, så bestämd som är möjeligt. Ty hvad skulle ni, min Herre, med alt ert snille säga, om ni såge honom i ståten af sin magt och i lågan 325 af sin rättvisa döma med högtidelig vigt — en Pål i stället för en Pär, och et mord i stället för et ord? Men jag, min Herre, påstår med fullt alfvar, at i Vitter- heten, hos oss så litet som i något land, man ännu aldrig väl känt denna stora och klara lag — at döma alt efter sin 330 grad och sin art. Otaliga grymheter hafva blifvit, genom denna barbariska okunnighet, öfvade mot den renaste förtjenst; och man har vildt dömt och krossat skönheter, som tusende hade kunnat i ljuf glädje välsigna och tilbe. 335 Ty, min Herre, Alt göres ej för alla. Men alla själar skola lefva och hugnas. En son gråter sin far, vid des graf; och bör ej fördömas för at han ej har i sin åtbörd det tragiska sublima af en Monvel. En bondflicka finner et så stort behag i en visa, at hon tar den som en altför vacker skänk af sin 
 
 
 
 
 15 gosse. Den största verkan af vitterhetens sköna, den största 340 på jorden så i grad som vidd, göres på Hopen genom Slag- dängor. Och jag, min Herre, jag sjelf kan heligt försäkra er, at jag i verldens bästa skaldstycken än aldrig funnit det innerliga pathos jag en gång fann i Reimund och Melusina, det höga episka jag fann i Olger Dansk, den rörande sedo- 345 lära jag fann i Carsus och Moderus, den poetiska ljufva hän- ryckning jag kände af Fogel Blå. Upriktigt! Och om jag i lifvet ej hade känt alt detta i sin lilla fattiga enfald både vackra och heliga; så skulle hälften af min själ nu varit blind och kall; så skulle jag också aldrig 350 känt den gudomliga höga åtrå at skydda svagheten, denna åtrå, min Herre, som är det enda mänskliga hos människan, och som en gång öfveralt på jorden skall störta Våldet. Solen uplifvar det minsta kräk, den ringaste blomma; och solen är Snillets bild. Dock hvartil denna inbildnings ståt? 355 Består icke hela verlden af det svaga? Är icke ni, är icke jag, liten, fattig, svag, behöfvande at skyddas? Och detta större, för hvilket vi bäfve, är det icke åter stäldt just så? Välsignad vare Evighetens styrka: den kunde krossa alt, men gör alt för at skydda allas lif. Til denna Högsta Magt 360 kastar jag en blick up, och finner denna milda känslan för det svaga, jemte des gudomliga höghet, så ljuf, at emot säl- heten at den äga jag anser den äran så liten som ynkelig at sitta en herlig men kall narr på hela Verldens thron. Derföre är ock den, som lättsinnigt trampar det svaga, i mina 365 ögon naturens ytterste niding: Och derföre är mit förakt för en Tyran oändligt, då mit hat känner en gräns. Men lät oss nedstiga från detta stora och allmänna — til det som är oss närmare. Och som det väl kan hända, med alt ert vackra och rara snille, at ni ofta har mera inbildning 370 än förstånd; så vill jag tala i exempel. 
 
 
 
 
 16 En Borgmästare i sin småstad — med all vördnad sagdt — kan, i sin nattrock, sin nattmössa och toflor, med förtrolig värdighet rökande sin pipa, gå från den ena ändan af sit 375 herradöme til den andra; och intet öga stötes, ingen själ förtörnas. Nej; det tvertom där synes som denna mössa krönte hans magt, som vore denna nattrock hans rättfärdighets mantel, och röken af hans pipa dambet af en THOR. Så högt, så herrligt är detta i denna grad. Ville ni draga up denne man, 380 sådan han här står, på verldens högste theater, och från topp til tå döma honom efter en Öfverceremonimästare på en Seraphimerordensdag? Ni, på er ölänning, höljd af guld och blomster, och en vidt-blänkande Alexander på sin Bucephalus, tilsammanstå- 3 85 gande til en Carusells vidunderliga Ståt — kunnen ej göra en regel för en ärlig man från landet, som på sit ök söker brydd genom Stockholms gator blott sit quarter. Så, min Herre, spelar en fattig herde sin flöjt på sin tufva, utan at derföre vilja rycka Lyran ur Apollos hand; och en 390 bard i Skara vid en högtid eldad griper så til sin, utan at derföre tänka at krossa eder lyra, hvilken jag fritt medger at ni ofta stämmer gudomligt. Det är klart i dessa exempel at — alt bör dömas efter sin grad och sin art. Folket säger, så vist som ömt, at »livar 395 fogel sjunger med sit näbb: och ni sjelf — är visst glad at få krypa inunder detta ringa ordspråks skydd. Något hvar delar med er denna glädje. Och huru skulle det väl gå, om man finge fritt döma Mina Löjen efter Milton eller Ariosto, och en fattig liten Prolog efter Shakespere eller Homerus? 400 Måttet för hvar skönhet ligger innom des grad och des art. Lagen at döma efter, är just detta mått; och bör derföre , 
 
 
 
 
 17 äfven där tagas. En bondflicka kan vara rätt söt; men är icke gjord för Assembken eller Couren. Den somF. håller et Tal på vers i Skara, menar dermed at fröjda icke Stockholm, icke Paris eller Rom, utan Skara. Men när, med er Critiks 405 fantastiska despotism, ni kallar honom up i denna högsta krets af Vitterhet; så förlora sig där hans skönheter, och hans fel blifva vidunder. Däremot i Skara — är hans skön- het, skönhet; och riktigt motväger hans fel. Endast där — bör han derföre dömas. Eller; om ni är förmycket kär i er 410 critiska allmagt, så måste ni — och det kan ej stöta er höghet, ty Vår Herre sjelf stiger väl lägre ned — så måste ni då rättvisligt sätta ert stora Snille midt i Skara. Hvilket, uprigtigt talat, jag likväl anser för en inkräktning. Ty, om Skara, efter Guds, Naturens, och Kungens milda 415 lagar, får ha fritt sina egna skalder, hvarföre skulle icke Skara fritt få ha sina egna Granskare? Lät oss icke höra et ord om den allmänna Tukt som i Vitterheten är nödvändig. Äfven denna bör vara i Naturens sanna Ordning. Man börjar icke en Reform i Församlingen 420 med Klåckaren, utan med Bispen: Capellanens löjlighet är förlåtlig, Prelaternas aldrig. Hvilken Konung hos oss ville väl börja sin revolution i Seder och Lagar — på Packartorget? Eller, hvilken Vis ville låta frambryta sin nya Epok i Snillets verld med at ljunga mot några de svagaste själar i Hopen? 425 Nej; med de störste och bäste börjar alt bättre, enligt Naturen. Och desse bäste verka sedan ned på alla lägre ordningar af Mänskligheten, genom det godas och sannas gudomlighet; så som solens stora eld och ljus hinner i sin mån också ned til det minsta grand ni ser glittra i stoftet. 430 När denna sanna och vackra Lag »at döma alt efter sin grad och sin art» hinner at allmänt begripas — skall ni ej 
 
 
 
 
 18 mera se i Vitterheten desse höge Fånar våga, i enskilt en- välde, eller i förenta små herradömen, at blindt fördöma det 435 starka derföre at det ej är nog sött och svagt, det vigtiga at det ej är lätt, det alvarsamma at det ej är leende: eller tvertom. De skola ej våga, i en liten mening at skymfa, kalla det »declamation» som just är gjordt för at anropa folkets förstånd och hjertan, kalla det »emot reglorna» som just är 440 gjordt i trots af dem, för at finna något större Beyond the reach of art — that critics dare not mend, enligt POPE. Och, i allmänhet, skola de ej mera, med denna oredans heliga dom — at det stora och nya ej har de små 445 och kända behagen, och at de små och kända behagen ej hafva det stora och nya — kröna sin vittra fånighet. TREDJE LAGEN. Den tredje Lagen — skall visst, Min Herre, göra er så bestört med sin enfaldighet, som den skall göra alt critiskt Tyranni förfäradt genom sina stora följder. 450 Den lyder så, Ingen ting göres för sina fels skuld, utan för sit värdes skuld, Ingenting för sin slätthets skuld, utan för sin merits; ingen- ting för sina fläckars skuld, utan för sin skönhets. En sanning, 455 som man i alla grader och arter, genera och species, innom Snillets verld, bör ständigt minnas. Hvilken stora billighet har denna grund. Människorne börja från intet. Den första frågan på jorden, så i det nödvändiga 
 
 
 
 
 19 och nyttiga som i det behageliga, är derföre icke om at göra något fullkomligt, utan om at göra något. Och om detta 460 gjorda är den enda naturliga fråga — icke huru godt det kunde vara, efter inbildningen eller de högaste mönster, utan huru godt det är. Ty hvad en sak kunde vara ligger uti er tanke, och icke uti denna saken. Det är sant, at den, genom denne tanke 465 på alt det högre den kunde vara, får et mindre värde, men den får sit värde. Så vigtig är denne tredje »det verkeligas lag» at utan des skydd, alt godt och ädelt under solen skulle kunna störtas. Ty det är klart, at hos et slägte som börjar från intet och 470 med alla sin styrkas stora försök stadnar vid litet — at där det ofullkomliga måste vara så naturligt at det icke annat kan än finnas i alla grader och arter. Men Naturen, sjelf eller genom människans snille, gör icke något, för det som deri felas, utan för det som det har. Alt skulle annars vara 475 för vår tanke en evig villa. Eken har icke Rosens behag, Rosen har icke Ekens styrka: en sådan critik är oändlig, men oändlig i vanvett. Ty i Naturen, min Herre, är det likaså naturligt för något at vara mindre, som för något at vara mer. 480 Denne gudomlige tanke, at om ingenting bör frågas hvad det icke har utan hvad det har, at om ingen ting bör frågas hvad det icke är utan hvad det är — finner ni så enfaldig, at jag är viss på ni deråt ler. Och dock hvilar, på Verldens irring at detta icke se, hela majestätliga dumheten af tusende 485 religioner, af oändliga tankar och Omdömen, af det dystra Onda diktadt i Naturen, af Tyranniets helgade lagar, af nästan alt mänskligt Elände. Men denna lära tilhör et annat och högre ställe. Låtom oss åter, min Herre, komma ned til oss. 490 
 
 
 
 
 20 När en liten dödelig sätter sig ned at skrifva en liten bit — vers, tal, bok; så är hans mening visst at göra något särdeles sant och skönt, något ljuft, högt, och värdigt den lilla verld för hvilken han det ämnar. Ni bör i honom se en 495 liten gud, full af eld och alfvar, färdig at ropa sit varde, redan bjuda sit chaos ut, kalla ljuset at deröfver utbreda sig, upställa de dolda herligheter af sit verk, och änteligen, liksom leende i evigt nöje, finna alt godt. Tror ni, eller kan någon dödelig tro, at denne dödlige 500 menar at göra något märkeligen slätt och fult, och icke tvert- om at göra något i sin afsigt och för sin verld märkeligen stort och välgörande? Hvarifrån har då, min Herre, en Criticus det märkeliga raseri at taga dennes verk just i rätta motsatsen af hans 505 mening? at skåda det endast i sina fel, för hvilka det ej gjordes; endast i sit slätta och fula, som han sträfvat af all sin magt at undvika? Det är omöjeligt för någon dödelig, i sin krets, at vilja göra en skönhet och dock göra en fulhet. Äfven en ursinnig, fast i en verld af vilda inbildningar, gör sio ingen ting litet när han vill göra något stort. HAQUIN BAGER ville skrifva på en gång naivt och kraftigt; och han gjorde det. Bjugg har sökt det majestätliga och vigtiga; och han har funnit det på et så både originalt och fullkomligt sätt, at jag tviflar om alle verldens genier förenade skulle 515 kunna göra en enda BJUGG. Månge Talare i vårt Land hafva farit efter det prägtiga och sällsama; med den lycka, at ingen utan det lifligaste nöje läser dem. »Men alt detta är misslyckadtl ropar ni. Säg då åtminstone på kvad sätt, och i kvad mening. Ty här gifvas fel vida 520 märkeligare, större, vigtigare för både vår uplysning och vårt nött än månge dygder. Så är Haqvin Bagers vers och HALL- BERGS stenstyl mera värde, än större delen af alla de vers 
 
 
 
 
 21 och stenstylar som varit gjorde i detta seculo: och Bjugg, i det märkvärdiga både för skaldekonsten och mänskliga snillet, är någon ting vida högre, och derföre mera värdt odödlig- 525 heten, än kanske hälften af v. Dalins Octaver och än hela Qvartoluntan af Fru Nordenflychts tankespel. På samma sätt, min Herre, som i Tyska Baronen verkeligen var mera ädelt, än i tusende mesar; och som Donquixote är, i högsinnighet, så långt öfver CERVANTES som honom diktat, at detta 530 qvicka hufvud visst aldrig hade mägtat göra sin dikt, om han ej ur Riddarsagorna tagit allt hvad i dessa tider Inbildningen hade romantiskt och hjertat stort. Nu är det visst rätt artigt, Min Herre, at se — huru stora hopen, i sit råa men sanna vett, känner mera af Naturen, än 535 alle des små granskare: ty den genast, både för at lära i vis eftertanka, och för blotta lifliga nöjet, fäster mera up- märksamhet vid den ende Tyske Baronen än vid hela Gardet i all sin ståt; och Verlden ännu i denna dag interesserar sig mera för Donquixote än för tusende vanlige höfdingar, hvilkas 540 värde man dock känner. Hopen, Menigheten, har rätt, Min Herre, i denna aktning för det Ovanliga; äfven när det som mäst är misslyckadt. Ty utom det ovanliga nöjet at detta ovanliga se, är deruti något mera vigtigt. Det Ovanliga var det enda som åt Mänsk- 545 ligheten först gaf lif och kraft. De stora vilfarelser, genom at väcka själen och snillet, födde alla stora sanningar: så, som de stora tyrannier, genom at slå eld i trälarnes hårda hjertan, födde alla gudomliga Lagar och Friheten. Men jag åter förlorar er och vår lilla förtroliga krets. På 550 det at, i almänhet, mänskliga Snillets största krafter icke måtte upoffras åt det löjeliga af några irringar, vid hvilka evigt de små granskare fästa sig — skall jag en annan gång 
 
 
 
 
 22 våga några tankar Om det vigtiga för Människoslägtet i de 555 höga vilfarelser såsom et litet försök »Pro sensu sublimi». Här, min Herre, vill detta anförda endast säga — At, då i snillets verld något har nio grader af fel, lät dessa fel också stiga up til vidunder, men en enda grad af stor merit, så måste ni se först, och af rent val, denna enda graden; ty 56o endast för denna gjordes det. Och ni kan för evigt göra er denna klara maxim »at et styckes merit är des mening. Så gör ock en klok och ärlig domare: då han rent ser afsigten vara god och stor, dömer han straxt alt det andra icke som brott utan som våda, där han mildrar alt h vad 565 mildras kan.. At förtiga det en autors vådor göras på hans egna 4älbetalta papper, och röra annars ingen dödelig. Men at detta måtte så lätt, som väl, af er fattas, skall jag tillägga några ord. Fel, Min Herre, af et stort slag, upkomma då man söker 570 en merit af et stort slag: och i det ögnablick detta säges, ser ni huru mycket de stora fel förtjena er vördnad. "lyckas är naturligt för alle dödlige, ty vi alle börje från intet och upstige genom grader af svaghet: det mislyckade finnes ock i alt på jorden. Fel up til det vidunderliga, det löjeliga up 575 til det galna, phoebus, finnas hos Homerus och hos Shake- spere som var större än han. Men märk, Min Herre, at »det mislyckade i det stora» är i alla tiders öden just det som mäst rör oss, det må vara i Hjeltebragder, i Kärlek, i mägtiga eller visa Herraväldens fall, i Religioners och Lärors störtande, 58o i höga Företag af alla slag. Och et rätt godt Phoebus i poesi, et rätt godt Galimathias i prosa, et rätt godt Apoca/yps i vis- dom, en Fåne som demonstrerar, bombast, profetism, djefleri, vidunder — göra oss et mera rart, stort och lifligt nöje, än 
 
 
 
 
 23 nästan alt hvad som kan qvädas eller talas utan fel i många secler. Icke det löjeliga en liten arglistig konstens narr gör 585 ihop — utan det stora löjeliga som Naturen, då och då, frambringar, har den naiva, ägta och originala art, som ger oss högtider af skratt. BJUGGS Poem är et vidunder: det är så märkeligt för en vis, som den röda töcknen öfver Europen för några somrar sedan, eller hvart och et vidunder- 590 ligt meteor: det är så dyrbart i det egna och löjeliga, som månge mästardrag Svenskarne gifvit, hvilka icke kunna be- talas med guld: och om ni älskar det dystra i alt, så är detta Poem, om icke et det Mänskliga Snillets chaos, om icke så häftigt rörande som synen af en förstörd verld, som 595 ruinerna af Rom eller Palmyra, som Alpernas klyftor, så är det åtminstone samma förfärligt höga skådespel af Snillets missöden som et Messina störtadt af en jordbäfning. Ni torde märka, Min Herre, at Rättvisa icke annat är än et rent och manligt Förstånd: och at, om äldsta verlden gjorde 600 förmycket då den ansåg en galen som helig, det dock än i dag är sant, at som Mänsklighetens oskyldiga och små fel förtjena ömkan, så förtjena des oskyldiga och stora fel vördnad. Jag hoppas, at ert rara vett, som älskar det nya, skall för- låta mig dessa något för höga betraktelser. De äro gjorda 6o5 endast för at kunna se aldeles rent, och äfven i de svåraste fall — at som ingenting göres för sina fels skuld, så bör ock ingenting, i ren och ärlig dom, efter sina fel dömas. Det mäst misslyckade har något godt och stort, för hvilket det gjordes: detta är des mening, detta bör ni först se. Så som 610 et Gothiskt tempel är en ofantelig massa af vidunder och stor löjelighet; men har dock verkeligen i all sin vidunder- liga pragt, et pedantiskt Majestät. För detta gjordes det; i 
 
 
 
 
 24 en tid då denna smak var den högste; och är ännu, igenom 615 sjelfva storheten af sina fel, för konsten och snillet mera vigtigt än tio gånger et nätt och välbygt Trosa. Det är aldeles klart — at ingen ting göres för sina fels skuld, utan för sin merits skuld: at, som det bästa icke är utan sina fel, så har ock det sämsta sin merit: och jag til- 620 lägger nu, at i alt är denne merit det enda som interesserar verlden. Något är gjordt i Snillets verld. »Där är fel» ! ropar ni. Ja, det förmode vi alle, och altid. Men är där någon merit, någon sanning antingen ny eller mera rent och lifligen sagd, 625 någon vacker tanke, något skönare uttryck — eller, är där något märkeligt i et sant eller misslyckadt stort? detta in- teresserar verlden. När ni förer oss in i et Hus, så förer ni oss icke först til sophögen, utan til de vackraste rummen. En sophög, Min 630 Herre, kan samlas ur de täckaste boningar; Men på den vill icke ni bygga er thron: på den vill ingen criticus skaka sin spira. Om jag kunde för er, Min Herre, nog lifligen uttrycka huru högt jag föraktar det lilla packakti ga i tidens lynne, et 635 lynne som den tagit af de små qvicka hufvuden, at endast se och endast förlusta sig af felen och det fula i alting, om det ock icke skulle kunna ske utan den pinsammaste möda at förvända och ljuga; så skulle ni få se en styl mycket för kärf och sträng för allas högfärd, hvilken är det enda öm- 640 tåliga hos oss. Men et uttryck, ehuru djärft, kan jag dock här ej spara, emedan det altid i min lifliga harm fallit mig in, och det är detta — »at förlusta sig endast af felen och det fula, i Vitterheten, är at se sina skönheter i ä—n i stället för i ansigtet; och at sorgfälligt märka endast det som är 645 minst fördelaktigt hos en bra karl är at med finaste möda se 
 
 
 
 
 25 en bra karl i ä—n, från hvilken han dock aldrig presenterar sig, då han deremot en face kunde behaga alla. Det är visst, at säga om en Criticus kanske af den lifligaste qvickhet men utan förstånd och rätta lagar »at han ligger och tittar folk i ä—n för at finna dem stygga» är en tanke 65o vida mindre skön, än klar. Men jag, min Herre, bland andra mina sällsamheter, tror icke at man bör säga något skönt om det gemena. Och huru mycket gement som verkeligen är i detta onödiga blottande af någons fel och svaghet, kan ni sluta — först, af 655 den heliga blygsamhets mörker, i hvilket hvar dödelig skyndar sig at dölja alt det som han fruktar kan synas skamligt; och dernäst, af den fina räddhoga, som i mera mänskliga seder hvar och en har för at låta märka at han ser det minsta som 66o kunde komma någon at rodna. Då således ingen dödelig är, som icke ryser för at utvisas för verlden i sin svaghet och i sina fel; då alt det som kan kallas elände i mänskligheten är heligt, och bör lemnas i sit blygsama mörker; då för sina fels skuld ingenting göres, och derföre af sina fel ingenting bör dömas; då, tvertom, alt 665 vackert och stort företag sträfvar til en merit, til något i sin art för alla vigtigt och välgörande; och då i allmänhet denne merit är det enda som interesserar verlden — så kommer ni visst, Min Herre, med mig öfverens om denna stora följd af vår tredje Lag: 670 »At inga andra fel böra, i Vitterhet, för verlden blottas, än de som hafva en verkelig vigt för sjelfva det sanna och sköna.» Och sådana fel äro — icke de svage Autorers, hvilke i sin svaghet hafva sin förlåtelse, och i alt fall endast i sin egen 675 
 
 
 
 
 26 krets böra dömas; icke de vidunderliga Snillens, ty dessa blänka sjelfva såsom alla luftsken, och godtgöra oss rikeligen med sit nya, sit högst märkeliga för vår uplysning, sit ofan- teligen löjeliga. Utan sådana fel äro — alle Mästares, och 68o framföralt alle Pretendenters i Snillets verld. Ty, Min Herre, endast dessas fel — komma i en glans som kan förvilla, i en höghet som nästan befaller vördnad. Endast desse — kunna gifva vilda och tyranniska lagar, kunna skapa secter, dyrkare och trälar. Och endast desse 685 hafva i sit större snille och i sin större ära styrka nog at härda ut en sträng och offentelig pröfning; äfvensom endast deras verk hafva nog högtidelig vigt at genom en sådan pröf- ning gifva åt alla för det som i konsten är sant och skönt en alfvarlig och rätt vördnad. 690 Denne princip är ren och klar: men, Min Herre, märkeligen olik våre andre små Granskares — hvilke väpna sig endast emot det svaga, och förfärligast emot det som just är mäst svagt: då de deremot, i en feg mildhet, kusa för alle Mästare eller Pretendenter af någon större snillets styrka. 695 Det goda som icke är gjordt, kan dock göras: och jag skall visst gifva et exempel af en sådan ren, det är, ädel och dristig, Critik på våre Mästare. Men den stora sanning, som ofta icke naturligen kan komma in i en granskares lilla skalle, kan åtminstone skaka hela hans 700 varelse, om den låter för honom ljuda hans egna interesse. Hvem, Min Herre, af Oss säljer icke gerna sit lilla vett på sit tryckpapper? Och, på andra sidan, hvem köper det som redan är för hela verlden utskämdt? 
 
 
 
 
 27 Men så länge raseriet at se allting i sina fel af laglösheten i Granska underhålles, så länge är ingen ting som icke af 705 någon critisk hvalp kan utbjäbbas som odugligt. Detta, genom at förvilla alt hvad förvillas kan, störtar den Lärda Handelen; och skulle störta den aldeles, om icke be- hofvet af något lärdt, til vishet och nöje, nödvändigt väckte köpare, eller naturens verkeliga värde icke änteligen segrade 710 öfver Critikens arghet, fjollerier, lögn och våld. Och likväl, Min Herre, är ingen ting i Snillets verld så fel- aktigt, at det icke kan vara en skatt af hög och dyrbar up- lysning, ja en själalust, för tusende: hvilket ni ser på alla Verldens tider, på deras alraheligaste böcker, Kyrkofäder, 715 kosteliga Rim och Slagdängor, och framföralt på de nästledne Seclers lärda reliquier. Desse, i sit dam, böra vara eder helige, då ni eftersinnar huru månge strålar, nu slocknade, af et gudomligt ljus de kastat in i et annat slägtes själar, huru många öma alfvarliga 720 och stora känslor, huru många ljufva tårar de då väckt. Ack, min Herre, kan ej en tid komma, då mången herlig sångs nu så gudomliga behag har nedstigit til en liten fattig visa, utan snille, eld, tjusning, höghet; och då störste delen af våra nu så stora och odödliga arbeten hafva sunkit djupt i denna 725 samma förgängelses stoft, kände där endast af sina underbara fel, kände endast af fånige trälars vidskepelse och fördom? Ja om, i almänhet, en viss felaktighet kunde med skäl göra en bok förkastad, hvad på jorden skulle väl läsas? Derföre, enligt Guds och Naturens stora mildhet, hvilken 730 med samma välgörande lag skyddar det minst fullkomliga och det mäst fullkomliga — lät hela verlden lefva. Alt göres ej för alla. Och ingenting göres för dem som äro öfver det gjordas värde, utan för dem som äro under det och deraf kunna hugnas. Det ni föraktar, vörda tusende: och det ni 735 
 
 
 
 
 2S vördar skulle andre förakta, om höghet i själen kunde tänkas utan rättvisa. Så billig som vis är den statskonst i det Lärda, at först upgifva, ärligen, endast et arbetes merit; och sedan, när det väl hunnit spridas, om det skulle vinna någon up- 740 märksamhet, då til allas förädling strängt granska felen. Lät hela verlden fritt göra, och fritt njuta, det bästa den kan. Detta är en klar och gudomlig rätt. Men, i alla större ämnen, kasta hela glansen af ert låf endast på det Mästerlig-a; vänd hela styrkan af ert tadel endast emot des fel; och både äran 745 til at hinna något lika stort skall väckas, och konstens lagar skola heligt fruktas. Sådan, Min Herre, är Naturens rättvisa: sådane äro Lagarne för en sann och ädel GRAN SKNIN G. FÖRSTE DELENS SLUT. 
 
 
 
 
 EN CRITIK ÖFVER CRITIKER MED UTKAST TIL EN LAGSTIFTNING I SNILLETS VERLD ANDRE DELEN. Ubi non est pudor Nec tura juris, sanctitas, pietas, fides, Instabile regnum est. SENECA. 
 
 
 
 
 Til Recensenten i Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 31 Min Herre, Naturen af denna Lagstiftning är at i alting skydda det goda: och derföre at vända Granskningens styrka endast emot Mästarne som kunna trotsande gifva lagar, i stället at den nu är vänd emot de svage, som väl också våga älska något vackert, men i denna oskyldiga kärlek hvarken kunna skada, 5 eller böra förtörna, någon dödelig med sina fel. Och här skulle jag äfven, för at genast komma til eder, Min Herre, sluta det mera stora och allmänna af min bok, med en billig undran, huru det gådt til — at på ingen enda af våre Mästare vi ännu haft en sträng och rätt Granskning: lo at deras skönheter och deras fel slumra ännu i samma mörker, hvarest• de ena icke gläda och de andra icke varna oss: at LIDNERS så nya, så sköna, och ofta så vidunderliga Poesi förtjent ingen critisk aktning: ja, at sjelfve denne trottsige Passionernas Bard har blifvit tåld at, som en annan ODEN is med sine Asar och Göther, införa en ny gudatjenst, och, i riktig likhet med den gamle, göra landet trångt för rimeriets inborne Finnar och Lappar. Men, Min Herre, jag är full af mit ämne. Jag påstår at det är i sig sjelft stort, och värdigt et godt hjertas eld. Det är 20 fråga om ingenting mindre än hela Vitterhetens Lag och Ord- ning, och alla Svenska Snillens rätt. För denna upstiger jag: 
 
 
 
 
 32 och vill, i et litet appendix, våga ännu et försök emot den falska Critikens måst förty flade styrka. 25 Ni förstår, Min Herre, at om det är orätt at se alting helst i sina fel; så är det lågt och vildt at vända saker up och ner på, för at med konst af allting göra fel. Och skulle ni väl tro, at Vitterheten någonsin kunnat fram- bringa en byting af snille så underbar, at han ville vara denna 30 konstens genie och hjelte? Men — följ mig et ögnablick. Om Parodien, eller del Hottentottiska Vitterheten. För at väl begripas, skall jag tala i klara satser och en- faldiga liknelser. PARODIEN är konsten at förvända — alt hvad, qvickt eller 35 dumt, förvändas kan. Det är således konsten at göra det höga til lågt, det sköna til fult, ordning til förvirring, och visheten til vanvett. Hvaraf man ser, at själen i denna rara konst är — en in- fällande lust, arghet och lögn. 
 
 
 
 
 33 Om man öfver er, Min Herre, i er mäst fantastiska Gala, 40 kastade en mantel af trasor; på en Bisp i sin heliga högtid en narr-kåpa; på en General i spitsen för sin här en upsatt mössa; och på en Kungs heliga hufvud en gås*) — och då ropade, se där en Vis af himmelen, en Hjelte, en Lagstiftare, och främst före dem en fin Granskare af oändlig smak; 45 så vore detta et stycke Parodi — och ni kan sätta er ned och besinna huru god den vore. Parodien är konsten at ställa sig på hufvudet, för at bevisa at ni ej står på edra fötter; at asa sig på ändan, för at bevisa at ni ej far med äran i er Caleche. 50 Om tvänne åkarpoikar på Norrmalmstorg hade det infallet at visa åt hvarannan solklart det som man aldrig visar åt hvarannan, i det påstående at dermed härma tvänne Riks- Råd talande med hvarannan — så vore det ock en Parodi, men som sjelfve E—n knapt skulle prisa. 55 Säg icke, at en sådan Parodi vore för dum. Om ni, Min Herre, utför Operan lät en björn dansa för at göra narr af BOURNONVILLES eller BASSIS dans, lät en åsna skräna för at göra narr af STENBORGS sång, lät sex nyckelharpor gällt skorra til för at parodiera MULURS gudomliga violin 6o — vore det qvickare? Och dock kan ni lita på mina ord, at hos oss aldrig någon Parodi ännu varit gjord mindre dum än denna qvickhet. PARODIEN, i sin natur, kan endast träffa det mäst höga. Ty endast det gör med det låga och gemena det lifliga contrast, 65 som sätter i förundran och roar. I samma mån derföre något är högt, af en aldeles ny och ren skönhet, af en stor och harmonisk styl, kan det väl parodieras. Då något är drifvet til högden, til det yttersta af stolthet och pragt, behöfves helt litet för at kasta det i parodi. Det låga är, rätt och slätt, 70 'g Le roi de Cocagne. 
 
 
 
 
 34 lågt: det phoebusiska, det vidunderliga, är sjelft en parodi: således återstår endast det rent höga, det verkeligen öma och ädla, som duger at parodieras. Herliga konst, född utur packets genie! Också är den, min Herre, så lätt som den är 75 gemen. Receptet är detta. Där Pindarus sjunger om Solen, skrif ni en död hund: där en hög skald sjunger om Naturens eviga Skönhet, skrif ni gula skinnbyxor: där han med eld och 8o tjusning talar om Dygden eller Sanningen, skrif ni pölsa. Eller, är ni för fånig at hitta på något sådant; så blanda åt- minstone alt med hvartannat hullerombuller, och gör et litet qvickt djefleri af dumhet. Så mycket genie måste ni nöd- vändigt hafva; och derföre är mit Recept icke allenast godt, tilförlåtligt, probatissimum, utan mirabile och universale til at göra en Parodiens monarch och en packets Apollo. 85 Som man nu sagt mig at i det låga ingen ting är konstigare än en Hottentott när han är rätt konstig, ingen ting mera förbistradt gement och löjeligt; så kallar jag deraf denna Paro- diens konst det Hottentottiska i Vitterheten. Och ert eget rara 90 snille, min Herre, så fullt af sanning, så fullt af höghet, så fullt af grace, finner visst detta namn förträffeligen rätt. Det är väl sant — och den mäst vackra själ kan låta sig någon gång irras äfven ned til det gemena — at ni sjelf nyss en glad dag i Stockholms Posten, sköt M * * * framför er, och genom hans breda mund (som man sagt mig at han har) 95 lät säga oss, at Parodien af alla vitterhetsslag är det som fordrar den mäst fina konst, mästa eld och originalitet. Jag försäkrar er, min Herre, at om en tossa, som också har en rätt bred mund, hade här för mig stigit up, rest sig på sina bakben, och sagt »hör mig, jag är M * * * , göra mina wo språng det är högden af alt Snilles flygt i Naturen», så skulle jag ej känt et naivare åtlöjes förackt. Lät oss se. PEDER PAARS är långt öfver Aeneiden hvars 
 
 
 
 
 35 parodi detta Peder Paars är: och Virgilii stora, harmoniska, majestätliga sång öfver vindarnas förfärliga dån och våld har ej den höga konst, eld och originalitet, som at med Hollberg, Ios den gudomlige Norrbaggen, låta Aeolus näppe töres fjerte Än siden hafvet röre op. Dessa fyra rader, så öma, så sköna, af antik simplicitet, Förr skall en dufva drifva Sin maka ifrån sig Än jag skall öfverg-ifva At troget älska dig I I 0 hafva ej den höga konst, eld och originalitet, som at säga Färr schall ein stifel plife Färpittedt til ein schu Färrn jack schall äffergife Tich red undt huit wallmu. Och, min Herre, då någon för at uttrycka för er, at de stora snillens element så naturligen är det stora som de små snillens element är det lilla, sagt er » Spar/ven qvittrar mellan qvis-tarne, och där kan Örnen "5 120 endast javila» hvilken gudomlig eld måste icke fordras tal at säga efter: »Flugan drunknar på thdfatet, och där kan Hunden endast 125 läppja» x' Men, om detta höga svåra hittils kunnat synas så högt och så svårt; så hoppas jag, at sedan mit herliga Recept, hvilket som alla mirabilia måste i en hast spridas kring verlden, kommer at blifva kändt — skall ingen människo-tossa mera 130 
 
 
 
 
 36 finnas så tossa, at hon icke skal kunna göra en Parodi. Äfven som nu, min Herre, ingen fåne finnes, så dum i Skådespelare- konsten, at han icke åtminstone kan Grina. Jag har sjelf haft tvänne Parodister, som bägge bevisat, 135 huru lätt denna gemena vitterhet är: den ene mera spirituel, den andre mera spirituös: den ene mera kär i fraggan, den andra mera kär i dräggen, af det Gemena: och i sina rörel- ser bägge förenade, som en apa på en björn. Dessa osälla djur ser ni, med en häpen ömkan, dansande inom Savoyardens nto pöbel-trängda krets; och långt är ni ifrån at förmoda, at mänskliga snillen skulle kunna anse för ärofullt at ikläda sig dessas löjeligt gemena öde. Likväl bör en rättvisa här göras åt dem, som, genom en Parodisk yrsel, kommit at blifva Mästare i det sanna Burleska. 145 Den dråplige Norrbaggen HOLLBERG, och den qvicke krymplingen SCARRON, mente kanske at parodiera Romarnes Homer: och för denna Parodi kunna de, stigande med sina verk up på Parnassens högd, ej vänta sig af Snillets Gud annat än — en dugtig örfil. Men i sin yrsel efter det mäst 150 gement löjeliga, hafva de hufvudstupat ned i en ny verld af det Burleska, af löjlighetens vidunder, som Naturen här och där kastar, och Inbildningen i sin egna glans upställer: och för denna uptäckt, som icke är aldeles ovärdig Snillet, förtjena de en Lager. Den låga verlden är också en verld. Den har 155 sit märkvärdiga, sit stora, sina hjeltar och deras öden. Sådane Burlesker äro hos Oss Hr. HALLMANs Parodier: i hvilka alt hvad som är egenteligen Parodi, eller eftergyckling af något ömt och ädelt, är falskt, och gjordt endast för vitterhetens tölpar, för hvilka ingenting skönt någonsin var heligt: men 
 
 
 
 
 37 åter, i hvilka alt det som är sann Burlesk, eller märkeliga 160 caracterer och öden ur den låga verlden, är mästerligt och af stort snille. Parodier — är således et orätt namn på Hr. HALLMANs Dramer. Denne glade Anakreontiske gubbe, denne patriarch för det lustiga, hvars hufvud nu är så vackert som en antik, 165 har förtjänt en vida bättre ära. Han har skapat sit slag, den vilda bacchiska glädjen, som hos Oss har en aldeles egen och original ton, och hvars Pindarus det är rätt sagt at Bellman är. Han har gifvit oss, icke Parodier som släpa sig lågt och ynkeligen i spåren af de stora Snillen; utan Mästerstycken i 170 det Burleska, och i Poesien, i en lefvande dramatisk verld, Hogardts Ta.fi'or. Del Löydika. »Men — ropar en stor halfvild hop — är ej alt det för- träffeligt, hvaråt man kan skratta»? Ni, min Herre, ler åt detta rop; ni som med ert skarpa 175 vett gifvit akt, åt huru mycket, som är rätt hjerteligen gement, man kan skratta. I alla fina kretsar i Stockholm skrattas säkert hvar afton, och på alla Krogar i Stockholm skrattas säkert hvar afton: men detta skratt — åtskiljer desse bägge delar af verlden, i8 äfven så tydeligen som något annat i deras Seder. En tölp skrattar och en man af vett sktattar, en princessa och en roddarkäring; men ser ej ert stora snille, at det klar- ligen är — endast den dumma eller den visa, den höga eller den gemena Själen, som frögdas i detta skratt? iss 
 
 
 
 
 38 Med et ord, min Herre, skratta skiljes så i slag och i grader som alla våra nöjen: så, som ni skiljer — dricka nektar och dricka finkel, äta ananas och äta —, ligga på en bädd af rosor och ligga med svinen. 190 Fördenskull, min Herre, när man söker löjet, bör man icke söka det gemena: och när man i Vitterheten vill uplifva glädjen, skal man akta sig at där uplifva något sådant som kunde kallas det gemenas genie, det lågas konst, och packets vitterhet. 195 Jag vet nog at SHAFTESBURY, hvars höga ande jag til- beder, gjort en liten mästerlig bok för at lära oss — at At- löjet, eller löjliggörelsen, är det enda ägta prof hvilket alla jordens storheter borde undergå, för at dömas, om de der- med stå ut, sanna: om icke, falska. 200 Men jag — känner ingen annan infallibel Autor, än Naturen. SHAFTESBURY har, i min tanke, med alt sit stora snille, orätt. En narr, af genie, hade bordt upfinna hans lära. Ty denna lära, vii den icke säga oss: »At man bör väl dragas genom smutsen, för at aktas ren; och at en ädel man bör 205 djupt höljas af skam, för at rätt blänka i sin ära»? 210 Alt det löjeliga, min Herre, Konsten gör, är, liksom alt det vettiga, ömma, eller höga konsten gör — idel Fatuitet och hoebus. Det är blott en dårarnes högtid: blott et gamman gjordt åt vitterhetens tö/par. Ty Phoebus, min Herre, finnes i det låga och det löjeliga äfvenså ofta som i det höga och det alvarsama, och är i bägge dessa slagen — icke annat än det tölpakti g-a i stort. Deremot är det sanna och naiva löjeliga — Naturens egna; sådant som det oftast synes i den förvillade mänsklighetens 
 
 
 
 
 39 underbara och lifliga contraster. Detta retar oss til det god- 215 hjertiga Löjet: hvilket kan upväcka själen både til en ny öm- het och en ny vishet. Til ömhet — ty det visar oss mänsk- liga svagheten, huru den jolrar, huru den yrar, blottad i sin skam, hvarvid man ler med återhållna tårar: 220 Och til vishet — ty det låter oss se hvad som är en san värdighet. Åtminstone ger detta naiva löjeliga oss altid en viss storsint välvilja emot den, som är föremålet. Ty det synes, som detta föremål vore et offer, hvilket Naturen gör åt vår egen höghet: och hvarpå det således är omöjeligt at 225 icke se ned med et välbehag. Ehuru blotta nöjets liflighet måste göra det sanna löjeliga altid för oss dyrbart. Hvilket var det som mentes med denne tanke i första DELEN: »icke det löjeliga en liten arglistig K onstens narr gör ihop — utan det stora löjeliga som Naturen, då och då, frambringar, har 230 den naiva, ägta och originala art, som ger oss högtider af skratt». Konstens och arghetens löjeliga, emedan det göres af lögn och känner ingen gräns, uplifvar icke samlefnaden utan bort- skämmer den: och om det icke småningom förnedrar oss til 235 lägsta hopens okynne och narrspel — så införer det åtmin- stone bland oss det lilla fina djefleri, som visst icke ger lifvet hvarken behag eller ljufhet, at först allting förfula för at sedan allting begripa. Ni kan derföre, min Herre, sluta tryggt af dessa få betrak- 240 telser — at ingenting är så hjerteligen gement, åt hvilket man sjelf hjerteligen gemen, icke kan rätt hjerteligen skratta, utan at detta gemena derföre i det minsta är mindre hjerte- ligen gement: at en tölp kan af hela själen skratta tre hela 
 
 
 
 
 40 245 timmar utan at hela detta skratt bevisar mer än at en tölp skrattat: och änteligen, min Herre, at man äfven i finare ämnen och med rara talanger — kan så länge spela det löje- liga, tils man sjelf är et åtlöje. Comiske Theatern. 250 THEATERN, i sin höga mening, är en allmännelig och lefvande Crit ik på hela mänskliga lifvet, ifrån den förfärli- gaste last ned til den lättaste dårskap. Det är derföre vigtigt, at denne icke faller i låghet och vanvett, eller rasar up til tyranni. Som Theatern icke annat är, än et lklachinerie för SNILLET, 255 hvarigenom det kan verka på folkets sinnen för at röra deras själar; så kan ock Theatern ingenting göra utan på Snillets vink; den kan ingenting föreställa såsom lastfullt eller löjeligt, som icke Snillet förut, uppenbart och högtideligen, förklarat så vara. 26o Snillet emot Theatern, är såsom den lagstiftande emot den verkställande Magten. Men skulle nu en Theater, genom något vildt hufvuds oförstånd, våga dumdristigt — at sjelf döma och afgöra se- der och caracterer, at sjelf skapa Last och Löjlighet,- så ser 265 man i hvilken blind magts händer hela Samhällets både mo- ralitet och skönhet och storhet är lemnad i Derföre, min Herre, då jag hos eder altid funnit en så varm nit för Theatern, en så fin kännedom deraf, hvilken i 
 
 
 
 
 41 synnerhet lyser i et par af edra Recensioner, som i sanning äro de vackraste mästerstycken ; och då, bland alt det rika, 270 vackra och fina vett som nu är utbredt öfver alla ämnen, vi dock nästan altid sakne stora ideer och altid Principer; så vågar jag af eder utbe mig den godhet at, någon vacker dag, ti l den som styrer Comiske Thea- tern, i Snillets högtideliga namn, göra denna rena och klara 275 föreställning. »MIN HERRE! Huru vet ni, at det ni höljer med skam och åtlöje, icke är något sant, stort, odödligen skönt? at det ni med edra villda narrspel, drifver til vanvett, icke är det 280 renaste, det ädlaste förstånd? »Snillet, måste ni svara, det allmänna Snillet, har förklarat för mig såsom för • hela verlden, at det jag löjliggör är en dårskap, och at således mit spel är et ädelt rön af min konst och icke en smädelse värdig endast Pöbelns vildhet. »Men, min Herre, om, detta oaktadt, ni verkeligen dristar 285 offenteligen hölja något med skam, hvaröfver det allmänna Snillet i edert Land ännu icke förklarat sig? eller, icke för- klarat sig utan antingen med uttryckeligt och högt beröm, eller med en oviss förundran? Kan icke detta, just i trots åf er dristighet, vara något sant, stort, odödeligen skönt? kan 290 det icke vara det renaste, det ädlaste förstånd? och kan så- ledes icke ert spel vara aldeles intet ädelt rön af er konst, utan et narrspel, en smädelse värdig endast Pöbelns vildhet? »Ni ser uppenbart, min Herre, at ni, uti eder konst, ingen- ting kan våga, utan uppå det allmänna Snillets dom. Om ni 295 annars icke vill förvandla er Theater til en stor dramatisk dumdristighet. 
 
 
 
 
 42 »Det är sant, ni har, i både äldre och nyare tider, odöde- lige nidingar til efterdöme. ARISTOPHANES upnådde den 300 grufliga vanära at störta Sokrates, som i gamla verlden var ömhetens och vishetens skyddsgud: och PALISSOT upsteg med samma nidings-snille emot Rousseau, de nya tiders So- krates — då Franska Publikens vett och heder måtte låta ljunga sit förakt emot detta lumpna tiltag af lögn och våld. 305 »Ni har, säger jag, efterdömen. Men jag svär — vid eder egen själs mildhet, vid edert spels talande känsla, vid eder sångs gudomliga behag — at ni icke är gjord för at följa dem! Denna föreställning, at jag må återkomma til er, min RE- CENSENT, innehåller icke et ord, som ej ert eget ädla snille, 310 aldeles oskickligt til dessa lögnens skamlösa konster, som ej er nit för Theatern och er vördnad för Samhället, ja, som ej er blotta känsla af heder, och ert blotta sunda förstånd, gillar. Ni ser klart, at utur detta Theaterns barbari, liksom et glåmigt luftsken utur Träsket, skulle kunna upstiga den, som 315 hade et så vildt hufvud i vitterhet, at han tyckte sig just ärad af at vara en hjelte i det dumdristiga: den, som hela Vitterhetens hela tjusande magt och skönhet, i tio år, icke skulle kunna lära den första minsta känsla i vår själ — skam: den, som med lögnens yttersta fräckhet skulle kunna vanställa 320 och skymfa den heliga ömhet och vishet, hvaraf han sjelf med en ädlare undervisning, skulle finna sig uphögd och rörd: ja, som skulle drifva sit galna mod så långt, at han, han ville vara den odödlige tölp, som djärft kunde spotta sjelfva Skönheten, sjelfva de himmelska Gracerna i synen. 325 Villfarelsen, min Herre, har ingen gräns: och som vi hafve svårt at se hvar barbariet, ännu med en slags finhet, börjar 
 
 
 
 
 43 — så kunne vi än mindre se förut huru långt det altfort skall rasa. Derföre äro lagar, lagar så heliga fästen för vår frid och 330 sällhet! Och derföre, min Herre, skall ni äfven tillåta mig at, genom er, göra DRAMATISKA SÄLSKAPET, som af oss, för- tjenar så mycken ära, denna lilla vigtiga påminnelse. Om del löjeliga som man har rättighet al *la „hå Thea- 335 teyra. Detta är alt det löjeliga som finnes under solen och af Snillet är förklaradt så at vara — förutan det personliga. Ty den yttersta och klaraste löjlighet, så snart den tilhör en enda person, bevisar ingenting mer, än hvad annat lyte, 340 ärr, sjuka, förryckning, som teknar honom: det är kanske alt lika hans enskilta och ynkeliga öde! »Den löjlighet åter, som tilhör flere, som tilhör et stånd eller en art af människor, som tilhör en hel tid, visar der- med at den kan få insteg och spridas, at den kan fritt och 345 altid antagas, at den kan såsom vanart i mänskligheten vara af en evig natur, om den ej förstöres. »Men när man nu drager up den förra arten til offenteligt åtlöje och offentelig skam — huru vet man om man ej då gör leende en grymhet? Hvad vanvett, hvad ynkeligt kropps 350 eller själs lyte, kan ej tilhöra en enda person; och dock hos honom vara äfvenså oskyldigt, som ynkeligt? Om, då vi se 
 
 
 
 
 44 en sådan person, detta lyte tvingar oss til åtlöje, så rå vi då ej derför, det är et slags våld som det löjeliga gör 355 på Naturens ömhet och blygsamhet. Men då af en endas lyte ingenting följer, annat än at han sjeif är ynkelig, så göre vi med vårt spel ingen tjenst åt mänskligheten, utan vinne endast åt oss en barbarisk glädje. »Dock är detta skamliga spel med en endas olycka, denna 360 altid möjeliga grymhet, icke nog. Hvad lag af rättvisa — är väl det, at offenteligen hölja med skam en person, för kanske en enda hans enskilta löjlighet? Visa mig då någon person, så trogen det gudomliga Förståndets läror, at han icke har eller gör en löjelighet? Det är sant, man har ännu icke hunnit 365 förbi de minst lyckliga, de ödkändaste personer: men hvar tänker man väl at stadna ? skola alla hederliga Familier redan börja at bäfva? och de kanske redan skymfades hemliga tårar af blygd — skola de betala våra barbariska löjen? Actörer äro personer, så öme och så ädle, som andre he- 370 derlige medborgare: och jag är viss på at de rysa för at gifva åt Theatern detta lynne. De rysa med skäl: ty alt det som tjenar at laglöst skända en viss person — är, från et så publikt ställe som Theatern, et borgerligt missdåd, som väl kan roa en finare pöbels vildhet, fastän det störtar alt det 375 ädla i våra nöjen och Snillets hela ära. Men — de vittre arbetare för Theatern, i nöd för at finna det moraliska naiva och sanna löjeliga, hafva gripit til alt hvad de kunnat finna: och den vittra som den borgerliga nödens utvägar — äro ofta skamliga. 
 
 
 
 
 45 Satirer och Efikrammer. Ännu äro där vittra styggelser qvar på Smädelsens stora. litania, hvarifrån vi med lika skäl måge ropa bevara oss,he- liga Förnuft! SATIR är, i stort begrep, alt det som är straffande i Vit- terheten. Des styrka ligger i des sanning, des skönhet i dris- tiga färgor. Och så vida är den Critikens lif och ande. Men i samma måni den är lömsk eller fantastisk i dikt — hvilket är väsendet ae nästan al den satir vi känne — är den just Smädelsen sjelf i sin högtidliga ståt. Deremot, min Herre, är den antingen fina och lekande eller endast en ton, en air, antagen för at ge manliga IRONIEN behag och lif åt det som förståndet emot någon bevisar. Den är ock därföre lika oskyldig, och lika klar, som Metaphoren. - 380 385 390 Den ägta Satiren, eller det som i Vitterheten, rent och högtideligen är straffande — det är, sjelfva Sanningen talan- de emot någon, kallas af deras fånighet eller högfärd som 395 deraf lida, OVETT. Derföre får ni ofta höra det bästa, det renaste och starkaste vett, gå under detta namn : och ni kan nästan vara viss på, at när någon klagar öfver ovett, så ver- keligen menar han »godt vett sagdt emot honom. Åt denna svaga konst ler den vise : och som han lagt hela 400 sin styrka, så lägger han hela sin ära, i sanningen. Ovett och Smädelse skiljas icke från Vett och styrka i stil, genom annat än lögn och sanning. Är det sant, är det osant? på denna fråga beror värdet af all angripelse. består 405 Det åter, min Herre, som man kallar GROFHET - 
 
 
 
 
 46 icke däruti at man säger ingenting skönt om det gemena, utan deruti at man säger allting gement om det sköna. At säga det mäst sköna om det mäst gemena — är en finhet, värdig endast lismande trälar. Och dock är ingenting i verlden mera 410 groft, än löpt! Men det är klart, at det minsta ord, som vågas emot en sjelfkär, kallar han grofhet. Och oftast, min Herre, nyttjas detta skymfeliga ord, blott til at förringa kraften af det som säges rent, lifli gen och med sanning; blott til at förringa kraften af det, som målar natten mörk och dagen ljus. 415 EPIGRAMMER bevisa just jemt så mycket som hvart och et infall. Huru många förunderligen qvicka infall hafva icke narrar sagt? Hvilke ock endast derföre varit hållne vid Hofven. Och argheten — måste den icke altid vara skarp och fintlig? 420 Hvaraf följer, at qvickheten icke hindrar någon at vara — både full af arghet och en stor narr. - En dag beklagade sig en Poet för mig, at för et stickande epigram, en ung Bryggare hade lofvat honom et dugligt käpprapp: hvilken hotelse Po e ten fann barbarisk. Jag sade: 425 »hvar dödelig måste ju skydda sig med sina vapen! Epigram betyder På-skrift, och hela skilnaden är at han ger er på- skrifvet med en grof penne och i blått, och ni honom med en fin penne och i svart». Denne Poet verkeligen trodde, at man behöfde hvarken 430 förstånd eller heder, när man i sin yrsel blott är qvick. Man säger icke qvick om något af alvar, vigt, eller storhet under solen: man säger icke en qvick kung, en qvick hjelte, en qvick stor man. 
 
 
 
 
 47 Om det man kallar qvickhet och infall skulle hafva en mening värdig människans höghet; så vore det denna »at qvickhet är en rar Förståndets liflighet, och infall et hastigt drag, en ljungeld, af Förstånd. Men då är klart, emedan förståndets väsende är sanning, at hela qvickhetens värde, lika med alt värde i himmelen och på jorden, återkommer til SANNING: såsom all smädelse, i alla sina arter och grader af retelse och lysande ståt, änteligen måste ses nedstörta i en och samma afgrund af LÖGN. OCH nu först, min Herre, kan jag lägga handen på bröstet och för hela verlden bedyra, at jag ärligen och välbetänkt gripit an det ärofulla verk at Criticera edra critiker. Jag har sökt Lagar af evig Rättvisa, för at, lika evigt, med 435 440 445 dem kunna skydda Frihelen af allas bästa vett. När ni besinnar, huru altid vigtig, huru hög, huru helig denna Frihet är; så finner ni ock, huru ovärdigt det vore at liknöjdt se den förloras i oredan, i busskrämseln, af små fan- 450 tastiska tyrannier. Om något svagt under himmelen förtjenar at ömt vårdas, at heligt skyddas; så är det visst de dödeligas upstigande VETT, i sin första spädhet redan vackert, i sin barndom lifligt jolrande, i sin ungdom ännu halfvildt och irrande, men i alla 455 dessa olika skepnader, i alla dessa grader af den eviga Ord- ningen, på vägen til Manlighetens styrka och skönhet. Huru klart, min Herre, är det icke, at skulle alt det i mänsk- ligheten som kan tadlas, som kan, äfven rättvist, dömas til svagt och ofullkomligt, skulle alt det af en tyrannisk Critik 460 härjas; så vore hela mänskligheten snart en öken. 
 
 
 
 
 48 Ty hvilken Mästare var så stor i snille, hvilken Man var så stark och så ädel, at han icke, lika enfaldigt som vi alle, började med barndomens joller, gjorde ungdomens vildheter, 465 kände hela Svaghetens irringar och nöd? Ni och jag — af hvilka fattiga sagor och visor började vi ej at förtjusas? hvilka ynkeliga versar, granlåts-bref och tal, jolrade vi icke ihop? Hvarest var då denna höga trotsiga Smak, som kallar sig 470 sjelf enväldig och gudomlig; kallar alt, som är öfver den, rasande; kallar alt, som är under den, ovärdigt at se dagen? Snillets verld, som utgöres af mänskliga tankekrafter, liknar den utvärtes och borgerliga. Om i denna, genom det vildaste af alt tyranni, och med sken af den höga Granskning at rensa 475 Samhället från det felaktiga, ni ville utdöma och förhärja alt det som i klädsel, gång, seder, lefnadssätt, vore dåligt eller misslyckadt; alt det som är ringare, ned til det ringaste; ja om det endast vore alt det som så ofta för edra ögon ter sig i smuts och trasor — hvilken altförfärande ATTILA skulle 480 ni icke blifva i den borgerliga verlden, och huru mycket, i sina lägre ordningar och med alla sina fel och lyten, nöd- vändigt, högst nyttigt, altid värdt at skyddas, skulle icke störtas, för at lämna de få aldeles höge qvar i sin högsta magt, men utan et rike! 485 Skulle Mästare ock kunna tänkas så födde til Gudar, at de aldrig känt vår Naturs irringar, aldrig rönt huru lätt det är at mislyckas, och mäst lätt när man som bäst försöker, när man aldrahögst bjuder til, med et ord, så födde at de voro långt öfver mänskliga öden — är icke ändock just allas svag- 490 het, mer eller mindre, vilkoret för sjelfva deras gudalika magt och ära? Lät oss derföre icke så utgranska Verlden, at vi göre den öde. 
 
 
 
 
 49 Det som tilhör oss at göra, är just tvertom, at glädande lifva, muntra och upelda allas svaghet til de bästa försök 495 den mägtar: vi skole snart se i dessa försök mycket som är lifligen vackert, åtskilligt som är ädelt, något i sin mislyck- ning märkvärdigt och kanske stort, och då alle så upeldas af alla, skall änteligen upstiga denna värdiga manliga skönhet, som så tyckes reta eder nit »et uplyst Folks rena och högsta soo vett» eller, om ni kanske mera är van vid dessa ord »vårt Fäderneslands Smak och Snille. Sådan, min Herre, är i sin verkan den gudomliga rättighet, som jag kallar Friheten af allas bästa vett. Och om det är et tyranni, det är, högsta brott, at drista sos det minsta emot densamma, så liknar det aldeles ursinnighet, at i lekande fräckhet drista alt deremot, liksom kunde en ära finnas i just den högsta vanära at trotsa alla lagar. MIN HERRE, Det är icke eder jag angriper, utan laglösheten. Ni kan vara den älskvärdaste af alle dödelige, och dock s io hafva orätt, genom et oförstånd eller en förvillelse. Men det snille har jag hos eder funnit, at, då i sin natur snille är en höghet i Förstånd hvaremot nödvändigt svarar en hög-het i hjerta, jag visst tror, at ni ler bort misnöjet at hafva orätt, i nöjet at se den glädande, den gudomliga skönheten 515 af Rätt upstiga för de dödelige. Jag, min Herre, är så kär i denna skönhet, at jag inbjuder, äfven trotsande, hvar fri och ädel man at fritt och ädelt döma mig, efter detta Rättas eviga lagar: icke derföre at jag tiltror mig vara så stark, utan derföre at det är et så ljuft, et så 520 
 
 
 
 
 50 högt nöje, at med sin svaghet kunna styrka allas frid och sällhet. Men til saken. edra Critiker skall jag, enligt min Plan, välja ut 525 endast sex Exempel, och ställa äfven dem i en så allmän Af och så stor dag som är möjeligt. i. TALARE i Landet. Man vet af huru många ömma, vigtiga, någon gång stora anledningar, TAL i Landet hållas. Oftast äro desse Tal — en ren "ägt af heder eller ämbete. 530 Men om de ock skulle framlockas fritt, och endast af äran at i sin krets lysa, är ej detta en mänsklig och vacker sinnes höghet. De som nu äro mästare i snillets stora konst at leda och röra dödelige, mästare i snillets oförgängeliga skönhet, började 535 icke de just så? Hvilken galen och grufvelig vildhet är det icke då, at skrämma, at förfära til en evig tystnad, de tusende vackra själar, som i sin verld kunde gläda, röra, tjusa och förädla? Men lät oss se, huru Talare i Landet af eder rättvisa skyddas. ÄREMINNE af Friherre Gabr. Adolph W RANGEL. 540 Af detta anförer ni, i god mening, några tankar. Derpå tillägger ni: »och här hade auctor, utan bemödande, kunnat sluta sit Tal». 
 
 
 
 
 51 Och ni hade där kunnat sluta er recension, utan den päda- gogiska sjelftilräckelighet som visar sin skrynkta ögonbryn i denna anmärkning, och utan det satiriska grin, som lyser i 545 orden »utan bemödande». Ty hvem är ni, at ni vågar trycka ned våra själars bästa, vackraste bemödande? Huru vet ni, hvad skönhet genom detta bemödande kan hinnas? och om ingen skönhet hinnes, förtjenar ej bemödandet 550 til det som är vackert både en ursäkt och en erkänsla? Det som en gång, det som många gånger, mislyckas — kan det ej en vacker dag så lyckas, at nationen deraf vinner den största nytta och de största behag? Eller, känner ni någon annan väg til Mänsklighetens ära 555 och sällhet, än friheten af allas bästa vett, än friheten af allas hög-sta bemödande? Sedan visar ni oss denna stora mislyckning uti ÄRE- MINNET genom följande utdrag. Om TIDENS magt icke varit starkare än denne 56o arm som skal krossa detta hufvudbantir, hade denna Ätt ännu flera århundrade blomstrat i Sverige. Minnet af Friherre Gabr. Ad. W RANGEL, af hans egen och hans Förfäders ära och dygd, skal altid helgas af en tacksam Efterverld, och aldrig så hastigt försvinna som ljudet af detta slag. 565 Detta är rent, och äfven sublimt. Men ni — criticerar på detta sätt: »Denne armen krossade ju baneret? Och hvad jemförelse mellan minnet af en berömlig lefnad och ljudet af et slag»? Det är visst, min Herre, at er malus genius den dagen hade 570 stor magt med er. En dödelig arm kan krossa et skört bildverk, enkom gjordt at krossas: men hvilken hög och förfärande motsats i TIDENS 
 
 
 
 
 52 magt, som slår ned och föröder hela stora, af ära genom 575 Secler glänsande, ÄTTER! Och ljudet af et slag — jemföres icke med, utan sättes emot det stora, verlden förvånande, aldrig uphörande RYKTET af hjeltars Dygd och Ära (hvilket rykte gör Minnet hos en Efterverld). Sådant är eder Critiks sällsamma oförstånd! 58o Dock känner ni er egen segers visshet, och med 2 raders ljungande flygt liksom på spitsen af er höghet, utbrister: »En Korsfästare af falska begrep skulle här finna text tel långt flere betraktelser, än detta lefnadslopp gifvit Författaren». 0 min Herre! när man sjelf, sjelf är så mycket en Barrabas, 585 huru vågar man — tala om Korsfästelse? Änteligen, i det ni sätter kransen på ert hufvud, slutar ni: »Bättre en ärlig fattigdom, än en illa bemantlad». Ja, min Herre, och oändligt bättre, än en colibradosiskt skrytande. Paddans välde — är svulstigt, tomt, och gör åtlöje. 590 Är man straxt en tiggare, derföre at man bland sit guld kunde hafva något som är falskt, eller bland sina diamanter någon oklar eller oägta? Det är, min Herre, en lag af Naturens ömhet och af evig Rättvisa — at ära et bemödande som är godt och ädelt, at 595 öfverse et som är oskyldigt, och i bägge at anse meslyckas för et naturligt människans öde. *). *) Detta bör med högsta skäl lämpas på det TAL i Vetenskaps-Academien, som nyss så obarmhertigt släpades tel det critiska packartorget. Hvad brott är väl det at förvilla sig på några ord och talesätt, eller som värst, at sudda ihop några färgor i et olyckligt försök at göra dem skärande och höga, emot det straff at med kändt namn ställas up tel skam. Och detta vågas emot en Man, aktad i andra länder, och af rar merit. Det är förunderligt, at det som är ädelt i Nationens lynne, icke längesedan förklarat sin harm emot dessa vild- heter. 
 
 
 
 
 53 TAL i Linköping öfver den 3 April. Om ni är en gud, så är ni af alla de 30 00o Gudar VARRO räknade i verlden, den som minst borde vara det. Om ni är en människa, så är det i sanning rart at en män- niska kan någon gång vara så utan en skymt af det gudomliga. 600 Den lilla critiken öfver detta TAL, det är, denna lilla dom af edert förstånd, är helt liten, men i sit lilla, just en liten solennitet af Orättvisa. Den lyder så: »Den som upstiger at tala för sina bröder, borde hafva et 605 något så när upodladt förstånd, et visst sammanhang i begrep- pen, någon skymt af smak, någon slags kännedom af sit språk, och en styl som höjer sig til en grad öfver den lägsta hopen». Märk, min Läsare, hvilken theatralisk åska som redan morlar i dessa ord; och hvilken misdådare i stil och tanke den 610 bådar oss. Derpå kommer början af TALET, på hvilken denna doms svåra kraft skall falla. Förlåten, mine Bröder, at den oförmögnaste ibland eder, som aldrig lärt annan Talekonst än hjertats, i dag önskar 615 stafva några ord til denna lyckliga DAGENS åminnelse. lag säger med flit stafva: ty hvilken tunga kan nog värdigt tolka DES händelser, som hela Tidehvarf suckande under Ofrälse- ståndets förtryck önskat, få hoppats, vårt, under Försynens nåd 620 och Gustafs spira, uplefvat. Jag bedyrar, vid alt det som varit erkänd Vältalighet i alla tider, at denne början — är ren och vacker. En lärare kunde hafva gifvit den åt sina lärjungar til exempel: och Isocrates skulle icke varit aldeles misnöjd med des Numerus. Ni, högre i er tystnad och nöjd med er allmagt, säger ej 625 et ord om hvad fel ni deri finner. Det enda jag är mägtig 
 
 
 
 
 54 at gissa är ordet stafva: stafva, som dock hear dödlig vet at man gör med alt som säges i ovisshet och bäfvan. Under samma grufliga dom, med samma tysta förakt, kastar 630 ni ännu dessa rader: - - - - - Genom de Skjutsandes förökning, kunna äfven de K reatur, som utgöra Mordbrukarens redbaraste egendom, förskonas til nyttigare ändamål, än at förderfvas och stupa under obarmhertige resandes händer; och ju mera det är en 635 gemensam pli gt at skjutsa, ju varsamare handterar man sin nästas ök, för at slippa all fruktan för vedergällningsrätten. Detta skall, i er mening, vara så lågt, at ej et ord bör sägas til bevis. Och jag, min Herre, förundrad dervid tänkte, at lycklig 640 vore vår vitterhet, om de, som kallas stora snillen, altid talte om sin GUD och sin KUNG, med så mycken san värdighet, som denne man om sit ök. Om ni aktar et ök ovärdigt at stå i et TAL, så besinna, at en svensk mans ök för en svensk man har mera värde än 645 Store Mogol. Om ni finner detta för litet prydt; så besinna, at där ej talas om en Kröningshäst, utan om en skjutsmärr. Hvad Academisk ståt kunde väl falla på det fattigaste af alla kreatur? Derföre tror jag ock, at denne kloke och väl- sinnade Svenske man på sit ök, lätteligen kan bättre än ni 65o hafva lärt at måtta sina färgor til sin tekning, enligt dessa stora läror af de störste Mästare, 655 CICERO: 'flagna graviter, & mediocria temperat. HORA TIUS: ludentem lasciva, severum seria decent. SENECA: aliquid tragic grande, aliquid comic exile, dicen- dum est. 
 
 
 
 
 55 2. POETER i Landet. Kan et större lappri ges under Solen, än at göra vers? Göra vers är derföre just jemt så vigtigt, och just jemt så oskyldigt, som at måla för ro skuld, spela lite flöjt eller claver, dansa, göra en elegant figur för verlden. Det är sant at Snillet är altid snille, och kan sätta i et 66o sådant lappri sin egen eld och tjusning, sin egen gudomlighet. Men detta är Snillet. Lapp rit är altid samma lappri; och är lemnadt lika fritt åt hvar liten vacker själ som kan bli kär deruti. Man vågar sig et ögnablick på sin inbildnings glänsande 665 Pegasus med himmelska vingacne, just så som man tar sig en ritt på sin lilla schäck. Och denna frihet känner ingen annan magi, än ens behag och lynne. Men de versar, lika med alt annat vackert lappri, som äro oskyldige i en krets af tio, hvarföre äro de mindre oskyldige 670 i en krets af tusende som hålla af dem? Och det lilla fattiga bildverk, som ej förtörnar oss på skrifpapper, hvarföre skulle det så förtörna oss på tryckpapper? Friheten af alt detta vackra lappri, af alt detta söta joller, är helig emedan den är oskyldig: men den är ock vigtig, 675 emedan Snillet, som är mänsklighetens enda Gudomlighet, derigenom kan locka de dödeligas sinnen til det sanna stora som gör deras Lycksalighet. Lät oss nu se, huru denna lilla upstigande skönhet i Nationen af eder vårdas? 68o 
 
 
 
 
 56 Små Förklaringar. RECENSENTEN. Endast den Altseende vet bäst, huru månge de där herrarne äro at göra ihop hvar Recension. Men för oss, min Läsare, är det aldeles lika: lät deras namn också vara Legio: en och samma anda uplifvar dem dock: 685 och då jag, i singulari, riktigt träffar kvar och en, så träffar jag alla. Desutan liknar det där lilla mörka samfundet förväl et Tyranni: och då måste där ju nödvändigt, såsom i alt Tyranni, vara En, som förstår för ingen, och vill för alla. 690 HÖGE VITTRE: höge fånar i Vitterheten. Det är klart at man, med al höghet i Vitterheten, kan vara en person utan al rang, det är, ingen hög- person. Dock är det likså klart, at ingen rang uteslutar någon dödelig från möjeligheten at vara, om Ödet så vil, både vitter, och fånig. Men at i otid bort- 695 blanda dessa åtskilda högheter, är en liten tydning så oärlig som förhatelig. HOLLBERG, den gudomlige Norrbaggen. Detta säges endast i hänseende til hans Peder Paars, ansedd såsom Parodi. Verlden känner, annars, hans originala, hans sanna och solida 700 genie, i Comedien. För at nu ej tala om alt detta andra ovan- liga i förstånd och dygd, som gör honom til en stor Man. BOUFFONNERIE. Så kallas Hollbergs rena comiska drag af ingen annan än den, som hvarken vet hvad dumhet eller hvad genie är. 
 
 
 
 
 57 Dock är det ganska klart, min Läsare, at ingen ting i verl- 705 den hindrar en Recensent, mera än någon annan dödelig, at vara äfvenså fåkunnig, som myndig. Inga sanna och lefvande drag, inga små pathetika taflor af verlden — kunna kallas bouffonnerie. 710 Saken, i al sin klarhet, är denna. Le bas comique — är det löjeliga som ses endast hos lägsta hopen, eller hos de personer som böra föras dit. Le burlesque — är i det löjeliga det mäst ytterliga och bizarra: såsom storheten i det lilla, pragten i det usla, modet i stacka- ren, slugheten hos fånen. Och i taflor af bägge dessa slagen 715 kan vara sanning, natur, och et stort snilles konst. Men BOUFFONNERIE — är utan al sanning, utan al natur, ja utan al mening: såsom ni ser uti en Harlequins språng och grinerier, i hälften af Capitain Puff, och, min Läsare, i vissa Parodier af en viss. 720 Så snart man förstår et drag, finner det lifligen likt och träffande, ser deruti djup mening, betydelse och kraft; så är detta drag ren comique, san poesie, en blixt af genie — och skulle någon döma det annorlunda, så är då sjelfva hans 725 omdöme et bouffonnerie. Intet ämne bör dömas oädelt, som är vigtigt. Äro icke alla laster och tyrannier låga, mörka, oftast smutsiga? Men at visa dem blottade i sin skam, för at med sanningens himmelska eld förtära dem, är rätt. Snillet liknar deruti aldeles Solens odödeliga, rena ljus, hvars strålar vidröra det lågaste, 730 men smutsas icke sjelfve. Någon gång är dock en liten vitter domares mening med et sådant omdöme blott at säga: »det är endast jag, jag, jag som är qvick, resten äro bouffoner». STIL. Det är förunderligt, huru en Recensent kan drista 735 offenteligen förklara »at det är vid Stilen förnämligast han 
 
 
 
 
 58 plägar fästa sin upmärksamhet». Vi andre dödlige hafve altid trott, at det är i sakerna och icke i orden, i tekningen och icke i färgorna, alt stort Förstånd lyser. 740 Lägg nu härtil, min Läsare, at STIL hos detta osäkra slägtet betyder antingen intet; eller ock den lilla Cameleon- tiska konst at lefva af luft och skifta färgor med hvar rege- ring. Stil, trälars granna möda, trälars snille at hölja sin låga mening i en gyldne-sky af ord, at göra hvar tanke, 745 hvart uttryck, til en kall liflös rar och blänkande gåta — detta, detta skall sättas i stället för Själens eldiga fria och lefvande sätt at säga hvad den innerligt känner och för- står! STIL — är icke mer än en, och det är Sanningens. Denna 750 Stil — är stor, liten: hög, förtrolig: lätt, vigtig: enkel, ståte- lig: ringa, glänsande: tjusande, förfärlig: alt, men altid sann, och i sin sanning altid naturligt skön. Detta är klart, min läsare: ty STIL kan icke vara annat än konsten at göra en sak lefvande för eder. Denna konst är det samma som genie: 755 och svarar emot Gudomlighetens konst at med en vink gifva lif och varelse. RECENSION. Hvad är icke, i allmänhet, en Recension för et litet obetydligt rafs! oskickligt at ge en rätt och klar ide om et arbete, som ofta kan vara djupt i plan, högt i ändamål, 760 nytt ock stort i utarbetning, vigtigt för allas både uplysning och sälhet. Om et enda ord af mig kunde, utan rent begrep och utan bevis, afgöra alt; så skulle ju straxt hela verlden vara alt hvad jag behagar? 765 Derföre bör en ädel Läsare besinna, at såsom i en Tidning kan stå en rätt förträffelig bit; så kan där ock stå alt det fåvett, misvett, ovett, vanvett som kan falla på en Tid- ning-skrifvare. 
 
 
 
 
 59 Men ingenting har värde utan genom sin sanning: och ingen sanning känner en annan stilens konst och skönhet, 770 en annan stilens gudomlighet, än den at göras för de döde- ligas förstånd liflig och lefvande. ANDRE DELENS SLUT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EN CRITIK ÖFVER CRITIKER MED UTKAST TIL EN LAGSTIFTNING SNILLETS VERLD TREDJE DELEN Multo magis est secundiim naturam celsitas animi, et magnitudo, quåm voluptas, quåm vita : detrahere autem alteri, sui commodi caussa, magis est contra naturam, quåm mors, quåm dolor. Fortes igitur et magnanimi sunt, non qui faciunt, sed qui propulsant injuriam. CICERO. 
 
 
 
 
 Til Recensenten i Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 63 (POETER i Lande" Min Herre, Minnes ni ännu denna fordna vildhet — då en son ej kunde hedra sin fars stoft i några klagande rim, utan at för denna sin öma svaghet sönderslitas offenteligen? Men lät oss draga täckelset för dessa skådespel af en lätt- färdig grymhet. Vi hafve gladare ämnen. Slädpartiet. Ni tyckes, Min Herre, ännu ej förstå — at man kan göra vers blott som en Cavalier; utan at tänka at derföre göra någon .dödelig redo, eller at dermed mena annat än detta »se här en liten rimad dumhet, om den kan roa er» 1 lo Men nu händer, at detta lilla rimeri finnes qvickt, behagar, med nöje höres, bifalles. Bör en cavalier betala denna lycka, med den skam at stå inför er publikt som en scholpojke? at där höra dessa för- färlige ord »hvad ni gjort är utan interesse, lågt, oredigt»? och 15 på et så bittert sätt lära, at göra vers, hvilket han tog för et vackert lappri lika fritt för alla, är et rysligt vågspel? *) Fortsättning från ANDRE DELEN. 
 
 
 
 
 64 Huru är det möjeligt at kunna roa sig med detta skråpukeri? ja, at finna det stort och högt at evigt vara en buse för de 20 rimande barnen? Eller, kan någon inbilla sig, at när en cavalier, i sit fria och glada lynne, med sin egna lifliga hjerne, för sit eget nöje, rimar ihop et litet fjolleri, han dermed tänker sätta sig i en vitter skomakar-lära, där han liksom af spanremmen bör lära 25 känna hvart fel han gör? Bort, långt bort från det vackra lifvet, alla dessa fantastiska fulheterI Detta endast är en sann och manlig rättvisa: at öfverse det svaga: at låta et gladt och qvickt lappri roa så länge 30 det kan: och då straffas måste, at utse icke en endas utan allas fel, eller, om just nödvändigt en endas, icke en Cava- liers, utan en Mästares. I hvilket fall ni hade kunnat välja just den Piece, som är denne samme Theaters högtideliga mästerstycke, där ni finner 35 ännu mera Osvenska än skönheter, och där väl icke Fröknar tala som pigor, men i stället en Halfgud talar som en Fröken. Skulle åter, genom Gud vet hvad för rätt, et vittert lappri, hvarmed en Amateur roar sig, och hvaraf han gör en compli- ment åt någon Theater, kunna dömas skyldigt under Critiken; så bör då domen ställas, icke emot honom, utan emot den 40 Theaters Tribunal som, genom sit myndiga bifall, och sit publika spel, dristat et sådant brott emot Smaken. Men — det är så svårt at hafva mod, och ädelt våga något mot den Högre. Tvertom, det är så lätt at i sjelfs- 45 våldig grymhet leka med de svage! 
 
 
 
 
 65 Persar i Sirengnäs öfeer Freden. Vet ni, Min Herre, at för några år sedan var vår fattiga Vitterhet, genom en viss fånig skrämsel, så tyranniserad af en liten liflig Calmuck, at när en Lärare i Provincen vågade pryda en liten högtid på sin ort med et Tal på vers, skulle han nödvändigt i Stockholms Posten dragas up för verlden 50 til skam: för det brott, at Provincen, naturligtvis, var fattigare på smak och granlåt än Hufvudstaden: och i trots af det billiga eftersinnande, at, då för honom såsom Lärare ingen- ting i lifvet var mera ömt och heligt, än den vördnad han kunde hafva hos ungdomen, förlusten deraf skulle kosta 55 honom suckar af innerlig smärta. Men har man, redan länge, så kunnat leka med en Lectors ro och heder; hvilket narri är då icke en Djäknes lilla ära! Er, Min Herre, anklagar jag likväl, i förevarande Exempel, för intet större brott emot Granskningens heliga Lagar, än 6o en Omildhet. Genom BOILEAU, denne Ärkebuse i Vitterheten, varnar ni den unge Poeten i Strengnäs »at icke taga en yrsel at rinna för någon gudomlig kallelse til Poesien». Detta är godt och rätt — om endast ni förut sagt et ord 65 til glädjande beröm för en yngling, som omöjeligen, såsom Y ngling, kan hålla et Tal på Vers, utan at förtjena et beröm. Och huru vet ni, om icke på et sådant litet beröm hela hans lycka i verlden hade kunnat upstiga? Jag har ock läst dessa Versar ifrån Strengnäs, och finner 70 ingenting under solen som hindrar deras unge mästare at 
 
 
 
 
 66 med tiden rima många Pris-stycken, åtskilliga Operor, och til slut, om ni behagar, en Hjeltedikt. Han är utur LIDNERS schola, och sjunger i denna ton. 75 (Anropelse, p. 4). Du öma MÄNSK LIGHET, . Från livilkens sälskap skild en hjelte viltdjur är 8o Lät mig dit Majestät, på snillets vingar, följa Lät Villans falska bloss din Guda-art ej dölja Tänd, af din ljufva eld, den låga i min själ Som brinner til dit lof; til mit, til Likars väl! (Hjeltens hopp och faror, p. 7). 85 90 95 Som IRIS uti skyn rned brutna skenet prålar Och för vår svaga syn en ögonvilla målar, Men straxt en stråle ned från svarta målnet far Och störtar kanske den, som mäst betagen var; Så den i hjeltebragd sin lycka tänkte vinna Får se sit eget blod för sina fötter rinna; En vän des öde ser, och ryser vid des fall . . Han mot sin Y onathan kan Davids känsla hysa, nej, ach nej . . . beklaga blott och rysa. Men hjelpa - - - - Et irrbloss ofta för til brädden af vår Graf .. . I bombers skurar ack! hur Döden blindtvis far Tils man ej annat ljus, än styckens ljungeld har; Vid tappre hjeltars fall de bleke norrsken skälfva Och häpne stjernorna i ske kretsar hvälfva Och stranden skakad ger et rysligt återskall Af slagnas klagorop 
 
 
 
 
 67 Men månn ej HOPPET än de matta hjeltar lyser, Och slocknar väl det Mod en hvar i hjertat hyser? (Sjöslag, p. 100 13). När i en grym Orcan, där död och fasa ryta Och vädren slita tog och ror och master bryta, När luften, höljd af måln, blott ljus af blixten får Och sjömäns häpna hop på bräkta kölar står, De ropa himmel hjelp! men blixt, men dunder svarar Och död i hjertat sig med död för ögat parar. 105 Af denna sista raden kunde den störste mästare hafva gjort sig en ära. — En sång dl GUD är kastad in uti detta Tal: af hvilken sång tre stropher uphöja Guds magt, vrede och nåd: p. y. GUD, som ur Intets toma famn Blott med et Varde alt beredde . . • Stort är af evighet dit namn! DU blinkade, och Ljuset blef: Du andades, och Vädren jöto: Och stormar fram i dunder bröto Och Thordöns blixt din MAGT beskref. (Men) 115 120 FRÅN Dig en VREDES blixt gick ut, Straxt Himlar — dig med balvan såga Och Änglar — dig- til fota lågo Och Mänskan — väntade sit slut. (Dock) 125 
 
 
 
 
 68 DU rörs af Folkens K lagoljud, Du ömt dig Vyer dem FÖRBARMAR, Du reser dem med Allmagts Armar, Och Folken ropa: Du är Gud! 130 Jag frågar nu hvar rättsinnig Läsare, om denne yngling förtjenar mera en snäsning, än en upmuntran? Lät oss besinna, huru det går til i en sådan ynglings själ: huru han samlar hela sin känslas och tankes styrka: suckar innerligt efter det gudomliga: kastar en liflig blick ut i den 135 halfdagade verld som lyser för hans ungdom: och vågar änteligen deraf sjunga för oss det som han tror mäst skall röra och gläda. Ännu står han mera häpen än tjust öfver sit stora före- tagande; då vänner och beskyddare lyckönska honom, och 140 någon mera nitisk tror sig tända första glansen til hans lycka med at gifva åt verlden hans sång. Hvad, i alt detta, finner ni, som icke är oskyldigt och heligt? Och skulle, Min Herre, ni, en synlig Vitterhetens Förste, hvars visa dom denne yngling med vördnad förbidat, skulle 145 ni icke se detta oskyldiga och heliga — så är eder själ för- lorad från det milda och Konungsliga som lefver utaf nöjet at beskydda, så är denna eder själ kall, slätt och liten, och jag dristar då förklara i rena ord: ni var icke född at regera! 3. THEA TERN. Om Talare och Poeter i Landet, det är, de som offenteli- I50 gen vågat vara Amateurer af snillets skönhet, som vågat med sina exempel uplifva en mera vacker Mänsklighet och ädlare 
 
 
 
 
 69 nöjen hos oss, om de af eder rönt en Omildhet, än lättsinnig, än barbarisk, sådan som af en liten Tysk-dansk Unions-Kung i Medeltiden, hvilkens spira — höjes lätt som en förgyld spån öfver den vittra Aristocratien, men faller tung som af 155 råstigt järn på Folket ; så måste jag deremot, i en glad för- undran, tilstå, at THEATERNS lyckliga barn hos eder funnit — aldeles et Faders-hjerta. Men, äfven Faders-väldet, som ni vet, faller för ofta i nyck och öfverdrifning, för at svara emot det vi kalle Granskning, 160 eller en klar och högtidelig rättvisa i Snillets verld. Fars-väldet — har sina guldgossar, och sina hat-ungar; har sina dageliga irringar af lynne, smak och svaghet. Deremot är Theatern — en för stor och för vacker Provins af Vitterhetens Rike, för at, i någon nyck af godhet eller 165 arghet, egensinnigt styras. Tack och ära är det ni förtjent för eder publika mildhet emot personer — som, fastän af val Skådespelare, hade gerna, i andra Lyckans vägar, kunnat gå långt som en annan; men som åter nu, dagligen utstälde för äfven den mindre uplyste 170 Publikens fördomar och despotiska tycken, måste snart sagt upoffra sin egen heder, ro och sälhet åt allas Nöje. Men ingen Publik är så litet uplyst, at den icke snart återkommer til den eviga Rättvisa, hvaraf Naturen lagt en känsla i allas själar — om den endast ej förvillas af deras 175 myndighet, som den, i sin första bäfvande okunnighet, lärt at anse för Orakler. Hos er, Min Herre, tadlar jag i denna art af Granskning: »at ni, nästan altid, dömer lösligen, och utan et visst gifvet skäl». Då skulle ni döma, icke lösligen, utan bestämdt; om ni, i8o altid och rent, sade ut »just det egenteli ga» som ni aktar väl eller illa speladt. Och då skulle ni gifva et visst skäl; om ni, 
 
 
 
 
 70 återförande åskådarens inbilning til just detta egenteliga, altid och rent, citerade den sanning utur Läran om det rörande 185 och sköna, kallad Ästhetiken, det är, den Lag, enligt hvilken det spelade vore väl eller illa speladt. Ty kan ni väl inbilla eder, at utan sådane rena och klara skäl, Theaterns snillen, som nog få känna sin konsts oände- liga möda, vilja lemna sin publika ära, eller at Allmänheten 190 vil lemna sit eget fria förstånd, åt en blott röst som höres utur en Tidning ? Derföre är eviga Lagar, klara och eviga skäl, det som jag, i alla Svenska snillens namn, af eder fordrar: eller ock den känsla af eder sjelf, at icke uphäfva er til domare! 195 At säga om en Actrice — Man har icke nog beröm at gifva henne är antingen at bortskämma den i sin naturliga art förträffeliga flicka, som eder nåd så hel och hållen faller på: eller om hennes själ är för sann och för ädel, så kastar ni er åtminstone på detta sätt, liksom genom 200 en parodisk nyck, utur en Domares kalla värdighet, bus ned i det söta fantastiska som tilhör en Cavalier. Et sätt at döma, som hvarken är vittert; eller duger at vara publikt. Och hvilket, infördt i andra ämnen, emedan af Snillet ju alla efterdömen böra tagas, skulle göra en mägta 205 löjelig förvirring. Ty, då motsatta ting bäst uplysa hvarannan, döm sjeif, hvad skulle ni säga om den Häradshöfding, som öfver en rätt vanartig sälle, skref i sin liflighet, blott och bart, denna dom: man har icke nog spö at gifva honomI 210 Ni förstår, Min Herre, at den despotiska nyck, den lifliga 
 
 
 
 
 71 och ofta charmanta lag-löshet, man tillåter sig i nåd, den til- låter man sig, naturligen, lika lätt i Onåd. Och alt, i stället för en klar och gudomlig rättvisa, måste då blifva et vildt och fjolligt behag. At säga til Hr W—G, hvars själs naturliga ton är en liflig, 215 ädel, men i er tanke ofta altför melodisk, Ömhet — Åskan, Stormen och Haft-svallet sjunga ej . . . . det är i sanning at tala som en JOFUR til en dödelig. Han kan förfäras af dessa ordens ståt, han kan förbländas af den höga glans hvarutur ni talar: men, på denna eder 220 nåd at så blotta eder gudom för hans ögon, kan han ock förgås. Ty, Min Herre, ingen Jofurs röst af eder, och ingen mo- narchisk vilje, kan göra en öm och god Actör, i trots af Naturen, til en stor Actör, och minst til en så stor, at han 225 til mått för sin ton bör tänka på Åskan, Stormen och .Hafs- svallet. Men väl kan han förlora — den ära som är honom naturlig, för den ära som han kan tvingas at söka, men aldrig hoppas 230 at finna, i en våldsam konst. Ni hade, tvertom, bordt varnande lära honom — at aldrig våga sig hvarken utom, eller Öfver sin själs naturliga ton: at derföre väl spegla sig i andras theatrala vanvett, för at rätt lifligen se det ynkeliga och vämjeliga i en ytterlig, ur- sinnig, evigt creverad själs spel, efter Fransyska bruket: och 235 at, såsom alt öfverdrifvet är Phcebus, är blott en stor och häftig tölpaktighet, så tjenar det endast at göra Skådespe- laren, icke til en på våra sinnen ljungande sanning, utan til en lifs-lefvande lögn. 
 
 
 
 
 72 240 Och, Min Herre, när ni hade sagt detta åt Hr W — G, kunde ni hafva tillagt, för at visa huru djupt ni ser in i Vitterheten, at just denna samma theatrala besatthet finner ni igen uti många våra, efter vitra Calendern, stora snillens för- nämt tossaktiga tilbud — at taga an en myndighet, och 245 tvinga sig up til en höghet, som Naturen icke gifvit dem. Då de deremot, i sina själars egna mått, det är, i Naturens sanning, kunde hafva för oss alla et rent och stort behag. At föreställa oss, så nitiskt som ni gör, huru det väl kan tillåtas F ARC EN at galnas i spåret af den högre Comiken 250 är ju at så där fint låta oss förstå, at vi väl ännu så där half-gement kunde närma oss til Pöbelns smuts och det bar- bari, hvarutur vi, i ädlare snillens ljus, upstigit? Ty, hvad är väl det, ni kallar F ARCE? Älskade icke alla Folkslag dessa förbistrade, vilda och grofva nöjen, då de ännu voro barbarer? 255 Är icke, än i dag, alt Hottentottiskt farcicaliskt? Ja, är icke al Pöbels hela själ, i andakt och i rolighet, i alvar och i skämt, idel Farce? Men denna snillets liderlighet, hvaruti Pöbeln så gerna tumlar, består den likväl icke endast i och genom Nije? Och det vi kalle »förbannadt roligt» är det icke 260 nästan altid, i sig sjeift, högst onaturligt och gement? Det gemena skulle evigt kunna ursäktas med det roliga — om ingen rolighet, intet nöje lika stort och större, fanns i det sanna och ädla. Men, Min Herre, fastän jag vet at ni har på er sida vår 265 svaghet, som altid vil nedföre, til de lätta och gemena nöjen: så skall dock aldrig, så länge jag fritt andas, det tillåtas eder eller edre bröder, at, i ro, få bortskämma och förnedra mit Fäderneslands Vett, Seder och Ära. 
 
 
 
 
 73 At lära oss, som ni gör, huru Själens smålöje är något kallt til sin natur . . . . ach, Min Herre, det öfvertygar mig endast, 270 at Himmelen i sin onåd gifvit er en svag själ, matt, kall, med et halft lif. SENECA, som i en enda tanke hade mera själ, än tusende Somrars vittre fjärilar och critiska dag-flugor, lärer oss — at alt sant nöje är alfvarsamt *). Och, jag vädjar fritt til alla mit Fäderneslands rena och vackra Själar. De 275 vilda, de häftiga nöjen, som finnas i det besatt rolig-a, äro, emot et enda själens smålöje, som en högtidelig natts tusen- de bloss och facklor, emot en klar och ljuf vårdag. Men nej — jag känner at det icke är til eder jag bör tala om Själen och om Naturen. 280 4. ÖFVERSÄTTNINGAR. Fastän det är Nationens egenteliga ära i snille, och största ära i sann mänsklighet, at ur sit eget sköte frambringa store Tänkare, sanne, ädle och genom sin naturliga höghet konungs- lige Autorer: så är det dock ännu mera vigtigt för oss, emedan. äfven den största Nation är blott en del af verlden, 285 at lära känna andra berömda Folkslags mästarverk i all slags vitterhet och idrott. Men denna vigtiga fördel vinnes genom Öfversättningar. Dessa, såsom alting i Mänskligheten, börja från svaghet, och gå til fullkomlighet. 290 En fullkomlighet, som dock i detta ämne är nästan alra- svårast: icke derföre at den är så stor i sig sjelf, utan der- före at den beror uppå så ängsligt fina riktigheter. *) Res severa est verum gaudium 
 
 
 
 
 74 Hvilket, Min Herre, ni kan se på alla andra Nationers för- 295 sök i denna väg: på Fransosernas många och lättfärdiga Öfversättningar af de Romerska och Engelska Snillens verk, bland hvilka d'Ablancourts Version af Tacitus blifvit kallad La belle Infidelle: och änteligen är det aldeles klart af den högtideligaste Öfversättning, som varit gjord i vårt eget Land. 300 Denna är v. Dalins Öfversättning — af en så dråpelig bok som Montesquious om Ordsakerna til de Romares Välde och Fall; gjord på en så stor Persons som fordna Enke- Drottningens uttryckeliga anmodan; och af Svea Rikes då vittraste Man. 305 Detta oaktadt, finner ni sällan denna Öfversättning utan en bifogad förträffelig Critik på Öfversättnings - felen, som äro både många och stora; då likväl där frågan endast var om et så kändt Språk som Fransyskan, och om en så enkel och ädel stil som Montesquious. 310 De tusende fina lynnen och egenheter, hvaruti Ord kunna ställas och tagas, kasta ofta äfven en god Öfversättare först i et qval af tvekan, och än teligen i en förvillelse, genom just hans ängsliga möda at vara särdeles riktig. Men, den hela stora förti enst at med en stor och tacklös 315 möda hafva gifvit Nationen et stort snilles arbete, vigtigt för allas sälhet — denna förtjenst är altid oändligt öfvervägande. Och at icke se denna så klara och stora förtjenst, först och framför alt — det visar en Recensent, så djupt förvirrad i sina critiska spitsfundigheters lilla skrå, at han icke mera 320 ser hvarken saker eller Verlden. Man förkastar icke et vackert hus eller palats, för några fels skuld i architecturen man deri kunde finna: ty man lika säkert ser, at det vigtiga är där, och at man, dessa fel o- aktadt, med både största nytta och största behag kan bo där. 
 
 
 
 
 75 Men det sätt at döma, som man skulle kalla barbari i all- 325 ting annat, det, min Läsare, är, än i denna stund, just Lag i Vitterheten 1 En uplyst och redelig Man Öfversatte nyss, af blott patrio- tism, FERGUSONS bok om Borgerligt Samhälle, hvilken i hela England anses för et mästerligt och classiskt arbete: och 330 strax var ni, Min Herre, eller någon eder vän, färdig at stapla ihop några Öfversättnings-fel, för at på dem stiga up och myndigt utropa: »det är visst at, OM månge dylikt miss- tag förekommo, hade Öfversättningen ringa värde». Liksom några spån på Hafvet — kunde göra det oskickligt 335 för en lycklig och rik segelfart! Ty jag dristar fritt försäkra alle Läsare i mit Fädernesland, at vi hafve icke en enda Öfversättning-, då jag blott undan- tager dem som göras på vers, hvilken, om ämnet annars har vigt, icke i trots af alla sina fel, låter sig rätt väl läsas. 340 Men ni, Min Herre, huru kunde ni ej se, at, då Nationen ännu arbetar med en halfbarbarisk tröghet at våga något för sit vett, ni med detta edert tanklösa nit, med detta edert OM, skulle i förtid störta et vigtigt arbetes credit, en ganska manlig. och kraftig öfversättnings ära, en redlig mans patrio- 345 tiska hugnad, och en kostsam anstalt til tusende Läsares uplysning och nöje? En annan vitter medborgare gaf oss derpå et snilles-verk af STERNE, hvilken Engländarne kalla the Inimitable, och af hvars Sentimental Jorney jag anser en öfversättning för det 350 finaste konststycke. Ni, fejade strax ihop ur denna täcka boning 
 
 
 
 
 76 en liten sophög af fel; och såg ej en skymt af alt det vackra och underbara som blänkte omkring er, då ni fejade! Låga litenhet i sinne och själ! är icke al välmening, är 355 icke al förtjenst, helig, och dyrbar för oss alla? Huru skall det som är godt, det som är ädelt i Nationen, någonsin up- stiga, om vi så låte oss evigt irras af desse från all gudomlig Rättvisa förkastade små andar, som kunna se en fläck i solen, men aldrig solen. 5. NY A och dristiga SNILLEN. 360 På dessa har man, från Lärdomens början til denna dag, sett alla vanlige Granskare — stöta an, förgås, och blifva til vrak. Hvad är det icke för synd och skada, Min Herre, at Natu- ren skall vara så oändligt mera hög och rik, än en vitter 365 mans lilla skalle! ja, än hela stora Vitterhets-skrån, hvars alla rara konstverk, lagar och rätter, en enda blixt af Naturens Genie gör til grus, där knapt några grand ännu glittra för barnen! Men dessa betraktelser tilhöra et annat ställe. 370 Här, är det för mig nog at anmärka: At det är endast de nya och dristiga snillen, som Mänskligheten har at tacka för alt: och at, om deras eldiga och stora vercksamhet kastat dem i några irringar, så visa oss sjelfve desse irringar mera af Sanningens och Skönhetens rike — än tilhopa alle kalle och 375 säkre trampare på sin enda stråt, som är så lagligen utmätt i vittra steg, med sina riktiga mil- och fjerdings-stolpar för Snillet, samt et starkt salvagardie af Kungars beskydd. Det är visst, Min Herre, at om ni icke lärer er väl at för- stå naturen af det triviala, och naturen af det nya och 
 
 
 
 
 77 dristiga; så skall, när en Autor af denna femte Class före- kommer, det altid hända er, at icke veta hvar ni är hemma. Ni skall straxt tycka er se vissa lifliga och stora irringar: ni skall tro er klart finna, at han, i Sanningens och Skönhetens verld, icke far, som andra beskedliga snillen, riktigt och vackert, efter Vägvisaren: och ni kanske skall, i djerft fåvett, våga kalla honom rasande. Men, Min Herre, jag skall icke här tala för det sanna Snillets rätt. Ni skulle visst icke uthärda Naturens hela styrka — emot hvilken ni dock, genom er orättvisa, vågat ställa eder svaga lilla dödliga varelse. Jag skall här blott, med er, betrakta et enda Exempel. 380 385 390 Ni trodde er hafva begrafvit, under mycken mull, och djupt i jorden, en viss stor Förtjenst. Se up 1 Känner ni igen denna hotande, för er något jättelika, Vålnad . . . . .111ANDERFELDT om den FALSK A POLITIK EN. Det var er Recension af detta lilla mästerliga verk — som 395 gaf sista styrkan åt min harm, och lät mig på en gång se och känna, huru svag och tyrannisk er vittra regering var. Då jag ännu icke kände Vitterhetens namn, var denne Autor redan en af de störste Talare i mit Fädernesland: i min ung- doms första gryende dag, lärde jag at anse Äreminnet öfver 400 BANER för et Mästerstycke: och altsedan skymtade aldrig för mig den tanke, at en gång skulle kunna upstiga i mit 
 
 
 
 
 78 Fädernesland den kala skamlöshet, som vågade säga til en sådan Man: »ni borde icke skrifva».*) 405 Som ni, känner jag ock — denne märkvärdige Mans ung- doms-irringar. Men från dessa vänder jag mina ögon bort — med tårar. Vi vörde hos en berömd man, icke hans fel, utan hans dygder. Men ni, af hvilken ond andes röst lärde ni, at högst olik Gud, och icke lik någon öm och ädel dödelig, 410 förekasta en Man hans ungdoms irringar? at, med dem, om mögeligt, söka at för evigt utesluta honom från ärans heliga väg? och at, genom denna spitsfundighet af barbari, vara den minst mänsklige af alla människor? Den djerfhet eller den högfärd, ni inbillar er det vara — 415 at tala så fritt och med denna styrka til Ministrar och Konung- ar, är blott hos eder en oförståndig och ynkelig feghet. Det är, just i trots af denna feghet, endast och egenteligen til Ministrar och Konungar man bör tala. Och som al sanning är gudomlig; så är ock hvar dödelig hög, som säger en sanning; 420 så vidt han det gör. Denna ädla frihet bör äfven behaga Konungar. Ty det är min tanke, at i den stund stora Snillen vända sin gudaröst från Kungarne til Folket, så darra redan deras throner. Men denna er pysslighet i Statskonst är för klar. Mänsk- 425 ligare är den villa i eder hjerne — »at endast en sjelf ren och helig man bör säga oss sanningen». Med denna pietistiska sats kastar ni er i evigt klammer med hela Präst-ståndet: och åt dem lemnar jag er. Men jag, Min Herre, med hela verlden, enfaldigt begriper — 430 at så långt är en dödelig god, som han ifrar för det goda; och at om man med skäl lastar honom för hans fel, så måste man ock vörda honom för det som hos honom uppenbart är stort och ädelt. *) Se början af Recensionen. 
 
 
 
 
 79 Huru läser ni? DEMOSTHENES högtideligen förvanns at hafva tagit mutor, och förvistes landet: SALLUSTIUS, säger 435 man, risades i Rom: CICERO svek och sviktade: SENECA vågade vara rik: VERULAM för landskunnig oredlighet af- sattes af Parlamentet: VOLTAIRE och den store FREDERIC voro icke helgon: FOX har varit de liderlige slösares prins: och MIRABEAU hade sina märkeliga irringar. 440 Men — det är icke, och bjud til at begripa denna klara sanning, det är icke för deras fel man tilbeder dem: utan för deras välgörande och gudomliga storhet. Den oädle i sit mörker, om hvars fel verlden tager ingen kunskap, triumpherar — icke öfver at vara meta ädel än 445 store män: långt, långt derifrån! utan öfver sin obetydelse och sit mörker. Ty förlorad evigt vore han, om han så strängt, så argt, så högtideligen, som store män, skulle dömas! Alt detta minskar dock icke det heliga behaget af et rent 450 och obefläckadt lif. Det visar endast — at om en viss borgerlig riktighet i seder är en liten sak i store Mäns lopp; så utgör den dock hela storheten hos vanliga människor. Men i Vett och Vitterhet, Min Herre, hvad i himmelens namn hade ni at göra med — Christelig-a och borgerliga 455 seder? Om HIN HÅLE sjelf, för hvars genie jag vet at ni bugar, framgaf en Demonstration i Mathematiken, så hög och så skön, at alle Europens kärfve geometriske Gubbar måtte lyfta på sina mössor af vördnad — vore detta så stora mathema- 460 tiska genie derföre mindre stort? Ni ser klart — at ni tagit er en Lagsaga långt öfver edert Förstånds krafter: Och at, i trots af er lilla ovisa myndighet, 
 
 
 
 
 80 den mästerlige Autor, hvarom vi tale, hade en ren, stor och evig rättighet at skrifva. 465 Han har ock sknfvit — en manlig, uplifvad, fri, ädelt dristig bok, märkelig och vigtig för oss alla, och af hvilken är omöjeligt at icke väckas och röras. Jag vädjar häruti fri- modigt til hvar rättsinnig Svensk Man. Declamerande är denna bok — derföre at den just är en 470 Declamation: det är, et utbrott af en varm och stor känsla för allas sällhet. Men at, som ni, samla på et ställe tilhopa alla 0! Ach! och utrop i hela boken — det är en konst så ynkelig, som oärlig. Misstaget med St. PIERRE hos denne Autor är et lappri 475 emot det hela. Men detta ert egna underbara misstag, Min Herre, då ni påstår »at tillika vilja vinna Folkets aktning och K onungagunst — är så omöjligt, som at på en gång stå rak och krypa», hvad menar ni väl at Kungarne skola mena om det? Vil ni verkeligen dermed säja oss, at alle de vackre och 480 lysande Snillen, som nu hafva sine Konungars gunst — krypa; så fruktar jag endast, at ni får se er sjelf, och altför många af edra bäste vänner, på fyra fötter. Dock, jag förstår, at det som här gjort er så blind af arghet, är denne Autors mägtiga anfall emot den Nya Philosophien, 485 och emot eder dödlige gud VOLTAIRE. Jag, Min Herre, tilber, som ni, Voltaires undransvärda Snille: jag älskar så häftigt och häftigare än ni, den nya Philosophien: jag anser den Men, Min Herre, vigtigare än alla verldens revolutioner — är Förståndets allmänna FRIHET at forska och döma. 490 En Revolution kan vara — blott et stort bullrande Vanvett: och denna ideen »Riks-Hväyning» bådar Förståndet ingen- ting klokt eller godt. Men SANNING — visar oss den eviga 
 
 
 
 
 81 Ordningen, och är Guds rena Lag. Och Sanning kan icke finnas, utan genom et fritt tänkande mot och med, Derföre tror jag, at tusende smädelser emot en god sak, icke inne- 495 hålla et så stort brott, som et enda försök emot Förståndets allmänna FRIHET; och derföre, derföre så lifligt hatar jag ert lilla kortsynta tyranni. Herr MANDERFELDT har framstält de tankar i sin bok, hvilka jag sjelf ytterst ogillar, med aldeles densamma snillets kraft och höghet, som dem hvilka jag gillar. Han förtjenar soo af mig samma vördnad när han är emot, som när han är med mit eget Förstånd. Ty ingen dödelig har Patent af Himmelens Gud på — at ensam hafva rätt: men för at finna dettä Rätta, har hvar dödelig en ren, en evig FRIHET sig gifven — at, 505 med sin själs bästa kraft, Tänka i Sanningens verld. Må i K öpenhamn, ja Amsterdam, hela Grodsången af Dagblads-Snillen, skallande mot himmelen, instämma med Eder. Jag — vädjar, lika kallt, i denna sak, til hvar förståndig och redelig man: och tillika tror, at människo-snille icke kan 510 skrifva en dom öfver Er, bättre än ni gjort det sjelf i dessa ord: »Må dumhetens välmening gerna skonas, eller glömmas: »men det falska vettet, den dristande okunnigheten, den »skrytande medelmåttan, charlatanismen, alla de egenskaper »som förleda eller såra, må sådane fel aldrig utan näpst 515 »framgå!» Hvarvid jag ber mina Läsare besinna den klara sanning jag valt til min lag: MAN BÖR VARA mild, FÖRUTAN MOT DEN Omilde. 
 
 
 
 
 82 6. GAMLE Lärde. 520 Den som ej vördar Ålderdomen — är, icke vild, icke en barbar, ty ingen vildhet och intet barbari kunna qväfva en så naturlig känsla: utan det är en våra seders vanvetting. Man kan, i dessa seder, vara qvick och altför artig: men icke naturlig, och när man det ej är, så har man aldrig, 525 enfaldigt och ädelt, eftersinnat hvilken stor möda Lifvet är, och hvilken helig förtjenst det derföre måste vara at hafva väl öfvervunnit en så stor möda. Ringa, enfaldiga, och dock heligt ljufva glans, som tilhör Ålderdomen, lika med den slutande dagen! jag välsignar dig, 530 och skall aldrig, aldrig tåla en skugga lättsinnigt på dig kastas! Ni, Min Herre, söker redan i er inbildning, hvad det kan vara för en lärd gubbe, som ni så nyss skulle hafva förtörnat. Ni söker, ni är oviss: ty deruti liknar Lättsinnigheten sjelfva Godheten, at den icke vet något ondt med sig. Den Man jag menar — är just de lärda mödors Patriarch 535 i vårt Fädernesland: han, som med sina arbeten, och sin allmänneliga nit, först danade Oss til en lärd Stat, både innom oss sjelfva, och i Europen: hvars egen eld altid up- lifvat alt omkring sig, altid väckt andras dygd och uptändt 540 deras snille: som, från min första ungdom, gaf mig, och tusende andra, en kännedom af det öma, vackra och stora, hvarigenom födes en ädel åtrå til äran: ja, af hvars talrika Samlingar ingen är så liten och så afbruten, at den icke är af rar förtjenst och en dyrbarhet för vår Lärdom. Nu ser jag, at i hans stil börjar smyga sig fram — ålder- 545 domens joller. Jag kan le, som ni, åt dessa Allegoriers svaghet: men icke, som ni, plocka dem ihop med illfundig konst, ställa 
 
 
 
 
 83 dem up på spe för verlden, och njuta en Chams lilla okynniga lust, då han så qvickt kunde blotta blygden på sin fader. Min Herre! hafva icke vida större snillen, än han, öfver- 550 lefvat sig sjelfva? Huru ynkeligen jolrar icke nu den ädle ? I sina sinnens försvagning, tänker icke mera detta starka Hufvud i verlden, utan i sin nattmössa. Ja, sjelfve eder gudomlige VOLTAIRE, ach, ej mera född af himmelens 555 nektar, idislade han icke til slut sina rim? Revolutioner äro icke Gubbars lust: utan den eldiga och starka mannaåldrens. Gubbar älska ro, om det ock skulle vara blott den hemska halfdöda, som despotismen gifver: de älska ro, ända til grafvens. 560 När ni ser en gubbes kala darrande hufvud, ser honom rycka sit ansigtes muskler kärft eller löjligen, ser honom tåta med hand och fot, famla med hela sin varelse: när ni sedan hörer hans tal och grundsatser utur andra Tider, hörer at han upfödd under barbariet grånat i Träldomens vishet — så gäckar ni ju 565 icke hans naturliga svaghet, och, med et kort och ömt efter- sinnande, finner ni ju, at hans själ har måst följa hans hela öde! Men, om den låghet och det oförstånd, som förmörka hvar dödelig och hvar tid, är et sorgeligt öde: så är ock den höghet och den vishet, som kasta glans uppå hvar dödelig och hvar 570 tid, eder, min, och hela Jordens enda glädje och skönhet. Detta enda, enda och gudomliga behag i Lifvet, Förtjenstens — lät oss icke förstöra det för oss, med at lättsinnigt derpå kasta skuggor, minst ålderdomens skuggor, minst den all- männa svaghetens! 575 Alt känner Tidens lag. Också den vackraste dags sol måste gå ned. Ville ni skymfa des tynande glans? Vi andre dödlige, äfven då, välsigne des välgörande. 
 
 
 
 
 84 Mine Läsare, Sådan är, enligt klara Lagar af Rättvisa, enligt en ren och naturlig sinnes höghet, en CRITIK öfver de vettlöst arga och vanartiga Critiker, som hittils varit de enda och allmänna. Må ingen anse detta ämne för litet, som icke föraktar Nationens bästa upstigande Vett, och icke hatar alt det rätta och vackra i Mänskligheten! 585 Såsom den sanna Storheten består deruti at uphöja alt om- kring sig, för at uti alt det, som andre hafva af vackert och af höghet, se och njuta sit eget välgörandes gudomlighet; så är det åter en låg själs öde eller raseri, at göra alt omkring sig lägre, för at sjelf vara hög-. 590 Det minsta tyranni liknar det största: och det är endast, endast genom et och samma förstånd, man afskyr och nedslår bägge. Träldomens rysliga mörker — kommer icke på en gång: man vänjer sig dertil, genom små skuggor och lätta förfärelser. Äfvensom, på andra sidan, det eviga, rena och gudomliga 595 Sanningens ljus, som gör Mänsklighetens dag, i hvilken man ser och njuter lag och sälhet — det upstiger från en Gryning, som lätt kan förskymmas. Alt i sin början är svagt. Men utur denna svaghet, om den lifvas och skyddas, upstiger 600 Nationers vett, och Nationers ära. En vild och laglös Critiks verkan är, i tvänne klara ord, denna: »at så skrämma oss för FELEN, at vi aldrig våge en DY GD». 580 
 
 
 
 
 85 Och om sanna och likliga fel icke äro nog, så med lögn och våld gör man fel: för at på denna fantastiska uselhet 6o5 upstiga och förhäfva sig! Denna låga högfärds raserier måste hafva et slut. En PUBLIK bland oss bör danas, med Lagar och med Förstånd, hvilken när så fordras, kan höja sin röst för allas Rätt. Om hös er, Mine Läsare, lefver en känsla af mänsklig 610 höghet, en gnista af gudomlig eld; så måste blotta skymten af en träldom väcka hos eder afsky, förakt, och en innerlig harm. Men här, under denna vanvettiga Critiks Ostyrsel, är det de första vackra och heliga tilbud at uplysa, röra och gläda oss, som man skymfar, är det de första svaga blomster 615 vårt Fäderneslands snille åt oss frambär som man bespottar, är det min, edre, våre bröders själar som man gör försök til at trampa: Och denna ovärdigaste af all träldom införes uppå oss, icke af en Envålds-Konung, utan af en scholmästare! Denne*), i et Blad, hvars anda altid var arg, var lösaktig, 620 var en pojkes yrsla; denne, som i blod och lifsandar har lik- som en syra af Herrväldet, och som derföre altid hädat Folket, En njugg och jäfuig Menighet; denne kan änteligen drista, at med de högsta utrop af beröm, kröna den Vandaliska dumhet, det Munktidernas barbari, den 625 nästan råmande Högfärd, som midt i Philosophiens tidehvarf, icke skyr at säga Oss — at man ej kan vara ädel, utan at vara adelig: då likväl en ädel, icke adelig, altid var den som gjorde all adel: och då både Konungar och Nationerna länge- sedan afgjort, at det är icke Ärans vålnader och skuggor 630 man behöfver til Rikens sälhet, utan Ärans kraft och väsende. *) Det är, hvar och en liten critisk tyran. 
 
 
 
 
 86 Denne, denne endast, kan ock lära oss: >at man icke bör upoffra Smaken åt Sanningen. Likasom den smak, som kunde vara emot Sanningen, vore 635 annat än vanvett. Men en okunnig högfärd ger oss sådana orakler. Han visste icke, at den SMAK, som är värdig at nämnas ibland människor, icke annat är än en — högre sanning, en högre lag af det rätta, hvaraf alt det mindre får både sin 640 vigt och sit mått. Och at således, när BEHAGA är högste lagen för et Spektakel, det deraf följer, at man bör sky en styggelse, lät den vara aldrig så sann. Men, MINE LÄSARE, såsom ingen Nation har ännu den klara, milda, höga Rättvisa jag sökt framställa i denna bok, 645 och för hvilken jag väpnat mig: så äfven, på det vårt Fäder- nesland icke, så länge som andra nationer, måtte dåras af den omäteliga, fånigt stolta, barnaktigt löjeliga FLÄRD (af vackra konster, af snille och smak, af versar och poesie, af stil och vältalighet) som man satt i stället för en ren och 65o naturlig tanke, i stället för det sanna Förståndets kraft och skönhet — skall jag, innan korrt, våga gifva en annan liten bok »Den höga Critiken, eller, om det SANNA SNILLET», i hvilken jag så klarligen skall skilja stympares konstiga joller ifrån Det som har rent värde och naturlig vigt, at ingen skall 655 mera behöfva någon critisk scholmästare, utan blott sin egen själ, för at i hela Vitterheten hafva en ägta SMAK. Imedlertid må ingen förnya det gamla kortsynta inkast, at man är »för hård». Hela detta alvar är et skämt, då ni jemför det med långa tiders missdåd, med så månge skymfades qval, 
 
 
 
 
 87 med de förfärande skuggor man i sit gyckleri vågat kasta 66o på snillets och ärans väg. Det är sant, jag är icke mild emot den omilde: jag smilar icke åt den som gör våld: jag smä- dar smädaren. Men all förtjenst, äfven hos den som jag mäst hatar, är mig helig. Icke snillet, icke dygden, hos min fiende, utan des vildhet, och des vanart, gör honom til min fiende. 665 Undrar ni derpå? Ser ni ej huru ofta man förer de vackraste sötungar til Tukthuset, icke derföre at de äro så vackra, utan derföre at de äro så odygdiga? Det är lätt at lefva i sin milda ro. Men den, som Naturen gifvit en känsla för Mänskligheten, en gnista af gudomlig eld 670 för sit Fädernesland, den kan icke njuta de personliga ljuflis- heter en feg ro bjuder: han kan icke säga til sina bröder i vett — » Välan, MINE HERRAR, lät oss smikra livar- »annan! Lät oss dela mellan oss den stora rättigheten at »förfalska alt! Vi böre vara Gudar: resten bör vara hedningar». 675 Nej. Sådan är icke Snillets lag. Detta är icke Ärans röst. Och här — skulle jag sluta detta lilla Arbete: om jag ej, i FÖRSTE DELEN Pag. I° bestämt för mig den Plan, at af Granskningens heliga lagar göra en tillämpning på Om- dömen i allmänna Lefvernet; det är, på den kära, förtroliga, 68o dagliga, hemvanda FÖRSMÄDELSEN, i hvilken Vi alle lik- som lefve, röres och hafve vår varelse. 
 
 
 
 
 88 Om FÖRSMÄDELSEN • Allmänna Lefvernet. Den naturliga vägen til Höghet är — at med sin Förtjenst andra. Hvaraf händer, at då ingen dödlig kan känna 685 sig uphöjas utan et lifligt nöje, han ock ser up til den som uphöjde honom, såsom til en välgörande gud. Et begrep om den sanna Högheten, hvilket är älven så ufthöja vigtigt, som klart. Emedan eljest under solen ingen pysling finnes så liten, at han icke, för sig sjelf, har sin lilla höghet. 690 FÖRSMÄDELSEN deremot — är den vildhet, at med lögn och konst, göra andra lägre, för at sjelf vara hög.. Hvaraf man ser, at Försmädelsen i sin lefvande bild — är en låg själ, äggad til äran, och som reser sig up i sin styrka. Men väsendet af all Försmädelse är at — med lögn för- 695 nedra. Ty förnedra med sanning, är endast en högsinnig harm, en rättvis och gudomlig hämd, sådan som Lagstiftarens då han straffar. 
 
 
 
 
 89 Nu, denna FÖrSMäde/Se12, det är den vilda, men mägtiga anda, som sätter alla samqväm i Europen så häftigt i lif och rörelse, at om man i denna stund kunde taga bort 700 den ur verlden, skulle det göra samma verkan för edra sinnen, som om et brusande Vattnfall i et ögnablick uphörde. Men skullen J väl, MINE LÄSARE, någonsin hafva för- modat — at det är just vår fina politesse, som födt Försmä- delsen : at det är den milda lögnen, som födt den vilda lög- 705 nen: at det är ödmjukheten som födt Högfärden, och modestien som födt Oförskämdheten? Detta är Försmädelsens korrta chrönika. När man först såg de Förnämas dug-löshet, men likväl fann det nödigt at krusa för deras Förnämhet och utvärtes bety- 710 delset så infördes snart i allmänna Lefvernet, såsom en Hof- sed, bruket at sedigt ljuga; Och på denna milda lögns credit upsteg lika snart högfärden i allas själar, i början med osäkra, sedan med djerfvare, sist med skamlösa anspråk, som rasade up til vildhet. Det kittlade ljuft, at på et så lätt sätt, vara 715 hög. Man gjorde til sin lagliga ära, alt hvad man med lögn kunde anses för. Sedigt ljuga blef en skyldighet: vara en, större eller mindre, lögnens Prins, blef en rättighet. Såsom på den egenteliga och nu allmänna Crediten Yppig- heten dristigt storas, rasar up til öfverdåd, och til slut trot- 720 sigt pockar på rättigheten at bedraga: så har det ock gått til i mänskliga Samlefnaden: så har man där förhäft sig, på den credit, en feg, men fin och sedig lögn gaf. Den fåne, som först så ödmjukt tilböd alt på borgen, spottas änteligen 725 dristigt i synen. Lögnens egna grundlag för sederna, var väl icke utan sin klara billighet. Den lydde så: Smikra du mig-, så skall jag smikra dig, det är, ljug du mig stor, så skall jag ljuga dig 
 
 
 
 
 90 stor. Men denna Jämlikhet, oaktadt des infamt ägta skönhet, 730 anstod icke länge en vildare högfärd. Inbildningen är oändlig. Lögnen tvangs at taga vapen för hear och en. Man började förnedra andra, för at sjelf vara hög. Man FÖRSMÄDADE. Och så började — än det Huroniska massacrerandet af hvarannans heder, än det Italienska fina mördandet med 735 dolkar höljda af blomster: så började det leende Barbari, som nu gör hela Samlefnadens lust och liflighet. Är icke denna lilla chrönika sann, mine Läsare? Jag frågar hvars och ens själ. Är den icke korrt, klar, och förbannadt vacker? 740 Vi föddes dock til något ädlare: til en ren och odödelig höghet. Hvad skole vi göra? uplyfta våra ögon til himlen, skämmas inför Naturens och Sanningens Gud, och svära at blifva värdigare Människor. Men imedlertid, til styrko för vår tro, lät oss se FÖRSMÄ- 745 DELSEN närmare; och sedan, med ädelt mod, söka at åter- ställa de gudomliga Lagar, des vildhet så länge trampat. Jag har funnit, i våra fint barbariska Samhällen, Trenne stora slag af FÖRSMÄDARE. Hvilka jag, med samma rätt som Adam fordom med sina bestar, nämt efter deras natur: t. 75 1?ytare, 0 I. Rytare. 2. Grinare, 3. Fånar. Desse äro i lif och själ barbarer. De hafva en enda verkelig känsla, och den heter: "Pag. De hafva en enda rätt klar ide, och den heter: Jag är Jag. 1 alt annat 
 
 
 
 
 91 är Lögnen hos dem oryggelig, har en slags dyster höghet, har vigt, och et säkert Majestät. Med en vink göra de lögn, liksom skapande. De skulle kunna hålla en juste, noble, 755 ferme conversation med Beelzebub, utan at stapla, utan at blinka. I England finnes den ädlaste raven. När FOX*) en dag blir hurrad af Folket, skrifva de andra morgonen helt kallt, »FOX höljdes med smuts i går af pöbeln, under för- bannelser: när PITT en dag blir uthvisslad af Pöbeln, skrifva 76o de med samma köld »PITT fördes i triumf i går af Folket och i tusend rop af lefvel kändes för Landets fader. De- samme bevisa klart — at Mänskligheten är en sjuk hjernes dröm, och at Slafhandeln följer af Guds Ord och Naturens Lag. Annorstädes finner man få så båle Rytare: men desto- 765 mera af et lumpnare slag, som med et eget mera mildt namn, kallas: Fähundar. Desse ihop med de förre, göra dock et Försmädelse. En verkan, som är förfärligt vrålande af nog naturlig. Ty de känna ej mer än et förstånds-fel, och det heter Galenskap; och ej mer än et fel i hjerta och seder, och 770 det heter Infamie. I Politik, i Vitterhet, i det finare Umgänget, är det dummaste, det bålaste, det förfärligaste Ord altid deras röst. Ty i alla saker är Rytaren, icke anklagare, icke domare, utan genast Bödel. Och om han icke sjelf, i sin fräckhets allmagt, skapar infamie; så tilöker, så sprider han al den som 775 kommer; så gör han sit hus, eller sit samqväm, til en Lög- nens gästgifvaregård, och sig sjelf til en Försmädelsens håll- karl, som ger den raskaste skjuts åt hvar nidings dikt, och ler hjerteligen, när han ser huru dam och smuts står omkring på färden. Men detta är Rytarens lek. När de blifva onde, då 780 är minsta ironi Pasqvill, minsta fel eller skönhet det mäst dumma eller förryckta: då är den bok, hvaraf de ej läst en *) Och detta är icke satir, utan rent Facturn. 
 
 
 
 
 • 92 rad, högst infam och absurd: då kunna de spotta Sjelfva Skönheten, Sjelfva Gracerna i synen: och, i et rytande tumult, 785 är för dem då, som det först bär til, helfvete himmel och himmel helfvete. Om man kunde se själen i en Rytare, så skulle hon se ut som en IROKES i sin krigs-ståt, det är, med ansigtet färgadt öfver af blod och svarta breda tvär- strekar. 790 * De mildaste Rytare äro de som man kan • kalla UFVAR, hvilke dragit sig utur Verlden til någon klyfta, hvarifrån de se alt i svart: de hafva ej mer än en ton: den bådar Olycka. II. Grinare. Såsom Rytaren är utan alt maner, 795 så består deremot Grinarens lögn och smädelse i bara maner. Han har sit namn deraf at han, nästan altid, mer eller mindre, Grinsmilar. Man säger i dagligt tal, at en Rytare — skär äran af folk: men denne klipper äran af folk. Han smilar, han bifaller »ja, 800 det är väl så, MEN . . . ja, det är visst en bra karl, OM bara inte . .. . Hvaraf man ser, at Men och Om — utgör hans lilla förbannade sax. En Grinare är altid, fast osynligen, lytt och skef, och har någon fin förderflig syra i blöd och lifsandar. Om ni kunde 805 se rätt hans väsende, skulle ni få se huru Förståndet skelar och hela själen grinar i honom. Det är honom omöjeligt, at se någonting rent, klart, och i en gifven caracter. Om ni ville slå ihjäl honom, kan ni icke få honom at se denna saken simpliciter såsom denna saken: Bio utan han måste nödvändigt se breclevid. Således finner han til det klaraste factum af en ren ädel dygd, altid en liten mörk nidingsaktig ordsak; til den san- 
 
 
 
 
 93 naste förtjenst altid et fel; til kvar skönhet et lyte. Och så- som han ger åt alt godt en förskefning; så ger han ock åt et uppenbart fel den vridning, som passar sig med hans tycke, 815 hans smak, cabal, och lilla infama vänskap. Med denna konst, hvarigenom evigt alting Mennas och Ommas, danar och fullbordar han änteligen sin stora, egna caract&, som är: at se så mycket ondt han behagar i det Goda, och så mycket godt han behagar i det Onda. 820 VOLTAIRE, med alt sit snille, var en så stor Grinare, at han grinade Gud Sjelf i synen, såsom man kan se af hans Poem öfver Lisabons Förstöring: det var då icke underligt, at han gjorde spe — af Naturen och af Rousseau. Herrar Grinare äro af alla Regeringar och af alla Religio- 825 ner: ty, genom deras förskefnings-snille, är, för dem, alting alt livad man behagar. Således kan alting smädas, och alting panegyriseras. Grinare göra lycka i hof: fastän de göra narr af både sina Auguster och sina Mxcenater. Statsmän och politiskt folk — grina altid efter conjuncturen. 830 Ty i alt Grinande ligger den skarpsinniga konst — at förställa, och vanställa. Det som står rätt förargar naturligen en Grinare: han måste nödvändigt hafva det upner, eller åtminstone på kant. Derföre gör han parodier, är kär i parodier, har sin lust i farce, och i 835 alt hvad som grinar. Och denne smak är det enda som är rätt hos honom: emedan hans egen själ ej annat är än en lefvande Parodie af al mänsklig skönhet och al Naturens sanning. Ibland är en Grinare rätt rolig. När han recenserar et Pro- 840 ject, fullt af godhet och välmening; så hänger han en tafla af en omöjlig. Solvisare i ändan på detta Project. Hvilket är altför qvickt: fast han då ej kommer ihog, huru mycket 
 
 
 
 
 94 oändeligen löjeligt man kan hänga i ändan på en Recensent, 845 utan at det just bevisar något. Alle GRINARE under solen — arbeta på et enda stort Problem, som de lämpa på alt i hela mänskliga lifvet, och det är detta: Posito en Förskefning in Infinitum, huru mycket gement kan finnas i detta goda, och huru mycket godt kan 850 finnas i detta gemena? III. Fånar. Desse kunna aldrig beskrifvas klarare, än så: Fånar äro Fånar. Men huru desse kunnat komma at få en TON i verlden, det är litet svårare at uttyda. Dock är jag, Mine Läsare, så lycklig at kunna hafva den äran at säga er denna hemlighet. 855 Det gick nämligen så til — at denne TON gafs först af de f örnäme fånar: och ehuru han strax fanns iholig och tom, var han dock stor, och imponerade mycket för det rika och prägtiga Instrumentets skuld. Derpå antogs och uprepades 86o han snart af alla mindre förnämheter, ända ned til den minsta. Så at man nu med visshet kan säga, at Fånarnes TON i alla förnäme Länder, härrör från alla de i högsta rangen, från alla de förnäme af präster, lärde och ämbetsmän, från alla de förnäme borgare, från alla de förnäme bönder, från alla 865 de förnäme stackare — som, i alla tider, utan vett, Tonat öfver ämnen. Nu, lät oss se detta nya Slägtes lynne. En FÅNE — förargar sig så öfver all klar och hög itM, all klar och hög förtjenst; som kalkonen öfver den röda färgen. 870 Han kan för sit lif inte tålat 1 
 
 
 
 
 95 Alt hvad Fåne är, bär sig förnämt til. Han äfven tänker, och har sin princip. Ofta ler han, och säger tyst i sin själ: Yag kan. Derpå lägger han til, med förvissad harm: Skulle Y AG inte kunna? Jo. Jorden ser väl ut, som de förnäme Fånarne hade kunnat! 875 En ägta Fåne var Biskop Bonifacius med sin kära Påfve Zacharias, som satte Vergilius i bann, för det han trodde Antipoder. Gamla verldens 30,000 Gudar, otaliga Religioner, Mysterier, är alt Fånars skapelse. Ifrån Socrates til Rousseau — förföljdes, fängslades, landförvistes, brändes de Vise och 88o de store Snillen, endast af Fånar, på andre lärdare Fånars rop. Någon gång skrifva sig Fånarne, liksom klokt folk: Pro sensu communi. Men de kännas derpå, at såsom deras Fäder trodde hvar man af stort snille vara en Trollkarl som hade compact med fan, så tro desse hvar man af stort snille vara 885 Galen. Det är naturligt, at bland Fånar är högsta fånigheten Vishet. Men ingenting i verlden är roligare, än när en Fåne gör sig slug! »KRIG, säger han, är nyttigt: ty, och här hviskar han le- 890 ende af höghet at kunna säga et sådant mysterium, ty det är en Åderlåtning: Och sedan är det stort, ser ni, at förstöra»? »FOLKET, ropar han ibland något sticken, hvad är det där Folket för slag, som ifras så mycke om? Folket är ju detsamma som Fack»? Derföre räknar han Rikens Ordning 895 så här, i tre grader: de Förnäme, Folket, och Fänaden. YPPIGHETEN prisar han dock högre, än både Krig och Förnämhet. »Huru många, skriker han, huru många föder icke rppigheten»? Och när härvid en vettig karl faller in något upeldad af harm: 900 
 
 
 
 
 96 »Huru många föder icke Ljuga och Stjäla? Utan laster och missgerningar, förföll ju straxt hela det ståtliga Domare- och Police-Verket i alla Riken? YPPIGHETEN föder många: men Vi föde Yppigheten, med vår must och blod, tils vi stupe 905 af vanmagt. Och ert sluga KRIG, herre, det är en Åderlåt- ning, på hvilken ni gipar efter andan, trånfebrar i många år, tils ni dör som en narr på konsten, om par miracle någon vis och stor man ej kan frälsa er: Krigs storhet i förstöra är en Fånes dikt, ty större förödelse än en hel Armee af Hjel- 910 tar, gör en här af Egyptiska möss, eller annan Ohyra, som slår ned på et Land. Men FOLKET som ni kallar Pack, är just den sanna stora Mänsklighet, som i sin svaghet födde er och alt hvad som är högre än ni, och som i denna stund närer eder alla, OM j ären duglöse, så, som en fattig Bonde 915 närer lössen på sit hufvud»1 När, säger jag, en vettig karl något upeldad af harm faller in med al denna sanning — så stöter Fånen på den som sitter honom närmast, och hviskar: »det är en lärd karl (ty genie tar han för svartkonst, eller galenskap) det är en lärd 920 karl; men han Tänker förmycket»1 Hvar ny tanke, hvar fri tanke, hvar hög- och dristig tanke, ja nästan kvar tanke, stöter en Fåne. Ty han dömer alt efter Minnet och den brukliga smaken. Smaken ? ja det glömde jag at säga: han tycker oändeliken mera om SMAKEN, än 925 om FÖRSTÅNDET. Också bryr han sig mycket med vackra Konster. Men det gudomliga SANNA, som gör al ren och hög skönhet — det är honom så obegripligt, som alla de 7 djuren tilhopa vid Guds thron i Uppenbarelseboken, på hvilka han annars djupt 930 studerar. 
 
 
 
 
 97 Ni kan af detta se, hvad Fånarnes Ton är för en märkelig Oton, fastän i moll; och hvilken helfvetes CONCERT, ihop med Rytarnes vrålande, och Grinarnes gnäll, denne Oton måste göra, af FÖRSMÄDELSE i verlden. Och DESSE äro nu mänskliga Samlefnadens bestar, så 935 kallade för deras Oskälighets skuld: hvilka jag, såsom Adam, nämt efter deras natur, och såsom Linne caracteriserat, icke efter färg och ovissa lynnen, utan efter deras ädlaste delar. Men såsom moraliske bestar, skiljer sig deras okynne så: Rytaren slukar med hull och hår, Grinaren sargar och sliter, Fånen 940 bara glafsar — förutan när han förifras och rätt blir arg, då Bålet och evig fördömelse icke äro honom nog; såsom man ser af för detta Fånarnes Konung Påfven, af Spaniens Autos da Fe, af Korstogen; ja, man kan vara viss på, at det var, icke Rytarne och icke Grinarne, som bägge urskilja sit rat; 945 utan Fånarne som korsfäste Christum, ty där står: de veta icke hvad de göra. En anmärkning som jag här gör, MINE LÄSARE, på det J icke måtten le åt al denna Fasa, liksom vore det enda onda uti bestarne Ohyggligheten af deras läte i samhällen. Nej, tvertom: de äro verkelige vildbestar: och 950 hvar käck karl bör rösta för et allmänneligt Skall efter dem. För hvilken jagt jag ambitionerar at vara en Nimrod, eller, om ingen vill följa mig, helt ensam desse monstrers Hercules. Imedlertid, för at hämma den synbara starka bestification, som i et vanvettigt Smädande, dagligen sprider sig i hela 955 Samlefnaden — skall jag gifva, emot de tre arter af Oskälig- het och vildhet, hvilka vi ofvan sett, tre Lagar af den högsta enfaldighet och klarhet. 
 
 
 
 
 98 i. Om en Autor vore så säkert en gud, som han är säkert 960 en människa; så borde han, i likhet af dessa gamla ord »Varde ljus, och det vardt ljus» skrifva emot alle RYTARE, blott och bart, denna lag: Vet hut, ty verkan deraf skulle genast vara: Och man visste hut. Men nu blott en människa, kan han hafva endast Mänsk- 965 lighetens styrka. Han kan se desse Rytares oskäliga vildhet med en hög, ren, lefvande harm. Han kan skrifva denna lag: RY TA kan en best, SK RIA kan en åsna, RÅMA kan fänaden. Det vill säga: at alt det väder, som kan komma ur det 970 största villdjursgap, bevisar intet mer, än at det var et fanders stort gap, hvarutur det kom. Det är obegripeligt, huru, då en Rytare är det yttersta af mänsklig råhet, så, at man gerna kunde slå järn öfver nosen på honom och sälja honom til en Savoyard, och så, at en 975 verkelig Huron är i vett och seder en halfgud emot honom, huru, säger jag, han kan, i en mänsklig Samlefnad, icke allena tålas, utan äfven tros af et väldigt antal. Så förfäad kan då en människa blifva, at hon icke känner mera någon enda lag af vett, af ära; utan bara ryter, utan 980 bara råmar! »Han är galen! Han är gudomlig)/ Finner ni det minsta mer, i det ena, eller i det andra, än en — mund full luft? Det mäst rytande tadel, det mäst rytande beröm.: han for til helfvete! han for til himla! dessa stridiga rop — hvad 985 visa de er annat, än två styfva nöt, som bufflas för ro skuld, under det de vänta på klafven om halsen? Hvad kan ej den ryta fram — som är alla sakers, icke anklagare, icke domare, utan genast bödel? som derföre har sit lif, sin lust i Tilvitelser, mörka som afgrunden; på hvilka 
 
 
 
 
 99 ofta är omöjligt at hafva minsta bevis; och åt hvilka man 990 kan tänka sig, huru Beelzebub, där nedre, med et löje, lik- som en strimma i natten, nickar af välbehag. Huru djup måste icke dens egna ärelöshet vara, som kan göra sig en lek af at störta andras ära! ja, som i sin fräck- hets säkra höghet, kan skratta åt Rimlighet, Skäl, Bevis! 995 Men at en dum, en fräck lögn, oaktadt al des högsta dum- het och fräckhet, kan i alla SAMQVÄM tålas, kan tros, kan uprepas och spridas — det, Mine Läsare, visar Oss en- dast, at stora Hopar af människor finnas, för hvilka Naturen icke stiftat någon högre lag, än denna enkla: När et nöt rå- 1000 mar, så råmar al fänaden. Hvilken ide, som kan lämpas på alt förgudadt vanvett i Religion och Politik, är på det riktigaste tagen ur naturen. Ofta då ni hör stora drifter af verkelig Fänad som bålast råma, så får ni ej annat skäl, än detta: Ty den där kladdig-e 1005 stuten råmade först. Emedan en GRINARE är det mäst falska och osäkra af alt falskt och osäkert under Solen; så har jag ock, emot des konstiga arghet, varit nödgad at utfinna en Lag, lika evig och grundfast som sjelfva Förnuftet, lika klar med Ver- 1010 keligheten, lika vidsträkt med Naturen, och som gäller med samma Oföränderliga stränghet ned från djupaste afgrund up til högsta himmelen. Hvilken lag lyder så: 2. DETTA är DETTA. d , Såsom alt Grineris väsende består däri at se bredevi inunder, upöfver, bortom: så behöfves en sådan förfärlig stöt 1015 af nödvändighet, en sådan bål röst af Förnuftet, för at hämma des vilda språng och irringar. Om man ville uttrycka denna alvarsamma Lag på et mera 
 
 
 
 
 1 00 grinande sätt, för at derigenom göra den mera naturlig för 1020 alle Grinare; så kan det ske så här: »HVAR SAK FÖR SIG, min lille Herre! HVAR SAK FÖR SIG, min lilla Fru! Ty är det ej, i detta nuvarande alltings Förgrinande, är det ej, MINE LÄSARE, likaså harmligt som undransvärdt, at man ej kan berömma en sak om aldrig så uppenbart god, 1025 eller lasta en sak om aldrig så uppenbart ond — at icke straxt en liten sieur eller dame är färdig at Grina dl et Om, et Men, et bredvid, et inunder, et upöfver, et bortom, et litet qvickt och klyftigt annat, än den saken, hvarom talas? Och detta för den lilla söta och gemena förnöjelse, at med lögn 1030 kunna förnedra, och med lögn kunna uphöja, alt hvad man behagar? Således har jag aldrig i mit lif fått berömma CARL den Tolfte för at vara en Hjelte, en halfgud i själens kraft och höghet — utan at straxt den lumpnaste som hört det grinat 1035 til, styggt som en Blaren, emot hans ära, tils han hunnit komma fram med sina inkast af all slags skefhet: »Men — han anlade ingen enda fabrik för Nattmössor: Men — han, han tänkte ej som Kungen . . . i min hjerne: Men — han handlade ej som i vår tid, ej som i andra tider: Men — han 1040 var (tänkte jag, och log) så uppenbart Carl XII helt rent, som ni är en Grinare, en ägta Blaren i förstånd och ärlighet. På detta sätt rasar man grinande fort i oändlig förskefning, med inkast, som gå ut på detta: SOCRATES och SENECA kände illa Catchesen I CATO bar sig icke åt som salig moster! 1045 BRUTERNE voro icke så söte som småsicterare, CROMWEL och HERCULES icke som en symamsell! Vitterheten — är alting så förgrinadt, at ni där knappast vet, om SHAKESPERE och MILTON äro Gudar, eller fånar: om HOMERUS är en hjelte, eller en käring: om OSSIANS 1050 sångar äro en slagdänga, eller det sublimaste af mänskligt snille. 
 
 
 
 
 101 Genom Grinares fräcka konst — är ingen man i Verlden så stor, som icke blifvit förnedrad til en tossa; och ingen tossa så liten och grå, som icke blifvit klädd i solens glans och uphöjd til en gud. Genom denna fräcka konst — kunne Vi alle, när som helst, 'oss grina up emot himmelen i trots af den ädlaste Förtjenst; och grina ned i stoftet för den lumpnaste Titel. Ja, Vi hafve, genom en lång vane, våra ansigtes-muskler så stälda til Grins, at Vi åt hvilken som kommer, kunne i samma ögnablick grina en compliment, eller en smädelse, det är, en lögn för, 1060 eller en lögn emot. MINE LÄSARE! Lät oss derföre flitigt uprepa vår klara, stora Lag : »Man berömmer, icke det lastvärda, utan det berömliga, i alting. Man kallar en man stor, icke för det hvaruti han är 1065 liten, utan för det hvaruti han är stor. Man prisar i en hand- ling, icke felet, utan förjensten: Och tvertom. Så i alting. »Hon är vacker»: icke för den lilla fulhetens skuld ni beha- gar grina fram med, utan för alt sit vackras skuld. »Han är god, vis, stor och ädel»: icke i hänseende til de deremot 1070 stridande irringar ni hos honom kan finna, utan i hänseende til hans uppenbara handlingar, ådagalagde facta, af godhet, af vishet, af stort och ädelt Sinne. rent skilja alla saker; Med et ord, lät Oss — och sedan förena oss i denna röst emot alle Grinare och 1075 Grinarinnor: »Min Herre! Min Fru! En sådan sak, är en sådan sak. Factum är Factum. DETTA är DETTA. 3. För FÅNAR skrifvas inga Lagar. De — måste föras genom vanan och exemplet af andras Vett. 1080 Dock kunde man för dem jollra så här: 
 
 
 
 
 102 . . .. Krukan, sjelfva KRUKAN, har hon icke sin ton? Men hvad bevisar den, annat än at sjelfva krukan har sin ton? Om man nu satte fram en kruka vida mera stor och 1085 rar: kunde den gifva er mer, än en större krukas större ton? Åter, om man gjorde rönet med en icke allenast stor, utan högst dyrbar kruka, förgyld, emaillerad, blomstersirad, med dråplige mästerstycken til grepar, ja, om man kallade hänne Riks-Kruka, och om man skref på hänne den Ofantligaste 1090 Titel i Asiatisk stil, såsom »Den Firmamentaliska alla K ru- kors K ruka: säg mig, skulle en sådan Krukas Ton ändå vara mera, än en krukas ton? Det kunde kanske hända, at en Fåne häraf skulle märka, at alt hvad man säger utan vett och skäl är — fånigt. 1095 Men, det är nog. Jag har visat alt det lumpna, alt det lågt löjeliga, som är i FÖRSMÄDELSEN. Om vi, Mine Läsare, tro, at någon höghet tilhör Männi- skan; at det sanna, det ädla, ända til en viss gudomlighet, är vår lott — så besinnom at i al Försmädelse, i alt Om- 1100 döme utan skäl, utan bevis, röjer sig — et bofaktigt lynne, et falskt vittnande, en leende oärlighet, en låg själs fräckhet. Beslutom, at i en Oss mera värdig, i en rätt mänsklig, Sin- Taga kvar sak för kvad den är: döma alt efter sin art och sing rad: 1105 och rättvist minnas, at ingenting göres för sina fels, utan för sil värdes skuld. neshöghet Under denna sista Lags beskydd flyr jag — och slutar min CRITIK öfeer CRITIKER, glad, om jag dermed kunnat 
 
 
 
 
 103 gifva det minsta utkast til en LAGSTIFTNING i Snillets verld. 11I 0 * Jag förklarar heligt, at jag knappast känner en enda af de personer, som jag här försvarat. Men, RÄTTVISAN känner alla. Om STILEN, i sista stycket af detta arbete, vädjar jag til 1115 de små Förklaringar, som sluta Andra Delen. STILENS rätta höghet är at göra en sak liflig och lefvande: det är, at visa det sköna i al sin skönhet, det stygga i al sin styggelse. Man målar icke det fula vackert. Man målar icke Fan — i morgonrodnans guld, i solens glans, i himmelens Azur: likså 1120 litet som en so i rosenrödt. Derföre finner man ock en Målare, som är stor i Colorit, lika stor i sina mörka färgor, som i sina ljusa färgor, Kän- nare säga: det är samma pensel. STILENS frihet är densamma som SNILLETS. Denna 1125 fria Stil bör gå lika långt med Sanningen: det är, den bör vara så skön som alt det sköna, så förfärlig som alt det för- färliga : den bör gå så djupt, så högt, så vidt, som tingen: och ej hafva et mindre mått, än NATUREN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVAR PÅ HÖGMÅLS-FRÅGAN, ANGÅENDE EN NY MYNT- FÖRFATTNING 
 
 
 
 
 - Af desse grunder slutar jag, at intet annat kan såsom Mynt anses eller, utan et lands förderf, blifva för sådant gällande, som ej har verkeligt värde innom sig, eller den opinion för sig, at det dermed kan för- bytas. Af sådan natur äro BANQVENS Sedlar, så länge de med redbart kunna inlösas; men Riksgälds- Sedlarna emottagas med mer eller mindre agio, efter som Allmänheten tror, at de förr eller senare kunna inlösas, det är, indragas och mot verkeligt Mynt för- svinna. Man kan derföre äfven så litet tvinga neder agio, dem och Mynt emellan, som man kan tvinga en Varu- eller Egendoms-Innehafvare at för dem sälja sin vara. Anonymen i Dagligt Allehanda den i i November 1791. 
 
 
 
 
 107 Det är visserligen en Högmåls fråga: hur man skal få papper förvandladt til silfver? Svaren J Vise i Landenal J, som kännen Alchemiens djupa hemligheter! Dock, jag ser af min Herres procedure, at denna rara konst i närvarande ämne icke behöfves. Välan då! Ade/sinnade i detta land! Stån up! Talen 5 redeliga! Och gifven prof af FÖRSTÅND och MEDBORGE- LIGA TÄNKESÄTT. Är icke det min Herres mening? Jag är bestört, och kan hända hvar ädelsinnad är det, at läsa min Herres beskrifning om Rikets närvarande tilstånd och Finance-verk. Hans Kongl. Maj:st, vår allernådigste Konung io behagade, vid 1786 års Riksdag, hugna de då församlade Ständer med den glädjefullaste beskrifning öfver Rikets flo- rerande tilstånd, och uti Sitt nådiga Afskeds-Tal til Stän- derna den 23 Junii samma år, såsom et bevis ej mindre af detta • välstånd, än af sin nådiga omvårdnad och Faderliga is huldhet, allernådigst återgifva det fjerde året af den bevill- ning, som Ständerna då åtogo sig; hvilket tyckes göra sanno- likt, at min Herres framgifna målning torde vara öfverdrifven. Det är väl sant, at et Krig efter nämnde tid olyckligtvis in- träffat, hvilket, ehuru seger- och äro-rikt, förmodeligen vållat någon förändring uti Rikets penninge-verk och förorsakat Riksgälds sedlars, Utrednings Commissions Obligationers samt Krigs Commissariatets Credit sedlars utgifvande jämte det nu- varande ansenligen förhögda varupris; men icke är det troligt, 20 
 
 
 
 
 108 25 at Riket derigenom kan vara försatt uti sådant trångmål, at de af min Herre projecterade våldsamma medel skulle behöfvas? Salus publica, lex summa! Ja, min Herre, så borde det visst vara; men man har, på de flästa ställen, knapt skenet deraf. Denna regel, så enlig med naturen och den eviga rättvisan, är 30 den säkra grund, på hvilken all borgelig Lag bör hvila; den är det enda måhi, dit all politisk författning bör syfta. Salus pri- vata innefattas uti Salus publica; men icke tvertom. Se erfaren- heten uti andra Stater. Et slag af Naturens hand, et missväxt- år — och de äro på brädden af sin undergång! eller et Krig! 35 Jag ryser — och min tanke förlorar sig i detta eviga eländets afgrund I Agio! Mot hvem ifrar ni så blindt? Agio är et ondt! det borde ej vara! Ja, ni har rätt; men detta onda är en nöd- vändig följd af föregående oredor. Gå til grunden af alt; Sök 40 den up, och låt den blifva målet för eder och allas harm och förbannelse! — Det närvarande öfverklagade Agio är, i an- seende til ställningen och et förhögt varupris, i min tanka et ganska billigt ocker, så vida ingen är skyldig at låta skada sig. Härmed vil jag likväl icke billiga vingleriet och et orätt- 45 vist ockrande; Men hvar och en förnuftig människja finner, at något Agio måste vara emellan verkeli gt mynt och credit sedlar; och uti alla riken och i alla tider har ju agio up- kommit, så snart credit sedlar blifvit gängse; det är ock icke eller öfver detta Agio egenteligen, som man i almänhet kla- so gar, utan det är fast mer brist på smärre skiljemynt eller Koppar slantar, som gör hinder i handel och vandel. Jag är ingen projectmakare, än mindre vil jag vara en falsk klåpare. Man bör gå til roten. Måtte man öpna ögonen! Olyckliga tider! Hvar äro de ädelsinnade? Hvar äro de vise? 55 Banquen! den är icke annat än et säkert förvaringsrum för de Medborgare, hvilkas handel eller annan rörelse fordrar, at 
 
 
 
 
 109 för vighetens skull nyttja Banquens sedlar i stället för desse medborgares egit silfver, som i Banqven deponeras. Det silfver som ligger i Banquen, myntadt eller omyntadt, tilhörer således icke Banquen, utan dem som innehafva Banquens sedlar eller 6o depositions betyg. At nu, efter ert project, lägga beslag på det silfver, som förvaras i Banquen, at inställa Bankomyntet och hindra de medborgare, som innehafva Banquo sedlar, at lyfta sitt egit silfver; det vore icke mindre våld, än at se- questrera andre medborgares silfver uti deras egna gömmor, 65 eller at tvinga dem at emot credit sedlar bortbyta sina silfver- skedar och skospännen. Häremot kan icke invändas, at credit-sedlar göra samma gagn, som verkeligt mynt, såvida min Herre hvarken vil eller kan skaffa mig hvarken hos utlänningen eller egne med- 70 borgare de varor, jag behöfver, til det pris, som existerade på dessa varor för trenne år tilbaka. Et rike, såsom handlande med policerade länder, utan annat mynt än stämplade pappers sedlar, har icke existerat och kan icke ens i tankan föreställas. Et sådant rike skulle snart 75 förvandlas til en tartarisk ödemark, hvars inbyggare skulle likna Rottentotter och Y roquesare, hvilkas mynt ändå består i glänsande snäckskal eller gyldene fogelfjedrar. Min Herre har ganska lättsinnigt förbigådt, hvad verkan Bankomyntets inhibition skulle medföra på Växel-Coursen; 8o men då det ännu är i friskt minne, huru åren 1763 och 64, sedan flere millioner Dalrar i småsedlar blifvit utgifne, som Banquen ej kunde inlösa, coursen rasade ända til io8 mark och alla varor stego til förskräckelig dyrhet; så är ju ingen tvifvel, at ju samma orsaker nu skulle medföra samma verkan. 85 Quitta gäld mot gäld! Alt hvad ni här anförer, är et rado- terie utan like. Om jag af min Herre har en fordran på Et hundrade Riksdaler Specie; hvad har Riksgälds Contoiret 
 
 
 
 
 110 eller Kronan at göra med vår enskilda liquidation? eller hur 90 kan frågan om vår privata räkning inblandas med frågan om Riksgälds Contoirets liquidation med Rikets medborgare? Enligt Riksgälds sedlarnas trykta innehåll har innehafvaren deraf insatt en viss summa, som han därstädes har at åter- bekomma; Således, och i fall Riksgälds Contoiret ock vore 95 skyldigt til min Herre Et hundrade Riksdaler; så följer inga- lunda deraf, at min Herre hos mig äger någon fordran. Men at quitta gäld emot gäld, det beskrifver Lagen i 4 Cap. 7 5. Utsöknings Balken sålunda tilgå, at om jag äger en ostridig fordran hos min Herre, och min Herre deremot innehafver en zoo lika stor och lika ostridig fordran hos mig sjelf, då skola vi quitta våra fordringar emot hvarandra; men icke får A quitta sin skuld hos B med en annan fordran hos C; hvartil äfven kommer, at som i alla fall Riksgälds Contoirets Obligationer endast liquideras och inlösas genom årliga bevillningen; så 105 följer af sig sjelf, at min Herres fordran i Riksgälds Contoiret är af hel annan art och beskaffenhet, än min privata fordran hos min Herre; för hvilken jag, i brist af betalning, kan min Herre bysätta. För öfrigt är det en gammal regel i Lagboken at man 110 söker man, och at i följe deraf min Herre liquiderar med mig om min enskilda fordran, och at vi bägge, kvar för sig, liquidere med Riksgälds Contoiret derigenom, at vi litet efter hand, genom våra Contributioner, quitta våre i Riksgälds- Contoiret ägande fordringar. 115 Min Herre, liksom jag, lär icke vara Ledamot i Riksgälds- Contoiret; och vi lära således bägge vara lika okunnoge om, huru stor summa, som af Riksgälds-Contoirets Sedlar redan kunna vara dödade. Önskeligt vore at Riksgälds-Con- toiret ville genom någon Tryckt uträkning hugna almänheten 120 med berättelse om beloppet af sådane dödade Sedlar. Jmedler- 
 
 
 
 
 111 tid och då jag med min Herre icke vill tvifla derom at så skjedt, och det följagteligen är ännu mera hopp at efter åter- vunnen fred Riksgälds-Contoiret hädanefter kan inlösa och döda ännu större summor årligen; så försvinna ju Riksgälds- Sedlarne af sig sjelfve. Hvarföre behöfvas då de farliga medel, 125 som min Herre föreslagit? Anonymen i Dagligt Allehanda, skrifver som en man af förstånd och erfarenhet. Ni, min Herre, hvarken har eller kan vederlägga honom; ty hans raisonnement är hvar förnuftig människjas. Känner ni någon säkrare och ädlare väg at öfver- 130 tyga och röra människjosjälen, än genom Förstånd och Säll- het? — Om en Regering eller min Herre sjelf skulle säga, at Papper är Mynt, och om Köpmän, Lefveratörer och Embets- män taga eller måste taga Obligationer i stället för redbart Mynt; så följer ju ej deraf, at papperet verkeli gen är mynt; 135 icke eller är någon annan förbunden til samma tro, utan så vidt han vill, och så vidt han kan använda det til sina con- tributioner. Ingen Stämpel, ingen sanction hjelper. — Har man intet at fordra, då man har någons Obligation? kan man äga någons obligation, utan at hafva at fordra? och ger väl 140 någon klok människja Obligation til någon utan at hafva fått valuta? . och nu kan min Herre sjelf så väl som hvar för- nuftig människja, lätt göra tillämpningen häraf til Riksgälds- Sedlarne, hvilka, i brist af mynt eller contante penningar, äro utgifne af Kronan både såsom lön åt Embetsmän och såsom 145 betalning åt Lefveratörer; i båda fallen har Kronan fått valuta, och följagteligen är Kronan i båda fall den ende Debitor; derföre äro ock Riksgälds-Sedlerne rena Obligationer både i sin natur och efter sit tryckta innehåll, Nu är bevill- ningen Medborgares skuld til Kronan; då qvittar man skuld 150 mot skuld. Nu är K riget orsaken til denna skuld; således då det nu har uphört och då man årligen quittar skuld mot 
 
 
 
 
 112 skuld; skal ju nödvändigt Kronans skuld til Medborgare, och Medborgares skuld til Kronan årligen minskas, det vii säga, 155 at Riksgälds-Sedlarna skola årligen blifva sällsyntare, summan årligen förminskas, och denna extraordinaira och dryga bevill- ning- änteligen uphöra. Och denna rena och enkla calcul har min Herre ej kunnat eller velat begripa? Om min Herre hade behagat at föra sig dessa sanningar til minnes; så hade Ni 160 sparat Er den mödan at skrifva prat och oss at läsa det, at förlora tid och penningar utan den aldrarninsta nytta. Detta anförda torde vara nog, emedan det störtar de grunder, på hvilka min Herre bygt sit korthus. Och Ni bör anse för en heder at man gjort sig den mödan at svara Er. 165 P. S. Min Herre har i hela sin dyra bok icke talt et ord om Utrednings-Commissionens och Krigs-Commissariatets ut- gifne Obligationer. Äro icke eller de Skuldsedlars' eller vill min Herre, at, för at blifva Nationens Skuldsedlar, de äfven skola förvandlas til Riksgälds-sedlar? men en sådan ökad 170 sedelståck skulle ju nödvändigt öka alla varors pris minst 5o proCent; och deraf skulle upkomma tvänne följder: i:o At de som innehafva dessa Obligationer skulle förlora både hela räntan, hvarmed de nu löpa, och äfven hälften af capitalet. 2:o At de återstående 5o proCent eller andra hälften skulle 175 fördelas på alla Rikets Medborgare, i proportion af deras förmögenhet eller ägande andel i Rikets rörelse-capital; hvar- af åter upkommer en ny följd: nemligen at de öfrige Rikets Medborgare, som hvarken förtjent på lefverantser eller med rabatte inlöst sådane Obligationer, och som redan sucka i iso behof och armod, komma at oskyldigt deltaga i deras be- talning. Detta har man velat anmärka för at icke blifva af min Herre besvärad med en ny afhandling om desse Sedlars metamorphoserin g. 
 
 
 
 
 DET ENDA NÖDVÄNDIGA FÖR ET RIKES FINANCER, ELLER PRINCIPEN I DET STORA ÄMNE, HVARÖFVER MAN NU TVISTAR, SATT I DEN KLARASTE DAG, GENOM ENGLANDS ÖDE PRINCIPIIS OBSTA 
 
 
 
 
 114 FÖRETAL. Om vi ej börje med en allmänt ren och klar PRINCIP, at få til vårt nöje, och vår förvillelse, hundratusend stridiga Politiska Papper öfver samma stora, men enkla sak; och at, på denna så onyttiga 5 som omäteliga Labyrinth af Partiers bländverk och Dårars visdom, förlora vår tid, vår tankekraft, våra pengar, ja til slut, det bästa af vårt nationella Förstånd och af vår gamla Ärlighet. Det skall hända Oss, såsom i England, 
 
 
 
 
 115 1. CAP. NATUREN AF ALL HANDEL. Naturen af all Handel ligger evigt klar i denna sats: All K äller all livad del kan Denna sanning gör Handelns vinst, och är den enda Lag för Värde i Naturen. Men Köpmannen får ock känna bittert 5 motsatsen af denna sanning, nämligen: All faller iil all kvad del kan falla. EN diamant är det lumpnaste glitter i Verlden, den kan dock gälla millioner: En enda rar blomma, i Holland för Lo tvänne sekler sedan, kunde gälla en tunna guld: Sjelfva Guldet, hos vissa folkslag, gäller knapt en glas-pärla: Et visst ljud, kalladt fäet, kan gälla för det största snille, för den största dygd. Men et enda brödstycke, och et enda glas vatten, har någon gång gällt i Mänskligheten, mera än hela Verldens is diamanter, blommor, guld, titlar. Är nu den enda lag för alt värde och är sjelfva handelns natur at Alt gäller alt kvad det kan gälla; så följer, at en 
 
 
 
 
 • 116 20 Köpman, såsom Köpman, i fri handel, har aldeles ingen annan förbindelse, än at /agn alf hvad han kan få, äfvensom han troget måste räkna -på det öde, at förlora alf hvad han kan förlora. 25 Endast en fåne kan göra det inkast ›At han betjenar sig saf vårt behof». Ty ingen ting i Verlden gäller, litet eller mycket, det är, har värde, utan i det ricktigaste förhållande til Vårt behof deraf: det må nu vara naturens behof, eller en förvillad Inbildnings, et behof i rätt ordning, eller af et öde 30 tilkommet. Äfven måste man hafva politicerat sig bra galen, för at kunna glömma, at Köpmannen har et likaså stort behof, och et behof likaså rent och mänskligt, af sin vinst, som ni af hans vahra. Och då ni, för er del, i god ro, låter honom 35 förlora alt hvad han kan förlora; så är det ock rättvist, at ni låter honom, i lika fri och rolig handel, vinna alt livad han kan vin na. * Hvarvid är klart, at ingen fråga är om Svek, eller om detta System af svek som kallas Lurendräja. Ty TJUFNAD 40 är ingen. Handel. * Och likså litet betyder behof, i allmänna Handeln, detta yttersta behof, som kallas elände, och som har at göra med hvars och ens Barmhertighet, och icke med HANDELN, i hvilken ofta den mäst behöfvande af något visst är just den 4 5 rikaste, och som behöfver detta vissa, endast för at göra sig sjelf den största vinst. 
 
 
 
 
 117 Men af alt detta följer: at i ren och fri Handel, ingen vinst är så väl uträknad, eller så stor, som icke är rättvis. Köp- mannen calculerar på andras behof; andre calculera på hans. Han använder sit bästa vett, såsom andre deras. Ovanlig so vinst, Ovanlig förlust, enligt tider och hvälfningar, äro för honom et lika naturligt öde. Och om han förstår at vinna det högsta, eller alt; så är hans fel, efter Handelns natur och sanna frihet, blott det, at han har mera förstånd, än man kanske behagar. 55 Med sådan rätt, tager han äfven AGIO; så, som hvar och en annan vinst, som, fritt och naturligen, tilbjuder sig. Ni må göra en Folio för at bevisa et annat mynts lika godhet: Alt gäller likafullt alt hvad det kan gälla: han svarar er kallt »Så »mycket är Banco nu värdt, Min Herre»! Och han har rätt: 6o ty hvad är en sak värd? jo, alt hvad den, i fri handel, möje- ligen kan gälla. Och skulle han ock sjelf hafva skapat detta nya värde; så vet ni ju, at al Handels genie består endast uti at: K öpa til det lägsta, och sälja til det hög-st a. 65 Tala om Moralen i ren och öpen Handel, i Pengars värden, är som at tala om Moralen i Mathematiken. Det visar en mans själ och snille, hvilken lefvat så inhyses i denna Verl- den, at han aldrig lärt känna den utan genom en Postilla. När ni kan vinna 5o R:d. på et enda kort, nekar ni at taga 70 dem, af christendom? När ni kan få dubbelt för edra tjenster åt Staten, nekar ni at taga det, af christendom? Ja, om för bara smicker och projecter, ni kunde vinna tio gånger mer, skulle ni försaka er lycka, af andelig blygsel? Och likväl skall, i en ren, fri, för alla lika öpen Handel, en Köpman icke, utan 75 fåniga smädelser, kunna göra sig fördel af de få stigande värden som ännu tilbjudas af en Tid, i hvilken annars alla sanna Värden tyckas med hvar dag falla och förloras. 
 
 
 
 
 118 II. CAP. NATUREN AF ALL CREDIT. Säkerhet. 8o Naturen af all Credit är: Men det som heter Säkerhet i sjelfva Saken, heter i dens Visshet Förstånd som betraktar saken: Den minsta skymt af en möjelig förändring i Saken, kastar straxt et mörker på eder Visshet. Nu kan ingen ting i Verlden skydda sakers säkerhet och 85 värde, annat än Lag; och ingen ting kan rubba sakers säker- het och värde, annat än Mag-t. * Ty vi tale icke nu om blotta öden, utan om Mänskliga Handlingar. 1 samma mån derföre ni ser en enskilt leka med Lag, har han hos eder liten Credit: och det i rätt ordning, ifrån hvar 90 och en laglös småherre som nästan ler åt at svika; förbi alle bedragare af sats; ända til Våldsverkaren, som med uppen- bar, rå, vild Magt, icke annat kan än förtjena den minsta Credit, då han införer den största Osäkerhet. Af detta skäl finnes, i alla Tider af Oro, Våld, Krig; i alla 95 Tyranniska Regeringar; i alla Despotiska Välden fastän de synas milda; under alla skändeliga Ministrar, ingen publik CREDIT, som icke är ett blott Pharao-Spel. Ja, detta går så långt, at den minsta skymt af en blott MAGT, äfven i den vackraste Monarchie, straxt förfärar Cre- ioo diten, som är det lättaste, det finaste, det ömtåligaste väsende i naturen. Hvarföre ni ser alla eller de största BANKER endast i de mäst fria Stater: och där Constituerade, icke af Generaler, utan af Köpmän: bland hvilka ändå Crediten, lik- som bäfvande för hvar slägt, aldrig kan hvila. 
 
 
 
 
 119 III. CAP. FINANCER. I sin enfaldigaste mening betyder detta stora Ordet, intet 105 annat än: et Rikes Debet och Credit. Och i den finaste för- valtningen deraf, som kallas Finans par excellence, och som anses för et konst-stycke, kan man icke följa annat, än naturen af HANDEL och CREDIT. Men nu är det uppenbart, at en Regering, genom Riksgälds- i io Sedlar, handlar på Credit med alla dem, som gifvit rena vär- den i Tjenster eller Vahror för dessa sedlar såsom blotta in- tyg af deras fordran, och som hvar stund vänta at få dem realiserade genom godt och gällande Mynt. Detta realiserande kan en Regering icke göra, utan genom 115 Alle skattande Medborgares QUOTA: det är sant. Men rena Såsom kvart sådan/ Quaum är Re kreringens f ord- ran den Skal/skyldige, så är kvar enda Riksgälds-Sedel innehafvarens fordran fic°t Re- k/vi/ingen. begreppet är: Nu upstår den stora fråga: hvad Värde har en sådan FORDRAN? Svar. Intet väsendteligare värde, än alt annat i hela Verl- den. Den gäller alt kvad den kan gälla, och faller til alt hvad den kan falla. 120 125 
 
 
 
 
 120 Huru högt kan den gälla? Så högt som Vissheten at få den realiserad hvad stund som helst: det är, så högt som nu en 13o Banco-Sedel. Huru lågt kan den falla? Så lågt som Vissheten, At icke i. De Skattande, med at gifva sista spiken i väggen, såsom en Auctor talar, göra en mindre eller större Bankerott: 2. At icke Regeringen kommer i nödvändighet af nya, oförutsedda, 135 antingen politiska eller naturliga Behof: 3. At icke sjelfve de ännu Förmögne i en Nation, genom ständiga fallandet af In- ländsk Production och ständiga stigandet af Utländsk Y ppighet blifva snart Oskicklige at bistå Riket. O Hvilket Land i Verlden har all denna Visshet? Men Sa 14 01Ciliffl som denna Visshet felar, måste Publika Crediten falla. ENGLANDS ÖDE. Man vet, at Tudorske Konungarne förmådde alt. De Stu- artske hade en oviss mage än blänkande up som Asiatiske Despoter, än framträdande i gode Medborgares dygd, än 145 störtande från Magt och Höghet til misdådares öde. Sedan Revolutionen 168o har Engelska Folket trott sig vara fritt. »PARLAMENTETS Beslut, hafva de ständigt ropat, det är »vår egen LAG: den ger oss Visshet för Lif och Egendom»! Men detta Parlamentets Beslut är en stor och helig form so för et dunkelt Envälde, hvilande på en Pluralitet, som i evigt samma ordning köpes med Rikets ämbeten, ära och skatter. Engelska Folket har Visshet för Lif och Egendom: och räk- 
 
 
 
 
 121 nar, på sina sista hundrade år, 43 års KRIG! Engelska Fol- ket gör sin egen Lag: och har 250 Millioner Pund Sterlings SKULD! Engelska Folket är fritt: och TRYCKES ned i 155 stoftet af Taxor! Men denna, dels fåniga, dels högsinta inbild- ning har lockat tilsammans til Engelska Cronan Tretusend Creditorer, fäder eller mödrar för de bästa Familier i Riket, som alle anse de Capitaler de gifvit såsom evigt förlorade, men vänta endast sina årliga interessen. Hvilka interessens 160 visshet, skulle gifva er den bizarra ideen af et inbilladt Capital med verkeli g ränta; om Regeringens heliga f örbin- d else icke innehölt realiteten af et Capital. Denna heliga Förbindelse oaktadt, säljas dessa FORDRINGAR (fordringar på den första Regering under Solen i rikedom och magt) 165 vanligen med 25 til 3o Procents rabatt! På hvilken Scala af fallen Credit de ouphörligt springa, up och ner, efter det minsta ryckte för eller emot Regeringen. Och så långt har det hunnit, at när Ministern nu behöfver et nytt Läne-Capital, beviljadt af Parlamentet, hvilket Capital skall användas i 170 Conjuncturen, men hvars Interessen böra constitueras i nya taxor på Folket; så köper han, med hemliga skänker, någon Penning-Vinglare af stort Namn, hvilken i samma ögnablick springer omkring från den ene til den andre, skryter af sin lycka at hafva fått insätta hos Ministern et så stort Lån på 175 så dråpliga vilkor (hvarpå han visar document, fastän han ej insatt et öre), retar och inleder genom sit vigti ga exempel de mera enfaldige, och lofvar änteligen med en myndig och nästan kall vänlighet (ty tilloppet hos Ministern, säger han, är så stort redan, af de Förste Speculanter i London) lofvar 180 at emottaga deras Summor til insättning, för hvilken vän- skapsfulla tjenst han likväl låter gifva sig en redbar erkänsla, 
 
 
 
 
 122 eller ock, öfvertalad i sit hjertas godhet kan man tänka, säljer han til dem rent ut sit egna Lån, men til et mindre Interesse. 185 Så upkommer det nya Capital, hvilket försvinner lika snart med Conjuncturen. Men alla dessa, så förfärligt hopade, med Tiderna altid stigande INTERESSEN, skapas utur TAXOR, drifna til den högd af spitsfundighet och grymhet, at de ofta kallas blodiga, och at, genom dem, Englands Frihet är för- 190 lorad i en Träldom, väl osynlig, men så lifligen känd, at man redan bäfvar för at öka den. Hvadan ock de få kloke, som se alt detta, vid den första Händelse som fordrar en stor kostnad, vid den första Nöd som upkommer, vänta Englands Bankerott: hvilken väl skall kasta Tre tusend förmögna Fa- 195 milier tilbaka i sina första Fäders fattigdom, men i stället gifva lif och anda åt Stor-Brittanniens suckande Millioner, och i et ögnablick skapa et nytt mägtigt Folk. Englands Öde 200 Om detta är hvilken fåne måste icke det vara, som undrar på, at PUBLIK CREDIT kan falla! Men den måste falla, i alla Länder och i alla Tider, i samma mån som det är möjeligt falsk kelen af Re~seniaizon, kunna i. At Parlamenter eller STÄNDER, genom 205 falla ned til en köpt Pluralitet, såsom nu i England: eller at de kunna kufvas af et lyckligt Partie, som rycker til sig en Magt öfver Lag, såsom i förra tider hos Oss: eller at de aldeles för- gätas, och småningom försvinna, såsom i de mästa Länder. 210 2. I samma mån som det är möjeligt, at REGERINGEN, eller högsta Styrelsen, genom onaturliga Förbund, eller falsk 
 
 
 
 
 123 Politik, utsätter et Rike för Krig eller Våda eller Förluster: eller at den handlar innom sig mera efter Magt än Lag: eller at den lemnar Rikets Financer i mörker för Allmänheten. Af hvil- ket alt hela NYA HISTORIEN gifver det klaraste Exempel. 3. I samma mån som det är möjeligt, at FOLKET armas 215 ut genom Skatter, genom förfall i Näringar, genom Mono- polier och onaturliga Privilegier för vissa, genom allmänt fördärf i seder, med et ord, genom Laglöshet: eller at oaktadt inre Välstånd Utländsk Y ppighet utan gräns stiger: eller at Resningar, Pugatschewska upror, Lawiska systemer, Cagliostrer 220 i religion, i Finanz, i politik, eller i allmänhet Hvälfningar och Olycks-öden, upkomma. Hvilken Tafla af sanna, af stora Möjeligheter! som alla kunna oroa, kunna förfära, kunna störta vår VISSHET! i samma man, säger jag, som alt detta 225 Men är möjeligt — måste, i alla Länder och i alla Tider, PUBLIKA CREDITEN falla. Hvilket jag sorgfälligt uprepar, på det man måtte lära alt hvad man bör, då man deruti märker et fallande. Ty denna Publika Credit är, i sit rena och högsta begrep, ej annat än: 230 kloke medborgares risshe/ på den Allmänna Säkerheten. Det ENDA NÖDVÄNDIGA således är at — ufträtta denna VISSHET. Den stiger i samma mån som de ofvan upräknade Osäker- 235 heter försvinna; det är, i samma mån alt blifver Lag i stället för Magt. 
 
 
 
 
 124 Då jag med LAG menar: hvar och en rätt, klar, genom allas Förnuft bestämd och helgad, ordning. 240 Denna visshet finnes ofta i en Republik. Den finnes altid för en Bank, som har intet våld at frukta utom sig, och innom sig ingen Styrelse, som icke är bunden vid Lag. Denna VISSHET kan aldrig befallas! 245 Från JULIUS CiESAR til CARL den Tolfte, från SEMI- RAMIS til vår CHRISTINA, som kastade Cronan af harm öfver Financernas ruin — berodde denna Visshet endast och allenast på vår Fria tanka om de Allmänna Sakerna. Hvaraf är klart, at intet Snille, at ingen Storhet, at ingen de Allmänna sakernas ufifien- ban' K oda skina'. 250 Matt, kan gifva denna Visshet; utan, helt enfaldigt, I hvilken sats ligger för evigt klar alla Financers Första och enda PRINCIP. 255 VI hafve haft en ny Prophet i Financer, hvars vidunderliga Theorier uplösas i Okunnighet om alla Principer af Handel och Credit, samt i en Pedantisk inbildning, som upretat denna okunnighet til stora företag. Här gifvas dumheter i dessa ämnen, som man kan kalla: 260 dumheter i Banco. I. REGERINGEN. Från denna är Riksgälds-Contoiret »al- deles skildt och svarar för sig sjelft» säger han. Hvilket skulle vara sannt, Om detta CONTOIR hade, såsom Banken, innom sig all den MAGT, som i rätt och naturlig ordning, kan inflyta 
 
 
 
 
 125 på des Tilsångar: det är, om det hade styrelsen af Landet. 265 Men nu söke vi Regeringen, nödvändigtvis där, hvarest denna Styrelse-Magi finnes. Vår Stats-Rätt tillåter oss icke at åtskilja Kung och Ständer. Hvilke utgöra en enda Principal, som är alle Publike Creditorers Man. 2. RIKET. Detta tager han aldraoftast, icke i en ren Finanz- 270 • mening, då det betyder hvar j e skallandes uot urn.. utan heltphysiskt, såsom en indistinct Q Massa af allas Förmögenhet: och så, som en hungrig bonde anser en stor och god Ost på hvilken han hugger til hvad bit han lyster. Också följer han tyst i sina Theorier denna 275 Turkiska Maxim om Riket: en för alla och alla för en. Men et fritt Folk tror, at alt hvad en medborgare eger, utöfver Quotum af sin contribution, är hans eget, och at han i denna sin egna rätt är sjelf den ende herre och souverain under Solen. Om detta hans Eget är en 2-0 R publik Credit-sedel, så anser han den för sin, sin rena inne- stående Fordran på alla, det är, då man ej brukar at handla directe med alla, på den Styrelse som har MAGTEN öiver allas Quota, eller, de Publika medlen. Hvilken Styrelse-Magt vi kalle med et annat namn: Regeringen. Men visse Penning- 285 Propheter tyckas, i sit despotiska vurmande, vilja dela Riket i tvänne opponerade Magter, af hvilka den ena utan gräns fordrar, och den andra utan gräns betalar. 3. Han Vill at en Riksgälds-sedel skall gälla fullt, som en Banco-sedel, som Specie, som Guld. Och hvilken redlig 290 
 
 
 
 
 126 man vill icke detsamma? Men en Centners vilja kan ej göra et papper mindre lätt. Han åSkir at en Riksgäldssedel har en vida större säkerhet, än alt Banco i verlden. Och det är visst, at i all- 295 mänhet, och in abstracto, et Rike prxsenterar för vår Tanka en vida större Säkerhet, än någon Bank. Men han glömmer huru oändeligt, in specie, et visst Rike kan differera från en viss Bank: ja, huru oändeligt alla kända Riken, i både ut- värtes Faror och invärtes Styrelse, differera från alla kända 300 Banker som ännu hafva bestånd. föreslår Han än te ligen åt alle Förmögne i Riket: at tilhandla sig hela den Utländska Skulden. Store Gud! hvad man måste hafva tänkt sig djupt in i sin Nattmössa, för at riktigt tro, at den Publika Credit som nu i Landet synes fela 305 för en Tolfschilling, nog skulle finnas för Femtio Millioner Tolfschillingar! och för at icke se, at i den stund en sådan Credit funnes, Köpmännerna mangrant skulle taga Speciet hos Utlänningar til 5 Procent, för at sticka 25, af de 30 pro- ponerade, i sin ficka: hvarigenom Skulden, under fiera namn, 310 blefve lika Utländsk! Men hvad kan den se, som icke sett, at INHIBITIONEN af Banco skulle i. göra intet, ty man skulle då mäta Riks- gäldssedlarne emot Vexeln eller Vahran directe, just så, som man nu mäter dem emot Banco, hvarigenom man endast tog 315 en annan aln för at mäta liksmycket: 2. icke sett, at den skulle störta dessa Sedlars anseende aldeles, då emot deras stigande Massa nödvändigt skulle svara deras fallande Credit, denna verkan som äfven alt godt mynt måste röna: och 3. icke sett, at detta Spöke, AGIOTERINGEN, som så förskrämt 320 hans hjerne, är blott en spelande skugga af det verkeliga Onda, OVISSHETEN i Folkets sinnen? 
 
 
 
 
 127 Denna Ovisshet är naturlig i alla Riken, som komma i stora behof: och denna Publika Crediten, såsom hvar enskild mans, måste följa det eviga öde: at i samma mån den ~yes långt, faller den! Men, när den en gång är fallen, kan den icke uprättas genom någon konst af Mänskligt Snille: utan endast genom Säkerheten 3 25 lagd klar för allas ögon. Hvilket gudomliga ord innefattar, i et begrep, de Allmänna Sakernas uppenbart goda stånd; men dock mera egenteligen, utom Oss, 330 naturliga Förbund, innom Oss, Frihet skyddad genom Lag. , Jag har med detta Utkast sökt at tjena både Konung och Fädernesland: hvilka först, icke af någon klok och redelig man åtskiljas: dernäst, icke kunna tjenas med lögn och bländ- verk, utan med en ren upgift af sakernas PRINCIP. 335 Jag tilhörer annars intet Partie: utan såvida, som jag deruti finner något rätt och stort. Ty jag erkänner i hela verlden ingen annan Politik, än den för alla Partier lika nödvändiga och lika heliga — Sanningen. I denna Politik är det lätt at bevisa, at et Lands Armee 340 icke bör bestå af annat än frie Arbetare, åt hvilka Staten endast gifver: Uniformen och Beskydd. Hvaraf nu de Per- mitterade Knektar äro et exempel. Ja, jag skulle, i denna Politik, kunna demonstrera klart som dagen, at nio tiondelar af hela Styrelse-Verket kunde indragas och reduceras til Et 345 enda Cantzlie för en enda evigt klar och viss Constitution; utan at deraf annat skulle hända, än at Folket blef nio tion- delar mera lyckligt, och Konungen nio tiondelar mera stor. Men, frågan är icke nu om all möjelig Sällhet: utan om en verkelig Nöd. 35o 
 
 
 
 
 128 En nöd, som fast ännu icke större än at Vi med vett och mod kunne öfvervinna den, likväl måste väcka, på et mera lifligt sätt, hvar redelig medborgares både tanka och känsla. Mig har den fört på den nya, den stora, den förunderliga 355 betraktelse öfver Allmänna Historien: »At nästan utan undan- »tag all den Storhet verlden känt och känner, störtar sig sjeif». SNILLETS bländverk, irrande bloss, och förmätna konst: YPPIGHETENS på dessa upstigande, omäteliga, glänsande, ursinniga, ömsom tyrannie och träldom: ÄRANS förgudade 360 Lögn: KRIGENS Blod och Lågor: Alt detta, som i alla Tider, dårat Lärde, Nationer och Kungar — har det icke altid störtat sig sjelft? Men så, at Mänskligheten, dess Rätt och dess Lycksalighet, ligga störtade tillika, och nästan be- grafna, under denna falska Storhets ruiner! 365 Tjuste, dårade Nationer! Af SANNINGEN kan man icke lida. Ty Sanningen är Guds egen välgörande Lag, är Naturens ordning, som öfverensstämmer med och beskyddar vår varelse. Sanningen kan ock aldrig förvandlas eller störta: ty Sanningen är så viss och evig som Guds Förstånd, af hvilket den är en 370 glans, lysande i alt, lysande i tingens natur och egenskaper, för at leda Oss. När derföre J ouphörligt liden, ouphörligt ären liksom stör- tande från ståtelig nöd i ynkelig nöd, från blänkande storheter i eländen — Veten, seen då, at det är LÖGNEN, endast 375 Lögnen, under tusende höga namn af Snille, af Yppighet, af Ära, som J följen; och at alt ert lidande icke annat är, än Naturens straff, än Guds hämnd, såsom yttersta medlet at väcka edert Förstånd. Men detta FÖRSTÅND är icke blott en mängd af ideer: 38o hvilket äfven fänaden, hvilket de ytterste jordens trälar och dårar, hafva. Det är icke blott en mängd af ideer: lät dem ock glänsa, af bara zirlighet, smak, rim, inbildning, pragt. 
 
 
 
 
 129 Utan detta Förstånd är den enfaldiga, men stora kännedomen af Sakers PRINCIP, af tingens uppenbara och sanna Ordning: det är, detta Förstånd är kännedomen, icke af Människo-fun- 385 der, utan af Guds och Naturens LAG, i hvilken endast är, för vår Sällhet, en ren och evig V is she/. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPLYSNING OM HANDELNS SANNA FRIHET, OM VIGTEN AF PRINCIPER UTI ALT, OCH OM PUBLIKENS HÖGA RÄTT AT DÖMA 
 
 
 
 
 Til L . • • . T 
 
 
 
 
 133 Det är visst, at mina vittra arbeten måste hafva en särdeles fatal kraft: ty, från första stunden tils denna, hade jag altid det underliga nöjet, at på dessa arbeten se mina Rivaler och Ovänner — förlora vettet och blifva narrar. Min Herre, 5 Detta öde har änteligen också händt eder. Och som detta sista arbetet hade en större kraft; så har ni ock riktigt fått en förfärligare stöt. Ty denna fråga var mig, af edre likars exempel, altid hit- lo tils ren och klar: Hvad kan ej en Narr skratta åt? Men en yrsel, så ynkelig, så långt från förnuft och heder, som den at Skratta å propos af Rikets nöd — denna yrsel är aldeles ny, och eder egen. Denna, Min Herre, väntade jag endast af en Slaf, för hvil- kens förnedrade själ ingenting är heligt, som lefver af Lögn, is och hvars genie består i dennas utsirande! Eder således — hade jag, i ro, visst lemnat åt eder egen ÄRA, i och på hvilken ni så ofta sjelf ... gjort det nödvän- diga; Om jag ej hade fruktat, at denna smuts af ert Snille, kastad ut i det allmäna med så pass qvickhet, möjeligen 20 kunde fastna på någons själ, och at han, förnedrad ned til er, derigenom kunde förloras för Fäderneslandet. Derföre är det icke harm emot eder som inger mig et Svar; utan nit för mit ämne, hvilket jag anser högt och heligt. 
 
 
 
 
 134 25 i. Princifi er. Det är obegripeligt at Ni, som har så mycken Qvickhet och så litet Förstånd, icke längesedan skrifvit en Parodie emot den Store och märkvärdige Förfat- taren EUCLIDES. Ty hos denne besynnerlige Man, som ni väl tusend gånger kunde skratta ihjäl er åt, finnes knapt en 30 enda id& som icke uppenbarligen går ut på at 2 gånger 2 gör 4, eller at sannt är sannt. Näst honom finnes ingenting i Verldens ögon så stort, och i edra ögon så löjeligt, som NEWTON och LEIBNITZ. Hvilke, med en gudomlig Snillets styrka och klarhet, återfört, eller sökt återföra, Physiken och 35 Philosophien til deras första, rena, och sjelfklara Principer. I alla Vetenskaper, och i hela Mänskliga lifvet, ligger alt det höga och välgörande just i PRINCIPERNA. Dessas klarhet är deras väsende. En Princip, som icke bevisar sig sjelf, är ej sann. Men at Gifva en sådan Princip, och helst i de ämnen, 40 som, fastän af högsta vigt för allas både Lif och Egendom, dock altid varit förvillade af fantastiska och despotiska Theo- rier — det, Min Herre, är Mänskliga Snillets ädlaste arbete: ty derigenom ryckas dessa ämnen för evigt undan alla mänsk- liga dårskapers Tyrannie, och återföras til Naturens enda 45 oföränderliga SANNING, i hvilken Guds lagstiftande Förstånd lefver. Derföre kan ock, i trots af Tingens väsende, strängt at tala, ingen dödlig göra Lagar. Men den ringaste dödlige kan, genom sin lifliga erfarenhet och sin egen Själs uplyftning, blifva et Sanningens och Naturens orakel. 50 * Ni, Min Herre, ni ryser, och det är naturligt, vid den annihilation ni ser i denna sats: at endast rena och stora ideer äro SNILLE. Färde 2. _. Jag sökte länge en ren och allmän San- ning, genom hvilken jag skulle kunna förstå Denna underliga 
 
 
 
 
 135 och omätelig-a förvirring af evigt stigande och fallande VÄR- 55 DEN. Och jag fann änteligen den Sanning, som är min boks första Princip: och på hvilken, i Naturens oftast okända, men altid vissa och mägtiga Ordning, hela Mänskliga Lifvets Han- del och Vandel går. At denna Princip är så högst klar, är endast ljuset af des och all Princips gudomlighet. Och enfaldig 6o som han nu för edra ögon synes, så trotsar jag er at i hela Lärdomens Rike finna den. Men vii ni veta, hvartil han är nyttig; så hör väl på! 1. Til at förstå den Omäteliga förvir- ring jag nyss nämde: 2. Til at förstå all Handels högst fria natur: 3. Til at förstå at inga VÄRDEN kunna Befallas/1 65 utan at alla VÄRDEN, gående sin egen gång ihop med Tingens skick och öden, trotsa alt behag och våld. Det är med et ord: denna Princip tjenar at Förstå och Skydda FRI- HETEN af all Mänsklig Handel och Vandel. * Ni, ni citerar denna Princip så, at man ser at en publik 70 oärlighet är för er bara lek. »K an gälla» har afseende på et helt System af värden, på det vi kalle en Tid, ond tid, god tid: »Måste betala» såsom ni citerar, har afseende på en enda viss person emot en enda viss person, där visserligen orätt kan göras. 75 At förblanda BARMHERTIGHET och HANDEL, är en aldeles underbar Fånighet. Man skrifver icke emot Barmhertig- beten, eller någon Christelig Dygd, när man försvarar Handeln. Tvertom, i samma mån, som genom gudomliga PRINCIPER, all nyttig Handel och Vandel skyddas, skall Barmhertigheten 8o blifva en lätt och allmän dygd. Men det är en klar dumhet at tro, at den Husfader, som i en Hungersnöd behöfver en tunna Säd, straxt är en döende usling: tvertom, han kan äga Tio tunnor guld, han kan äga Millioner. Och Spannemåls- handlaren sjelf — kan just vara i sina vilkor den, som, fast 85 * Markegång ock Taxering-ar icke befalla, utan följa Priserna. 
 
 
 
 
 136 90 osynligen, närmar sig til en döende uslings öde. Således där Handel äger rum, är ingen fråga om Barmhertighet: där fråga är om Barmhertighet, uphör all Handel. Detta bör klart skiljas. Ty annars skall ingen ting blifva säkert för dårars skri, och skälmars konst: desse, som altid taga en christelig Larf när de vilja få, och en villdjurs-Larf när de böra gifva. Men jag skall här, en gång för alla, göra slut på alt detta höga Oförstånd emot Handeln. Alt gäller alt hvad det kan gälla. Väl! Men ingen ting 95 K an gälla mer, än man för det samma vill gifva. Den som vill gifva så mycket för något visst; den känner och tror at detta för honom har så mycket Värde. Det är klart. Ty som intet Värde kan tänkas, utan i hänseende til den Behöfvande; så kan ock intet mått af Värde i Mänskligheten vara mera zoo gudomligen rätt, än hvad den Behöfvande sjelffritt vill K liva. Således har ock alt det lumpna glitter som kallas ädla stenar, alla sällsamma ting, alla konstens svåra arbeten, och nästan alt det som nu gäller högt i Verlden — intet Värde, utan derföre at här gifvas dödlige af en så förvillad inbildning, at Ios de tro sig upriktigt b ehify a alt detta: om det ock skulle köpas med träldom och skam, med de bittraste mödor, med hela massor af guld, med hälsa, lif, ära, och alla sanna dyrbarheter. Detta är Dårens Rätt i Samhället: at få vara Dåre, så långt som han icke skadar någon annan. Men då den Rätt förunnas Dåren, at fritt få sätta det högsta Värde, han finner godt, på et Glitter; skulle den samma Rätt icke förunnas en klok Karl at, i en sann nöd, fritt få sätta det högsta Värde, han finner godt, på en .Nödvändighet? Köpmannen tvingar ingen: den Behöfvande är fri. En klok karl ropar derföre hvarken på 115 Christendom, eller på Politik, utan säger helt enfaldigt, emedan han aktar Köpmannens Rätt lika så helig som sin: »Min Herre! jag skattar eder Vexel värd .roo Procent i detta Sva- 
 
 
 
 
 137 gare Mynt: vill ni för detta lemna den»? En annan gång, i större nöd, säger han: »Herre! jag skattar eder tunna Råg, högre än dessa mina Tio blanka .Ducater, som ej duga at ätas. 120 Och jag ger eder vahra detta Värde med det friaste Förstånd: ty jag vet, at i en så mycket större nöd än denna, en enda Bröd- kaka skulle vara mera Värd, än hela V erldens både guld och åra» . Detta nu, som en man fritt för en vahra vill gifva, det är ock hvad den K an gälla; och sådan är alt Värdes gudomliga Rätt. 125 Just så fritt kommer en ruinerad Cavalier til en så kallad Procentare; och presenterar sin papperslapp, kallad Sedel. Procentaren, som oftast är i sjelfva verket Tusend procent fattigare än Cavalieren, ja, som endast med långa mödor vunnit det, som Cavalieren fått på slump, och som derföre förtjenar 130 namnet Procentare, oändeligen mindre för de 5o procent han tager, än för de soo procent han sparar — denne, säger jag, ser för sina ögon en papperslapp, för hvilken en ruinerad Cavalier äskar reda Pengar. Cavalieren, med rörande böner, tilbjuder fritt och af sin själ, at skrifva 50 procent in uti 135 Revers-summan. Af detta stora ljudet dåras Gubben; och med all sin visdom gör et vågspel. När sedan denne Cavalier, med friska pengar, i sin vilda glädje, skriar hädelse emot Procen- taren, denne hans gud i Nödens stund, är det icke klart, at han borde skria denna samma hädelse emot Sig sjelf hvars 140 hela Namn och Heder, efter hans egna fria dom, har kunnat falla nedföre hela 50 procent. Af alt detta är klart som dagen: at, i Yppighet eller i Nöd, för Dårar eller för Klokt folk, i den högsta Handel eller den lägsta — alt gäller alt hvad det kan gälla; och at denna mäst 145 höga och evigt sanna Lag innehåller et gudomligt Beskydd för all Mänsklig Handels och Vandels FRIHET. * Ni, Min Herre, har dock, såsom jag ser, i hela er kända och publika varelse, et stort, et ganska stort skäl at bäfva 
 
 
 
 
 138 150 för denna samma Lag. Ty, i himmelens namn! hvad, hvad K an väl något sådant som ni Gälla, när Verlden får Vett? 3 . De Allmänna Sakerna. I ert begrep om dessa ligger kraften af ert förstånd, som annars är det kraftlösaste ting i hela verlden. Ni tror, ni, at de All- 155 männa Sakerna äro det samma som Silfver och Contant i denna stund. Ni, Min Herre, brukar således icke begripa längre än ni kan gripa. Och det är visserligen vett nog, för den, som kan hoppas at altid få lefva -på Nåd, i Lättja, af Pensioner. Men vi andre fattige Medborgare måste lära oss at Tänka. Och vi vete, at de Allmänna Sakerna betyda, just bokstaf- go ligen, RES PUBLICA, eller alt det, som hörer til et Rikes Trygghet och Välstånd. Aldeles så som en enskild Persons AFFAIRER — icke ligga i den contanta summa han någon viss stund har i sin ficka: 165 utan i välståndet af hans Lif, Ära, Vett, Sundhet, Skicklighet eller Sysla, Maka, Barn, Vänner, ända up til de Lagar och det Regeringssätt under hvilket han lefver. Se en sak så, Min Herre, det heter at se en sak i grund, och up til des Prim-0. De fleste Personer i Verlden som gå 170 under — hafva fuskat, vinglat, gjort Projecter: och ofta med högsta konst och Snille. Men en klok karl ler åt alla bländ- verk. Han vet at ingenting Består, utan på Naturens styrka. Och han har genom Erfarenhet och Tänkande lärt, at denna Naturens styrka ligger endast i en sann PRINCIP. 175 * Om detta icke är Hufvud-saken: så vore det väl lustigt at veta, hvar ni finner Hufvudet på en sak? Men den som tror, at man Gör sit nödvändiga där hvarest man Tänker; den måste ock riktigt tro, at man Tänker där hvarest man Gör sit nödvändiga. 
 
 
 
 
 139 Jag lemnar er uti, med, och under denna ert Snilles vär- Iso diga uptäkt! * Dock, om ni en gång stupar för lågt; så far ni, uti er stackars creverade själs yrsel, en annan gång så mycket högre. »At K öpmannen, med et drag af sin penna, Befaller den all- männa nöden för i dag, &c.... kan endast sägas af en come- 185 diantiserad fåne, som tror, at den kloka Verldens öden kunna lika lätt förändras, som scenerna i en oklok Drame. Men — SNILLE ock FINANCER, ropar ni, äro så åtskilda, som bägge Polerna! p. 3. Och visserligen har ni rätt, om alt Snille är Rima. Men detta utrop är åter blott en Fånes Cou- 190 rage, om Snille betyder, hvad det är, et »Stort FÖRSTÅND». Stort FÖRSTÅND! ach, Min Herre, Tusende Rimare kunde crevera på detta enda ordet! När denna förfärliga ide om SNILLE blifver rätt klar för Nationen — då farväl! et långt farväl, Min Herre! 195 Imedlertid, hvilka olideliga ord! så oundvikeliga som ödet! så genomträngande som ljungelden! och som likväl stå där lika klara! dessa ord i Tredje Delen af Critiken öfver Critiker p. 5. just öfverst I . . Där ni finner ännu mera Osvenska än skönheter, och där väl icke Fröknar tala som pigor, men i stället en Halfgud talar som en Fröken. 200 O underbara, magiska kraft i dessa ord! Kanske skole vi på dem — se crevera en dråplig Rimare, som icke mera kan, på sin Ära och Vitterheten, Göra sit nödvändiga, ty han har 205 redan gjort alt nu i första harmen. 
 
 
 
 
 140 Anmärkning fil Pag. 7. om CITERINGAR. Det är i sanning förunderligt, til hvad grad man kan Citera som en skälm! och det helt publikt; utur en bok som är i allas händer; med den mäst lekande oärlighet! Den samme som kan läsa klarligen, at Alt gäller alt kvad 210 det kan gälla, har inga ögon för nästa rad, som likväl står där med lika stor styl, at Alt faller til alt kvad det kan falla. Han kan se klart som dagen at Köpmannen, i fri Handel, må med all rätt Taga alt kvad han kan få: men det är 215 honom omöjligt at se den lika groft tryckta raden, at Köp- mannen ock måste räkna på det öde at Förlora alt kvad han kan förlora. När detta sista händer (och det händer i nästan hvarenda Conjunctur som kan tänkas, ty den samma conjunc- tur som ger en vinst, ger förluster) hvem ropar då om at 220 hjelpa i hans nöd? Ja, på sjelfva det svagare Mynt, i hvilket han Tager alt hvad han kan få, måste han ofta erfara det bittra öde at Förlora alt hvad han kan förlora. Men nästan högre, än all denna Oärlighet i Citera, stiger den Fånighet at tro, at Köpmannen aldrig- gör annat än Säl- 225 ler: han ju äfven så mycket, och kanske mera, K öper? Hvem vinner då på denna rena Handelns PRINCIP, på denna stora och allmänna FRIHET? Icke blott Köpmannen, icke blott någon viss dödelig, utan hela Mänskliga Samhället. 
 
 
 
 
 141- MINE LÄSARE, Man bör älska Friden, men icke sky Kriget, när det för Friden är nödvändigt. 230 Om ädla försök at tjena Fäderneslandet icke hållas heliga — förlorad är vår sällhet, förlorad vår ära! Men den, genom Erfarenheten vundna, Vördnad har jag för det urgamla och ädla Folk, af hvilket jag har den lyckan at vara född en medborgare, at jag, med gladt mod, lemnar 235 mina arbeten och min heder åt des, åt alla goda och stora själars, dom. En Svensk Publik lärer aldrig tåla, at i trots af des naturliga högsinnighet, någre gycklande trälar, Voltaires skuggor, våga försöka at göra all Svensk Vitterhet til en 24 0 — qvicka nidingars högtid. * Se Förste Delen af Critiken öfver Critiker. Den vilda Smädelsen hade rest sin thron högt öfver Vår Vitterhet, när jag först upsteg, enfaldigt och som en fri man, med detta enda felet »Storsinnigket» hvarigenom jag vördade 245 endast det, som var efter Naturen sannt, som hade någon höghet, och dugde at förädla et Folk. Jag log åt Smädelsens blz:ztningar emot mig. Men när de blefvo för vilda; kände jag harm, och fann det rättvist at krossa et välde, så löjeligt, och så skamligt. Före denna stund, var mit lugna leende åt alla 250 oförrätter i någras tanke så ädelt, at jag i publika papper förtjente kallas »den höge och saktmodige Passionernas bard» och at det svåraste tadel jag någonsin lidit, var at hafva, som det syntes, afvikit från denna sinneshöghet. 
 
 
 
 
 142 255 Men huru kunna Lag och Rätt, i et ämne så vigtigt som hela Fäderneslandets Vett och Vitterhet, stiftas och bestå, utan styrka, och utan mod at hämnas? Dock, aldrig skall sannt och än mindre stort Vett i vårt Fädernesland upstiga, förr än Publiken, det är, förr än j, Mine 260 LÄSARE, hos hvilka det Dömande Majestätet i alla ämnen hvilar, behagen lära at rent skilja: i. Ärlighet och Skälmstycke. Det är, rent skilja: Hvilken som arbetar och strider uppenbarligen för Allas Rätt, med styrkan af Bevis, i et distinct ämne med distincta skäl — och 265 Hvilken som, än i en nedrig Slafs hycklande, än i en tyrannisk dumdristighet, med fräck lögn, kastar vilda smädelser blindt i luften, endast för sin egen föraktliga nytta, endast för sit eget föraktliga välde? En sådan är lika färdig at utgrina sin högste Välgörare, som at förnedra Nationen, och at ohelga 270 Vitterheten. Trampa de svage, det är hans höghet: skymfa de ädle, det är hans vällust. Sjelfva dessa heliga orden: Fri, den som njuter all sin rätt: Gudomlig, alt det som är enligt den eviga Sanningen, hvilken i alting för oss lyser, det är, alt det som är enligt med Tingens klara Verkelighet: sjelfva 275 dessa heliga orden hafva för honom ingen mening! Ty LÖG- NEN är själen i hans onaturliga varelse. Af hvilken Lögn smikret är hans ljufva Slag, dikta hans lifliga, och ovett hans starka. Men Publiken bör se, at alt smicker är en söt lögn, alt dikta en konstig lögn, alt ovett en arg lögn. En Narr kan 280 visa tänderna och grina åt Sol och Måne, åt Gud och Män- niskor. Sanningen lefver, lika klart, endast i det Verkeliga. Framställa detta verkeliga är Bevisa. Hvadan Bevis är endast Sanningens rena dag. Och alt det milda eller hårda, som säges för eller emot någon, med fullt bevis, är hvarken smicker 
 
 
 
 
 143 eller ovett, utan helt enfaldigt: Sjelfva Sanningen talande för 285 eller emot någon. * Se Crit. öfver Crit. 2 Delen. 2. At rent skilja: Högt och lågt, Stort och litet. Hvilken dödelig fick någonsin den förebråelse at vara med sanning för hög? Men jag, har lidit mera fånigt tadel för at vara för hög, än hundrade andre för at vara för låge. Ännu har dock 290 ingen funnit godt at visa, at ens två rader af det jag skrifvit äro emot Naturens sanning eller Konstens lagar: nog, Han är för hög! Men mot för högt, svarar för lågt. Borde man ej frukta den sanning, at den som finner en sak för hög, kan sjelf vara för låg? En förklaring, oändeligen mera rimlig, än 295 at göra det Höga i förstånd och hjerta til et fel. Förvillade dödlige! Naturen, hvars vackra ordning, hvars gudomliga ljus och sälhet omgifva er, är för hög; ty j liggen förlorade i det Onaturliga. Friheten är för hög: ty j hållen af at vara lju- gande slafvar emot hvarannan. En sann Tanke är för hög: 300 ty j föden edra själar med dårars qvicka joller. Sjelfva Dagen skulle blifva er för hög, om j behagaden så tåligt lefva i en naturlig, som j lefven i en andelig, skymning. Men detta var min lag från början: ^ Det är icke Snillets kallelse, at nedlåta sig till alla, utan at uplyfta alla til sig». 305 Det sköna är svårt, sade Grekerne. Lättheten finnes altid i lappri: Men är omöjelig i Vigt. Det som kostar ingen möda, förtjenar ingen ära. Fåniga svaghet! J fordren at en Autor skall vara ny och stor, vigtig, lefvande, och full af kraft: J fordren at han skall lära eder, icke edra egna små fördomar, 310 i lekande prat; utan den eviga Sanningen, enligt alle store Mästares svåra, men höga konst. Och dock viljen j förstå honom, lättare än en visa! Förstå, som är, utan undantag, det högaste i Mänskligheten! . . .. Huru lätt lärde ni då det lilla ni nu vet? huru lätt begrep ni en enda dans, et enda 315 stycke musik? Men all Naturens skönhet, all hög och helig 
 
 
 
 
 144 Sanning, all Storhet och Sällhet som tilhöra Människan — dessa gudomliga ämnen hos en sann Aulor, de böra kosta er ingen, ingen möda; dem bör ni, skrattande, begripa som et 320 joller! Men . . . ändå .. . »er STIL är ej lätt»? Alt lappri är lätt: och ädlare är den Stil som är vigtz:g-. Men . . . »er Stil är ej lekande»? Svaga oförstånd! Hvad ädelt, hvad vigtigt, hvad stort är väl lekande? Är Guds Ord 325 lekande? Är Lag-Boken lekande? Är någon Vetenskap, någon Demonstration, någon ting af känsla och alvar lekande? Leker man i Mänsklighetens Rätt, i nit för Stora Sanningar, i nit emot alla Tyrannier? Men . . . »er Stil kunde vara intagande och behagelig»? 330 Det stora är intagande för de stora sinnen: och fastän man myser åt det täcka, så känner man dock något vida högre för den alvarsamma och stränga Skönheten. Men . . . »folk, som förstå sig på det, säga, mena, tro, at det kunde . . . 335 Lät oss höra! År 1781 förklarade Sälskapet UTILE DULCI, som då var kretsen af Landets vackra Snillen, publikt och högtideligen: at denne samme Autor, om hvilken vi tale, hade en »hög- och manlig Stil, med skönheter af första rangen. Och då hade 340 han ännu knapt uphört at vara en gosse. 345 År 1785 hade han den lyckan at af den namnkunnige och store Kännaren och Skalden Herr LEOPOLDT, i Bref dem han ännu förvarar, få den försäkran »at man kunde säga om honom, som fordom om den store CORNEILLE då man lärde känna honom, at han vore Bonnernent Sublime: och poemet Passionerna kallade han Resningen til Naturens Tempel: och friheten at få, såsom ADDISON med MILTON, commentera 
 
 
 
 
 145 detta Poem, på hvars odödlighet han var säker, bad han om mer än en gång. År 1788 hade han af en hög, hög, ganska hög KÄNNARE 350 det Omdöme »at han skref stora och dristiga tankar, at hans snille hade charmerat»! Och detta omdöme åtföljdes af en hel högtid af Låford. År 1790 såg han i Englands Journaler, at Poemet Inbild- ningens Nöjen, där kändt genom en Fransysk öfversättning, 355 »ägde warm and glowing solours, varma och lågande färgor». Änteligen, förledet år, läste vi alle i STOCKHOLMS-POS- TEN, i Recensionen af Critiken öfver Critiker, en Recension som visst icke var gjord för at smickra, at denne samme Autors STIL var »full af värma och kraft» och at den »up- 360 steg til det Sublima». Jag har den äran at lemna denna lilla chrönika til mine Läsares egna dom. Men då jag, sätter Stilens sanna kraft i det mäst Lifliga*), så är det ock på denna lag jag trotsar alla kännare. Och om 365 domare skola väljas; så vädjar jag til de högsta i Verlden, til DIONYSIUS, FABIUS, och LONGINUS. Det är annars med den allmänna, oäfvet prålande Ord-Stilen, emot den Stil som endast är Sakens rena lefvande sanning — som med et Hufvud i Sculpturen, hvilket först, groft tilhug- 370 get, visar er en myckenhet phantastiska lynnen, en näsa med 15 små andra näsor, &c. men färdigt, under en Mästares hand, har ej mer än et klart mått, ej mer än et stort lynne, och i sina drag en enda ren kraft, som är des lefvande sanning. Min allmänna förklaring är denna. Jag skrifver aldrig något 375 jollrande och tomt Prål: jag skrifver endast Saker, endast ideer och känslor: Och, så långt min själs kraft går, endast nya och stora ideer, och endast innerliga och höga känslor. Man * Se slutet af 2. och 3. Del. af Critiken öfver Critiker. 
 
 
 
 
 146 bör derföre endast fråga: gör denne Autor mig mera vis? 3so träffar han lifligen själen? Det som synes inbundet, är kanske endast nytt och ovant. Korrtheten är kanske endast Tankarnes rena och sanna kraft. Skrifva för i dag, är skrifva för för- gängligheten. Det i sanning Mästerliga måste vara arbetadt efter Snillets högsta lagar. 3. At rent skilja: Personen och Saken. Den ringaste person 385 kan påstå en gudomlig Sak: den högaste person kan hafva, ända til häpnad och afsky, orätt. 1 detta fall vördar man hans Merit; och väpnar sig emot hans fel, i synnerhet om det up- rasar til tyrannier. Endast en vild dåre förblandar felet och 390 meriten, satsen och personen. Jag kan hafva det högsta Beröm at gifva åt den, emot hvars vissa fel eller vissa sats jag på det lifligaste strider. Ty min Princip är klar: Jag älskar, rent och naturligen, först SANNING och allmän RÄTT, dernäst vissa personers snille och talanger. 395 Aldrig skall sannt och än mindre stort Vett i vårt Fäder- nesland upstiga, förr än PUBLIKEN, det är, förr än J, mine LÄSARE, behagen lära at rent skilja alt detta. Aldrig skall förr Nationen äga et visst, rent, enhälligt För- stånd. Mer eller mindre qvicke skälmar och dårar skola förvilla 400 alt. Mörker skall kastas på edra gudomliga Snillen: öfver hvars heliga stoft edra barn skola gråta af förtjusning. Och kanske skolen J änteligen sent, och väl nedtryckte i dårskapens olyckor, med smärta finna, at man gäckat eder själ: at Qvick- het i lögn, är blott et gladt eller argt Fjolleri, at Qvickhet i 405 sanning deremot är et lefvande förstånd: och at, icke rim, prål, infall, skönt prat, intagande joller, hela inbildningens glänsande och galna spel, utan rena och stora Sanningar är det, som är heligt för Samhället. 
 
 
 
 
 147 Den vittre fiende, jag hittils haft, hade lärt, om inga ridder- liga lagar, åtminstone någon konst i kriga. Detta gaf et slags 410 mänskligt och äfven gladt anseende åt vår fejd. Han förekas- tade altid mig, at vara jättaktigt stor: jag altid honom, at vara dvärgaktigt liten. Han fann mig en vän af all vildhet: jag honom en ovän af all högsinnighet. Men denne nye hjelte för hyckleriet och våldet, är riktigt 415 en blind dåre, en vitter sjelfspilling! Med sin smula qvickhet, och utan en smula förstånd, rasar han med sin skamlöshet högt som Babels torn, tils vi alle stå häpne öfver hans förbistring. Han bjuder er, vid eld och svärd, at tro, at tro, at alting 420 är up och ner på, sedan 3 rader, 3 rader, kunnat skrifvas emot honom, honom, honom/ *), Ynkliga varelse! Förstånd, Minne, Ära, Sanning, Dygd, alt har då creverat för några lätta ord! Jag trodde, at endast en kruka kunde bräckas af et ljud.- 425 men vi se nu, at vissa vittra hjernor äro riktigt Potpourri- krukor, fulla af de poetiska rosor och det lilla vettiga salt, hvaraf en behagelig dunst är hela nyttan. Skall Frihetens röst, derföre at den kan göra några sprickor i dessa, uphöra uti hela Fäderneslandets Lärdom och Vitterhet? 430 Nej. Må hvar dödelig visa hvad han är Värd. Och sedan, må PUBLIKEN döma! Under des ögon kastar jag, med fri och glad vördnad, de Rader, som jag skickade til en viss stor Personnage i Vitter- heten, då Tredje Delen af Critiken öfver Critiker utkom; och 435 hvaraf kan ses, om jag ärligen söker endast det RÄTTA, hvaruti jag sätter egenteligen det gudomliga som tilhörer Oss. * Ty just denne samme är autor til vanvettet i DAGL. ALLEH. til ovettet i STOCKH. POSTEN, til Brefvet, es.c. 
 
 
 
 
 148 S.T. »Det lilla anfall jag vågat är endast literärt: och bör ej 440 »tagas för mer, än det är. Deremot är — en parodie, en nid- »visa, en blind smädelse öfver hufvud, sådan som * * s for- »dom, (och ännu när han behagar), en Act af fiendskap och »arghet; som är långt inunder det Sanna och Sköna, och des » Critik; som är vild och dum, i all sin qvickhet, och som ej 445 »annat kan, än reta harm och hämnd. Lät Oss ej falla ned i »denna dråpliga Packaktigheil utan, så som de störste Män »i Literaturen tvistat, så som de störste Generaler slagits, »efter Ärans och Snillets Lagar, så lät Oss — ge et rätt »Exempel i Vår Vitterhet» ! 450 »Endast för at införa denna sanna och höga Frihet, som »ler åt et trälaktigt krus*), vågade jag mit anfall på eder, »eder, som jag gör, har gjort, kan och skall aldrig uphöra »at göra — den största ära bland våra Snillen». Th Man ser at jag här tagit ordet Snille, i sin allmänna mening, lysande talang: och icke i des sanna och höga mening, då det betyder et Stort FÖRSTÅND. — Men .. . ach huru besvarade han detta? . . . Ni har sett det offenteligen. Kanske är det naturligt, at den, hvars Half- gud har högsinnighet och passioner af en Fröken, Sjelf har 460 högsinnighet och passioner af en piga. 455 då det betyder hvar och en Tillåten mig, Mine Läsare, om min egen person, tillägga et par ords som tjena til uplysning. Yag äger intet af mig sjelf: och är således en förträffelig chriften 1 mina egna financer. Men jag vet, at jag icke mis- 465 hagar Den, som kunde gifva mig et så vackert beskydd, som * På hvflket, då alle lisma med alla, Nationens Wett måste gå under. 
 
 
 
 
 149 åt någon annan. Heliga SANNING! du, du från min första ungdom har sagt mig — at man heldre bör bero af sin egen alraringaste Förtjenst, än af den alrahögaste dödliges Nåd. Denna rena lag för Sälhet har jag ock altid, altid, utan undan- tag, följt. Det är sannt: jag kom up i Studier genom den 470 fria välvilja som man fattade för hvad man tyckte hos mig vara naturlig snille: jag var två år i England, med understöd af et Hvitfeldtskt Stipendium, hvartil jag hade en klar rätt, och som, fördubbladt genom Konungens Bifall hvilket i detta ämne aldrig nekas, dock ej gjorde hälften af min Resas kost- 475 nad. Men utom detta, hvarken nu har jag, eller någonsin har jag haft, et öre af det Allmänna. Deremot finner jag en mer än kunglig lycka i at vara fri och glad: och jag tror uprik- tigt, at Fattigdomen är, för en sann Människa, et icke allenast naturligt, utan äfven sublimt tilstånd, i hänseende til den 480 lifliga förening den sätter oss uti med både Naturen och Mänskligheten. Men om min POLITIK har jag denna förklaring at göra: Min ROYALISME — består deruti, at jag gör rättvisa åt all den uppenbara och lysande Merit, som icke annat kan än 485 gifva en viss förtjusning åt en rätt kännare. Min REPUBLICANISME — består deruti, at jag anser intet Snille, ingen Hjelte, ingen Höfding högre än F ÄDER- NESL ANDET, utur hvars heliga sköte alla Snillen och hjeltar och höfdingar skapas. 490 En PHILOSOPHS Lära är ej et politiskt larm: den är endast en lefvande föreställning af den Eviga Sanningen, det är, af Tingens klara Verkelighet. Den LAG han yrkar, och 
 
 
 
 
 150 kallar så gudomlig, är icke et visst Partis Lag, icke en viss 495 Act, Convention, och Statut: utan, Sakernas natur. Derföre bör han, af den högste och den lägste, af Konungar och trälar, så vidt som Philosoph, aktas helig-. Hans lära måste antingen leda til en ny och högre vishet; eller falla. Men om den leder til en ny vishet — hvar är den dödlige, 500 som ville, om han förmådde, släcka Dagens ljus, endast der- före, at då det visar honom Skönheten, det icke annat kan än också visa det icke sköna? Endast det våld man blindt vågat emot Sakernas natur, emot Tingens lagar — har störtat alt det på Jorden, som, 505 förr så högt och trotsande, nu ligger föraktadt i sina ruiners stoft! Men det samma höga Förstånd, eller Snille, som blottar Magten i det Falska, visar åt alle Jordens store Män en högre MAGT, en evig MA GT, i det Sanna. Om AFUNDEN, och De Vitsras K rig. 510 >Ingen skall vara mera vacker, vettig, hög, än JAG! . . . skriar Afunden: Och, i sin bittra harm emot alt hvad andre hafva vackert, vettigt, högt — blifver änteligen sjelf ful, van- vettig, låg, och styggelig som en Furie. Med qvalet af sin egen ondska, släpar hon sig ynkeligen i 515 spåren efter den minsta Förtjenst. Skönheten bleknar, dygden 
 
 
 
 
 151 och snillet förlora sin glans, sjelfva blomstren, har man sagt, visna för des hemska och giftiga blickar. Men afunden hos en Tölp, gör honom til en PARODIST: til en Pierrot, eller Harlequin i dumhet. Dennes snille, såsom man ofta sett, består deri, at göra alt det förvändt och dumt, 520 som Mästaren gjort väl til allas förundran. Dock, kanske kan alt vara godt i sit slag. Packet behöfver också snillen. På den mäst lumpna lögn, på den mäst sanslösa dumdristighet, kan en retad usling fara up! Naturens regioner gå lika så långt nedföre, som upföre. När en käring vill til 525 Blåkulla, så måste hon dit, om det också ej kan ske utan på en sopqvast. Men at de Vittras krig ännu hafva de förra barbariska Tiders vildhet, då man blindt slog och härjade Alt — det visar endast, huru förunderligt stor åtskillnaden är imellan Talang 530 och Förstånd. Djeflarne lysa öfver hvarannan i Qvickhet, i Talang: men hela Helfvetet kan ej frambringa en tanke af FÖRSTÅND. På vår Tid, skona sjelfve K nektarne, i krigen, alt det oskyldiga och heliga, den värnlösa Skönheten, den moderliga Ömheten, Skörden, och Kojorna. Men de Vittre 535 rasa, icke emot det lilla vissa som förtörnat dem: utan emot Alt: emot det ömmaste, det visaste, det skönaste. Den rätt- rådighet och Mänskliga känsla Knektarne länge ägt, har så- ledes ännu ej inkommit bland det man kallar VÅRA SNILLEN. * Se CRITIKEN öfeer Critiker. 540 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN (JANUARI-MARS 17 9 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 I. [2 r JANUARI.] Til dem som tvista om Högmålsfrågan. x:o. Det är et långt och omanligt gräl I börjen, gode Herrar, öfver Er mer eller mindre liöffighet emot hvarannan. I en fri undersökning, är aldrig frågan, huru höflig en tanke är, utan huru sann den är. Saken. Man måste hafva kommit långt i Politikens 5 2:0. Villervallor, när man kan göra en Högmålsfråga af det en- faldigaste under Solen, som är: at en skilnad i Värde är en skillnad i Värde, och at den aldrig kan jämkas utan genom en jämkning. Denna jämkning i byte af Pengar kallas Agio. Men nu beror alt Värde af vår fria tanke: hvilken ingen To magt kan tvinga, och knapt någon list bedraga. Och om sjelfva Guldets värde måste känna Tidens skiften, til den grad; at det, på vissa ställen, kan vräkas för Glasbitar; så undrar jag hvilken Cagliostro skulle kunna mäta Papper så, at dess värde hade en större visshet. — Tala om Moralen i 15 Pengars värde, är som at tala om Moralen i Mathematiken. 3:o. Bokens dyrhet. Så klok och grundelig Man, jag tycker den vara, som bestridt Högmålsfrågan: så är han dock, på sin sida, altför mycket Köpman, då han i intet under solen annat ser, än simpliciter en Vahra. Et enda litet stycke af 20 en Målare kan kosta mer, än hela en köpmans Magazin. Och en Bok, i sin natur, är et lika så fritt arbete af Snille: 
 
 
 
 
 156 som man gör, eller icke gör, efter behag. Deremot äro Nä- ringar, eller de Arbeten som göras egenteligen för allmänna 25 Behofvet, nödgade at gå sin gång: och de äro under Taxe- ring, ty man kan der beräkna en Vinst med visshet. Hvaraf synes, at de böcker, som hafva en ständig och beräknad åt- gång i Staten, såsom Biblar, Psalmböcker, Almanackor, Cat- cheser o. s. v. verkeligen äro blotta Vahror. Och skulle förra 3o tiders Styrande, med sin hog at taxera Snille, menat annat än detta (Tryck Vahror); så bevisar det endast, at förra tiders Styrande, derföre at de för litet sett i verkeliga Böcker, be- grepo illa. — Men då detta är Jus; lät oss se på Factu m. i. Papper och Tryck hafva, på 3 år, stigit til nära dubbelt. 35 2. Det antal Köpare, man kan räkna på i vårt Land, då frågan är, icke om en bok för hvilken man riskerar Marstrand eller Hufvudet, utan helt enfaldigt om en god Bok, är med visshet Trehundrade, utaf 3 millioner Svenska Människjori 3. En excellent Autor, såsom hvar och en stor Artist, upoffrar van- 40 ligen publik Syssla, för denna alla Sysslors syssla at gifva dem, som sköta Sysslor, Vett. — Hvaraf är klart, at hvad en Autor nu, för en god bok, får, är först osäkert och litet: dernäst, at det är billigt, at han får alt hvad han, i fri handel, kan få. Hvilken regel både är den enda sanna för alt värde, 45 och äfven af alla köpmän i Verlden följes. Ja, hvar och en fri Dagakarl i Riket, tar för sit arbete alt hvad han, enligt fritt beting, kan få: och denna samma rätt skulle icke unnas Män af Snille, som med en enda tanke ofta riktat et helt Land? Fastän de, för de största tjenster åt sit Slägte, van- 50 ligen icke annat få, än några onyttiga loford efter döden: ty Fånars välmening kommer altid i otid. — Men aldeles orätt är denne ärlige Mans sats, at et bättre pris skulle bättre sprida Uplysningen, eller, skulle bättre sprida goda Böcker. Det är, i denna handel, en nästan säker anmärkning, at den 
 
 
 
 
 157 bok man icke köper för en Plåt, skulle man icke köpa för 55 en Skilling. Skälet är: man har icke lust. Derföre kunna de bästa böcker, til det bästa pris, ligga halfva Sekler: då, under samma tid, mo 000 halfqvicka Slagdängor, vida dyrare, säljas förträffeligen. Och när dertil kommer, at i allmänna Lefvernet intet uselt nöje är så kostsamt och så förgängeligt, 6o som man ju icke har råd til; så synes klart, at då en god bok säljes illa, det icke är derföre at den är så dyr, utan der- före at den Nation, hos hvilken sådant händer, är så slät. En sådan Nation har ännu ingen lust för Själens nöjen: det är, den har, så vidt, ännu ingen Själ. Hos oss, är rätt löjeligt 65 at se, huru, om man icke har Vett, man åtminstone skäms för at icke sätta derpå värde; i denna naturliga och vackra skam, tror kvar och en at hela verlden köper en god bok, och med denna frikostiga tro, anser kvar och en för onödigt at köpa. Så mycken kall högaktning, och så liten verkelig 7o lust, har man för det bästa i Mänskligheten! — Dock finnes för Publiken, som med all sin svaghet altid förtjenar at vör- das, den rena ursägt, ehuru besynnerlig den låter, at, i alla tider och i alla Länder en bok, i samma mån som den är förträffelig, måste säljas illa. Ty i samma mån äro de få, 75 som kunna, såsom rätte Läsare, njuta nyttan och nöjet der- af. Också säljes den lumpnaste Comedie i vårt Land ojäm- förligt bättre, än VetenskapsAcademiens Tal, som dock, på det hela tagne, äro det ädlaste af all Svensk Vitterhet. Hvil- ket visar mer än nog, at i samma mån en Bok är god, bör 8o den i jämförelse emot andra böcker vara dyr: eller ock bör man ej vänta, at goda böcker någonsin bland oss synas. Lupus in fabula. 
 
 
 
 
 158 II. [4 FEBRUARI.] Om Tydningar och Tillämpningar. (Fragment af en Conversation) - - - Är det billigt, är det rättvist, brukas det i någon god borgerlig Lag, i någon tid som har en skymt af förstånd, af någon dödelig, som har en skymt af ärlighet: at fordra det man skal svara för en annans gerningar? Måste ej, altid 5 och nödvändigt, en dum läsare tyda det dumt, en arg läsare tyda det argt, som en god läsare ser i den enda milda och glada dag, i hvilken det står i boken? Men denna alla andras dumhet, men denna alla andras arghet, finner ni den på de rena marginalerne bredvid? - - - Hvad angår den då Autorn? I° Tyder icke sjelfve Hin Håle Bibelen ? Men icke Bibeln, utan Han bör svara för denna Tydelse? - - - Besinna en Autors svåra öde. Skrifver han en god bok, så måste denna boks lära vara så lefvande och sann, at, från Kungen til Torparen, alle kunna lägga handen på hjertat och is säga : det är rätt. Skrifver han åter en bok som kan lämpas på ingen, och på intet; så är det en kall, en lumpen, en platt bok. Hurudan bör då en god bok vara? Så sann och liflig, at den kan angå, at den kan träffa kvar och en. Men hvar och en, är icke det alla? Är icke en sådan bok då all- 20 män? Ty den dumme läsare, som tyder dumt, är just den Fåne; den arge läsare som tyder argt, är just den Grinare; 
 
 
 
 
 159 den läsande barbar som ropar »ja, ta mej tusand, Pål är det! Pär är det! är just den Rytare — om hvilken står skri fv et . - - - Men alla dessa dumma, vilda, galna Tydelser til- 25 höra de någon annan, än dem som tyda? Hvilken helig Pre- dikan emot någon Last kan man icke spika på sin Grannes Port? Det hände i London, at en viss Man skickade til en annan, i couvert, utan et ord mera, blott Sjunde Budet, klipt ut ur en Catches: och han dömdes såsom för Pasqvill. Hvar 30 låg nu pasqvillet? Icke i Sjunde Budet, som ni vet är Guds egna heliga rena Ord: utan i Utanskriften. Aldeles som i förra exemplet Predikan är gudomlig: men at spika den på en viss Port — det är bofstycket. Så i alt. Sanningen är helig: Tillämpningen kan vara et brott. 35 - - - Det som är förträffeligen sannt om en Fåne, kan vara en förträffelig lögn om A, B, C, D, E, F, G, H; är med visshet en lögn om alla sluga karlar, som förstå at välja det mäst in- tagande och vackra: och är lögn framför alt om folk af lysande Snille. 40 - - - Dock Gudnås! Vi äre Fånar något hvar och fånas i margahanda måtto dageliga! Store Statsmän hafva sagt stora Fånigheter om Krig. Men min egen tanke är denna: »et rätt Krig är en helig Nödvändighet, af denna nödvändighet göre vi oss en dygd, och blifve hjeltar». 45 - - - Alt kan Tydas af en klok karl, och af et dumhufvud; af en hederlig karl och af en niding. Men ingen Autor under solen behöfver mer än detta rena och ärliga Svar: »Mine Herrar! Jag har sagt Alt hvad der står, men icke Alt hvad der ej st år ». so 
 
 
 
 
 160 III. [9 FEBRUARI.] Til — Tänk, min Herre, om jag icke hade teknat detta Lupus inunder, i hvilken nöd ni skulle hafva kommit för qvickhet Nu är ni en hjelte emot denna skugga. Men då ni hinner sansa er från er höfliga ifver, så glöm ej, at Vi andre anse 5 den för just den rätta Vargen, som så brukar gömma sig under Fårahuden, at han i skymningen väl kan bedraga sjelfva Herden. Den fråga, som blifvit upkastad, har mera finhet än ni tyckes förstå, och är interessant för Publiken, nämligen, är io denna Sats riktig: i en fri undersökning, är aldrig fråga, huru höflig en tanke är, utan huru sann den är? Lät oss se. I hela Mathematiken finnes ingen hbflighet. Och likså litet i någon af de rena Vetenskaperna. Ja, i alt Laga Bevis, om det ock skulle drifva motparten til den höga is Våda, til hvilken at drifva någon är den minsta af all höf- lighet, så frågas dock endast: är det sant? Hvaraf jag slutar, at då en fri Undersökning- går ut på, icke et nöjsamt pladder, för eller emot en person, utan helt rent på en demonstrerad sanning i Saken; så kan ej heller der frågan vara om något 20 annat, än denna sanning. Jag vet nog, at man kan skrifva, när man så behagar, sin Ödmjukaste tanka: men detta är trälars elegance. Det filhör icke Sanningen at vara ödmjuk: hon är gudomlig: då Lögnen deremot kommer från afgrunden, 
 
 
 
 
 161 är rädd för dagen, och har sina goda skäl at krypa. Men det värsta är, at höfligheten är absurd, är den högsta ridicul, ja 25 är omöjlig, i vissa Bevis, som dock kunna vara mästerstycken af skönhet och styrka: såsom då Cicero bevisar emot Verres, eller Fox bevisar emot Hastings, at de röfvat Land och Rike. Och ni, ni sjelf, min Herre, kallar ni icke riktigt Agio- teurerne (desse eder Inbildnings Vampyrer, som suga kraften 30 utur RiksgäldsSedlarne) skälmar; med ingen häftighet i edra ord, men med mycken sanning efter hypothesen? Skulle nu någon, som betraktar eder egen bizarra sats om qvitta skuld emot skuld, och som, i trots af den första och stora principe, at alt hvad en Medborgare äger utöfver sin 35 directa Contribution är hans eget med all helig säkerhet, likväl ser at denna Sats ponerar blindt, utan någon beskatt- ningsform eller ordning »en för alla, och alla för en», skulle, säger jag, någon kalla denna Theorie en ägta Turkisk Theorie: så vore väl detta ingen höflighet emot en så god Christen, 40 men, min Herre, förträffeligen sant. Äfvensom, då ni så ifrigt predikar Höflighet för andra, men sjelf så häftigt kastar er på det minsta ord, som ej i det ringaste hörer til saken, endast för at kunna derigenom upfinna den yttersta Ohöflighet — det är visst, at den som 45 tror det en sådan Moralist hänger altför illa ihop med sig sjelf, dermed väl icke tänker någon höflighet emot eder: men dock tror han en uppenbar sanning. Deus e machina. .1. — Thorild. III. 
 
 
 
 
 162 IV. [r4 FEBRUARI.] Lotterie på Lif ock Död. »Hvad kan vara förgängligare än Lifvet »! Sjunges i alla Versar, predikas i alla Kyrkor i Stockholm »blommans fägring är ej så flygtig! det minsta öde slår ned vår styrka, den minsta fläck förstörer oss»! 5 Och under det man så bevekligt sjunger och bevekligt predikar, ställer man up, med oändelig konst och kostnad, öfver våra hufvuden millioner dödar, kallade Tegelpannor. Af dessa måste hvarenda, genom luftens verkan och deras naturliga bräcklighet, på någon viss, i tingens ordning gifven io Secund nedrusa, eller kunna nedrusa, på våra tanklösa hufvuden. Men när rördes vi af dessa millioner stenhårda skäl til fruktan? Vi, just Vi, som vid en Vers eller i en predikan, kunne falla i tankfullhet ända til tårar, öfver blotta ljudet af Förgänglighet! is Men denna så klara och naiva Fånighet är dock en skugga emot: Tak-isacnes nedrasning. Hvilken jag kallar et Lotterie på Lif och Död, som går i fullt spel alla Vintrar i Stockholm. Lycklige Vi som hittils dragit endast Nieter1 Men är der någon af Oss, kring hvilken icke ofta rägnat dödar: och 20 någre så förfärlige, at hans fattige hjerne mörknat, och hans hjerta bäfvat af förskräckelse? Är der någon af Oss, som då 
 
 
 
 
 163 han nu sitter och läser detta, icke måste bekänna, at han är en liten lycklig Slumpens Son, hvars hela Förnuft är redu- ceradt til et Måfå, och hans hela Lif til et Bäckspel? På vilda Hafvet bland stormar är man mera säker för sit 25 Lif, än på Stockholms, det uplysta Stockholms Gator! Ni säger: »en sådan Olycka händer sällan». Men, om ni brukar tänka, är ej fruktan för döden värre än döden? I början funderade jag likväl starkt på det underliga Problem: hvarföre så sällan någon dödades af Tak-i sarne? och fann 30 förklaringen i denna idee, at om någon ville ligga på et tak med en kula i handen för at låta den falla ned på en förbi- gåendes hufvud, skulle han kunna ligga der i många år utan at träffa. Men skall af Lif och Död göras et Spel, et Lotterie, i 35 hvilket ni vet at en Quatern äfven sällan drages? Huru sällan hända icke Eldsvådor: leker man derföre med dem? Ja, vår subtila Fånighet har lärt at leda sjelfva Åskan från Tornspit- sarne: men ännu icke at millioner nedrusande stenar och isar kunna döda! 40 En vinter (fordom) slog israset in taket på en förnäm Herres Vagn, under dess högtidliga rullande med Herren uti: han blef grufligen bestört: men denna Olycka var ändock för- långt ifrån hans hufvud, för at röra hans Förstånd. Nu, mine Herrar, efter så många Sekler, kan det väl vara 45 tid, at denna förfärliga, denna dödande dumhet har et slut. Och huru skal det ske? Svar. Genom i) et långs med takfoten upstående värn, et qvarter högt, af tilräckligen tjockt jern, med fina hål på för vattnet der man har rännor*). 2) Genom luckor på so *9 Et sådant värn kunde äfven sättas midtöfver Taket: på det ingen Is, genom en för lång fart, måtte kunna rusa öfver det nedre värnet. De fina hålen gifva altid vattnet genomlopp. 
 
 
 
 
 164 taken, för at, enligt Påbud vid vite, skaffa Snön, så snart den fallit, borrt, och 3) genom synande af taken, medelst Vederbörande, så som nu göres med alt det som kan ordsaka Eldsvådor. 55 Vår Police förtjenar mycken ära, men den kan förtjena ännu mera. Och af des nit hafve vi skäl at hoppas alt. 
 
 
 
 
 165 V, [2 0 FEBRUARI.] Om Brutto, Netto och Thara i Literaturen. Brutto kalla de Handlande Vahran med hela sin Inpack- ning; Netto Vahran ensamt; Thara Omslaget, och alt det som hör til inpackningen, i särskilt beräkning. På samma sätt kallar jag i Literaturen en Boks hela massa Brutto; dess inre värde, det är, ideernas nyhet och vigt, Netto; 5 och dess myckenhet af Text, af ord och meningar, af liknelser, af citationer och historier, af Professorisk möda, af dum och vidunderlig ståt, Thara. Hvilken Thara således icke annat är, än de goda ideernas, den vigtiga lärans, den nya sanningens Omslag och inpackning). I° Nu är det klart, at man intet Gods handlar, utan för dess Netto' s skuld! Men det ädlaste Netto i verlden, såsom Juveler, Guld, Konststycken, fina Arbeten — finnes vanligen under det minsta Brutto. Då man deremot kan vara säker, at, i mån af stora Massors storhet, inre värdet är litet. Is Så i Literaturen. Til några få ideer, värdiga at kännas af en Förståndig Varelse, hafva de Lärde, Tyskarne i synnerhet, brukat gifva oss en Thara som Brunkeberg. Af detta, antingen dumma, eller oärliga Bruk, har man fått vanan at fråga eller väl se efter: huru tjock en Bok är? 20 Sluga hufvud 1 du begriper, at Papper är mera värdt än Förstånd! 
 
 
 
 
 166 Men en Bok betyder icke »Allehanda Pladder öfver, om- kring, och anbelangande en sak» : utan detta i sig sjelft ädla 25 Ord betyder »En ny och vigds- Sanning, ställ klar och lef- vande för Vårt Förstånd». Då Kortheten, som sparar oss för- villelser och tid, både är en vinst, och et bevis på Utarbet- ningens fullkomlighet. Ty Oredan är altid vidlöftig. Detta är en Bok, just tagen i sitt Netto. Det visar Er, at 3o en Bok är rar. Men af Skrifter, eller Thara, hafve vi häst- lass, och kunde deraf bygga tio Brunkeberg. 
 
 
 
 
 167 VI. [23 FEBRUARI.] Om Böjlighet. Det går icke an, at göra uppenbart Våld på Publikens för- nuft. Det lönar icke mödan, at om morgonen skrifva häftig Osanning, som faller i yttersta förakt innan aftonen. Det är både ynkeligt och löjeligt, at försvara Höfligheten så som en barbar. 5 »Den fråga*), som blifvit upkastad, har mera finhet, än ni tyckes förstå, och är interessant för Publiken, nämligen, är denna sats riktig: »I en fri undersökning, är aldrig frågan, huru höflig en tanke är, utan huru sann den är»? »Lät oss se. I hela Mathematiken finnes ingen hö/Ag-het. Io Och likså litet i någon af de rena Vetenskaperna. Ja, i alt Laga Bevis, om det ock skulle drifva motparten til den höga våda, til hvilken at drifva någon är den minsta af all höflig- het, så frågas dock endast: är det sannt? Hvaraf jag slutar, at då en Fri Undersökning går ut på, icke et nöjsamt Plad- der för eller emot en Person, utan helt rent på en demonstre- rad Sanning i Saken; så kan ej heller der frågan vara om något annat, än denna Sanning. Jag vet nog, at man kan skrifva, när man så behagar, sin Ödmjukaste Tanka: men detta är Trälars elegance. Det tilhör icke Sanningen at vara 20 ödmjuk: hon är gudomlig: då Lögnen deremot kommer från Afgrunden, är rädd för dagen, och har sina goda skäl at *) Se Stockholms Posten N:o 33. 
 
 
 
 
 168 krypa. Men det värsta är, at Höfligheten är absurd, är den högsta ridicul, ja är omöjlig, i vissa Bevis, som dock kunna 25 vara Mästerstycken af skönhet och styrka: såsom då Cicero bevisar emot Verres, eller Fox bevisar emot Hastings, at de röfvat Land och Rike». Jag vädjar til Publikens Förnuft, om dessa klara rader, med minsta rimlighet kunna smädas, af någon annan än 30 den*), som föresatt sig at ifra för Höfligheten, endast för at vara Ohöfflgl Det är klart, at Frågan icke är om Samlefnaden; utan om Vetenskaper och Bevis, om strängt och kallt Förnuft. En Mathematicus kan, bredevid Mathematiken, buga så mycket 35 och så djupt han behagar: men, uti Mathematiken, har han ej mer än et at göra: Demonstrera. Så äfven en Raisonneur eller en Actor; de göra utom Saken, såsom med fruntimmer, hvad dem lyster, eller de finna vackrast; men uti Saken, är frågan endast om et Bevis, och detta Bevis har efter sin 40 natur en enda egenskap, den at Bevisa. Denna lära är högst vigtig derföre, at, då rent och klart bevises om en Sats at den är falsk, absurd, riksförderflig; det annars aldrig skall blifva slut på Fånars rop, at et sådant bevis är ohöflig-t. Hvilket i grund skall förstöra all Undersök- 45 nings frihet: och åt några gycklande Grimacer upoffra Mänsk- lighetens interesse. Men ännu klarare är, at om all Höflighet uteslutes från Vetenskaper och Bevis; så uteslutes, med oän- deligt större skäl, all Ohöfligket. Krus, och Ovett, tjena lika at förfalska Sanningen, hvilkens natur består endast i det 50 Verkeliga. Alt, i detta ämne, kan bringas til dessa få ord. »Det onda som säges emot någon, utan Bevis, är Ovett: det Goda som * Och hvilken är just densamme, som gjorde Svaret til VitterhetsÄlskaren i Dagligt Allehanda, och som är Autor til Brefvet. 
 
 
 
 
 169 säges för någon, utan Bevis, är Smicker: men det som rent Bevisar, det må vara för eller emot någon, är endast »San- ning». Hvaraf följer, at der frågan är om Sanning, är ock 55 frågan »endast om et Bevis». Den sanna Höfligheten är icke annat än »Rättvisan, hos en öm och hög människa». En sådan, genom sin Ömhet, känner lifligen Andras minsta rätt; och, genom sin höghet, känner sin egen. Ty utan denna känslan af sin höghet, skulle 6o den höfli ge snart blifva en lismande träl. Den falska Höfligheten deremot är icke annat än »en, för något särdeles artigt passerande, Lögn». I denna Höflighet kan ock derföre, såsom man ser, alting smädas, och alting uphöjas, efter våld och nyck. I denna Höflighet är det blott 65 et spel at förneka all skicklighet både at tänka och skrifva hos den Autor — som, för lo år sedan, af det Sällskap som då var kretsen af Landets vackra Snillen, förklarades publikt och högtideligen »at hafva en hög och manlig Stil, med skön- heter af första rangen», fastän han då knapt uphört at vara 7o en gosse; som, af en viss stor Kännare och Skald, i bref dem han ännu förvarar, förtjent at kallas »såsom fordom den store Corneille, Bon nement Sublim e, hvars poem Passio- nerna vore Resningen til Naturens Tempel»; som sedan, af en hög, ganska hög Kännare vann det omdöme »at han skref 75 stora och dristiga tankar, at hans Snille hade charmerat! et omdöme, som följdes af en hel högtid af Loford; som i Eng- lands journaler läste, at poemet Inbildningens Nöjen, der kändt genom en Fransysk öfversättning, »hade w arm and glowing solours, varma och lågande färg-or»; och som 8o änteligen, hvilket Vi alle nyss sett, i Recensionen af Critiken öfver Critiker, Förste Delen, fanns »äga en Stil full af värma och kraft och som upste,g- til det Sublima.» Med et ord: man kan i denna Höflighet, såsom erfarenheten visar oss, 
 
 
 
 
 170 förena den mäst hycklande träldom med den högsta dum- dristighet. Ja, denna Höflighet tål ej ens, at sjelfva Sanningen kallas gudomlig. Hon som, då hon är sjelfva Tingens klara Verke- lighet, hvilken är af Gud, ej annat kan än vara gudomlig i 9 0 sjelfva sit väsende. Fri är den, som njuter all sin rätt. Olycklig den, för hvilken dessa ord hafva ingen mening! — Heliga Sanning! du, du lisinar icke, du smädar icke; men du up- lyser och beskyddar Oss alla! Dock, ehuru hö flig man är, eller icke är; så frågar jag hvar 95 dödelig, om det ej är lika klokt, at vara rädd för Taklsarne? Den som väl förstår at frukta dem, visar dermed, at han ännu har et förstånd: men hvad skal man säga om den, som skrattar åt alla faror, som skyr hvarken vatten eller eld, som företagit sig at alt rätt skall vara orätt, endast för det at 3 ico rader i en Bok icke behagat honom? 85 
 
 
 
 
 171 VII. {24 FEBRUARI.] Til den som bestrider Handelns Princip, i N:o 41 af Stock- holms Posten. Ni, just Ni, är min Man. Ty fastän Ni icke är höflig, så håller Ni er åtminstone vid Saken. Det gör ingenting at Ni har en elak tanke om mig: Ni kan få en bättre. Hade Ni läst mina Arbeten, skulle Ni funnit, at jag, sjelf länge an- fallen, endast tagit vapen för mig och andra, emot lögn och 5 våld. Dock tycker jag om, at man angriper mig, ärligt, och med distincta skäl. Det är vigtigt för Allmänna Uplysningen, at den minste nye tanke strängt pröfvas, och den minsta vilfarelse blottas från sit sken. Ty det är helt naturligt för människjor at misstaga sig, at ha orätt. Den qvickaste är I° någongång et dumhufvud. Den klokaste slutar någongång falskt. Til Exempel: Huru har Ni annars kunnat förblanda tvänne så klarligen åtskilda ting, som, både i Vetenskaperna och Samhället, en Lag och dess bestämda undantag? Min Princip rörer Handelns Is Natur, såsom der uttryckeligen står tryckdt, det är, Handeln i allmänhet och absolute, utan afseende på någon viss Stadge, hvilken, såsom Ni medger, kan ofta vara Absurd. Min Princip har således en immediat Tillämpning endast på de Fall der Handeln nu i denna stund är fri*). Ty det är klart, at den 20 *) Et vilkor, som uttryckeligen nämnes, i samma Capitel 8 gånger. Men här gifvas, som man ser, ögon för hvilka intet Tryck är stort nog, förstånd för hvilka ingen sats är klar nog, och ofta hjertan om hvilka intet uttryck är lågt nog. 
 
 
 
 
 172 bästa Princip, af en enskild medborgare, icke straxt uphäfver alla falska Lagar och Förordningar: genom hvilka alt för ofta »Alt faller til alt hvad det kan falla». Fastän en rätt sann Naturens Princip har denna verkan i längden. 25 Dernäst: huru lätt må det icke vara at misstaga sig? då Ni, som är så säker i er sista rad, kunnat icke märka den stora Erfarenhet, at, i trots af alla Stadgar och Författningar »Alt gäller alt hvad det kan gälla» det är, at, i trots af dem, alla Priser stiga och falla. Et bevis, at Värden icke bero af 3 o någon viss människjomagt: Utan af Tingens egna föränder- liga skick, af tider och öden. Också har Ni platt förglömt, at Markegång och Taxeringar icke förut bestämma och befalla, utan enfaldigt följa Priserna: med den enda afsigt at uprätta en Likformighet. 35 Men den mäst underliga förvillelse är, at icke se: at, då Handel och Vandel af en god Princip skyddas, man är likaså fri, at, af det man förvärfvar, göra alt det bruk man finner mäst rätt och helig-t. Köpmannen, såsom hvar och en annan god Christen, kan ju fritt, då han af de fattiga vunnit en 4o riksdaler, vid årets slut, eller i någon inträffande nöd, i Mänsk- lighetens namn skänka dem hundrade? Men förvillas alla goda Näringars Frihet; så skal snart Barmhertigheten blifva rar, ja omöjlig! Och sedan : huru gör man för at glömma, At Köpmannen icke endast Säljer? Han ju äfven, fullkomligen 4 5 så mycket, både för sin Handel och sit Hushåll, K öper? Hvem vinner då på min Princip? Hvar människa, som kan göra något dugligt; hvarenda näring; hvarenda skicklighet; hela mänskliga Samhället. Min Herre! Sådan är Saken. Det är oriktigt, at på denna 50 Handelns Princip mit System hvilar. Nej: det hvilar, såsom Ni kunnat läsa, på den Politiska Säkerheten, väl förstådd i alla sina stora och väsendteliga delar. Det är sannt, at jag 
 
 
 
 
 173 lägger denna Säkerhet i Lag. Men uteslutar Lag en rätt och välgörande Magi? Följer icke Gud sjelf en evig Lag: och dock har han den högsta Magt? En Philosophe, som skrifver 55 icke blott för i dag, menar ej med Lag förgängliga viljor och stadgar, utan Sakernas natur. Til Juridiken tänker jag också snart at komma: detta Chaos, som Ni visserligen har vett nog at ömka er öfver! Jag skal der, Min Herre, ha den äran at visa er, icke kännedom af 6o Förordningar, hvaruti mången Vaktmästare kanske öfverträffar mig; men kännedom af Vetenskapen. — Alt gräl och hat människjor imellan kommer af Missför- stånd. Derföre bör man i sit omdöme rätta sig, hvarken efter vänners låf, eller ovänners tadel: utan efter Saken. Alt kan 65 sägas: ganska litet kan rätt bevisas. Jag har sett hela Böcker af dum smädelse emot Rousseau: just då, när tusende sinom tusende hjertan vördade honom! Luther var et mål för alla helfvetets fabler! Ingen dödlig lefver, så enfaldig, så ljuf, så from, at icke öfver och omkring honom ouphörligt sväfvar 70 den grymmaste Lögn! — — Min Herre! hos eder har jag funnit et så godt Vett, at, om jag kände er, jag visst skulle estimera er. Men Ni, på er sida, om Ni icke kan hafva någon godhet för mig; haf åtminstone vördnad för Sanningen! 
 
 
 
 
 174 [5 MARS.] Til Utgif-varen af Samlingar för Hjertat och Snillet. Min Herre! Det är upriktigt min tanke, at ert Bref är just en liten skönhet af både förstånd och stil och känsla. Det har åter- fört i mit minne Grekelands vackra dagar: då söka sanningen, åtrå skönheten, vinna äran, var en och samma själs milda 5 och höga böjelse. Också ser man af edra Samlingar för Hjertat och Snillet, i hvilken Schola ni lärt: nämligen, i kretsen af alt det som Philosophien har mäst ljuft och stort. Men visst aldrig hade jag väntat, at under alla dessa blomster, finna en Hjelte, fullt rustad til strids! Det är sannt, io jag bäfvar icke för Vapnen: men ni ville dock, at jag, leende så som man ler åt det sköna, skulle tillika känna den lilla tysta vördnad eller rysning, som i vår själ skiljer den sanna skönheten ifrån alla täcka gyckelspel. Väl! Jag antager ert tilbud af en strid enligt Grekelands is bästa seder. Jag skall söka at mildra mit eget mera Schytiska och trotsiga lynne, söka at glömma detta mera vilda och nordiska majestät jag kanske förmycket älskar: för at strida så, som Sokrates och hans vänner hos Xenophon och Plato. »Utaf Behofvet och Öfverflödet föddes Kärleken, eller 20 Begäret» säga Grekernas heliga Sagor. Detta är en äfven så 
 
 
 
 
 175 klar sanning, som vacker bild. Det öde bestämde Naturen. åt Behofvet, at ouphörligt söka, åtrå, längta: men åt Öfver- flödet deremot det öde, at hafva ingen skönhet, ingen ljuf mine, intet enda retande behag, förutan i Behofvets ögon. Derföre ouphörligen kastar Behofvet up sina ömma och 25 trånande blickar, ser sin enda naturliga gudomlighet, och älskar utan gräns: och Öfverflödet, liksom af en ny högre eld, får då först lif, får glans, och stiger i retande skönhet lika ouphörligen. Naturen, i sin ömhet, gjorde denna förening. Naturen såg, at af bägges Öde skulle födas en Harmonie, 30 som gående ut til alt i Verlden, skulle ock gifva åt hela Mänskliga Lifvets stora rörelse både det rättaste mått och et evigt bestånd. Såsom utur det första mörkret Verldens hela ordning up- steg: så föddes utur Behofvet, utur Bristen, utur Naturens 35 heliga fattigdom, alla mänskliga skönheter och storheter. Den gräns ni sätter för begäret, sätter ni för det goda: den gräns ni sätter för Kärlekens åtrå, sätter ni för skönheten: den gräns ni sätter för tingens värden, sätter ni för mänskliga lifvets rörelse. 40 Men en sådan gräns — hvilken dödlig kan, i trots af Naturen, våga sätta den? Endast, endast Behofvet vet, hvad det sökta Goda är värda Men förstör ni Behofvets väsende, at sjelft fritt söka, at sjelft fritt älska, hvaruti lifvets lif (at jag så må säga) består; så förstör ni ock alla tings Värde: 45 ingen retande skönhet mera finnes, ingen liflig rörelse, mänsk- ligheten är en öken. Då sätt Er fritt i denna öken: och der hör echoet af eder icke sanna Philosophie, svarande uti edra egna toma suckar! Men Naturen gaf Er en för vacker själ, at här icke 50 genast rysa. Kom då åter til denna samma goda Naturen, och hör dess egen Lag, hör den med både ömhet och vördnad, 
 
 
 
 
 176 fastän den är just motsatsen af eder: »Endast så långt har alting Värde, som Behofvet deraf är stort». — All åtrå födes 55 utur en nöd, dold eller uppenbar, sann eller inbillad: och Alt Värde födes utur en åtrå. Förstörer ni denna ordning; så uphöra alla Värden, så uphörer mänskliga lifvet. Sjelfva denna tysta heliga nöd hos de ömma och vackra själar at ej känna en sällhet nog sann och nog ljuf, genom hvilken de så lifligen åtrå och så högt värdera edra Samlingar för Hjertat 6o och Snillet, sjelfva denna nöd — skulle aldrig mer väcka eder egen själ, eller skapa en Ära för Dygderna! — Stadgar kunna bjuda. Men emot denna Naturens Lag är deras trotsiga röst et vanmägtigt ljud. Den mäst tvungna 65 Närings Priser lyda endast Behofvets lag: de stiga, de falla, endast med Behofvet. Derföre kunna visa Regeringar icke directe Befalla Tingens Värden : men genom Allmänna Idog- hetens frihet och uplifvande (och endast, endast derigenom) kunna de framskaffa af alt det nödvändiga, nyttiga och 70 angenäma i Lifvet, nog och öfvernog til at stilla Behofvet, som annars, med sin ouphörliga åtrå, skapar nya och högre Värden utan gräns. Til dess, åtminstone, at Philo- sophiens gudomliga idoghet i at utfinna det Rätta eller Naturens ordning, hunnit uplysa Behofvet om sann ro, om 75 en ren sällhet. När Taxor för Näringar gifvas; så är det icke för at ned- trycka, utan för at beskydda dem. Ty genom et lömskt säljande under, eller et monopoliskt säljande öfver, kunna de Näringar rubbas och falla, hvars bestånd, för hvar enda stund 8o i mänskliga lifvet, är högst nödvändigt. Men sjelfva dessa Taxor inrättas altid efter allmänna Behofvets röst (det är, efter graden af Nöd i heart ämne); hvilken röst, emedan den är Naturens, är alla Lagars Lag, och innehåller, i hvar och en gifven tid, den sannaste Proportion för alla Värden. -- 
 
 
 
 
 177 Men också bjuder denna samma röst nya Snillen, ny idoghet, 85 nya lagar, en ny och bättre Ordning, at utur Mänsklighetens förvirring eller mörker framkomma. Fruktar ni ännu för denna allmänna och stora Frihet? Kasta då endast edra ögon på Tingens sammanhang. »Alt gäller alt kvad det kan gälla»: således ock den Fattiges minsta 90 tjenst, den idoges minsta arbete: således ock Uslingens knippa svafvelstickor hvarmed han kommer skälfvande til Grosseurens dörr, äfvensåväl som den störste Mästares Statue Equestre, Palats, Tempel: således ock Alt i hela mänskliga lifvet, ända til hofmannens smil och den lidandes tårar. Icke jag, utan 95 Naturen, har gjort denna lag: af hvilken, icke blott Köpman- nen, utan hvar dödelig skyddas. Ja, äfven en Regerings för- måga eller Myndighet (hvilket är edert eget stora exempel) gäller Alt livad den kan gälla; genom Magten, mycket; genom zoo det rätta och välgörande, alt. — »Men, ropar ni — så klart hade ni genast bordt föreställa denna lära»! Ack, min Herre, hvad är klart i Oviljans ögon? Icke styrka at Förstå är det som felas; utan rättrådighet, utan denna sanna ärlighet, som i hvart ämne endast frågar: hvad är det rätta? Sanningen, en gång funnen, är lätt at se: 105 men för dem som vilja, eller som kunna, öpna ögonen. Sjelfva Middagssolen är ej klar nog för den blinde, eller för den blundande. Ljuset, ehuru rent, ger ej förmågan at se: och ej heller viljan. Sådant är hvarje Mästares öde: Statuen, Målningen, Symphonien, Palatset, lemnar Tölpen lika tölp i ro som han först stod der; och gör sin verkan endast på dem, som kunna eller vilja känna. Också menar man med Publiken, för hvar vetenskap och hvar konst, icke byar och en som har en näsa; utan kretsen af alla dem som förstå sig på, eller äro kännare af, en viss vetenskap och en viss konst. 115 Desse böra sedan sprida sina egna själars ljus och ömhet i i2. Thorild. 111. 
 
 
 
 
 178 alla mindre kretsar; och råda de enfaldiga, och bringa til skam och vördnad de arga. Annars skulle ju alla Snillens höga arbete förloras i den låga nödvändighet at evigt utlägga, I20 tvista, scholmästra och tukta. Hvarigenom vi skulle aldrig kunna hafva något hvarken vackert eller stort, minst något som vågade upstiga til en fullkomlig skönhet. Men inkast åter af en Amateur och en Kännare, inkast sådane som edra, min Herre, tagna rent utur Ämnet, kunna 125 ofta vara nästan så vackra som sjelfva Sanningen. 
 
 
 
 
 179 IX. [9 MARS.] Til Publiken. I den nyss utkomna Skriften emot Critiken öfver Critiker är nästan hvarenda Citation falsk, förvänd, med egna tillägg vanstäld och parodiserad: hvarigenom denna annars herrliga Skrift blifvit oduglig i Saken. Den af Publiken, som behagar, såsom et försök, ärligt och oväldigt läsa et enda blad, hvilket 5 som helst, af min egen bok; har med detsamma både det sannaste och det högsta försvar, som jag någonsin för min Sak kan göra. Autor til Crit. ö f. Crit. 
 
 
 
 
 180 X. [I 9 MARS.] Om Cileringar. Til Redacteurerne af Stockholms Posten. I hållen ju af ert Blad, gode Herrar? och I önsken visst, at det kunde tjena Publiken til uplysning och nöje? Men detta är omöjligt, om man aldrig kan lita på det, som deruti Citeras. Är Citering-en falsk; så är hela resten et gäckspel. 5 Och händer detta mycket och ofta: så blifver ert Blad odug- ligt för Vitterheten: och dess Artiklar komma at innehålla, i stället för dagens uplysning, dagens lögn. I ären långt ifrån at vilja detta. Jag har derföre den äran at Proponera den Lag för edert Blad, som af alla andra goda och ärliga Blad lo i Europen är antagen, nämligen, At föreskrifva Eder sjelfve och Edre Auctorer, såsom et nödvändigt vilkor af heder, »En bokstaflig, ägta, och ostympad Citation». Då har Läsaren Saken rent för sig: och vet, hvad han bör döma: och kan både hafva et sannt nöje utaf, och göra en sann ära åt, 15 Critiken eller Omdömet. För min del, är detta den enda, aldeles den enda Pligt af heder och ära, jag någonsin fordrar af dem, som strida emot mig: i alt annat är jag trygg. Men får man förvända, och dikta, just som man vil: kvartil tjenar 
 
 
 
 
 181 då ert Blad? om ej til en frukost åt dårarne? Til Exempel, i sjelfva eder Recension, som borde vara så pålitlig för Publiken, 20 påstås at mit Utkast til en Lagstiftning i Vitterheten För- svarar Bager och Bjugg &c då de likväl, uttryckeligen och uprepadt, der kallas » Vidunder i det Löjeliga» af den origina- litet som ger oss »högtider af Skratt» och då Bjuggs Poem formeligen dömes at vara »samma skådespel af Snillets Miss- 25 öden, som et Messina störtadt af en Jordbäfning». Det är då icke underligt, at man på samma ställe djerft utropar den bok för en Smädeskrift, som enkom är gjord emot Hela Försmå- delsens våld och yrsel, och hvars alla rysliga färgor träffa endast »Lasten». Detta lilla barbari, är nog at förmörka, 30 förvilla och störta hela Vitterheten. Smädelsen skall rasa up mot himmelen. Ingenting skall blifva tryggt, och heligt. Sjelfve den laglösaste Anonym kan få en ton. Ja, han kan påstå publikt at han Citerar ärligt, när, i stället för dessa klara ord » Om det vigti ga för Människoslägtet i de höga vilfarelser» 35 hvilka, såsom man vet, varit icke allenast alle lysande Syste- mers öde, utan äfven likasom Gryningen eller Morgonrodnans flammor til Sanningens rena Dag — när, säger jag, han Citerar så här: »Om nyttan af det aldeles rasande» (p. 7). Eller, när han såsom exempel af »Skönhet» ständigt väljer 40 ut de rysliga Ord, eller färgor, som passa endast til det mäst styggeliga i Naturen. I erkännen visst, Mine Herrar, at om det är oriktigt at hafva sjelfbeundran (hvilket dock det icke är, at emot en smädande Anonym upvisa några goda Intyg); så är det både nödvändigt och vackert, at hafva en stor 45 aktning för sig sjelf. Denna består deruti at icke afvika, och minst publikt, ifrån de allmännaste Lagar af rättvisa och heder. Annars skall man icke kunna skilja Vitterhet från Bitterhet och edert Blad kan icke då tjena at uplysa mina, eller andras, vilfarelser. Men den Frihet, at med all liflighet so 
 
 
 
 
 182 och styrka, angripa mig, både håller jag af och altid vördar: om endast det sker enligt någon Princip, och med någon ära. Det Sanna kan aldrig lida: dess styrka ligger för djupt både i Naturen och i Människjors själar. Nu, såsom i alla 55 verldens dagar, ler man åt Qvickhet, och håller med Förstånd. Derföre är ock den stora saken i all Tvist, icke at schar- mytsla och fejda; utan, at Segra. Och detta kan man icke göra, i någon Vetenskap, med en hel Armee af narrar. 
 
 
 
 
 SVAR På Lunlan emot LAG OCH RÄTT V itterheten: eller A B C rell och 1-leder. Sufficit furiosum ipso furore puniri. CORP. lur. Rom. 
 
 
 
 
 Til AUTORN af Tragedien ODEN. 
 
 
 
 
 MIN HERRE, Det är af det mäst sanna och stora skäl som jag Tilegnar eder dessa blad. Och detta skäl är — eder egen Ära. Helt vist har ni sett, fast jag ej vågar tro at ni mägtat genomläsa, den nyss utkomna LUNTAN emot all Lag och 5 Rätt i Vitterheten. Med säkerhet vet jag ock, af edert lysande Snille och eder Smak, at ni, såsom jag, deri icke annat funnit, än en Kärings skrän, som naturligtvis icke kan uphöra, då det utgår från Lögn och sinnesyrsla, hvilka i sit väsende känna hvarken gräns eller lag. I° I denna Lunta nu herskar först den vidunderliga dumhet — at alt hvad jag, med högsta sanning, til hela Mänskliga Samhällets beskydd, skrifvit emot den ALLMÄNNA FÖR- SMÄDELSEN, hvilken, såsom hvar man vet, anfaller, lika vildt och blindt, Konungar, Hjeltar, Snillen, Skönheter, Dygder, i 5 hvar redelig Man: ja, hvilken skonar lika litet GUD, som stackaren: och hvilken alla Furiers Furie hvar dödelig således har et och samma lifliga och stora skäl at evigt sky och hata — at, säger jag, alt detta blifvit skrifvet egenteligen emot LUNTISTEN Sjelf, och hans apokryphiska anhang. 20 Den uslaste i Naturen har vett nog at sky undan för sin egen dom; om han kan. Men denne, när Smädelsens förfärande och stora Tafla upställes i all sin mäst rysliga sanning, rusar fram, och skriar »Det är jag alt detta! det är jag, jag! o grymhet»! Derföre är der en äfven så sann som hög posie 25 
 
 
 
 
 186 i denne gamle tanke: at om en stråle af Ljuset kunde genom- tränga ned til afgrunden, skulle den, i stället at gläda, för- bistra alla des dumma eller qvicka andar, hvilke skulle alle skria at få slippa, slippa, slippa denna himmelens blick, och 3 0 at lemnas i den eviga natt som de kalla sit »lugna mörker». * Se LUNTAN. Ni, Min Herre, ler, med likaså mycken höghet i edert för- stånd som i edert hjerta, vid denna yttersta, men gudomliga, SANNINGENS effect. Ni tänker, såsom jag, fri och glad: 35 »lät Ondskan crevera! det är kännes öde»! eller såsom min Epigraphe, utur det gamla heliga Jus Romanum, uttrycker det: Sufficit furiosum ipso furore puniri. Men, då jag åt denna seger ler med eder, kan jag ej undgå 4 0 at litet häpna öfver den hjertans fånighet eller dumdristighet hos LUNTISTEN at påstå — at Ni, Min Herre, 1785 hade intet Vett!*) och ingen heder i edra skrifteliga försäkringar! fastän de äro gifna i det mäst fullständiga, melancholiska, och alvarsama sammanhang af eder egen Vitterhets-historia! 45 Ja, fastän de blifvit så långt efteråt uprepade! med tillägg, at Ni uti detta Per~, hvars gudomlighet ni för Andre predikade, icke kunde finna en enda radat ändral... Hvilka låford, af värde i anseende til den gifvande, men af intet stort värde för den, som lik mig, anser alt beröm som et 50 litet solsken, och all smädelse som et litet urväder — han p. 86. ynkeligen pinar sig at göra til en ironie: liksom at gifva blotta »Resningen til Naturens Tempel» icke vore mera värdt, än at tusend gånger hafva målat och öfvermålat alla de små hedna hus där alle små rimare och prosaister göra 55 sit nödvändiga! Denna sanslösa dumdristighet, Min Herre, *) Pag. 126, it. 86 — 87. af LUNTA1V. 
 
 
 
 
 187 emot eder ära, emot en Mans Ära, som redan 1778 hade nog stort omdöme för at göra sin Ode öfver Kron-Prinsens Födelse, i Bildnings styrka kanske det bästa stycke af all Svensk Posie, och nog uphöjning öfver alt Slafviskthycklande, för at då skrifva »Prins! blif dig värdig, eller balva»: denna 6o dumdristighet säger jag emot en sådan Man, som Ni, har gifvit mig harm och vapen. Ty det är ju klart, at skulle byar och en som kan göra en tjock, dum och Skränande LUNTA, full af lögn och Tysk häftighet, få, utan lite pina, skända och förvända alt, i sin 65 Ondskas så kallade »lugna mörker»; så vore det snart ej mödan värdt at göra et penn-strek för det Allmänna Bästa. Men nu hvilar all Trygghet vid den sanna, den uppenbara Rättvisans heliga hämnd. Hvilken riktigt kommit, och riktigt skall komma. 70 Ingen, ingen, Min Herre, kan med bättre skäl än Ni, fröjda sig öfver denna heliga hämnd: Ni som, enligt eder egen Vitterhets-historia, af den vilda Smädelsen så ynkeligen lidit, at Ni hela sju år fann eder höga själ liksom nedstörtad i mörker och modlöshet — til des Ni, såsom ni på et rörande 75 sätt skrifver, i mit dristiga och publika Försvar fann en ny styrka. Jag frågar Er, jag frågar hela Verlden, om jag då för- svarade »Plattbeten i rim och prosa! om jag då försvarade en Phantast, en Tyska Baronen»? ... Eller, om jag ärade 8o det »dåliga» när jag framför Inbildningens Nöjen skref Dedica- tionen til BEHAGENS SKALD? Det är klart at inga VERSAR under solen äro så vackra, at man derigenom får en Rättighet til at vildt Smäda och Tyrannisera! Det är klart, at en verkeligen högsinnig man 85 bestrider hos sin fiende, icke hans snille, icke hans dygd, icke hans talangs charmer; utan endast hans orättvisa och våld! 
 
 
 
 
 188 90 Ni, Min Herre, ni förstår denna Högsinnighetens Lag: »Först SANNING och Allmän RÄTT, dernäst Visse Personers snille och talanger» *). Ni begriper, at Rättvisan, ehuru hög, är i sin natur lika enfaldig. Ni kan ock göra ära åt denna min, jag tilstår något nordiskt vilda, men ärliga förklaring: »At såsom hela helfvetet, så långt jag är fri, ej kan förmå mig at förneka den minsta dygd hos den minste i himmelen; 95 så kunde ej heller hela himmelen, så långt jag är fri, förmå mig at förneka den minsta talang hos den minste i helfvetet». Såsom hvar förtjenst, är, mer eller mindre, en välgörande kraft af Gudomligheten, som verkar til Mänsklighetens antingen bestånd eller skönhet; så är den ock, altid och allestädes, ioo högst helig. Äfvensom alt Orätt, också hos den högste dödelige, emedan det verkar til förstörande af Mänsklighetens bestånd eller sällhet eller skönhet, är, altid och allestädes, högst värdt at afskys och hatas. Skulle detta mod, at älska Sanningen up til all des styrka 105 och höghet, at älska Rättvisan up til all des styrka och höghet, vara Högmod; så kunde man i de vackraste Mänsklighetens Tider, hos alla de ädlaste Folkslag, icke skilja Högmodet ifrån DYGDEN. Hata orätt och Skydda svagheten — är själen i all. Hög- i I° sinnighet. Om min bok emot CRITIKENS vildhet och våld, kan kallas en smädeskrift, så lägg til: men en smädeskrift EMOT alla Smädeskrifter. Kunde man skrifva emot någons dygd och snille, när man försvarar Allas Rätt; så skulle det endast vara emot Hin Ondes dygd och snille. Jag trotsar i is hvilken som helst, at i något af mina arbeten, och helst i Critiken öfver Critiker, finna et enda blad, där ej någon, antingen ny eller i sit mörker förgäten, öm, ljuf, och hög *) Se UPLYSNINGEN, p. 24. 
 
 
 
 
 189 Naturens sanning läres; eller ock någon lidandes rätt skyddas och hämnas. I sjelfva denna förfärliga STRAFF-SÅNGEN, detta Gallerie af tartariska Taflor, är Ni, Min Herre, den 120 ende som är uttryckeligen försvarad; äro alla des rysliga och stygiska färgor tagna, efter naturen som man säger, utaf sjelfva Smädelsens egna styggeliga skepnader; är alt stäldt emot, just emot den skändeliga Sång, at ej nämna alla förut varande Parodier, af hvilken i LUNTAN p. 20 anföres början. 125 Jag skrifver icke til at anfalla, utan til försvar och hämnd, för egen och allas Rätt. Och om mina färgor äro rys/ka, i målningen af det Onda; så väljer jag ock de mäst sköna och höga, i målningen af det Goda. Ord äro en Autors färgor. Det är kanske lätt at äga färgorna: det är icke så lätt at 130 göra Taflan. Men »STILEN, som icke annat är, än Sakens »lefvande sanning, eller lifliga föreställning, bör vara så skön »som alt det Sköna, så förfärlig som alt det Förfärliga: bör »gå så djupt, så högt, så vidt, som Tingen: och bör ej hafva »et mindre mått, än NATUREN .... Man målar icke det fula 135 »vackert: man målar icke Fan i morgonrodnans guld, i solens »glans, i himmelens azur ... GROFHET — består icke deruti, »at säga ingenting Skönt om det Gemena, at måla natten »mörk och dagen ljus: utan deruti, at säja alting Gement om »det Sköna». * Se CRITIKEN öfver Critiker. — Denna lära 140 förstår Ni, Min Herre, straxt: ehuru dristig, ny, och hög den kunde synas. Den Officier, som har de mäst fina, vackra och ömma tänkesätt, kan bära de mäst rysliga Vapen; och han uphör icke at vara samma Galant-homme, fastän han slår med käckhet vilda Ryssar eller trolösa Danskar. Den rätt- 145 rådigaste Konung, som har lysande Band och Stjernor åt Förtjensten, har ock tusende åskor i sit Artillerie, icke emot gode och store Medborgare, utan emot det ALLMÄNNAS fiender. Ja, från urminnes tid sades »at den mildaste i Frid 
 
 
 
 
 190 x5o är ock den förfärligaste i Krig»: et lynne som är i sanning stort, derföre at det gör et slut på det Onda; då små och ständiga krig deremot, föröda alt och afgöra intet. Alt detta är i riktig likhet med NATUREN, som ger dagens solsken, men också nattens ljungeldar: hvilke dock tändas endast til 155 det välgörande ändamål, at från alla giftiga ångor göra Luften ren, och således at Skydda vår varelse. Hela denna vackra lära förstår Ni, Min Herre, straxt. Och det är andra skälet hvarföre jag tilegnat Eder dessa blad. En blick af edert lysande Snille kan utplåna alle lumpne 160 anonymers lumpna arghet. Och detta samma snille kan ock rätt döma mina tänkesätt. i. Jag tager aldrig vapen emot något våld i Literaturen, utan för at vinna FRIDEN. Men en Frid, i hvilken alle Svage skyddas, och i hvilken all Förtjenst njuter sin ära. 165 Det är: en Frid, med LAG och RÄTT. 2. All den Svaghet, hvilken jag anser för en mänsklig och en hög glädje at kunna beskydda, kan jag derföre icke be- römma och ära: Ehuru det svagaste under solen har sit lilla behag och sin lilla dygd: ja, ehuru sjelfva dårskapen någon 170 gång har sin ursäkt eller sin grace, i det nya, i det säll- samma, eller i det stora. Huru mycket som är ringa, svagt, och uselt, beskyddar icke en KONUNG? Hela människo- slägtet, i så många hänseenden så väl värdt ömkan och för- akt, beskyddas det icke af GUD? ... Är det et brott, eller är 175 det en dygd, at följa så sanna och så höga Efterdömen? 3. Den, som har en känsla för sjelfva Svaghetens fattiga lilla behag och dygd — skulle den ej med full kraft känna hela Skönheten af alla sit Fäderneslands mäst lysande För- tjenster? Alt Orätt förtjenar motstånd: men all Förjenst iso kärlek och beundran. Jag, nu som förr, ärligen och utan konst, aktar de bästa po e tiska bitar af Herrarne LEOPOLDT och 
 
 
 
 
 191 KELLGREN så goda, at jag fritt vågar sätta dem emot sjelfva Fransyska Vitterheten. Men »Själens Styrka» och »Människans Elände» i Tankars kraft, och »eder Ode öfver Kron-Prinsens Födelse» i högd af Bildning, jemförer jag med 185 de bäste sådane sångar i alla språk och i alla tider: äfven som jag anser »Ode til Hoppet» för en Skönhet. VÄL- TALIGHETEN har, snart sagt, alt, i Äreminnet öfver Gyllen- hjelm. Lika så fritt, och ärligen, i min själ vördar jag den ädle och rättrådige Svenskarnes D' ALEMBERT, som teknade 190 äreminnet öfver Rosir. Och Talet »om en philosophisk var- samhet vid Naturens Betraktande» skattar jag högre, än en hel bok full af rätt artiga versar &c .... Men, med denna samma frihet och ärlighet, tror jag, at både ODEN och GUSTAF WASA hafva många och stora fel, som lika van- 195 ställa Språket och Hjeltarne: at vårt Svenska, såsom andra länders, Rimeri, aldraoftast är blott en elegant men barnslig pina, i hvilken bortskämmas språk, tanke, känsla, caracter, och alt hvad som är natur och sanning: at, kasta sig i et vittert qval, för at väl förnedra sig sjelf, eller nationen, eller 200 något som är ädelt, är icke annat än — trälars granna möda: at naturliga skälet til Ärfteligt adelskap är en Munk-dikt, och at prisa Krig såsom en verkeligen mänsklig Storhet är et hycklande barbari: at excellent Vers, emot excellent Prosa, är et excellent joller: at det skönaste Prat, emot Saker, är 205 en färgad skugga: at Qvickhet utan Förstånd är en tokrolig yrsel: och at alla påfund, emot SANNINGEN, förtjena löje och förakt. Med et ord: jag tror alt hvad som är VERKELIGT. Jag tror, at den Store och älskade, icke någ,re vissas, utan alle Svenskars Konung, från sit eget Snilles höghet, ser klart, 210 at alle dödelige snillens förtjenst, i all sin glans, är en skugga, är intet, om den sättes Emot det Mänskliga Förståndets ALLMÄNNA och eviga RÄTT at Tänka och Dömma. 
 
 
 
 
 192 Ni, Min Herre, ser alt det fria, men ock alt det ädla, i 215 denna förklaring. Ni vet, at Lagstiftningen i Snillets Verld gjordes endast til at skydda »Friheten af allas bästa Vett»: och at CRITIKEN öfver Recensentens critiker börjar, 2. Del. p. 38. med dessa ord: »Min Herre! Det är icke Eder jag »angriper, utan Laglösheten. Ni kan vara den älskvärdaste 220 »af alle dödelige; och dock hafva Orätt, genom et oförstånd »eller en förvillelse. Men det Snille har jag hos Eder funnit, »at, då i sin natur snille är en hög-het i Förstånd, hvaremot »nödvändigt svarar en hög-het i Hjerta, jag visst tror, at Ni »ler borrt misnöjet at hafva orätt, i nöjet at se den glädande, 225 »den gudomliga skönheten af Rätt upstiga för de dödelige . »Jag, Min Herre, är så kär i denna skönhet, at jag inbjuder, »äfven trotsande, hvar fri och ädel man at fritt och ädelt »döma mig, efter detta Rättas eviga Lagar». Men Ni — känner ock dessa gamla och märkeliga 230 ord: Insani sapiens, opus ferat nomen iniqui, Ultra quam satis est Virtutem si petat Osams Och Ni har af Verldens historia lärt — at alle sanne snillens och alle Visas brott, ifrån SOKRATES til ROUSSEAU, 235 intet annat varit, än at de haft Förmycket rätt. Nu — lät Oss komma til LUNTAN, som jag, under edra ögon, skall, med några penndrag, visa vara — en lumpen Massa af Lögn och Skrän. 
 
 
 
 
 193 ABC 240 VETT och HEDER: För alle dem som skrifvit, eller tänka at skrifva, dumma och besatta Luntor. . Den Förste lag, i godt och allmänt Vett här i A verlden, är just den, at hafva — åtminstone en skymt af 245 heder. Det är: at väl akta sig för U,ften6 ar Lögn. Til Exempel, min värde Anonym och LUNTmakare, i eder Lunta är ej en enda CITATION, som icke är falsk, förvänd, up och ner på, af edert ädla vett hottentottiserad, 250 af eder hederliga själ vanstäld, och kastad, såsom ni är sjelf, i yttersta förryckning. Sådant bör den som gör Smäde-luntor noga akta sig för. Ty hela en liten värdig anonyms långa, långa och skändeliga skrän är förloradt, såsom pusten af en oren luft, eller alra- 255 högst såsom skriet af en gast i Natten, på detta enda lilla fel. Alvarsamrne Läsare säga: »en massa af lögn, hvad kan den bevisa»? Och de mera liflige ropa: »ha! Smädelsens FURIER hafva riktigt Creverat! detta är Förtviflan! Se, de bita uti de Länkar, hvarmed den gudomliga Rättvisan bundit dem! De känna redan Hämnden! deras yttersta lisa i qvalet är att få skända Himmelen och Dagen och Sanningen och all Naturens skönhet! Och ... då de måste lemna sit hederliga Välde, sluta de med at Göra sit Nödvändiga derpå»! i3 . — Thorild. III. 260 
 
 
 
 
 194 265 Se, min värdige Anonym och Luntmakare, sådant händer när man icke ens känner A, eller förste bokstafven, af Vett och Heder. Ni hade derföre icke bordt CITERA eder egen Lögn, i stället för Texten. Ni hade icke bordt Citera ordet »Lagstiftning» såsom hög- 270 modigt: då ni utelemnar det ödmjuka ordet »UTKAST» som är det störst tryckta ordet på hela Titelbladet. Dessa klara ord: » Om det vi gti ga för Människo-slägtet i de höga vilfarelser» hvilka höga vilfarelser, såsom man vet, varit de mäst lysande SYSTEMERS pragt, och likasom 275 morgonrodnans flammor til Sanningens rena Dag — hade Ni icke bordt Citera så här: » Om Nyttan af det aldeles Rasande». * LUNTAN p. 7. Ni hade icke bordt dumdristigt ropa: at den »Försvarar BAGER, BJUGG, &c.» som, uttryckeligen, och flere gånger, 280 kallar dem » Vidunder i det löjeliga» af den originalitet som ger oss »högtider af Skratt» och som formeligen dömer den sednares Polm at vara »samma skådespel af Snillets MISS- ÖDEN, som et MESSINA störtad/ af en Y ordbäfning». *Se Crit. öfv. Crit. 285 Ni hade icke bordt kalla den bok en »Smädeskrift» som högtideligen, inför allas ögon, med alla Naturens och Rätt- visans Lagar, til skyddande af allas bästa Vett, af allas Heder, är just egenteligen gjord »EMOT Hela Försmädelsens våld och yrsel»: som derföre är omild endast mot de Omilde: 290 och hoars alla rysliga Färgor träffa endast, endast LASTEN. — Eller tror ni verkeligen, at alt hvad man skrifver emot det Arga och Stygga, det skrifver man emot Eder? Ni hade icke bordt skria: »at, i min bok emot SMÄDEL- SEN, de stygga Orden äro för det Skönas skuld, och at de 295 sköna Orden äro för det Styggas skuld»! 
 
 
 
 
 195 Ni hade icke bordt skrifva, helt kallt, »at Poemet PAS- SIONERNA blef förkastadt»: då det vann et publikt Accessit, med dessa stora låford »den djeriva utfiyg-t som endast Snillet »silver, en ädel Frihet, en rik och brinnande .Bildningskraft, »en hög och manlig Styl, framför alt en öm och liflig Känsla»: 300 ja, då samme Vittre Domstol högtideligen förklarade, at detta Poem, »oaktadt des, mer af ytterlighet än svaghet härrörande, »fel, säkert varit berättigadt til det större Priset». Om det, i formen, ej hade vågat »en Nyhet, som man trodde sig ej »böra gilla». * Se STOCKHOLMS POSTEN för 1782 N:o 48. 305 Man läser i andra Förklaringar, at de dygder man tillagt detta Poem, voro ju tydeligen Skönheter af första rangens Och jag hörde ropas med harm, at hvad man deruti tadlat, hade man ju brukat tadla i de första Poemer i \redden? . Men, i alt fall, måste et Publikt Intyg af en Vitter Domstol, 310 kallt och oväldigt gifvet, om en aldeles okänd autors arbete, vara mera värdt, än tusend anonymers lumpna skrän. Ser ni, min värdaste Luntist, alt sådant hade ni icke bordt Citera, ropa, skria. Ty, såsom alt sådant är uppenbar Lögn: så kan det af Publiken besvaras med det enda lilla ordet 315 »fyl med den enda lilla ideen »han har ingen heder! . Och det vet jag likväl visst, at Ni kan hitta på många vettigare sätt at vinna, hvad ni så länge lekt med, och nu så häftigt söker, en hel Nations förakt. B —. Andre bokstafven af detta högst nödiga A B C 320 för alla dem som vilja skrifva Smäde-Luntor, är at, ehuru sujet man naturligen kan vara för gallsjuka och fureurer, dock för all del icke rasa offentelig-en. 
 
 
 
 
 196 325 Ty ser ni, min värde Anonym, ingenting i Verlden har en gemenare effect. Så snart man sett et enda prof af detta lilla fel, vräker man alla stor-luntor och små-luntor, och ropar med förakt: »ja så, är det den dåren, ja han är nu riktigt besatt»! Och dermed ligger all er mödosamma smädelse där, som en 330 lumpen hög af smutsigt papper. Men det är Rasa — at i akttaga ingen gräns, intet mått, ingen lag 1 Det är rasa — at, då tre rader hos en autor misshagat en, ouphörligt skria: alt, alt, alt, alt, alt, duger ej! duger ej 1 det 335 skönaste är det fulaste! det visaste är det dummaste! Det är rasa — at för tre raders skuld vilja rifva up. Himmel och Jord, förlora sans och sinne, icke veta så mycket som at hyra en annan til at hjelpa sig: utan ensam, ensam, ensam, i alla Blad, i små och stora Luntor, smäda, ropa, skria. 340 Det är rasa — at, vildt och blindt, bryta all Anonym, alla distanser, alla publika reglor af autorisk konst i satiren: at, vildt och blindt, anfalla icke allenast alla en Autors arbeten, utan äfven alla hans Vänner, och alla hans Läsare: så hufvud- stupad i sit ovett, at man glömmer hela sin Physik. 345 Det är rasa — at finna alting up och ner på; at våldsam t förrycka ord och meningar; at skria, huru alt det, som nyss var så skönt, så gudomligt, i et ögnablick förlorat hela, hela, hela sit värde! På detta sätt, min Anonym, kan ingen duglig Smäde-lunta 350 göras: på detta sätt kan man öfvertyga Verlden om ingen- ting, förutan om det, at man sjelf är besatt. De liflige måste tänka: detta är aldeles en vild kesande Stut på Parnassen, som sätter sin svans i vädret såsom en spira, rasar öfver alla berg och backar, och på sit sätt menar »ingen, ingen, ingen 355 är Herre på Parnassen mer än jag, jag, jag»! 
 
 
 
 
 197 Man bör derföre strida, såsom en kall och vis General; och icke som en rasvill K äring — hvilken, sedan hon häfvit up et långt, långt och förfärligt Skrän, änteligen räcker sin hesa hals fram i STOCKHOLMS POSTEN, och hväser: »jag t y st .. t y st .. t y st .. För ak t ar »! 360 C . Den tredje lagen, för at göra en rätt god Smäde- lunta, är, at i villervallan af sit lilla gemena öfverdåd, icke Förtölpa sig i Saken. Ty jag frågar er, min Anonym, huru i all Verlden passar det sig, at basuna ut en stor förfärlig Kamp, och änteligen 365 komma rusandes sin bane fram — — som en blind häst på tre ben? TÖLP — är icke annat än en Fåne som gör sig hård och styf. När sedan Afunden äggar Tölpen, så blir han Parodist: och då har det GEMENA sin Poet och sit Genie. 370 En Tölp — skrifver helt käckt »at Smaken, i dess högsta sanning, är intet annat, än Snillets Vett» * se LUNTAN p. .104: Och mistänker ej det Galimathias, som så hemskt liksom spökar och glor i dessa orden. — SMAKEN kan ej betyda blotta tycken, bruk och manerer: då den med lika 375 rätt tilhörer alla Barbarer. Den är, långt öfver alla tiders Veld och våld, endast »Sanna ideen af det hela, hvilken bestämmer alla delarnes mått och skönhet. Det är, den är aldeles det samma som FÖRSTÅND. * Se Crit. öfv. Crit. 3. Del. p. 41. 380 En Tölp -- tror riktigt at denna rad » Och död i hjertat sig med död för ögat parar» är falsk, af det förnumstiga skäl, at död för ögat aldrig kan tänkas utan död i hjertat: då likväl endast en käring i karlskapnad kan icke veta, at alt käckt och stort folk, ja hela Krigshärar, kunna hafva icke en, utan 385 
 
 
 
 
 198 tusende dödar för Ögat, och dock le, och dock i Hjeratt känna endast lif, endast ärans glada och höga mod. Men uslingar, på bräckta kölar, bland vågornas vilda svall, med afgrunden under sig, med stormande och ljungande himmelen 390 öiver sig, hörde af ingen Gud, utan ära, utan hämnd, hvart ögnablick sjunkande — de, de känna det högsta af förfärligt utom sig, med det djupaste af ångst innom sig, de känna, med död för ögat, död i hjertat ... De Contrasterade versarne äro, såsom hvar och en kan se, nästan prosa, och skuggor 395 emot denna enda Radens kraft och storhet. BOILEAUS »qui l'environne» är en pur vers-flickning: och Svenskens »död i ljus» har något af vår vanliga poesie, som är »et litet blänkande oförstånd med rim på. - Men en enda gudomlig rad gör ingen til Homerus. Lika så litet som tusend Homerer, eller 400 hundrade tusend Luntister, kunna hindra en djäkne at skrifva en gudomlig rad, om han kan och vill. En Tölp — kan inbilla sig at »sätta sin svage dödlige arms tilbud at krossa et skört bildverk, som bräcker då det faller, emot Tidens stora, förfärliga, alt störtande Magt — är 405 »et Kämpa Skryt»*): då likväl intet i Naturen förringar så det lilla, som jemförelsen med det stora. En Tölp — frågar »hvad innehåller ert Poem annat, än blott en skapelse af hela den moraliska och ideala verldens Godhet och Ondhet, Skönhet och Styggelse, Väl och Ve, 410 det är, af alla des Krafter och Harmonier, ut ur et organiskt stoft hvars väsende är känsla? hvad i Verlden innehåller det annat, än blott Resningen til Naturens Tempel» ? Ty en Tölp skulle lika naturligen fråga »hvad innehåller hela ILIADEN annat än at — A chilles blef ond, och det var rätt 4 L5 illa för Grekerne; A chilles blef god igen, och det var rätt *) Pag. 47. 
 
 
 
 
 199 väl för Grekerne? Eller, hvad innehåller den så berömde JEneiden annat än detta » V et ni, godt folk, det var et för- bannadt krångel för A eneas, at kunna komma från Troja til Latium»? En Tölp — har fullt och fast i sit hufvud »at Göra V ers, 420 och POESIE, äro aldeles detsamma! at således den, som för- aktar Rimare, föraktar SKALDER! och at allehanda smått blänkande oförstånd, eller utpint prosa, med rim på - är Geniets stora Skapelse. EN Tölp — kan dock aldrig få in uti detta samma sit 425 hufvud »huru det verkeligen kan gå naturligen til, at Berömma det berömmelig-a och Lasta det lasteliga hos en och samma Person». Godt och Ondt, tänker Tölpen, äro ju tydeligen tvert emot hvarannan? ERGO ! ! är det ju den bizarraste Contradiction at finna godt och ondt hos en och samme 430 dödelige.... En Tölp — gör sig bål i Stil, och skrifver »glödande ut- rop»; gör sig fin och delicat, och talar om »en saftfullare, en mjukare bildningskraft». *) Detta ljufva tilstånd varar dock icke länge. Tölpen läser 435 sig snart bister på någon god bok, slår den i grymheten mot sin panna, och skriar: »alla stygga Ord betyda det Sköna! alla sköna Ord betyda det Stygga! ... jag frågar, jag frågar, jag frågar nu, Hvad är det för en STYL» ? Ach! ! ropar Tölpen, då hjertat änteligen vill liksom brista 440 uti honom öfver SANNINGENS Kraft, hela, hela, hela denna LAGSTIFTNING tjenar ju til intet annat, intet annat, än at göra mig .. til.. en .. TÖLP! Det är otroligt, min värde ANONYM, hvad denna lilla våda at så bus Förtölpa sig uti sjelfva Saken, skämmer en 445 *) Pag. Ity och 91. 
 
 
 
 
 200 nitisk smäde-lunta, som ändå altid, på sit sätt, bör vara en »Lunta med maner. Men aldraynkeligast är det, när Tölpen, förmattad, faller ända i Våpighet. Då — kan han ej mera skilja det klaraste alvar från 4 50 det klaraste skämt. Man är då riktigt, i Våpets tanke, alt hvad man skämtar om: » Oden, Adam, LinnP, &c. Då — anser han för det mäst förfärliga HÖGMOD, at Förakta det förakteliga, at hata alla små lumpna tyranniet emot Svagheten, at väpna sig för Mänsklighetens Lagar. 455 Då — tycker han, at alt hos hans fiende är så Stort! så Stort! så Stort! Han tycker sig i honom se en Drake, en bål Drake! och i förfärelsen, skriande flaksar han, såsom et vildt höns, långt bort ifrån alla de små hus, som han åt sig och sin ära rimat up, och där han, utan all terreur panique, hade 460 kunnat lefva täckt och roligt. Ser ni, min ANONYM! alt sådant är et satans misförstånd i Smäde-luntmakerie. Derföre är det i allmänhet en ganska klok lära, at ingen- ting företaga sig, som är uppenbart Öfver ens krafter. 465 Man kunde annars, på detta samma vis, komma at dansa hela Alphabetet igenom, ända til Z. Och det bör en sådan Anonym aldeles icke förhäfva sig öfver, at han lefver i en »hög krets»: ty erfarenheten har lärt oss, at man i alla höga kretsar lika så lätt kan taga sina 470 seder utaf cammartjenaren, som utaf Herren: Och ingen, ingen Titel eller Frisure i verlden gör dumdristigheten mera behagelig. Icke heller bör det förleda någon Anonym til fånigt öfver- mod, at han kanske är den alrararaste vittre Fanfaron med 475 femtonhundrade versar i hvardera fickan, alle med högsta konst recueillerade, imiterade, estropierade, torturerade utur 
 
 
 
 
 201 VOLTAIRE, &c. &c. &c. Ty det kan väl hända, at en sådan Anonym, stofferad med all denna Talang, och aldrahögst up på sin lilla vindskammare, ändå »i sannt och eget Snille, intet annat är, än en Fransysk Dank i en Svensk Hornlyckta. 480 * Anmärkning. I denna så lögnfulla, ursinniga, och tölpaktiga Smäde-lunta förekommer, först och sist, Pag. 6o något som angår Saken. 1. »At en vitter journal bör göra redo så väl för det usla, som för det dugliga»: då likväl det är klart, at endast det lmärkeliga» angår oss, och at det usla tjenar endast til en usel fröjd för den usla arg-het som lefver endast af det usla. 485 2. >At Sälja en svag Skrift, är at gifva all rätt uppå densamma åt Köparen». Ja! all den rätt man kan få uppå det Svaga: den, nämligen, at intet ondt göra det, at småle deråt, och at fägna sig öfver äfven des lilla sken af dygd och snille. MIN HERRE, 490 Jag kommer änteligen åter til EDER: med den fröjd, som då man kommer utur mörkret up i dagen. NI känner en helt annan styrka i Snille; än den, som är värdig endast den låga Smädelsen, än den at LJUGA, Rasa, och Förtölfta sig. 495 Ni känner den sanna, höga, på en gång leende och starka CRITIK, som tilhörer Konsten, och des Mästare. I denna kan man, ädelt och enfaldigt, anmärka Fel i sjelfve eder ODEN, et stycke som annars är så fullt af skönheter: utan at frukta at dermed på något sätt förtörna eder: ty Ni, 500 klok och uplyft öfver alla låga raserier, älskar vida mer sjelfva Konsten, än något visst des arbete, och vida mer hela eder Ära, än någon viss liten del deraf. Jag säger då: »At när man hade hela Nordens Förste Hjelte, sedan Nordens Gud, at föreställa, och af hvilken Vi, 505 ned til dessa och de sednaste Tider, borde kunna hedra oss; så var det icke rätt at tillägga honom den ynkeligt svaga 
 
 
 
 
 202 Högfärd*), i hänseende til Asmun och des Dotter, som bäst kan rima sig endast med en liten anedryg Tysk prins. Och 5 ro ännu oändeligt mindre rätt var det, at föreställa honom i den fega Trolöshet, som ohörd i de gamla Schytiska seder, ger äfven Oss i våra dagar begrep, icke om en Hjelte, utan om en usling, hvars enda styrka man vet at Sveket är. Så målas icke Nordiske hjeltar: utan Söderländske vidunder. En Hjelte 515 visserligen kan hafva et fel: men et fel lika högt, lika starkt, lika stort med honom Sjelf. Också hade man bordt uphöja sin tanke til de urgamle Lagstiftares sätt at bedraga: hvilket var välgörande, til de ännu svaga Slägters beskydd, och som dolde under dikternas heliga och dystra skymning den stora 520 sanning at alle Lagar komma från Gudomligheten som stiftat dem i Naturen. Samma lätthet at bortskämma Hjeltar, det är, alt det som Folkslagen, både i Häfderna och i sina själar, hafva alramäst ädelt och stort, finner man ock i Dramen GUSTAF WASA, 525 som annars äfven har de mäst sköna ställen. Denne så sanne Hjelte står där bestört, til »fasa, raseri, och förtviflan» i valet imellan sin Mor och Fäderneslandet: och så mycket, med kanske något mera värdighet, är efter Naturen rätt. Men at hans beslut icke synes vara hans eget, utan verkadt 530 af Fru Gyllenstjernas ädla, heroika, divina tal och pantomim, det är orätt; ty endast uti styrkan, uti friheten och högheten af et eget beslut, synes Hjelten. Också måste hjeltinnan sjelf, i trots af alla mera höga seder, til slut från porten, med stygga ord hölja en slagen fiende. Äfven som Christiern, då 535 han i Rikssamlingen högtideligen talar om sin »dolda List» dermed förvandlas från en lömsk tyran til en marionett, för poeten som ligger bakom tyrannen; ty sjelfva hemskheten *) Pag. z6. 17. 
 
 
 
 
 203 blir tokrolig, om man låter en hemsk person säga »vet ni, jag är en arg Skälm». SCHYTERNE sjelfve få, af Sigurd, Odens vän, p. 22. den 540 character at hafva häftig ömhet för qvinnor: >På dessa tankesätt är Schytens ära bygd, » Och K ÄRLEK , i hans bröst, är grunden til hans dygd. Men straxt derpå p. 28. ropar Oden sjelf: »Men Schyten altid vild och oförsonlig var, »Förgäfves hoppas man med godhet honom röra, »Och lena hatets frö ur klippan af hans bröst, »För vänskaps tungomål han eger ej et öra ... 545 Detta är antingen ett starkt vågspel hos poeten, eller en svag 550 förvirring hos hjeltarne. Men den värsta effect af hela Tragedien synes detta vara: at, då man alt fort tillägger Asmun tänkesätt af all möjelig höghet och skönhet: >Y a: är ej otacksam, nej, Oden, jag är sann: »Så ögen som den rymd där dagens stjerna skrider, >Så ögen är min själ, &c. &c. 555 man dock til slut låter honom störta sig sjelf som en mis- dådare. Då ODEN deremot, svagt högfärdig, trolös, med denna fega maxim » Gå, Sigurd, verlden vill, at den som flyr, BEDRA R» och utan en enda dygd, måste blifva vår HJELTE. 56o Detta förvillar Sedoläran, stöter de gode Kännare, och qväljer alla ädla sinnen. När härtil lägges, at denne samme ODEN, man, schyt, konung, lagstiftare, hjelte, och gud, talar en liten söt mono- tonisk vers, utan rikhet och styrka i harmonie, altid täckt 565 och täckt i en och samma dans, med all den granlåt och flärd som, förtjusande kanske i en po e ts mund, icke höfves 
 
 
 
 
 204 en Hjelte: så är man frestad, at, i likhet af det Yngve vågar säga om alt hvad Qvinna heter, finna hele denne Oden 570 — föraklelig och skön. STILEN borde icke heller så förunderligen ofta charaderas och parodiseras, för at skapa pinsama elegancer och en onaturlig nyhet. Såsom straxt i början: 575 »Från strändrens östra kust af Meotidens haf. »Förgätne boningsmän at obebygda fält. »Lägga nationerna i aska. »Då såg jag faran först af alt som gick at hända. och öfver hundrade sådane ställen, dem jag anteknat. — Men ingenting går längre än det Fransyska Aller! såsom i dessa 58o Gustaf Wasas ord: »Gån, träden fram, och lyssnen til mit tal»! hvilket synes vara aldeles tv ert emot hvart annat. — Sådane Charadismer af språk och tanke kallar jag, i likhet af Målningen och Musiken, Sudd och Skorr. Man kunde, utur 585 Våre alrabäste Poeter göra et litet Dictionnaire af sådant Sudd och Skorr. Hvem skulle väl af en stor och beundrad Skald hafva väntat dessa drag: »Byta ens tankars klädnad från sorgedok i glädjeskrudar». »Alla Tankans dammar». Tankan! som borde synas et så 590 lifligt och högt ljus! »Aganippen i mit bröst». I bröstet! där all Guda-Eld borde tänkas! »De första och allmänna begreppen, hvilka äro likasom U:pränningen til Förståndets Vät». Förståndets vät! är det 595 en orators, en poets, lefvande och sköna inbildning? »Taga Senorna ur Stylen». Det är, enervera den: men hvilket Skorr i dessa stylens senor! 
 
 
 
 
 205 Alt sådant skrifves, endast derföre, at man än i dag, utan både critik och philosophie, gör Versar och Prosa, fast någon gång förtjusande, dock vanligen oändligt mera efter et blott 600 Gehör, än efter sannt förstånd af Konsten. Men det Sköna hos hvar en autor är altid skönt: och har en lika evig rätt at behaga. Man har sett, at Lögnen ouphörligt följer SANNINGEN, och at Ondskan går nästan så långt som sjelfva Dygden. Då alt synes förloradt, skapar man 6o5 last och lögn: man CITERAR, utan all ära, vildt och förryckt: och gör på detta sätt, genom et penndrag, hvar och en så dum, så galen, så infam, som den Citerande sjelf antingen är eller behagar vara. Detta måste reta harm och hämnd. Så visst, som det, i Literaturen, måste förvilla och störta alt. Om det STORA SNILLE, som nu styrer mit Fäderneslands öden, ville 6 i o nedlåta sig til at med lagar skydda också de vittre mäns heder och välfärd, så kunde det ske genom detta tillägg til Tryckfrihets Förordningen: I. CITERA utur skrifter, på et falskt och förvändt sätt, bevisligen med afsigt at Diffamera, är Brott emot Tryckfrihets Lagen: 2. Tvetydiga chiffrer på Namn, diffamerande uttryck och föregifvelser, som bevisligen endast ställas emot en Autors PERSON, 615 äro brott emot Tryckfrihets lagen, ty alt tadel bör falla endast uppå det som anses orätt i Saken: 3. RECENSERA utkommande Tal och Skrifter så, at recensionen bevisligen är en Dijamation, eller falsk och illvillig Smädelse, är brott emot Tryckfrihets-lagen, ty en bok är en Medborgares egendom, och 620 hvarje Svensk Mans Rätt är helig. 
 
 
 
 
 a 
 
 
 
 
 MILDHETEN. Thet Rätt och Skäl icke är, thet kan icke heller vara Lagh. Domare R. 9. 
 
 
 
 
 TIL HANS KONGL. HÖGHET REGENTEN 
 
 
 
 
 MILDHETEN är icke en qvinslig känsla: icke heller en egensinnig nyck af godhet, kallad nåd. Ty, först, bör Rätt- visan vara, icke blind såsom den föreställes, men fastän högst seende, obeveklig: Det är, den bör vara, nu och evigt, Rätt- visa. Och, kvad det andra vidrör, så är en blott nåd, ehuru 5 blänkande i de Svagas ögon, ehuru retande i de fine dug- lösingars och skälmars, dock i sig sjelf et oheligt gäckande af Gud, af Rätt och Lagar. Eller är det icke klart, at den som gör en blott nåd, dervid säger: »Annat än detta är rätt, men jag vårdas icke akta det»? Och dock hvilar endast uppå io Rätt något så stort och gudomligt som Allas Lif och Ro, som alla Dygders skydd och upstigande skönhet. Derföre, hvaruti åt någor göres en blott nåd, deruti svikas Alle. Och denna ömhet för en viss, är en grymhet emot Staten. Alt detta är således Mildheten icke. Men den är i stället i 5 det högsta af alt godt och värdigt i Mänskligheten: ty den är — det högsta af sjelfva Rättvisan. Sakens sanning är denna. Af ålder har man sagt: At Hög-sta Rätt är största Orätt. Och så vidt dessa blotta Orden lyda, är denna gamla all- 20 männeliga sats en klar lögn. Men det var ljuft för mänskliga svagheten, at göra af sjelfva sanningen et jollrande spel. Man mente, det man ärligen hade bordt säga: STRÄNGASTE rätt är största Orätt. Hvilket, i nästan alla Brott under Solen, är sannt. Och så sannt, at ock i våre Domare-Reglor, som äro 25 et Mästarverk af Ärlighet och Visdom, då vår Lag deremot är halft barbarisk, denna urgamla sanning utföres på detta vis, .4. – Thorild. III. 
 
 
 
 
 210 Regi. '0: All Lagk bör medh B eskedelighet driffuin varda: Förty högsta rätt är största orätt, ock moste Nåden vara med rätten. 30 Ty, Fastän det, i Mänskliga Lifvets öden och förvirringar, händer, at långt mera är i Brottet än i Lagen; så dock, om annars lagen är väl gjord, det är, grundad på en ren och fullständig tanke, händer oftast, at Långt mera är i Lagen än i Brottet. Sällan, eller aldrig, så i dygd som i brott, hinner 35 den svaga Människan up til det som innehålles uti en ren och fullständig tanke om Dygd och Brott. Men alle sanne, alle demonstrativt bestämde modificationer och grader, det är, Själen af Rättvisan, den har ännu hittils varit för hög för alla Länders och Tiders lagar. Nu är Lagens rubrik altid 40 absolut: Gerningen är högst vilkorlig. Nu står Lagens heliga Bokstaf, det är, en gång sagda dom, altid lika förfärlig: och den bäfvande dödlige, som skall ställas under den, har icke hunnit til hälften af det brott, som Lagens stumma gudom dömer. Så upstår det stora, det bedröfveliga misöde, at i 45 Lagen är strängaste Rätt, i Domen Största Orätt. Lägges härtil, at Lagen, altifrån mörka och vilda Tider, har ännu et mörkt och vildt lynne: At den är rå, groft och illa bestämd, dunkel, grym och mera värdig Huroner, än ädla folkslag: 0 hvilka upträden af marter och plågor, af 50 ryslig klagan mot Himmelen, måste icke då en sådan Lag bjuda? Där, under denna vilda Lags välde, skall man se medborgares nakna kroppar, hängande offenteligen, ohelga dagens ljus: och man skall höra afgrunds skrän af et Straff, som är grymmare än alla brott och en vanära för Jorden. 55 En sådan Lag skall bjuda prygel för sjelfva Ärans folk, och upfinna en Utmärglings-pina, et barbariskt gyckelspel, som på en gång ger och förstör Lifvet: Ja, den skall stadga en riktig Taxa för Hugg, Slag, Sting, Lemmars bräckning, kross- 
 
 
 
 
 211 ning, stympning, det är, för Våld på allas lif: Och, at roa sit grymma lynne, skall den likasom leka med Ärelösheter. I denna Mänsklighetens Nöd, sände Himmelens HERRE ned i vissa gudomliga själar et ljus af sin egen Vishet, kalladt MILDHETEN, eller den höga Rättvisan. Hvilken, såsom Guds egen högsta Vishet måttar Hans egen högsta Magt, Hans Kärlek och Hans Hämnd, äfven så i Samhället, enligt den eviga allom klara Sanningen, rättar alt det, som är vildhet i Anklagarens påstående, som är råhet i Domarens förstånd, som är våld och mörker i sjelfva Lagen. 1. Det Första, som mildheten, den sanna och höga rätt- visan, denna Röst af Gud, förkunnar Jorden är: at Straffa så litet som är möjeligt för Samhällets bestånd och ro. För at icke, genom et så vansinnigt Påfund som en Laglig Vildhet, tilskapa et ännu större Elände, än det alla brott kunna göra. Ty GUD, af hvilken denna lagen är, Han, den Högste. allas Hämnare, frågar icke, huru mycket Blod vi hafve gjutit, utan huru mycket Blod vi hade kunnat spara. Och hvarje sådan, icke sparad blods-droppe, har han förvarat til sin eviga Dom. II. Dernäst bjuder MILDHETEN at fästa sin stränga 6o 65 70 75 8o och dömande blick endast uppå det Verkeliga i hvar sak: Så at derifrån rent skiljas både alla tilfälliga omständig- heter, och alla blott mögeliga eller af Anklagaren tillagde och förmodade. Ty annars skall ingen ting hända oftare, än at Döma en 85 tanke, en önskan, et ryckte, et ljud af ord, en liklighet, en 
 
 
 
 
 212 trolig dikt, en händelse, et blott öde: I stället för sanna gerningen eller det gjorda. Man skall då Döma, icke den 90 95 skyldiges brott: utan sin egen Förmodan. Och Lagens heliga och hämnande Svärd skall på detta sätt uplyftas, icke emot någras misdåd, utan emot Allas Säkerhet. Genom minsta hjelp af tilfälliga, eller blott mögelig-a och förmodade Omständigheter, kan hvart brott, innom sin Art, göras til det svåraste eller til det lättaste. Och om dertil kommer, at Brottets grader i Lagen äro fåå, eller mörkt bestämda; så är Rättvisan et spel för Listen eller Magten. Lät Oss gå rent til sakens väsende. Af ålder sades: Öga för öga, Tand för tand. Detta var Lag i sin första råhet. Men det fanns snart, at denna Lag 100 ej skiljde Wåda och Wåld, ej träffade det verkeliga brottet, eller gerningens inre och moraliska Art; och, i allmänhet, gaf ingen ting åt Mänsklighetens öden. Man ville då uplyfta sig til en aldeles sann Rättvisa: och satte Brottets väsende i sjelfva UPSÅTET. 105 Detta, så långt borrt ifrån det Uppenbara, ifrån det män- niskom vitterliga och Vissa, och doldt i det mörker, i hvilket alt det inre i Naturen för Oss dödelige evigt doldt är, gjorde hvar Domstol til et litet dunkelt Påfvedöme; hvar Anklagare til en liten tartarisk Cerberus; hvar Gerning, efter godtycko, io til Stygg eller Skön. Denna Lagklokhet var i synnerhet de ännu Catholske Länders. Man kunde, då, brännas för en tanke: man kunde helgas för et mord. Politiskt Svek, Politiska Grymheter, de galnaste och vildaste Krig, urskuldades: ty Upsåtet helgar alt, ropades. Ja, man dristade, i trots av GUD, 115 skapa Pias Fraudes. Man gjorde då, lekande, en helig Taxa för Hugg, Slag, Sting, Lemmars bräckning, krossning, stymp- ning: ty Upsåtet var endast at gifva den Slagne en viss 
 
 
 
 
 213 mathematiskt calculerad känsla af ens magt. När man ville .PSe it , så stort fälla någon eller några, sökte man 1:o et U och grymt som mögeligt, såsom Le point sur lequel la piece 120 devoit tourner : 2:0 Drog man fram alla verkeliga omständig- heter i saken, starkt färgade af Upsåtets grymhet: och 3:o Sammanbandt man dessa omständigheter, genom en stän- dig assumtio Hypotheseos, och Förmodan, til et förskräcke- ligt Helt i och med Upsåtet. Facit, et Brott tusende gånger 125 värdt Döden: men hvaraf några strödda, i sin natur helt lätta, omständigheter, voro Sanning. På detta sätt ser man en Poet, af några fåå historiska drag, genom at tilsätta, upfylla och sammanbinda, göra en stark ryslig Tragedie: Och, under denna lömska Lagklokhet, voro, när man så ville, 130 de blodigaste Domar, icke annat än sista sången af en Actors vilda Poem, eller yttersta capitlet af en Juridisk Roman. Så dömer Inqvisitionen än i denna dag: och kan sträcka all brottslighet, både så högt och så vidt, som han i sin List eller Grymhet behagar. 135 Änteligen upstod i våra dagar BECCARIAS gudomliga Snille: som, efter at hafva uplyst Straff-Lagarne, ville för evigt fästa Brotts natur vid något lika så klart som Oförän- derligt; och trodde det vara »SKADAN som af en gerning händt». Men Upsåtet som ligger för dödeligas ögon så djupt 140 i mörker, och Verkan, som beror af så otaliga händelser och öden, tjena lika litet til en klar och viss Princip. En eldsvåda af oaktsamhet, och Mordbrand, borde i detta fall dömas lika, ty Skadan är densamma. Den som skjuter efter en med- borgares hufvud, men råkar endast sveda hans ögonbryn, 145 borde då böta som för hvar och en liten harm, den ene gör den andre. Ingen man kan vara viss uppå, at icke hans oskyldigaste ord, hans minsta gerning, kan, genom någon af de tusende Möjligheter som omgifva oss, främja eller inflyta 
 
 
 
 
 214 iso på en stor Olycka: äfven som det grymmaste Anslag, genom en annan möjlighet, kan hafva ingen Verkan, det är, kan göra ingen Skada. Det är häraf klart, at denna Sats återgår til de gamlas ärliga vildhet: och således endast fullbordar Mänsklighetens krets af Villfarelse. 155 Hela denna krets af Villfarelse och Elände brytes på en gång, med at hålla sig vid det Verkeliga i Gerningen, eller vid Det endast som af en fri man verkeligen är GJORDT. Då allena dervid märkes: i. At heart fritt Underlåtande bör aktas för en fri Gerning: ty Tiga och Tala, upstå lika af 160 et viljans beslut: och Stå stilla är äfven så visst en gerning som Gå fram. 2. At Gerning, i Lag, altid aktas fri, eller gjord med vett och vilje. Wåda, såsom wåda, är öde, ej gerning: Afvita och omyndige hafva sit skydd i sin svaghet. Men med denna Naturens och Sanningens Princip, äro 165 Missförstånd, List och Grymhet lika omöjliga. Ty uti denna Naturens och Sanningens Princip är BROTTET, icke det som är ment, och icke det som är händt, utan just Sjelfva det, som är af den görande verkeligen GJORDT. Så at Brottets natur och grad, är det samma som Gerningens natur och 170 grad. Och så, at Frågan icke är om et Upsåt, hvilket i de största Missgerningar ofta varit heligt, och i alla mänskliga Gerningar är mörkt och ovisst: icke heller om en Verkan eller Skada, hvilken i det värsta Anslag kan af et öde hindras, och i det bästa anslag kan af et öde infalla: utan endast om det 175 Verkeliga i sjelfva Gerningen, det är, endast om det Onda som i en fritt görandes bevista Gerning, icke efter en Förmodan, utan naturligen och enligt Allmän Erfarenhet, innehålles. Enligt denna Princip döme vi ock altid, så ofta vi döme rättvist, alla Dygder och Förtjenster. En stor General döme 180 vi vara en stor General, endast af hans uppenbara Krigs- 
 
 
 
 
 215 Snille och Mod, det är, endast af det Verkeliga i hans Ger- ningar: utan afseende deruppå, at tyst i hans Upsåt kanske högst står, icke Guds Ära, icke Allmänt Bästa, utan eget herravälde: ja, utan afseende deruppå, at Utgången icke kröner hans Förtjenst, såsom i Carl XIIs stora öde. 185 På detta sätt synes äfven klart, huru märkeligen Vår Lag är rå och barbarisk i des M. BI:s 34 Cap. där Hugg, Slag, Sting, Lemmars Stympning, värderas ut i Pengar: och där Människo-Lif på det sätt lemnas åt slump och öde, ja riktigt sättas up för de Rike på Spel, at om våra milda Seder icke 190 gåfvo Oss det skydd Lagen icke gifver, skulle snart hela Samhället vara stympadt, utan näsor och fingrar, utan ögon, öron och alla lemmar, derföre at Lagen varit utan Förstånd. Men Naturens och Sanningens Princip visar uppenbart, at i Hugg, Slag, Sting, m. m. bör man Döma, icke den tilfälliga 195 Skadan, det är slumpen eller ödet: och icke det möjelika Upsåtet, som i detta fall är blott en vildhet: utan endast det i Lag dömeliga, det Verkeliga i saken, eller sjelfva den görandes Gerning, hvilken här är et klart VÅLD PÅ LIF, och derföre bör skattas, icke i proportioner af Böter, utan i pro- 200 portioner af Lifs-Straff. Förlorad är all Rättvisa, och med densamma hela Sam- hällets Trygghet, i den stund Domaren vågar Döma något annat, än et rent FACTUM. Nu, bör af hvar redelig Läsare märkas: At den brotts- 205 ligaste kan lika så visst dömas Orätt, som den oskyldigaste. Men då, säger Mildheten, den sanna och höga Rättvisan, denna röst af Gud, då dömes han Orätt, om han dömes en enda grad Utö/Der det, som i hans brottsliga gerning verke- ligen innehålles: det är, en enda grad Utöfver det, som af 210 honom är Gjordt. En sådan dom må nu grunda sig uti en Lags vildhet, eller uti en Domares godtycko. Ty våld och 
 
 
 
 
 216 grymhet äro våld och grymhet, emot hvem de ölvas. Och hvart enda lif, med orätt taget, är et Blods-brott, är et mord, 215 i den GUDENS ögon, som icke dömer Oss efter våra Lag- böcker och Conjuncturer, utan efter den _Eviga RÄTTVISAN. Til Exempel: Utaf de Sjutio Sammansvurne emot JULIUS CIESAR, bland hvilka Tjugutre stungo, hvilken dödelig dristar säga, at de 220 Fyratiosju öfrige voro, med dem som gjorde våldet, like i Brott? Hvilken dödelig dristar säga, at desse Någonsin skulle hafva gjordt detsamma? Det enda Vissa är, at de syntes Vilja samma brott. Men kanske at äfven denne vilje var ytterst svag, var en oviss tanke, sådan som denne: »Monn något 225 sådant skulle kunna ske»? Dock, lät oss äfven uti all denna Ovisshet, taga det Högsta: lät oss, i trots af sjelfklar Rätt, i trots af den rena Sanning som fordras, drista, emot så Mångas lif, at göra denna förklaring: de Ville samma brott. Hvad? Om Tänka et brott, i Själen där alt är så nära för- 230 enadt, är långt ifrån at Vilja et brott; huru märkeligen längre måste icke då Vilja et brott vara ifrån at ara et brott? Tanken dödar ingen: Viljen dödar ingen: Gerningen är det enda, som gör. Gerningen är på en gång, både det enda fruktansvärda, och det enda Vissa. 235 Uti Vår LAG äro Store afvikelser ifrån det Verkeliga, det Vissa, eller det som, för uttryckelighetens skuld, må kallas Den görandes sanna Gerning. Såsom, uti sjelfva Capitlet om Högsta Vålds-Gerning, är första graden: 240 1. Samma Gerning ock Upsåt. Hvarest Upsåt är et mörkt ord; som, med hjelp af den konst och tydning, den sluga Förmodan tagen af liknelser, hvarom ofvan är nämdt, kan drabba den oskyldige, eller den nästan oskyldige. Lagen menar: Sam-gerning: Och hade bordt tala mera rent. 
 
 
 
 
 217 2. At Styrka eller Främja. Det förstår sig, icke Förmedelst 245 fria ord och utlåtelser, icke Förmedelst de tusende vanliga och allmänna anledningar, som i Samhället förekomma: vid hvilken Tydning allas Lif skulle mijeli gen sättas i samma Fahra. Utan Förmedelst det, som, rent och naturligen, til ändamålet Göres. Locka och Intala någon til något, Köpa 250 eller med sin myndighet Förmå någon til något, Truga någon til något — alt detta är, icke ord, icke anledningar, utan Gerning. 3. Medvetande. VETA är icke at tänka, mena, förmoda, hafva hört at någon har hört: det är icke ens, at höra något klarligen til sig sägas, ty hvilka galna rop, hvilka galna 255 rykten, sägas oss icke klarligen? Dertil kommer, at i samma måhn som en nyhet är bål, är den svår, ända til omöjelig, at Tro. Hvadan ock de bålaste hotelser emot våra egna per- soner, just äro de, som alramäst, och äfven med åtlöje, för- aktas. Hvad är då VETA, i ren, i ärlig Lag? »At känna en 2 60 verkelig Omständighet utaf en Anläggning; det är, at känna något verkeligen Gjordt för och til et Ändamål». „ . Har ni sett en Plan underteknad? Har ni sett Kulor eller Gevär på et enskildt och orätt Ställe? Vet ni at Manskap är hem- ligen köpt och Värfvadt? Eller vet ni åtminstone någon, som 265 vet och sett detta? Hörde ni hufvudmannens Ed? Såg ni in uti hans Själ Kraften af hans Beslut? . Ty känner ni intet annat än Revolutioner, som börja med Appetits-Supen, af- brytas vid hvart nytt. Fat, stiga som högst mellan Vinet och Deserten, och änteligen väl och lyckligt slutas med Caffet; 270 så Spökar det för er midt på Dagen. Men ingen människo-lag kan uphäfva en klar och evig Sanning, en klar och evig Rättvisa. Såsom : WETA et brott, är Mindre, än at GÖRA et brott. Och dock aktas de för det samma, om de Straffas lika. Til at tiga med 275 et försåt, som kunde för någon ställas, fordras ofta icke mer, 
 
 
 
 
 218 än at ej Älska den person, som i fahran är. Men icke älska en man, huru kan det jämföras med at döda en man? 2. Tanke är långt från W ilje: och WILJE är långt från 280 GERNING. Ej skilja detta, är at göra hela Samhället grymt och vildt. Ingenting skall mera dragas i betänkande. Alle Barbarer hafva detta Lynne. 3. EDER Misstanke, är icke MIT Brott. 4. Den bästa FÖRMODAN, är liklig DIKT. 285 5. Ord, äro ej Mord. 6. Det som är GJORDT, det är Gjordt: det som icke är Gjordt, det är ICKE GJORDT. 7. All Dom skal befestas med UPPENBARA Skäl och Bewijss. Effier 29,thet är icke lika Brutit, så skal /hel heller icke vara lika straff. DR. 35. 16. 36. Ty, Det är icke alt sant som Sanning är lijkt. Och, All denna så klara Sanning, och all denna så klara Rätt- visa, hafva ock, från Urminnes Tid, varit Svensk Lags anda och väsende. Derifrån komma desse i Lagen så gätna talesätt: Pröfve 295 Domaren MB. 39: 4. Efterthy som rättvist pröfvas RB. 22: 2. Efter omständigheterne MB. 6o: 5. Som brottet är til MB. 28: 1. För at vidmagthålla denna eviga Sanning och Rättvisa, står i Regerings-Formen af 1772. §. 15: Hofrätterne böra göra 300 hvar oeh en rätt, som inför GUD och K ongl. Maja de kunna försvara: Inför GUD! som icke dömer efter mänskligt Af- seende. Domaren Svär ock at döma Efter bästa FÖRSTÅND och Samvete, samt efter GUDs och Sveriges Lag. RB. I: 7. Han äger, i hvar och en sak, HÄLRE FRIA ÄN FÄLLA. RB. 30 5 17: 20. Ja, det säges uttryckeligen, at Thet Rätt och Skäl icke är, thet kan icke heller vara Lagh. Dr. 9. Och at der- före En godh Domare är bättre, än godh Lagh. DR. 8. 
 
 
 
 
 219 Svensk Lags Mening är altså endast RÄTT: icke Strängaste Rätt, hvilken tilhör Barbarer, utan Sannaste Rätt. Hvadan med en gudomlig billighet yrkas, at Alt Straff bör vara til 310 Förbättring, och Straffet bör vara sådant, OM MÖJELIGT ÄR, at thet icke förhindrar honom som straffat varder, til at Ty Laghen kräffuer altijd Förbättring, och tu Förbättring bör hon driffuen varda. DR. 25. Men, säger denne samme vise och rättrådige Man: Then giör emoot 315 Laghen, som giör emoot Lag-sens MENING, ändock han synes göra som ORDEN lyda i Laghen, och sådant skeer ofta här i Sverige, ther man wränger Laghen efter Saköre, icke achtandes BÄTTRA SIGH. hans Mening som Laghen gjorde, och W åld och Affund giör här myckil. 320 DR. 18. Änteligen är Mildheten, det är Billigheten eller den sanna och höga Rättvisan, den mäst gudomliga af en Konungs Rättigheter. Denna Billighet hette hos Romarne AEQUITAS: Yämnhet, eller et rätt Mått. Mildheten är icke annat, än denna samma Billighet. Hvilken är en Konungs, icke allena 325 rättighet, utan också Pligt, at vårda. Ty Mildheten, eller Billigheten, består endast deruti, at måtta och rätta Människors ofullkomliga Lag efter GUDs fullkomliga Lag. Och detta är just den, så ofta anropade, och allom så dyrbara NÅD, hvilken tilhör en Konung at göra. Hvarföre ock af Ålder i Sverige 330 sades, hvad i Domare-Reglan står: The/ K onunger med Skälom wil, skall räknas för Lagh. III. MILDHETENS Tredje Lag är: At icke Straffa med et så oförståndigt nit Vissa Brott, at man med detsamma för- qväfver Samhällets lif och själ, som är Mänskligheten. 335 
 
 
 
 
 220 BECCARIA säger, at man icke bör utfästa belöningar för den, som förråder sit Band, det är, förråder sin vän eller sina vänner: ty detta ärelösa Svek hjelper et ondt med hälften 340 värre, då det, för någre missdådares skuld, ger hela Sam- hället et lömskt och vildt Lynne. Mildheten, eller den sanna och höga Rättvisan, som är större än BECCARIA, säger: »Då Äran, fördunklad af en brotts- lighet, åter upstiger i en naturligen ädel Själ, med ny styrka, 345 och väcker denna höga Ömhet, som icke tål oskyldigas lidande, och som låter känna en större lyksalighet i den Rättvisa man eger sjelf, än i det Lif man fått af andra.... då fram- bryter, ifrån all denna upeldade innerliga Dygd, en Bekän- nelse, som ofta kan frälsa Staten, altid kan kasta ljus på des 350 Faror, och stadga Allas ro och Trygghet. Om en brottslig icke kan Straffas, ropar Mildheten, utan uppå en sådan Bekännelse; o så rys! rys för at straffa sjelfva hans heliga dygd! Hvad? Skole vi af grymhetens bila lära, at Fräckhet är 355 mera värd, än Själens Ömhet? Skall den vildhet upkomma och gillas, at låta oskyldige heldre lida, at låta Fädernes- landet heldre förgås, än erkänna Sanningen: derföre at den brottsliges Dygd har ingen Nåd at hoppas, men hans List kan hoppas at bedraga Rättvisan, och hans Fräckhet kan le 360 åt Magten ? Lät Brottet synas i alt des mörker: jag fasar med eder. Men denna sanna höghet, at »Finna det lättare at trotsa Döden än Sanningen», uplyser halfva detta mörker. Rom, i all des dygd, hörde aldrig en ädlare tanke. Och det minsta, 365 hvarmed någon af de gamle Republiker, det minsta hvarmed Våre egne Förråder, skulle hafva belönat denne tanke, hade varit: Lifvet. 
 
 
 
 
 221 Icke blott af et stort Lynne. Utan af en stor och mognad Vishet. Ty de skulle sett, at med mycken Själens ömhet, med mycken sann hög-het i Tankar, är det omöjeligt at göra 370 brott. Och at således hvad de gåfvo, var endast en ny trygghet åt Staten. Ingen MAGT bör inbilla sig at den kan Bestå, utan MILDHET. Ty när Magten har gjort Alt för sin trygghet och sin ro; så upstår et nytt Brott, förfärligare än alla andra, 375 som består deruti, och gör en Ära derutaf, at krossa sjelfva denna MAGTEN. Emot et Brott af så hög Art, visar ju saken sjelf, at intet råd finnes i Naturen : annat än Mildheten, hvilken, genom en egen gudomlig kraft och liksom en himmelens känsla, stillar 380 alla raserier, och gör alt det ljuft som var grymt och vildt. I Politik, som i Religion, kan MAGTEN göra Förtviflan; men icke röra Själens öfvertygelse. Fastän den ene krigande blir slagen; så uphör derför icke Kriget. Et våld tyckes endast qvitta et våld: en grymhet tyckes endast berättiga en grymhet. 385 Och Hatet är detsamma. Men MILDHETEN bortsmälter hatet, såsom Solen vintrens köld och is : och återförer Wåren, det är, Friden och Väl- viljan. Aldrig tjente Straffens Grymhet til annat, än at göra et 390 Folk grymt. Hvilket synes uppenbart af Japon, af sjelfva England, af Rom under des Förste Kejsare, och af alle Bar- barer. MONTESQUIEU talar starkt emot Straffens grymhet. Men ingenting är märkeligare än Juli C2ESARIS eget Exempel hos Sallustius. Han var Folkets hufvudman emot Herr-väldet: 395 fast ännu icke uppenbart. De ypperste Ädlingar i Catilinas 
 
 
 
 
 222 Sammangaddning voro gripne. CATO yrkade Döden. Men Julius tänkte som en Hjelte: Han påstod i Rådet »at man icke borde vanhelga Döden, som är Mänsklighetens gemen- 400 samma öde, och Allas helgade fristad. Lifvet utan ära, vore et större Straff. Också förböd Lagen at döma en Romersk Medborgare til Döden. Icke heller borde man fråga, kvad desse Ädlingar voro mäst värde, utan kvad som var Roms Höghet mäst värdigt. Den död som nu träffade desse kanske 405 rättvist, skulle i en annan tid då häftiga Partier upstodo, träffa hvilken som helst, i förvirringen af hat och mörker. Då vore Allas trygghet ingen. De borde straffas; men ej til Döden». JULII CISARIS Mildhet kastade glans på alt det Våld och Orätt han gjorde Republiken. Den gjorde honom gudomlig 410 efter Döden. Och månge läsa ännu denne Store Mannens Fel med förtjusning: andre åtminstone med tårar. 
 
 
 
 
 Om EFTERHÄRMNING. Et Fragment af den höga Criliken. Til Ullysning för alle de Läsare, som icke vilja bedragas. Lucernam fur accendit ex arå Iovis Ipsumque compilavit ad lumen Suum, Onustus qui sacrilegio quum discederet, Repente vocem sancta misit Religio: Veto, esse tale luminis commercium. P H /E DRUS. 
 
 
 
 
 Först SANNING och ALLMÄN RÄTT Dernäst, Visse Personers snille och meriter. Autorns LAG. 
 
 
 
 
 Inops, potentem dum vult imitari, perit. PHAED. IMITERA Homerus är icke at skrifva det, som Homerus har skrifvit; utan at skrifva så, som Homerus har skrifvit. Det är icke et mer eller mindre artigt Rafs af hans originala tankar 5 och uttryck: utan det är at upeldas af hans eld, at uplyftas af hans kraft, til samma lefvande upmärksamhet på alt det som i Mänskligheten och Naturen är mäst rörande och stort; hvarutaf Inbildningen sedan, genom sammansättning och för- högning, skapar. Et Genie väckes af Naturen : andre väckas I° af et Genie. Men de väckas, icke til härmande Apors gyckel- spel, än mindre til en följande Fänads lydnad, utan til den rena Dygd, at, genom den kraft Geniet ger, sjelfve göra något godt och stort: så, som en Här, ned til den lägste kneckt, eldas af Hjeltens eld och modas af hans mod, icke til at I 5 härma hans rörelser, icke til at härma hans gudalika röst och bud, utan til at, hvar och en med sin egen bästa magt, såsom han, strida och segra. Hvar enda man i denna Här syftar til samma Ära, och på samma Väg: men med egen styrka. Denna styrka väcktes, det är sannt, af en viss gudomlig man, 20 dock med denna lag: de imiterade Hjelten, men de gjorde Sjelfve. Det är klart, at trälaktigt Apa efter en viss gjord sak, är helt annat än följa den höga, af et Genie fundna konst, at sjelf fritt göra något sådant. I förra fallet får ni se detsamma, 25 .5. — Thorild. III. 
 
 
 
 
 226 af en fuskare bortskämdt*): i andra fallet får ni se något liknande, något af samma slag, men med en egen förtjenst af en egen mästare. Så at all sann Imitation rörer det Allmänna, och icke det besynnerliga, rörer Genus, och icke individuum: 30 hvarigenom ock Naturens stora Mångfald af skönhet och dygd upfylles. När ni följer en Hjelte, et Genie, så går ni samma Väg: men åtminstone med egna steg: utan at, såsom en Ärans och Vettets krympling, låta er af honom släpas. Eller mägta icke edra knän ens så mycket, hvarföre våga er 35 in uppå den högre Förtfenstens svåra och branta Väg, för at visa oss, icke huru man Går, utan huru man Stapplar? Dock kastar ingenting större ljus på denna för Mänskliga Snillet vigtiga lära, som altid legat i mörker, än vårt sätt at Imitera sjelfva Gudomligheten, vilken är alle dödeliges och 40 odödeliges högsta Exempel. Denna Imitation består icke der- uti, at med en eftergycklad tossaktig gudomlighet, ropa hans W arde Ljus, härma hans Askor, blixtar och stormar; utan deruti, at hvar och en, i sin själs upriktighet och sanning, med sin egen bästa magt och kraft, söker den högsta full- 45 komlighet, som är honom möjelig. Begäret til Godt, hvars högsta Original och Förebild Gud är, får vara oändeligt: men sträfvandet dertil måste vara eget och redligt: icke en gyck- lande och falsk konst, icke en tiggande högfärds prål, icke fina stölder af andras dygd eller lånta strålar af deras Ära. — 50 Men här upstiger et slags IMITATION, som fastän i sin natur en flärd, dock påstår sig vara öfver alt tadel, derföre at den är den vackra och den stora verldens hela Snille och Smak. Detta är den Imitation, som kallas »Öfverföra på sit Språk andre länders och tiders skönheter». På et nordiskt sätt be- *) Qvxdam sunt inimitabilia, quibus aut infirmitas natura non sufficiat, aut diversitas repugnet. Nec cui tenue ingenium erit, sola velit fortia et abrupta. QUINTIL. 
 
 
 
 
 227 traktadt, är detta endast en vitter Wikinga-lek, som deruti 55 består, at så fara ut på härnad efter Snilles-ära, som våre fordne Gripar efter guld, på det lilla barbariska vilkor, at hvad man röfvat i andre länder, aktas hemma för et laga- fång *). Men i en merä mild och förtrolig styl, är det at »stjäla frukt från grannen, för at fägna eder»: hvilket går 60 förträffeligen an, så länge ni, som fägnas, har mera fin gom, än fin känsla af heder. Annars är det klart, at nation emot nation är såsom person emot person: och at det ni stjäl där solen går up, gör er til tjuf der solen går ned, om ni ock kunde som solen göra en lika hastig och lysande bana. 65 Derföre står, än i denna dag, det som den ädle, blygsame, majestätlige Virgilius i löndom tagit från Homerus, och från Theocritus, äfvenså klart för verldens ögon, som först, emot 2000 år sedan, när detta lilla tilgrep vågades-). Det är vitt- nadt, at Horatius lånte sina Sångars både blomster och ljung- 70 eldar af Pindarus, Anacreon, och flere: at Terentius nästan öfversatte Menander, fastän med den vackraste mine af at vara sjelf Skald: och Romarnes ständiga Härmning efter Grekerne, ända til den mäst onaturliga Grxcism, kastar en skugga på Roms höghet, i stället för den glans af Eget Snille 75 hvartil det hade kunnat stiga, för at döma af vissa dråpliga rön af et infödt ägta Romerskt Lynne. Grcecismen hos dem, såsom Gallicismen hos Oss, kanske oförmärkt gaf dem den täcka lättsinnighet, den fina smak i träldom, den poetiska flärd i complimenter, titlar och granlåt, med et ord, den lilla 80 och låga högfärd i prålaktig lögn, hvarigenom alla sanna och stora föremål, hvarigenom Republikens Enhet, Bestånd och Ära, änteligen blefvo för höga för dem. Convectare juvat prxdas, et vivere rapto. Miraturque novas frondes, et non sua poma. VIRG. 
 
 
 
 
 228 Af denna lättsinniga och fega Härmning kommer, at snart 85 ingenting i verlden har et ärligt och eget lynne; kommer Verldens monotonie, af fåniga fördomar, af lysande strunt, af grannt och sinrikt pladder, utan Princip, det är, utan Sanning och Kraft. Af denna allmänna Imitation »At ö:fverföra på sit Språk, at Överfora i sina skrifter, alle i alla länder och tider 90 åtkommelig-e Autorers snille och skönhet» kommer ock det stora Phenomen, at Mänskliga Lärdomens mäst berömde och lysande Män hafva gjort ingenting i Saken, men alt i Sättet, och at de derföre äro, icke store Genier, utan store Konst- närer, hvilke hafva öpnat rycktbara Boutiquer af sannt och 95 falskt Vett, i alla sortimenter och faQoner: såsom Plato, Cicero, de bäste Kyrkofäder, Thomas Aquinas, Petrarcha, Erasmus Fontenelle, Voltaire, Pope, Wieland, ända til vår Dalin. Der- emot hafva de verkelige Genier i Verlden, såsom Naturens sanna Krafter, knappast varit kände, men aldrig rätt erkände. zoo Af denna samma fikna och allmänna Imitation, som icke annat är än en fin och liflig högfärd, kommer änteligen detta oändeliga antal af Oratoriske tanksnattare, af poetiske Blomster- tjufvar, af söte rhapsodister; och den mer än Feeiska förtjusning ibland Oss, at snart hvar petitmaitre och hvar liten mamsell Ios är et De lärdas grund stadigt gror och blomstrar af Scriblerer, det är, af lånare, stjälare, prålare, gycklare : desse göra liksom et sken af lögn öfver verlden: Så, som i det all- männa lefvernet, desse tusendtals småherrar af alla ranger, med glans och air af Prinsars Independance, sedan de bländat no allas ögon, änteligen finnas lysa på Credit. Quis expedivit psittaco suum Chaire, Picasque docuit verba nostra conari ? Corvos poetas Cantare Credas pegase'ium melos. P ERS. 
 
 
 
 
 229 Men i Vitterheten går denna K onst at blänka, kallad Imita- tion, til den löjelighet, at man där Imit-imiterar, det är, oup- härligt Imiterar Imitationer, ja at man der riktigt har en liten svår men snillrik genre, som heter Cento, eller på svenska Lappverk*), och som består deruti, at af idel halfva och hela 115 versar utur den ståtligaste Poet som sjunger om Gudar och Hjeltar, göra et fullkomligt poem, för at, om man behagar, låfsjunga en Tossa. Det är otroligt, huru månge store poeter, genom detta lilla fina konst-stycke, hafva blänkt up i Verlden, och på granskning funnits vara sådane: Lappskalder. Föreställ 120 er endast, med hvad undransvärd konst och smak et Cento, et Tras-täcke, en väf af klutar, kan förfärdigas, ända til at bedraga ögat; Och ni skall icke undra, at vittra arbeten kunna prisas, kunna belönas med Guld, som til slut icke finnas vara annat. 125 Men — de secretis non judicat ecclesia. Lät oss gå förbi alla de tusende små dolda konster, alla de tusende små ele- ganta tjufgrep, som blifvit kallade Snille och Smak, och som, då de finnas hos nästan alla, mindre kunna märkas hos någre fåå. Min rätta Afsigt är, at tala om den Imitation, som är så 130 uppenbar, at han icke annat kan än synas skamlös. Stat contra, dicitque tibi tua pagina : fur es. MARTIALIS. Detta slags hafva icke ens det modesta af en Servum pecus, enligt Horatius. Nej, såsom svultne Cossacker 135 rusa de fram, icke för at vara höflige Parasiter vid den Festin et rikt Snille gifver, utan för at Våldgästa, och til slut exal- terade af vinet, fastän de kommo nyss svultne ur skogen, ropa til folkhopen »Detta är vårt palats, och det är Vi, godt folk, som gifve dessa Festiner! 140 HÄRMARE *) Egenteligen Tras-täcke. 
 
 
 
 
 230 Sådane Literaturens svultne Cossacker, eller Härmare med kraft, känna i verlden ingen skilnad imellan MITT och DITT. Deras Högfärd är för dem en Magna Charta, et evigt Habeas, til alt kvad som anstår deras Högfärd. En ovanlig Tänkares 545 ideer, uttryck, sköna drag, theorier, originaliteter, djärfva storheter, infall och paradoxer — anse de lika för et godt rof. Sanning, Heder, Grotius, och Tio Guds Bud, tycka de vara långt utom Literaturen. De Citera aldrig; eller endast då och då på konst. Dock kunde denna ärlighet, at citera, 150 hos dem synas vara omöjelig. Ty ofta göra de ryktbara Skrifter, som intet annat äro, än et blott ideligt Rafs af en Autors böcker och conversationer. Men den Konst, hvarmed desse dumdristige Härmare intaga den fåkunniga Hopen, är altid : OREDA och OFVERDRIFNING. 155 Ty OREDAN gör at en sak förekommer Hopen naturlig: der- före at Hopen af Läsare mena med naturligt, icke det som är i Saken, utan det som är i deras Hufvuden: och som detta är, mer eller mindre, dumhet och förvirring, så är ock Oredan just den begripliga grace, just den rätta touche, som fordras 160 at behaga dem. Hvadan ock det händer, at Athanasii Sym- bolum *) kan synas helt lätt och naturligt, för den Man, som Förnuftets första Princip sätter i förvåning. OFVERDRIFNINGEN åter, eller det Båla, är det enda som frapperar Hopen, och väcker dem til at känna nöje. Derföre kan i frågan om Snille, 165 en Flandrisk Grin 011e sätta Hopen utom sig af glädje: då Raphaels Sköna, då Titians Sublima, då hela Antiquen, ut- trycker för dem ingen ting. Derföre ser hela Hopen med förtjusning på en Flygel-Man, hvars konst är det fulaste i 170 Naturen : då det som, på en gång, är kraft och storhet, san- ning och behag, i en Krigares rörelser, är dem Obegripligt: *) Här talas icke nu om des gudomliga ämne, utan om des mänskliga sammansättning. 
 
 
 
 
 231 och då dens namn, som hade skapat hela Tactiken, aldrig skulle hinna deras öron. Så tjusas denna samma Hop af en Theaterns Hjelte: hvars minsta blick är galenskap: hvars ädla smärta och ömhet äro Kräkningar: och hvars gudom- lighet stiger och faller på en scala af Convulsion. 175 Alle Imitatorer, mer eller mindre, i et eller annat slag, äro riktige Kort-Knecktar: hvars rörelser äro likaså lätt färdiga, som besatta. Synas de i det behageliga, i det täcka, så grina de söttsött som en verliebt Harlequin: synas de i det mera vigtiga och stora, så är det idel Horribilicribrifax, och en 180 parodie på sjelfva sanningen och Rättvisan. Om någon säger . . »en blott nåd *) är orätt, emedan den är et missbruk af magt, såsom varande antingen utan skäl eller emot skäl, men den sanna Nåden eller Mildheten är endast en högre Rättvisa, som rättar och måttar alla ofullkomliga lagar och domar i Samhället» . . . . så far en Härmare up, I-5 och, då han finner en sådan tanke ny och stor, i sin ifver at vara ännu nyare och större »Förbannar han all Nåd», hvarvid hear christen själ må rysa. I hettan af den högfärd at synas 190 et stort Snille, glömmer han, at man bör vara grave, som Öfversten, men icke som Bödelen; at man bör vara liflig i sin rörelse, som en Officer, men icke som en Flygel-Man. Fastän månge af dumma Hopen kunna tro, at bödelen är hela Troppens Kung, och at flygelmannen är just den, som 195 skapat hela Tactiken. Hvar och en Härmare af detta håla slag liksom ryckes af sin högfärd upöfver sig sjelf: han kommer för högt: själen förlorar sin sans, och kroppen sin jemnvigt. Det är likasom en småsicter på en Bucephalus, eller som en liten mamsell 200 *) Se MILDHETEN, p. Io. 
 
 
 
 
 232 på en Krönings-Häst: man tycker sig, i hvar tredje rad, höra detta skrik »aj help mej» Det är naturligt, at en fiskarbåt skall våldsamt vräkas och förgås på de samma Hafvets Vågor, där et Skepp har sin vissa och majestätliga gång. Men der- 205 före bör ock den sitta glad på sin strand och meta sina löjor, som ej bar råd och magt at kring Oceanen söka nya verldar. Alraminst bör en sådan komma, och skryta med at hafva funnit dem, hvars bålaste färd til Hafs man nog vet aldrig har sträckt sig öfver KODJUPET *). 210 »All Lag är helig, ropar en härmare, ty den är et vilkor för sällhet. All Lag är icke helig, ropar den andre, ty den är ofta orättvis». Där ser ni nu två Jättelike skuggor kämpas om en stor Sannings skugga! I NYE GRANSKAREN och samme Autors MEMORIALER af 1786 -1-), ur hvilka if) så många ideer 215 ouphörligt hackas ut, yrkas den vigtiga lära som förenar All Lag är helig, så vidt som Lag, det är, så länge den är Lag, ty annars skulle, i all tid, alt vara osäkert; man får derföre aldrig bryta emot en lag, men 220 väl med Snillets hela styrka arbeta til des UPHÄFNING i rätt ordning, det är, des uphäfning genom de Lagstiftandes Bifall: hvaraf upstår denna eviga Princip, til förening af all Lag med all Frihet. »Ni får TÄNKA det bästa ni 225 förmår, men GÖRA endast kvad Lagen /i/städ- jer»: Och på detta sätt både i all tid består Samhällets Ordning, och altjemt går den fil. Fullkomlighet: då alt det, som annars i Sta- Lagen med Friheten : nämligen, at . *) Ställe i Utloppet från Stockholm. t) De äro nu under Prässen. fig Lägg til dessa: CRITIKEN öfver MONTESQUIEU. 
 
 
 
 
 233 terna är Split, Partier, Revolutioner, under en sådan Sanningens Frihet, intet annat är än naturliga grader af FÖRBÄTTRING Deremot 23 0 synes den förste Härmarens rop helga alla Tyrannier, hvilka aldrig äro farliga, utan då, när de komma i form och sken af LAG: och den andres rop skyddar Lagbrott utan gräns, ty ho vet, hvilka eller huru många Lagar, han i onåder 235 täckes finna orättvisa, eller icke heliga *). Om derföre en oför- ståndig Högfärds lust at blänka, i alla ämnen tjenar at oreda det sanna, at bönhasa borrt det sköna til et fånigt prål, at förbödla det alvarsama, at phcebusera det stora, at göra alt det stötande och vämjeligt; som i Naturens första skick var 240 så intagande som sannt ; huru mycket odrägligare måste icke denna verkan vara i Snillets högsta ordning af stil, af skönhet, af sanningar ±)? Och, då et Fall bör dömas efter den högd hvarifrån det sker, hvilken ynkan och hvilket åtlöje, at se »En MONARKISK 2 45 desse härmande Icarer och Phatonter ? regering, ropar den tredje, är i mer eller mindre mån DESPO- TISK, och man kallar den en LIMITERAD DESPOTISME». En limiterad despotisme, det är, en hvit svarthet, et ljust mörker, en laglig Laglöshet. Men — ingen Lagbundenhet hindrar en Monarch at vara Monarch : så litet som den hindrar någon annan at, i sin Rätt, vara ensam Herre: hvilket Monarch betyder. Och han heter icke Monarch, derföre at han Ubi Vanus avimus, aura captus frivola, Abripuit insolentem sibi fiduciam, Facile ad derisum stulta levitas ducitur. PHAED. Noli adfectare quod tibi non est datum, Delusa ne spes ad querelam recidat. PHAED. 250 
 
 
 
 
 234 har et laglöst Välde, utan derföre at han har 255 det högsta Välde; icke mot Lag, utan enligt Lag; icke flere, utan han den Ende. GUD Sjelf kan icke afvika från sin Egen Fullkomlighets eviga Lag: en god Hus-Fader lyder ouphör- ligen Samvetets och Naturens. Sådan är en 260 sann Monarchie: Hvarest Monarchen är Allas Gode Man, genom den heligaste Ed bunden, inför Gud och Folket, til högtidelig Lydnad af alt det, som antingen uppenbarligen för allas Förnuft, eller uttryckeligen i Guds och Rikets 265 Lag, eller bevisligen i Kloke Mäns Råd, är Rätt Således är MONARCHIENS natur ren och helig. Men på detta sätt PhMontisera desse det Patriotiska Snillets bytingar, och förstå hvarken Ord eller Saker 'Il Då Gud och Naturen ingenting ädlare gifvit någon, än des 270 egen varelse; huru tom och ynkelig måste icke denna vara, när man kan känna en lust och en ära uti at försaka den? När man kan högre värdera blotta skenet af en annan, än realiteten af sig sjelf? . . Så lågt i låghet gå aldrig djuren ned. Kråkan lånte aldrig Påfoglens fjädrar: det är människors 275 dikt, tagen af dem sjelfve. Åsnan klädde sig aldrig i Lejonets hud: det är människors dikt, tagen af dem sjelfve. Nej, Naturens gudomliga sanning är för stor hos Kråkan, at hon, med en lånt härlighet, skulle kunna göra sig til spe för andra Kråkor: den är för stor hos Åsnan, at hon, med et påhängsle 280 af styrka och majestät, skulle kunna göra sig til et åtlöje för sj elfva Åsnorna. Det är endast människo-kråkor och människo-åsnar, Virtutis expers, verbis jactans gloriam. Ignotos fallit, notis est derisui. PH2ED. 
 
 
 
 
 235 som tycka om, så långt de kunna, at göra all naturen til en Masquerade, hvarest alt är Stygghet, Prål, och Lögn. Icke ens APORNA, i sina små qvicka själars liflighet, härma för at bedraga andra, utan för at roa sig sjelfva: och likväl är det märkeligt, at, så långt dessa små snillen härma, äro de (såsom altid Qvickhet utan Förstånd, Mine Herrar) på en gång det löjeligaste och det ynkeligaste i hela Naturen. Men, at män- niskjor så lätt och så allmänt kunna försaka sin egen varelses realitet och sanning, för at blifva färgade skuggor och skim- rande phantomer, kommer deraf, at man, i dum och hednisk tro, låtit Stackare uphöjas öfver sig, och således uppå lögn och duglöshet låtit en gudomlig glans kastas. Nu, kan ingen Stackare synas skön ock stor, utan genom at härma det Sköna och Stora. Så har hvar och en mes, hvar och en fåne, kunnat hoppas alt. Så upkom de glänsande och mägtige Stackares Herradöme öfver Jorden. Det består, såsom det upkom, genom lögn och roffande: som dock i våra tider blifvit mildrade til en fin och lysande lögn, til et sött och ödmjukt roffande. .... När man icke allena med godhet, utan ock med möda, bibragt någon de begrep han sökte: när man undsåg med hans första phaftontism*) at blifva Autor til de begrep, som han nyss knappast hade lärdt, och man 285 290 295 300 • 305 sålunda, . 310 pengar och reputation — så ser det ju ut, för *) Ne gloriari libeat alienis bonis. PHAED. 
 
 
 
 
 236 alle redligas ögon, som hade man förtjent åtminstone den ringa erkänsla som bjudes i desse lagar: at icke altför oblygt plundra någons böcker eller conversationer, ty Autorers ideer 315 och theorier äro deras ära och rikedomar*): at icke med sin oförståndiga härmning, parodiera det Stora slaget af Stil och Sanningar ±): och änteligen at icke i sin lilla triumpherande bålhet, göra det våld på Tryck-Friheten, som endast tjenar at återkalla det gamla Mörkret. Men — charlatanismen känner 320 intet rättare och ädlare mått, än Grodans ifver i Fabeln. Desse nye Lag-tossor äro just så oblyge, stor-gapige, och skallande mot Himmelen, som våre gamle Rim-tossor. De äro endast i alting bålare. Om en sådan hörer en ny, liflig, dristig tanke; så vänder han sig straxt til de andre närvarande, och 325 framförer denne tanke med en myndighet, som hade han tänkt så, långt innan Gud skapade Verlden . .. »Lägger man något till det Stora, så blir det STÖRRE» tror hear liten puffig Härmare: och, med denna lilla dumma finnt, som de ideligen följa, bringa de alt til Phcebus. Sannt, och Falskt, äro like, 330 för en oskicklig prålare Quem recitas Meus est, o Fidentine, libellus: Sed male cum recitas, incipit esse tuus. MARTIALIS. 335 Men Lagen för all Förträffelighet är denna: »Det mäst Stora med den mästa Sanning, eller Det mäst Sanna med den mästa Storhet». Så at all storhets Prof ligger i sanning. LÖGNENS FLÄRD har annars ingen gräns, och kan lätt rasa *) Non debemus suffurari gloriam eorum, qui nos in altum extulerunt. PLUTARCH. t) Mihi quidem de Stilo cum aliis certamen et semulatio plane pusilli animi ac cavillatorii esse videtur: in iis ved), qum imitari queat nemo, etiam prorsus insulsi. PLUTARCH. 
 
 
 
 
 237 up til en slags Gudomlighet för den dårade verlden. Så hafva de vise Läsare, bland oss sett en bålstor Poet, icke upstiga, utan uprasa: hvars Lynne är en slags underbar och ståte/ig 340 dumdristighet emot all Skönhet och Ömhet, emot Gud och Naturen: hvars Imagination är et vildt chaos af stölder: och hvars Genies kraft och konst deruti består, at af alt det, som SKALDER kunnat göra mäst ömt och stort, skapa Extremerl. Öfverdådet synes större, än alle hjeltars Mod. Ärad för trenne 345 stycken, som lånt sit värde af en annans Förstånd, och som, utan detta, skulle hafva varit, mera än resten, vidunder af än en öm, än en ryslig lögn — dårar han den svaga och stora Hop, som kan häpna vid et blossande Meteor, et blodigt Norr- sken, men som aldrig hade en känsla för Solen. Vara, i poesie, 350 de ömma och höga känslors Flygel-Man, vara inbildningens Horribilicribrifax, vara i egen magt en dvärg och i härmad tilgj ord form en Jätte — kan lyckas inför dem, som ännu aldrig ens hört talas om denna de gamle Mästares Lag » Väl ligger icke i huru Stort, utan Stort ligger i huru Väl» och 355 som derföre icke kunna förstå detta ädla Critiska drag från Ålderdomen: du gör Agamemnon BÅL, men du gör honom icke STOR. All Flärd är lätt. Så lätt, att den kan göra en byting til Monarch. Se här den gudomlige lEsopi Fabel. »Vet ni 360 hvem som är Foglarnes kung? Ja, Örnen. Nej, det är Tumme- liten, den minste af alla foglar, och genom riktigt Konunga- val. Ha, huru gick det til? Jo, så här. Foglarne samlades, och ville hafva en Kung. Den, Den, ropades då ut, som flyger högst, skall vara det. Alle, i en förtjusning, flögo up: eller 365 ») Ne fures audiant, fiunt homicidx: quod pulcrum et vegetum eminebat in iis quee rapuerant, deformant et exstinguunt: integritatem operis membratim ,distrahunt: tam infeliciter felices, ut paucis lineis Helenam mutent in Hecubam, Achillem in Thersitem. DAN. BARTOL. 
 
 
 
 
 238 flaksade åtminstone af sin bäste vilje. Örnen ensam stod i ro qvar. Änteligen spände han sin starka flygt: men, i samma ögnablick, hoppade Tummeliten, lätt som en fjäder, up på des rygg. Örnen ljungade up genom luften, och icke förr, än 370 då < högt öfver alla de andra foglar, stannade. Han ville just ropa: jag är eder K onung; när Tummeliten tog et skutt upöfver den majestätlige Foglen. Et skri af häpnad hördes i Foglarnes rike. Uggle-Ståndet, som anses för visast, derföre at det ser sit rof i mörkret, mente: »man är altid stor nog, 375 när man är kung» och sedan var vilkoret, at Flyga högst, en Grundlag, en Förenings-Act, som borde bokstafligen tydas. Detta var så klart, som myndigt. Tummeliten utropades för alle Foglars Konung: och Hökarne skriade högst. Kalkon- Ståndet ville spricka af harm. Ja, det säges, at sjelfva Hönan 380 piottrade Fronderie: och at Gåsen slängde up sit lilla dumma hufvud til et Liberum Veto». — När et enda skutt kan göra så mycket; hvad bör ej en fintlig stackare hoppas ? All Flärd är lätt. Derföre florera Spectakler, Rimare, Skökor, Favoriter, tusende små Titul-magnater, tusende små Credit- 385 prinsar, blänkare, prålare, alle desse en Asiatisk högfärds cherubim och seraphim, ända borrt til Orientens FIRMA- MENTALITETER. Derföre har man ock tiotusende elegante och tjusande scribenter, emot en enda Man af stort Snille: och ni får hela Secler fulla af charmanta saker, af fjollerier och 390 infall, emot en enda rätt vigtig och ny Sanning. Man bör då icke anse sig för en Kännare, innan man, enligt SANNINGEN som är alt Värdes Prof, lärt at väl skilja Rafs, Skrift, Bok. En Rafsare stjäl och prålar, och såsom alt lätt- fånget retar til öfverdåd, går han altid, han må vara svag 395 eller stark, öm eller häftig, til bålhet och phcebus. En Scribent anför ärligen sit original, men blott ställer om, pryder, och pyntar: han rimar det prosaiska, och prosar det rimade: han 
 
 
 
 
 239 gör zirater och philigrams, hänger blomster på stålet, och målar bättre färgor på sjelfva Guldet. En Aulor endast kan göra en Bok: det är, kan, på et eget och lefvande sätt, före- 400 stäl a en i g y, r am l och fö gäten, d k a i ädel och vigtig, Sanning. Men skulle det frågas, huru i all- mänhet en Härmare, en lärd Prålare, kan urskiljas, äfven af de Läsare, som utan en vidsträckt kännedom af Autorer, dock icke vilja bedragas? så är svaret: på Ojemnheten. Ni känner, 405 i det olärda lefvernet, en Credit-vinglare derpå igen, at han är så högst prägtig i dag, som stackare i morgon: at han flänger galen i yppighet, och felar i det nödiga. Likaså en Härmare. Ni finner hos honom ståt, men icke skicklighet. Det är än röst af Jehovah, än sats af en fåne. Han är, såsom 410 en comediant i Provincen, ena stunden Kejsare, den andra en slusk. Med et ord, Ojemnheten är så bevisande, at ni kan taga för en maxim i den vittra Policen: »En stark tanke hos den svage, likasom juvelen hos stackaren .... är altid något at fundera på » . 415 Men huru har man så allmänt kunnat tjusas til Härm- ning, då des Fulhet är ännu oändeligen större, än des lögn ? A force de vouloir plaire, on deplait — är en lära, så gammal som sann. Besinna endast det hjerteligen stygga i alt » Göra sig till: i alt pin-grannt, pin-qvickt, pin-stort: i alla affeterier, 420 coquetterier, pruderier, precieusa airer: med et ord, i hela denna stora konst at — Grina sig till behag. Föreställ er en Markatta, som vill rivalisera änglarne: eller Satan, som vill göra sig vacker. Der är i all härmning, i den minsta och finaste härmning, en liten söt mine af denna naiva och ägta 425 fulhet, et litet tjusande tycke af en sådan markatta eller satan. En naturlig fulhet har åtminstone det interessanta för vårt hjertas medlidande, at vara naturlig: men denna fulhet är onaturlig. Intet Snille kan uttrycka styggheten af det söta — 
 
 
 
 
 240 430 hvari lyser något falskt, af det ömma som är tilgjordt, af det stora som är en käck bängels prål. Derföre är det en skam för Mänskligheten, en skam som kan röra den Vise til tårar, at något sådant som Action, har kunnat blifva för Oss en konst, en vacker konst, en sublim konst. Action! et uptåg, 435 inför själen och Naturen, inför Gud och himmelen så styggt, som des fullbordande är svårt och pinsamt, ända til omöjlig- het. Också får ni på Theatrarne det Vämjeligas högtider: där går Lögnen, lifslefvande för edra ögon, i alla sina former, och gör sin naturliga Fulhets mästar-prof: ni ser alt det Mänsk- 440 ligheten har mäst ömt, heligt och stort, vara des gyckelspel: ni häpnar, ni ryser, och skäms för edert Slägte. Imedlertid farniliariserar sig hopen af själar med lögnen och det stygga: de lära at anse Dygd och högt Sinne för et dråpligt äfven- tyr, mänsklighetens fel och brott för et ämne til löje och en 445 delicieux comique, ja sjelfva des nöd och eländen för en excellent schattering och konst i Fabeln Sådan är Härm- ningen: en vanart, som gör sjelfva markattan mera ynkelig, och sjelfva satan fulare. Bör man då undra, at denna lögnens grace utplånar alt sannt och lefvande behag, all ren och indi- 450 viduel skönhet, på jorden, och gör alt til en Uniform af hög- färdigt och lågt. Sjelfve WIELAND härmar Sterne's originala maner: och motbjuder, ända till äckel. Ty det är Härmningens fatalitet, at vara äfvenså vämjelig- för de kloke, som den är ståtelig för dumhufvun. Sjelfve VOLTAIRE härmar Ariosto: 455 och ger oss en liten afgrund af monstrer, i sin Pucelle d'Orleans. Det är då rätt naturligt, at Härmningen bör göra et vidunder mera vidunderligt: och sjelfve vår BJUGG skulle icke hunnit til hälften af sig Sjelf, om han ej blifvit dårad til at härma Eddan, våre uräldste Skalder och ODENS HAVAMAL. 460 . . . . Men Ingen dödelig skulle hafva förnedrat sig til något, så altid misslyckadt, så pinsamt, och onaturligt, som »at 
 
 
 
 
 241 härma» om man hade kändt den gudomliga lära, hvilken jag skall förklara i den bok hvaraf detta är et Fragment, näm- ligen, at all verkelig Skönhet intet annat är, än hvar och en varelses högsta Sanning. All Grimace är fulhet: och all gri- 465 mace är lögn. Men såsom hvar och en varelses högsta san- ning finnes uti hvar och en varelses egna finaste mått, hvaraf kommer des individuela skick, lynne, tycke: så är ock detta mått just den enda eviga Skönhetens linea för alla varelser i Naturen. HOGARDT sökte et visst slägtes abstracta och transcen- 470 dentela Skönhets-linea: men denna är den verkeliga naturens. Så aldeles, at sjelfva fulheten icke kan förbättras af sjelfva skönheten: ty en skön del, satt på et fult ansigte, gör endast, med sit nya contrast, det til styggt som blott var fult, och skapar något vämjeligt och rysligt utaf det, som förut hade 475 et visst naturligt tycke lefvande i des sanning. Derföre kan, i min tanke, den högsta Fulheten icke finnas i en proportion af fulheter, utan i en disproportion af fult och vackert: emedan en proportion af fulheter vore obildning eller skönhet i sit rudiment, men en disproportion af fult och vackert är 480 monstrum .... Och likväl är, i denna tid af Härmning, Flärd, och Grimacer, denna monstrositet nästan allmän: man liksom skyr för sin egen varelses sanning och skönhet; man icke ens misstänker, at det Stygga intet annat är, än det Onatur- lig-a .... Det är i sanning undransvärdt, huru alt det sublima 485 i Naturen är enfaldigt. Ty då, enligt min theorie, hvar och en varelses bestånds kraft finnes i des egna systems centrum: då des sälhet eller högsta nöje finnes uti des verksamhets rättaste proportion til denna kraft: Så finnes ock des Skönhet endast uti des egen hela varelses finaste mått, hvaraf födas 490 des individuela skick, lynne, tycke. Detta finaste mått kallar jag des högsta sanning: ty endast derinnom, för Kännarens öga, är den hvad den är. Men alt, utom denna proportion, z6. — Thorild. HT. 
 
 
 
 
 242 detta mått, är i det yttre, stygghet: i det inre, raseri. Det 95 må nu vara känslans lägsta raserier, kallade sjukdomar: eller känslans högre raserier, kallade passioner: eller raserier i mine och air kallade grimacer och besatta gesticulationer. All HÄRMNING är et sådant raseri, och en sådan stygghet. Den förstörer, i och med sanningen, hvar och en varelses både 500 egna styrka och egna skönhet: den gör varelsen til en lef- vande lögn, så löjelig som ynkelig . . . den gör en person så qvald som stygg... den gör alt til monstrum .... När en Kännare intages af et naturligen styggt föremåls bild : så är det icke egenteligen genom den lifliga väckelse 505 som kommer av det ovanliga och nya: utan genom Själens nöje at se och finna sannbeten i hvarje drag. Hopen förvånas, och är glad at sättas utom sig sjelf, emedan den innom sig är låg, kall, och utan rätt lif: men Kännaren njuter vällust af det sanna i Skönheten, och af det sköna i Sanningen. 510 Han vet, at det Sanna är reelt, är Naturens stora ton, är gudomligt: då illusionerna endast skimra på tingens yta . . . Föreställ er det Naiva, emot det Skökaktiga. Det naiva är sanningens mine och air: det är naturens friska grace: det är det ägta, rena, och lefvande behag, som ingen konst kan 515 härma. Det naiva tilhör änglarne : det tilgjorda djef . . Men, lät oss icke tala om skönheten på en tid, då sjelfva de vackras prydnad tyckes vara uttänkt til at göra narr af Naturen : och då, i alla länder, den högsta militariska pragt består uti at harleqvinisera hjeltar 520 MINE LÄSARE! Det är klart, at alt detta lysande och omäteliga Comedianteri, som utgör det man kallar verlden, endast kommit af Stackares Herradöme öfver Mänskligheten. 
 
 
 
 
 243 Desse, utan sanning, utan dygd, hafva måst införa Lögn och Flärd, til sina väldens stöd och glans. Det började snart synas 525 farligt at vara sann och fri: det började synas en ära, at vara en utsirad och prålande slaf. Man skämdes, änteligen, icke för Lögn. Det blef en Smak, at härma det som den högaste stackaren härmade: det blef et Snille, at mäst lätt- färdigt smickra — våld, at mäst lättfärdigt smäda — rätt. 530 Men Naturens eviga kraft var densamma: och gaf då och då en Man af stort Förstånd. Mot denne rusade först alle lögnens små glittrande snillen, och, när han fanns för stor, länte de sig af hans tankar en ny tiggar-ståt Så söka ännu Lögn och Flärd, i det längsta, sin hjelp i 535 konst på konst. Men Sanningen är starkare. Det anses redan för ädelt, at heldre ega litet med ära, än mycket som en skälm. Det anses redan för stort, ibland de Bäste, at heldre vara sin egen Herre, med sit egna sanna Värde; än en Monarchs mäst blänkande slaf. 540 Man bör icke vredgas på en autor, då han har rätt: utan på den Sanning, hvars gudomliga lag, då han har rätt, han skrifver. Denne lag är : at en blind Härmning gör alt til Flärd, och dermed, fast ofta på et lysande sätt, förstörer all ren skönhet, alt rent värde, det är, alt godt och manligt, i 545 hela Förståndets verld. Deremot, då en man, i sin själs san- ning, med sin eg-en bästa kraft, söker äran i det Goda : så har Fäderneslandet icke allena en tilgjord dålighet, en apande fulhet mindre, utan vinner och en dygd, en skönhet mer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TIDNINGSARTIKLAR (SENARE HÄLFTEN AV 1792) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. SVAR T1L: FÖR DETTA PRACT1CUS I STOCK- HOLMS POSTEN N:0 236. Intagen af den nyhet at för första gången i mit lif se mig citeras ärligen, svarar jag med glädje på edra inkast, som tjena at uplysa et i sin natur stort ämne, och som tyckas bevisa at ni är vän af detta ädla Lynne, hvilket jag kallar Högsinnighet, nämligen, at i alla ämnen söka endast det rätta. 5 i. Ni yrkar helighållandet af Juridiska Ordet »Nåd» och ni sätter denna Nåd uti en »Förskoning från Lagens anspråk och dom». Det är förlåtligt för en gammal Practicus, at hålla sig vid Sakens yttre Actus och Formalitet. Men en Tänkare vill I° känna sjelfva Saken. Han fordrar et klart begrepp, som endast kan göra et klart ord. Han öfverväger så här: Är det icke i alla Monarchiska Länder en Konungslig Rättighet at Göra Nåd? Jo. Men, en sådan Nåd måste ju antingen vara med Skäl, eller utan Skäl? Är den med Skäl, 15 så är Nåden blott en klar rättvisa: lät en sådan rättvisa vara aldrig så hög i hänseende til Lagens och Domens slendrian, förvillelse, och mörker. Är den utan Skäl, så är Nåden en orimlighet: hvarmed ni förvandlar den Konungsliga Rättigheten at göra Nåd, til en Konungslig Rättighet at vara 20 absurd. Detta tankslut står fast, emot alla practiker i verlden. Men dock har jag så litet förkastat det helgade Ordet Nåd, 
 
 
 
 
 248 sedan dess ägta mening blifvit stadgad, at jag just gjort det 25 högtideligen pag. 27 til målet för hela min Afhandling: fastän, i sjelfva läran, jag heldre valt ordet Mildhet, emedan det är mindre fantastiskt och förvilladt, och derjämte uttrycker den ömma och ljufva mänsklighet, som naturligen vil och söker den hög-sta rättvisan. Så oskicklig, eller så liknöjd, har man i alla tider varit, at uplyfta sig til en ren och stor tanke; at man icke allena tilbedt blotta Ordet Nåd såsom et tomt Afgudanamn, forme- ligen satt emot Förtjenst och Rätt i både godt och ondt; utan man har icke ens mägtat se andra hälften af just det 35 som man hade för sina ögon. Emot blott Nåd, svarar ju blott Onåd? Men en nyck af Nåd gaf Verlden Comedianter och Skökor til Styresmän: en nyck af Onåd gjorde alt til våld, rån, lösaktig vildhet, vanvettiga Krig: såsom vi se af de Förste Romerske Kejsare, och af alla tyraniers Historia. 40 Är det en sådan Princip ni önskar Mänskligheten? 2. Hälften af sannt Förstånd består uti at se det Svåra i Saker: andra hälften består uti at se huru detta Svåra skal öfvervinnas. Det är altför lätt at ropa om Nåd, om För- skoning: det kan en Käring göra. Men det måste icke vara 45 så lätt at se, emedan Juridikens Mästare icke sett det, at i et sådant rop ljuder denne dumme tanke: »Höga Magt! glöm klar och allmän Lag, svik allmän Säkerhet och Rättvisa; åsidosätt alt evigt Förnuft, var Absurd, för en Kärings skuld»! Det är derföre klart, at den Nåd, som man, med förnuft 50 och ära, kan våga kalla en Konungslig Rättighet, intet annat är, än den sanna och högsta Rättvisa, som så ofta, genom Tidernas allmänna mörker, eller enskildt våld och förvirring, icke finnes uti Samhällens Lagar och Domar. En sådan rättvisa är denna, at i Lagen, Straffet, och Domen, 55 rent skilja dessa tre grader: Veta, Vilja, Göra et Brott. En 
 
 
 
 
 249 sådan rättvisa är ock det, at, i MänniskjoLag, sätta Brott och Dygd uti en klar borgerlig handling, eller såsom jag för uttryckelighetens skuld skrifvit, uti det som en fritt görande verkeligen gör. Och emot denna princip ställes ert andra 6o inkast. Hade ni, Min Herre, varit mindre För detta Practicus, så hade ni kunnat komma med mycken heder från Pigorna Elsa och Ingeborg*). All Practik i längden nöter: men litet mera raskhet i själen hade nödvändigt fört er til detta tank- 65 slut : All Lag dömer ju en Människjas gerning, och icke en händelse i Naturen: det är, dömer en handling och icke et öde? Men i en Eldsvåda af vårdslöshet, är Gerningen icke eldsvådan, utan Vårdslösheten hvaraf eldsvåda händer. Således är det ock »endast denna Vårdslöshet» som Lagen 70 kan dömma. Alt det andra, skildt ifrån Gerningen, är en så oskyldig som nödvändig Naturens händelse: och ljusskarens nedglidning, ljusets aftärning midtpå, dess fallande mot gardinen, gardinens brännbarhet, vädrets fläcktar, hela husets itändning, barns och mödrars innebrändning, en hel Stads för- 75 vandling til en askhög, alt detta har i Guds egen faststälda Ordning en mathematisk och den aldrahögsta Riktighet. Ni häpnar med skäl at se Lagen på detta vis dömma Elementerna och Naturens ordning; då den glömmer den klaraste af alla Proportioner, at Liika Brutt kräffuer liika 8o Straff, enl. Dom. R. 21 såsom tvertom, Efter thet är icke liika Brutt, så skal thet heller icke wara liika Straff, D. R. 36 hvilket, i et högre Fall, min Afhandling förnämligast yrkar. Men i Lagfarenhetens ännu råa tilstånd, har man icke förstått at döma Brott efter dess egna Fräckhets grader, uppenbara 85 • Se Stockholms Posten N:o 236. 
 
 
 
 
 250 i det som fritt göres; utan antingen efter något så tilfälligt som en Skada, eller något så ovisst som et Upsåt (Se Mild- het. pag. 15-19). Det ena är grofvaste enfald, det andra är sjelfva Konstens labyrinth, det ena går, då skadan ofta är 90 rätt våda, til vildhet, det andra til argaste Jesuitism. Så at Mänskligheten här, såsom i alla ämnen, träffat bägge sina extremer, Barbari och Spitsfundighet, altför dumt och altför qvickt. Men det Sanna gör et manligt Förstånd. Då nu Brotts rätta ämne är endast det som någon fritt 95 gör emot Lag, hvilket bör bringas til en klar borgerlig hand- ling, eller et distinct fattum, för at icke lemna rum åt en Actors likliga dikt: och då Brotts väsendtliga Grad är det Onda, icke som förmodas i et Upsåt, icke som synes i en Händelse, utan det Onda som en handling naturligen och zoo enligt Allmän Erfarenhet gör — och Allmän Erfarenhet är en Princip, som både af alla kan kännas, och enligt hvilken alle kunna dömas: så följer ju, at samma verkeliga Gerning emot Lag, uppenbarligen måste innehålla samma Brott enligt Lag: om Lagen annars har en Princip. Lagar göras icke emot et 105 brott (eldsvåda af vårdslöshet) som sker i dag; utan emot brott (eldsvådor af vårdslöshet) som kunna ske alla dagar. Det är aldeles lika dåraktigt at en Slump räknas Elsa til dygd, som at en Slump räknas Ingrid til brott. Lagen hade icke bordt stadga Samhällets säkerhet på Slumphändelser i io (Se Mildh. p. 17 och 20) utan på fria Gerningar: desse stå i vår magt, och kunna calculeras. Och emedan en enda Vårdslöshet med eld kan lägga Stockholm i aska, och kasta många tusende familier i elände; så hade man längesedan bordt Observera alla arter och Bestämma alla grader af i is Vårdslöshet; då man hade fått en distinct Scala, ifrån den minsta vårdslöshet, ända up til Mordbrand. Ty alla verkeliga Brott hafva en enda gemensam natur, Fräckheten, eller en, 
 
 
 
 
 251 mer eller mindre djefvulsk, mer eller mindre vild, Liknöjd- het om Rätt. Ni ser, min Herre, at den vördnad ni har för Lagboken, 120 den har jag för Sanningen. Men ni är ock för skarpsinnig at icke se, at en ny Princip naturligtvis måste gifva nya resul- tater: och at al Princip, genom sin naturs nödvändighet, måste hafva den högsta Stränghet emot alt det, hvaremot den ställes, det är, hvaremot den är en Princip. Dock fordras 125 det mod i själen til at stiga öfver en Fördom; aldramäst om denna fördom är helgad. Emedlertid synes häraf klarligen, at jag icke gjort min Afhandling af politiska skäl, såsom en Eloge på Nåd; utan tvärtom, aldeles independamment, enligt egen sann och fri öfvertygelse, såsom en Undersökning om den 130 högsta Rättvisan. Denna fann jag omöjelig med den principlöshet och för- virring, hvaruti Lagar och Juridiska theorier ännu äro. Jag har derföre, med redligt alfvar, tänkt och forskat öfver denna stora fråga: Om man icke skulle kunna bringa al Lag och 135 Dom til en klar, viss och demonstrerad Vetenskap? Hvarom en annan gång. Men här kan jag icke neka mig det nöje at, til slut, betala eder interessanta Casus, med en annan, som högeligen tjenar at uplysa vårt närvarande ämne om Upsåt, 140 Gerning och Verkan. »Man ser, i en liten park, på en gångstig, en Karl resa sig up ifrån en nyss Mördad: man ser honom draga en blodig dolk ur den döda kroppen: och, med denna dolk i handen står han tankfull och hemsk. Han gripes! Dolken finnes vara hans egen och länge sedd i hans hus. Den mördade finnes 145 vara hans gamle afsvurne fiende. Han dömes och afrättas: då några ögnablick för sent kommer framrusande en Man utur Folkhopen, som ropar: »lag är den brottslige» - - - Store Gud! skriker Domaren, som har den egenskap af best at 
 
 
 
 
 252 150 kunna röras, fast icke den egenskap af Domare at kunna tänka. Jo, säger brottslingen, jag stal hans dolk och jag visste at det var hans fiende, derföre skulle hela misstankan falla på honom. Domaren gapade och påminte sig nu hvad den Oskyldige hade sagt til sit försvar: nämligen, at han, 155 bestört at på sin väg se en nyss mördad, straxt kastade sig på honom, för at andas i hans mun och röja tecken til lif, och at när det var fåfängt, ryckte han dolken ut, för at den skulle tjena Domaren til uptäckt». — Sådant, min Herre, säges hända ofta i Italien. — Här har ni en Verkan, nämligen 160 et Mord. Här har ni et Upsåt, på så stora likheter förmodadt, och grund til Domen. Men Gerning-en, min Herre, hvar har ni den? Alt hvad den dömde, enligt bevis, verkeli gen gjorde, var antingen mänskligt och vackert, eller åtminstone utan brott. Detsamma gäller om Svenske Bonden, hvars Casus är 165 anförd i Försvaret för en viss General uti Välsign. Tryekfr. Hela Bondens verkliga Gerning var, at med en Lia på axeln, stå bredevid sin mördade hustru, sedan han sprungit efter henne hem. Resten, til och med hans död, var et spel af en barbarisk Lagfarenhet, utan Princip och utan sann Rättvisa. 170 Autor til: Mildheten. 
 
 
 
 
 253 II. OM PHILOSOPH1EN. Hvilken stor förändring Verlden undergådt! Fordom var det Gudarnes Rätt, för hvilken jorden störtades i blod och lågor; nu är det Människornas. Fordom var det Theologien, som, i sit dystra och förfärande välde, trotsade Naturens röst: nu, säger man, är det Philosophien, som, i sin leende 5 frihet, trotsar Gudomlighetens. Men ehuru stor denna förändring synes, är dock jordens verkeliga öde det samma, nämligen, at vara en tummelplats för Våld, det är, för Vildjurs lystnader och Vildjurs raserier. Är där någon dödelig, som vågar hänleda dessa från lo Theologien eller Philosophien: det är, från Religion och För- nuft? Så vildt kunde man, på detta sätt, leka med namn, at man snart diktade sig Religion och Förnuft för en Röfvare- kula, och änteligen för afgrunden. Ja, man skulle då finna en naturlig riktighet i denna högsta Orimlighet: ›Rbfva och Mörda af Religion och Förnuft!» Til et så ytterligt Oförstånd föras af sit nit Uplysningens fiender. Vane vid et visst Mörker, hvaruti de funnit antingen vissa egna fördelar, eller för sina själars gemenhets skuld, et visst gamman, tro de alfvarsamt, at Ljuset är et förstörande element, at det är farligt, at det gör våld: då likväl alle seende med förtjusning röna den glädande och i sanning Gudomliga Mildhet, hvarmed det visar oss tingens Ordning och Skönhet, och gör af Mänskligheten och Naturen en harmonie. 20 
 
 
 
 
 254 25 När en liten dödlig dåre, för sin egen magts eller höghets skuld, förklarar en Lögn för helig och gudomlig; så kan denna lögn icke uppehållas, och skyddas, utan genom et ständigt Våld på Naturen och Mänskligheten. På detta sätt har jorden blifvit, hvad den nästan altid varit, et Politiskt 30 Chaos af dårskap och elände. Men den Theologie deremot, som kommer ned til oss från himmelen, verkar, icke genom eld och svärd, utan genom en gudomlig Öfvertygelse: och den Philosophie, som Naturen lärer oss, segrar, icke genom våld utan genom tingens klara 35 verkelighet, eller Sanningen, som är Själens ljus. Ingen Vetenskap känner något annat vapn, än bevis. Våld rörer endast kropp och lemmar: en Vetenskap rörer endast Själen och tankarne. Men Ve den, som börjar Våld! Han, i samma stund, slutar hela Philosophien och Mänskligheten. Han ut- 40 sätter sig för Naturens retade krafter: hvilka, också hos den svagaste människa, äro förfärliga. Han måste krossa, eller krossas. Motståndet emot Våld är en naturlig Rätt; hos alla varelser så innerlig, så stark i sin verkan, som sjelfva Lifvet. Så 45 länge et lif ännu är til, är Våldet Osäkert. Men denna stränga och högsta Lag är, icke Mänskliga Snillets, utan Naturens: och Philosophien, icke stiftar den, utan varnar för des kraft. Så tydlig är denna Varning, at i alla de Samhällen, där, genom Friheten, Philosophien börjat upstiga, alt Våld genast 50 uphörer, eller förmildras til Debatt, det är, Snillets strid genom Bevis, för at segra uppå Öfvertygelsen. Ty man ser, vid första dagningen af Philosophien, at Våld är endast kropparnes argument, aldrahögst et Vildjurs-snille, skickligt at skapa et tumult af inbördes förödelse, eller, när det lyckas som bäst, 55 en osäker Magt som störtar sig sielf. Därföre, så länge den vilda nyck ej hos någon upstiger at börja et våld, kunna 
 
 
 
 
 255 de häftigaste Partier, i halfva och hela Secler, tvista, utan at deras ifrigaste hufvudmän röra et hår på hvarannan, ja utan at de glömma emot hvarannan någon enda pligt af ädelmod och heder; likasom vore alt endast en stor och 6o publik Rättegång, i hvilken Folkets högsta Vett om väl och ve vore Domaren. Detta är Philosophiens verkan redan i sin första dagning. När den stiger ännu til en grad af ljus, skal den utplåna sjelfva krigen, icke såsom det grymmaste, utan såsom det galnaste, af alla Verldens uptåg. Des sista 65 grad slutar alla Partier; genom at göra begreppet om Almänt Väl så klart, at man ej mera kan tvista därom, än man nu tvistar om svart och hvitt, om natt och dag. Hvaraf synes, at Philosophien, i sin natur, leder til fullbordan af denna gamla och stora önskan: »Frid på jordene och Människoenen en god 70 vilje!» Dock är ingen ting, under solen som icke kan missförstås: och aldrahelst i de tider, då, genom det högsta af alt Miss- förstånd, man är rädd för Uplysningen. Skulle någon, i et sådant halft barbarie, göra sig en falsk tanke om Våld och 75 Rätt; så angår icke det Philosophien, utan dem som hindrar Philosophien. Ty Visheten kan icke anklagas för Dårskapens yrsel: och ingen Vetenskap svarar för alla den okunniges irringar, utan endast för sin egen lära. Men jag frågar, är det ej ursinnighet at påstå, at den följer Philosophien, som 8o ännu ej känner des aldraförsta lag, at Våld ingen ting be- visar. Om åter af Verldens Historia skulle finnas, at, icke Theologien och Philosophien, utan vissa skymtar af Theologie och vissa skymtar af Philosophie, varit det, som väckt våld 85 och våda i Samhällen; så bör man antingen i grund qväfva alla tankar, förutan denna enda »Högsta Måtten Vill,» hvilken styrelse är så omöjelig som vild; eller ock böra 
 
 
 
 
 256 Theologien och Philosophien lempas frie at stiga til sin 90 högsta Sanning, hvilken styrelse är rätt och gudomlig. Detta är det enda, aldeles det enda sätt at sluta alla vilfarelser. Ty det är klart, at de misstag, som lätteligen göras i skym- ningen, kan man icke göra i ljusa dagen? I alt fall ledes Vildheten til häftiga tankar, ifrån häftiga gerningar. Och det 95 oroliga Människohjertat har, i fria strider om Sanningen, det så ädla som nödvändiga utrymme, hvilket gör, at des med våld qväfda missnöje icke kan stiga til denna högd af harm som kallas Fortvillan. Det är ock märkeligt, då man väl betraktar barbariska ioo Nationer, at se, huru omöjligt det är, äfven i deras råa tilstånd, at våldföra mänskliga Förnuftet. Får det icke nyttja goda skäl, så nyttjar det goda senor. Men, ropar Philosophien (det är, den almänna och högsta Sanningen) när et våldsamt lynne synes hafva blifvit tonen 105 hos et Folk; så gifves icke något annat medel, än Mildheten, som genast sänker denna förspända ton. Mildheten rörer. sjelfva Vildheten; och återförer den, genom en ljuf, och för des hårda väsend liksom gudomlig, känsla. Våldsamheten tycker sig hafva orätt emot Välgörandet: och genom det i I° nöje hjertat känner, ledes förståndet at tyda alt det väl, som det förut såg endast i tyranniets svarta färgor. Men när den, som har högsta magten, så handlar, är det omöjeligt at icke gissa til något gudomligt i hans afsigt; det nemligen, at förena det Folk som var söndradt genom et lömskt Hat. 115 Och när, på detta sättet, Mildheten har hämmat Våldet, och gifvit en bättre ton åt Folket; så är det sedan endast Philosophien, genom Friheten at förklara sina tankar, som kan för evigt bibehålla Mänskligheten och Friden. 
 
 
 
 
 OM DET ALLMÄNNA FÖRSTÅNDETS FRIHET. TIL KONUNGEN OCH FOLKET, 1786. i7. — Thorild. HI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÄRLIGHETEN. TIL HANS KONGL. HÖGHET REGENTEN. Om ÄRLIGHET hade varit Regeringars Princip, i stället för alt detta lömska och lysande Vanvett, som man kallat Politik: så skulle man icke nu sett Nationer rusa i vapen emot sine Styresmän: man skulle icke sett Desse vältra i sit blod, och Prinsar hoptals flykta, och Throner störta. 5 Om Sardiniens Konung hade kändt denna gudomliga ÄRLIGHET, som vi vete är EDERS KONGL. HÖGHETS natur- liga Lynne: så skulle han aldrig kommit i den ynkeliga nöd, at, öfver sin djupa Okunnighet om HVAD HANS FOLK TÄNKTE, nu på sin sista ålderdom, Gråta som et Barn. I° Ty desse vanmägtige BOKSTÄFVER, af hvilka man ihop- sätter tyranniska Regerings-Lagar, kunna de ställas up emot något af så gudomlig realitet, som Sanningar, eller Senor? Och alla dessa STORA LJUD, dessa vidunderliga ärenamn, hvaraf Konungar upfyllt Staten, äro de annat än en lätt, en 15 flygtig luft, emot et Folks lefvande Dygder och Krafter? Således, at i stället för FOLKETS sanna Öfvertygelse, Kärlek och Styrka, vilja grunda Herravälden på tecken och ljud, är det icke högden af mänsklig Galenskap? Också äro alla Tyrannier LUFT-SLOTT: öfver hvilkas snara 20 Störtning den vise börjar med at le, och dåren slutar med at gråta. 
 
 
 
 
 260 Men hvaraf kommer denna underbara alle Konungars För- villelse? Af deras egen Vishetslära, af sjelfva POLITIKEN: 25 hvilken är en omätelig, än ryslig, än glänsande LÖGN, helgad af Prästerne, kallad gudomlig af de högste dårar och skälmar, tilbedd af en okunnig Menighet ömsom tjusad och förfärad. Den kallas med skäl Stats-KONST: ty den har icke uti sig en skymt af Natur. 30 POLITIKEN är Motsatsen emot ÄRLIGHETEN. Poli- tikens Förste Lag är: Yag VILL. Ärlighetens Förste Lag är: kvad är RÄTT? det är, Hvad BÖR jag Vilja? Men hvem ser icke, at enligt denne Lag, JAG VILL, det måst Kloka och det mäst Galna äro aldeles lika, och derföre 35 kunna med samma lätthet, ja med samma värdighet, göras? Också är den allmänna POLITIKEN sjelfva Grymhetens och Vanvettets Regering: hvarest Sanning förbjudes eller trotsas, Tro och Ära ömsom helgas och utskrattas, Dygder trampas, Egendom och Lif äro et gäckspel, Blod och Lågor på en 40 nådig vink hölja Länder i halfva och hela Secler. Uti POLI- TIKEN, likasom uti Hedendomen, är alt lika galet och lika helgadt: ifrån den leende Högfärdens minsta glittrande prål, ända til den vredgade Högfärdens aldrablodigaste Krig: ifrån det lilla svek som tjusar i en smil, ända til den allting trot- 45 sande Vanära, som ropar högt .. . . Y ag anser min ED såsom aldrig gjord: en KUNG, det är, en människa, är ÖFVER Guds och Naturens Ordning: Nyck är Lag: Våld är Rätt: Namn är Dygd: kvart litet lysande tecken är gudomlig Verklighet: lika så visst som JAG är den Ende och ALT. 50 Sådan är Politiken enligt Verldens Historia. Denna Styrelse-Princip, Jag VILL, sökel förgäfves i Him- melen som är all Sannings ursprung: Ty det är aldeles klart, at Gud icke föres af en Nyck, utan, genom sit Väsendes högst goda Nödvändighet, fullgör sit Förstånds eviga Lag, 
 
 
 
 
 261 som är DET MÄST RÄTTA: Honom liknar Naturen i sin stora Ordning, hvars Bestånds kraft är just detta samma MÄST RÄTTA: och Naturens heliga ordning åter lyser fram hos alla goda varelser, ända ned til en Ärlig Mans minsta gerning, minsta tanke och tycke. Deremot stiger Principen, Jag VILL, enligt denna scala af väldigheter: En NYCK, och 55 6o des lefvande bilder, en vanartig pojke, en lysten eller tygellös qvinna, en trotsig småherre: en Galning: en Bof: et Stråt- rifvarband: en Tyrans välde: en Lögn gjord til gudomlig, det är, en Religion predika d med eld, svärd, och blind Tro: och frågar inbildningen där, på 65 HELFVETET hvad Princip Lucifer Sjelf gjorde sit galna Upror emot Gud, så är svaret klart: »på Politikens stora Princip, Jag VILL. När en Våldsherre, enligt MONTESQUIEUS allegorie, hugger ned TRÄDET för at plocka Frugterna, så tänker han: Jag Vill. När en Listig bof leder Musten derutur, och ler åt 70 huru det vissnar och torrkar, så tänker han: Jag Vill. När tvänne Dårar rusa til för at taga BÄSTA Frugten, och de slitas om hvar qvist, och sedan alt är sköfladt slåss med grenarne, så tänka de: Jag Vill, Jag Vill. Men när Naturen och den Redeliges Flit, ifrån et Frö, danade up detta TRÄDET, 75 ända til Blomstring och glädande Frugt, så följde, Naturen i sin kraft, den Redelige i sin omsorg, DET MÄST RÄTTA: och samma Lag skulle så länge som möjeligt hafva skyddat denna skönhet, denna milda skänk, af den Gudomeliga Ordningen. Sådan är, i svaga färgor, taflan af VÅLD, LIST, och 8o PARTIER: som alle äro upkomne af Politikens vilda Princip: och som göra emot RÄTT, ÄRLIGHET och FÖRENING samma Motsats, som Förstörelsen emot Lifvet. Men den vildaste af Politikens galenskaper är, at i alla stora och vigtiga ämnen, hafva Förbudit det ALLMÄNNA 85 
 
 
 
 
 262 FÖRSTÅNDET: det är, at hafva Förbudit Människans egen- teliga Mänsklighet. Nu, såsom det Allmänna Förståndet är det- samma som den Allmänna Sanningen, och denna åter är TINGENS KLARA VERKLIGHET uppenbar för våra Sinnen: så 90 var ock aldrig det Politiska Tyranniet uti en värre Pina än här. Det enda Medlet var at låta utropa Lögnen för gudomlig: at Bevisa denna gudomlighet med Bålet och Bilan: och, för at från födseln qväfva sjelfva kraften at tänka, göra Folk til Fä genom blind Tro och blind Lydnad. Derföre var dock 95 Tingens klara Verklighet icke utplånad, fastän fördunklad. Människan kunde ännu sansa det grymma och det galna af Krigens Blod och Lågor, af en upfostran i dum Tro, af Namns och Ljuds uppenbara lögn satt emot Dygdens Realitet, af det dagliga Förtryckets oändeliga Möda, af de Yppiges too qval, af de Uslas skriande eländen, af allas Lidande. Den evigt mägtiga SANNINGEN ropade ännu genom det All- männa Förståndet, ofta så starkt at Konungar dervid stör- tades, och ropar än i dag, så högt at nästan alle Throner darra: Nog se vi Hvad ni VILL, men frågan är, livad BÖR ros ni Vilja, det är, Hvad är DET MÄST RÄTTA? Gode och ädle REGENT! det är på den Fursteliga Tro och Ära som talar til Oss i Tryckfrihets-Förordningen af den i i Julii, jag dristar säga alt detta, hvilket, med mer eller mindre klarhet, hvar Redelig Man tänker. lo Jag vet rätt väl, at hela Politikens grymma Vanvett kom- mer, icke af någon egentelig Ondska hos de Styrande: utan endast deraf, at fånar och mesar, altid lismande, från början förgudat den Kungliga högfärdens minsta joller, och dermed gjort Inbildningen tjust och galen hos dem, som i alt hade 115 bordt följa den mäst stränga Sanning. Jag vet, at det altid var hedningen som gjorde Afguden: och slafven som gjorde Tyrannen. Fastän, i alla tider, det först var en Lögn- 
 
 
 
 
 263 präst, som, genom falsk gudomlighet, gjorde hedningar och slafvar. Men alle desse andelige och verldslige fånar och mesar, 120 som från urminnes tid, i sin naturliga lättsinnighet och låghet, rusat til och gjort en krets omkring Jordens Herrar, de hafva borrtskymt för Dessas ögon denna Första och Enda Sanna MAGT på Jorden, som heter FOLKET: om Hvilket jag ock aldrig i Verldens Historia läst at någon Konung förmådt 125 göra sig et rätt Begrep. Hvad Jordens Herrar kunnat göra med en vink innom kretsen af sine afguda-dyrkare, hafva de trott sig kunna göra med lika lätthet i deras Riken; utan at känna, at altsom afståndet från Thronen är större, är Mänsk- liga Sinnet närmare Naturens Sanning och Styrka. 130 Imedlertid, efter så långa tider, har FOLKET, i sin ord- ning, tagit an de såkallade Högstes Lynne, och sett på sina Senor, och lärt denna vilda Princip: ,dag VILL, ,dag VILL. Politikens altid färdiga Gudlöshet har förledt dem at tro, at EDER, antingen äro en Finnt af den Slugaste, eller et heligt 135 uptåg af den Starkaste. Såsom Regeringarne lekt med at krossa Folken: så börja desse leka med at krossa Regeringarne. Såsom en, förr så kallad, gudomlig tanke drifvit dem at vända Vapnen emot sig Sjelfva: så ser man nu en, så kallad, naturlig tanke drifva dem at vända Vapnen emot sine Herrar. Alt 140 är: Yag VILL, lag VILL. Är det då icke hög Tid at öfver- gifva POLITIKENS och Helvetets Princip, för at antaga ÄRLIG- HETENS och Himmelens? Denna Ärlighetens Princip, såsom ofvan är sagdt, är DET MÄST RÄTTA enligt et FRITT och UPPENBART BEVIS. 145 Såsom den enda eviga Religion är Det Måst SANNA: så är ock den enda eviga Regerings-Lag Det .11fäst RÄTTA. Men, om bägge dömas, icke enligt det mäst fria och uppen- bara BEVIS, utan enligt en viss Människo-myndighet: så äro : 
 
 
 
 
 264 150 ju detta mäst Sanna och mäst Rätta, så äro ju Guds eviga, Religion och Guds eviga Lag, intet annat än någre döde- liges, kungars eller prästers, lilla tyranniska Veld och Manna- mohn, det är, et blott JAG VILL : hvaremot et annat JAG VILL, vida starkare, lika lätt kan upstiga, och med sit mot- 155 stånd göra det Hat och den Förstörelse, som vi i tid ville undfly. Den enda ägta VISSHET på Jorden har sin grund uti Friheten at uppenbart få Bevisa EMOT, om man kan. När, i trots af denna allmänna och stora Frihet, något såsom Sannt och Rätt består; så icke allena kunne vi, med Förstånd och 160 Ära, utan vi nödvändigt måste, tro det. Men när en Konung säger: DETTA är evigt RÄTT . . . . huru Vet han det ? Uppå hvad fritt och uppenbart BEVIS dristar han på detta sättet härma Guds Majestät? Hvar är hans VISSHET at han med dessa stora Orden icke helgar 165 Lögn och Våld, under namn af en REGERINGS-LAG ? Äfvenså, när en Präst säger: DETTA är evigt SANNT huru Vet han det ? Uppå hvad fritt och uppenbart BEVIS dristar han på detta sättet härma Guds Majestät ? Hvar är hans VISSHET at han med dessa stora Orden icke helgar 170 den galnaste Hedendom, under namn af en TRos-LÄRA ? Derföre tilbjuder ÄRLIGHETEN, i alla ämnen, den högsta Frihet at Bevisa EMOT, om man kan. Ja derföre ropar ÄRLIG- HETEN högt, at i den stund man, uti alt det som rörer Religion och Regerings-Sätt, Förbudit det Allmänna För- '75 ståndets Frihet, i den stund har man vräkt all Gudomlig och verldslig Magt i det MÖRKER som endast höfves en Röfvar- kula : och sedan kunna hvarken Konungar, eller Präster, eller Folket, längre med VISSHET veta, om de tro och lyda Himmelen eller Helfvetet. iso Ty är det icke klart, at från samma stund får hela Sam- hället, i stället för Det Mäst Rätta enligt et uppenbart Bevis, 
 
 
 
 
 265 denna nya Princip som til intet gör all tanke: Den Starkaste VILL. Och på detta Sätt har ock det kunnat hända, hvilket jag på et annat ställe skall Bevisa, at Verlden än i dag, uti alt det som är mäst Stort och Vigtigt, icke har et enda rätt 185 Begrep, och icke en enda Princip enlig med Tingens Verk- lighet och Guds sanna Ordning. På detta Sätt göras Folken först til hedningar och slafvar, dernäst til qvidande uslingar, änteligen genom harm och förtviflan til rasande vildjur, som rusa up emot sine egne Herrar och på en gång göra ända 190 på både Lag, Olag, och Regering. Lät Oss derföre hasta och fly til ÄRLIGHETENS gudom- liga Styrka! Den består, när Vanvett och grymhet störtas. Eller hvar, hvar skall Ljus, hvar skola VISSHET och Glädje sökas? 195 Om man på en dödelig sätter en Crona, och kallar honom KONUNG, KONUNG, blir han deraf mera vis? Om man på samme dödelige sätter en Tredubbel Crona, och kallar honom HÖGST HELIG och PÅFVE, blir han deraf mera vis? Om tusende sådane Konungar eller Påfvar låta utropa: 200 Detta Svarta är Hvitt, TRO eller se här Bilan! Detta Hylla är Svart, TRO eller se här Bilan! .... Bevisar icke detta just jämt lika mycket, och lika väl, i Rom, i Constantinopel, på Japan och i Helfvetet? Således, när utan FÖRSTÅNDETS heliga Frihet, det är, 205 utan et uppenbart Bevis som ger lefvande Visshet, en dårad dödelig, i alla religioner på jörden, ropar Y ag TROR! är icke detta rop en fräck lögn i hans egen Själ, en hädelse emot Gud, och et lika så tanklöst som altid färdigt ödmjuke tjenare til Mörkrets Herre, af hvars galna List all hedendom 210 är et spel? BLIND TRO, och BLIND LYDNAD, äro de tvänne Polerna, hvaruppå Mänskliga Vanvettets och Eländets ORBITA hvälfver. 
 
 
 
 
 266 Uppå dessa Principer äro ock Hedendomen och Tyranniet, 215 det är, den FÖRGUDADE Lögnen och det HELGADE Våldet, så gamla som Verlden. Hvadan vi uti vårt Fäderneslands Historia se, huru Vi sjelfve, alt ifrån hedenhös, oaktadt så många vilda utbrott til Motstånd, dock genom desse tvänne Principers vanvett och grymhet kufvades, först af Afguda- 220 Prästerne, dernäst af Munkarne, så ömsom af Tyske Tyran- nerne och våre egne Herrar och Danmarks bofvar, ända tils Carolinska Enväldet, som gjorde Riket til en Ödemark. Men, såsom enligt desse Principer all Religion och all Regering, den klokaste, den galnaste, äro LIKA GODA, och kunna lika 225 heligt svärjas på: såsom enligt desse Principer aldeles ingen SKILLNAD kan ses imellan VÅLD och RÄTT: såsom et Folk som efter dem Styres blir så lömskt som lågt, ty Satiren är slafvars Snille, och Sticka i ryggen är slafvars Mod, ja, såsom det blir lika färdigt at följa en helig Galning som en 230 helig Prophet, en gudomlig Ravaillac som en gudomlig Wasa: så äro ock desse PRINCIPER just sjelfva Osäkerhetens och Förstörelsens. Derföre, ännu en gång, kom, kom, Gudomliga ÄRLIGHET, med dit rena och heliga Ljus, med din eviga Styrka! 235 Och i detta Ljus, o Gode och ädle FÖRSTE! möt fri- modigt all Stor Sanning: gör den til LAG: och var Fädernes- landets HJELTE och GUD. Den som kan le åt Bomber hvinande kring hans Hufvud, skulle den rädas för några höga och dristiga Ord? 240 Gif Oss då det ALLMÄNNA FÖRSTÅNDETS FRIHET, ärligen och rent: innan den med blod och våld tages. Se icke på Former, Acter, och Statuter. Ty, i själens grund, erkänner ingen klok och ärlig Man någon annan Grundlag, än DET MÄST RÄTTA enligt det mäst FRIA och UPPEN- 245 BARA BEVIS. 
 
 
 
 
 267 Men, i stället, Tänk på Sveriges ädla ALLMOGE, så vårdsiösad af den galna Politiken, at den än i dag är i Förståndet hedningar, i Hjertat slafvar, i det Borgerliga vildar, som lika lätt kunna hetsas MOT som MED en Regering. 250 Dessa Fyra Rikets STÅND — visar icke vår Historia, genom Tidehvarf af Våld, Svek, och Elände, at de äro De Fyra Rikets OBESTÅND? Eröfra dessa Fyra barbariska Nationer. Gör Oss til ET Folk. Gif icke Äran åt Namn och Liud: utan uppenbart, åt För- 255 stånd och Dygd. Bör en ärlig Man, i sit eget Fädernesland, åt hvilket han offrar sit arbete och sit blod, icke äga sin RÖST i Det All- männa? Och denna Rösten rätt, det är, proportionerad? 0 0_ Gode, ädle PRINS, som jag vet älskar ÄRLIGHETEN och 26 ÄRAN 1 Det är af föga vigt at dessa orden, FRIHET och IÄM- LIKHET, hafva blifvit mänskliga Oförståndets nyaste joller. Men af största vigt är denna sanning: at i den stund et högre FÖRSTÅND finnes ibland FOLKET än i Regeringen, så är MAJESTÄTET hos det Förra. 265 
 
 
 
 
 268 TIL KONUNGEN. Habent et Numina legem. STATIUS. DET är sannt, at Konungarne likna Gudomligheten: i denna stunden känner jag det. Om Deras Magt inger fruktan, så 270 inger Deras Mildhet förtroende. Aldeles så, som den Gud, hvilken gifvit dem: Ty fastän Jordens Slägter bäfva för HANS Styrka, så älska och tilbe de endast HANS Nåd. Til GUD, til den VISE och Redlige, til en KONUNG, fruktar ingen dödelig at tala. Förste tanken af all vördnad är godhet. 275 En Magt utan Mildhet, är den som herrskar i Afgrunden: så, som en Mildhet utan Magt, är et tomt sken, hvari Jorden trånas. Men i bägges förenade väsende lyser det Gudomliga. Detta Gudomliga har en stor Konung. En enda af des blickar segrar öfver själen: och uplöser sjelfva misnöjet i de ljufva 280 rörelser af kärlek. Icke djerfhet, således, förer mig: utan, en rätt känsla. Hvilken är ringa inför Gud? eller inför det Väsende som liknar Honom ? SANNINGEN bär ej band och stjernor: men hon nedstiger från Himmelen: och har, lik Mänskligheten, i 285 sjelfva sin nakenhet sin Skönhet. Både Konungar och Folken veta redan, hvad alla dessa namn och tecken äro värda. Naturens Rätt är evig. Snillet och Dygden äro ej Excellencer: men GUDOMLIGHETER. Från urminnes Tider, i dessa odödeliga Samhällen där 290 Mänsklighetens ära stigit högst, var det altid en Fri Med- borgare, som gaf en lag. De få goda, hvarefter Verlden ännu 
 
 
 
 
 269 styres, komma från de Vise. RANG ger hvarken förstånd eller redlighet. Et högre ljus, en gudomligare eld, fordras til Rikens Välgång. Men, om ändock Fördomen skall tala: o KONUNG! så ler jag åt det öde at fördömas, emot förtjusningen at 295 denna ärofulla djerfhet, at vilja Fäderneslandets lyksalighet och Din Ära. Man har rådslagit öfver Tryckfriheten: tvänne gånger in- skränkt den: ständigt klagat öfver des misbruk. Nu vill man binda den til egenteliga Formulairer. Man ville ännu mer: 300 man ville uphäfva alla Periodiska Blad, Nationens almänna sätt at njuta denna Frihet. EDERS MAJ:T afslog det. Och denna höga Rättvisa har intagit och upeldat mig. Då jag besinnar, at EDERS MAJ:T, i en tid då alle föllo, var just den, som uppehölt denna Gudomliga Rätt: och nu, 305 ehuru viss i sit Välde, är den ende som beskyddar den så vördar jag, med en innerlig rörelse, i EDERS MAJ:T både den Visaste och den Ädlaste i hela Sin Regering. Et låf, som visst icke är sjelfskrifvet för Konungar. I denna dag, långt öfver glansen af en Konunga-magt, ser jag EDERS 310 MAJ:T: och känner det Mod, som är en högre dyrkan än smickret, en värdigare än bäfvan. EDERS MAJ:T, omgifven af Sit Folk, har omkring sig up- lyste Män, store af både Visdom och Hjerta. De döma öfver EDERS MAJ:TS handlingar. De pröfva des lagar. En Svensk 315 Konungs Ära beror af Deras dom. De se, at Tryckfrihets- Lagen, ehuru gjord i fordna Republiken, ej träffat sin Princip. Man skall ännu tio gånger inskränka den: och bedragas. Ty alt mörker gynnar försåten: och gör en liten ondska altjemt mera farlig. Man skall icke tro sig säker, förr än i Politikens 320 djupaste Osäkerhet, då denna Frihet ej mera är. 
 
 
 
 
 270 Men jag skall BEVISA, at en Tvånglag på Tryckfriheten ej BÖR VARA. Jag skall föra detta bevis til sin högd, och grunda des styrka, icke i medborgerlig Enthusksm, detta gudomliga 325 fel, som man ej mera har: utan i en klar och nödvändig Statskonst. TRYCKFRIHETEN, i sit rena väsende, är et Folks evärde- liga, och högtideligen förklarade, Rättighet at Uj5lysas. Denna rättighet är grundad i hvar FÖRSTÅNDIG Varelses 33o natur: och är vilkoret för Lif och Lycksalighet. Den är en GUDS LAG, så nödvändig som Ljuset, och äfven så skön. Det kan då icke vara fråga, om den tilhörer et Folk. Friheten at Skrifva är i Staten, detsamma som Friheten at Tänka i Själen, och at Tala i Umgänget. De äro lika nöd- 335 vändiga, och hafva blott en lag: SANNING. När man inskränker Tryckfriheten, så är det för at hindra, antingen Vilfarelsen, eller Försmädelsen. Öfver den FÖRRA har vårt Tidehvarf nog ljus. Man har sett, at tusende Politiske lagar icke förmått hindra den van- 340 vettigaste tanke: då et enda Philosophiskt löje störtat Gudar och Religioner. Politiske Lagen kan här endast gifva vigt eller retelse åt en dårskap som skulle dö med dagen: och utdrager dermed längre den period, då Sanningen gör sin eviga verkan af en Sol mot skuggorna. Men, hvad angår 345 ämnen af närmare inflytande, så är ju klart, at icke de Vil- farelser, som stå i Boken, äro farliga; utan de, som lefva i Själarne. Men Huru hinner Lagen dem? Äfven de Vidskep- liga Stater se det nu: Det är endast Snillet, det högsta För- ståndet, som herrskar öfver Själen. All annan Magt är antingen 350 bedröfvelig, eller löjelig, evigt fåfäng. 
 
 
 
 
 27 1 Men FÖRSMÄDELSEN, är den ej af samma natur? Kan någon Politisk Magt gifva en gnista af heder! Eller kan någon annan Försmädelse verkeligen skada en Man, än den, åt hvilken han sjelf ger Vigt? Detta är så uppenbart, och så klart i Erfarenheten, at jag 355 påstår at det är endast Politiken sjelf, som gjordt Satiren, Försmädelsen och Pasquillerna. Politiken har gifvit en likaså falsk vigt åt Skände-orden, som åt Villosatserne: och har dermed upfylt Staten och Kyrkan af Förföljelser, i hvilkas blodiga grymhet ändå det 360 öfverträffande är Onödighetens stora löjlighet. POLITIKEN har, med sit högsta Exempel, lärt Medborgare at mera fästa sig vid et föraktligt ?jud, än vid Hederns gudomliga verklighet, och at gifva åt en feg nidings ord en aktning, som är ännu ynkeligare än sjelfva försmädelsen. 365 Också är det i Tyranniets och Inqvisitionens dysterhet, som Pasqvillerna utbrustit: i Rom, icke under en Konung, utan under en Gud. Det är naturligt. MÖRKRET föder För- såten. Den som ej vill låta sig fritt dömas, är lätt försmädad. Derföre är detta sättet at bevara sin Ära, just konsten at 370 lemna den i allas våld. Det Argheten förmår är altid litet. Men det minsta är i Mörkret förfärande. Lät endast Dagen komma. Frigif Pasqvil- lerna: och de skola blifva en föraktad konst. Det är förunderligt, huru namn, ljud, skuggor, altid gäckat 375 Mänskligheten! Den Lag, som ger ersättning inför Domstolen för et skymf- ord, tjenar blott at afleda från Manligheten, ger Fegheten Vigt, bevisar Ingens heder, och är en dårskap mer. Man borde aldrig hafva en Laga talan, utan mot et Laga 380 tilmäle. Et ord kan besvaras med et ord, eller förakt. Den som har en Fiende, som smädar, kan hafva en Vän, som för- 
 
 
 
 
 272 svarar. Om en Man läste emot sig detta: N. N. är en Skälm: så behöfde han endast med en mathematisk köld svara: Det 385 bevisar intet. Och både Jord och Himmel skulle le til hans hämnd. Men från en sådan stund, vore Försmädelsen en förlorad konst. Det kan den ej blifva, så länge Politiken ger den vigt: SÅ länge den ej, med sin mägtiga vink, lifvar en dygd, 390 som eljest fordrar Secler til at danas. Omöjligheten at med våld hämma Försmädelsen är likaså uppenbar, som omöjligheten at med våld hämma en Irrlära. Är själen mindre kättersk förutan et CREDO? Eller är det Vinst för Lifvet, at dödas med osynliga spjut? Men längre 395 går ej MAGTENS tvång. I stället at FRIHETEN, såsom den renat och förmildrat Umgänget, skall, lika så välgörande, verka på Staten. Det Sanna, det Sköna, är naturligt med våra Själar. SNILLET, som gifvit Mildhet åt hundrade, skall gifva denna samma Mildhet åt tusende: och, genom styrkan 400 af sit ljus, skall det en gång göra dessa föraktliga konster föraktade. Den Ideal, som jag underdånigst vågar bifoga, ger denna Lagstiftning klarhet. Den är lika så ren som vågad. Den skall visst, 0 KONUNG, lära Dit Folk, på en gång, Mildhet och Manlighet, denna Din egen 405 Själs så gudomliga skönhet eller dygd. Men man upställer de svaga inkast i Ord, som ej gifva mera sanning, men imponera med sin storhet: Regeringens Färdighet, och Statens Ro. Den FÖRRA är såsom hvart och et annat tings i Naturen. 410 Den uprättas så litet genom Våld, at den just derigenom 
 
 
 
 
 273 blifver et vanvett, som retar löje eller raseri. FÖRSTÅNDET dömer om ÄRA. FÖRSTÅNDET är odödligen fritt. Hvilken dyrkan, 0 KONUNG, utan DES bifall! Gud, Snillet, Dygden, huru uppehålla de sin Värdighet? Genom hvilka Förordningar? . . . . Men, i det ögnablick en 4 1 5 Tvång-lag göres, så falla både desse, och en Regering, i Tvetydighet: Argheten får en vink: Lögnens och Försmädelsens mörka rike vaknar. Man har Exempel, icke af en, utan af hundrade Konungar, om hvilka aldrig et ondt ord blifvit trykdt, som både lefvat 420 och dödt i förakt. De Store Konungar, Hjeltar, Snillen, Gud, hafva lemnat Verlden sin frihet, och tagit Äran. Det är uppenbart, at FRIHETEN icke Förändrar Naturen, eller Själens begrep: men kastar endast Ljus uppå dem. En Regerings Dygd behöfver blott välja de bästa Snillen: och 425 den skall lysa. STATENS RO följer Regeringens Värdighet. Den störes ej af et ord, en ide. När det synes, at et ord, en ide, skakat Staten, så har det visst icke varit dessa oskyldiga Ljud eller Bilder, utan Förföljelsen. 430 Men at denna icke störer, utan förstörer Stater, det är Naturens lag, och Guds vilje. Man kan föreställa sig STATENS Ro såsom fullkomligast i Träldomens hvila, och i Sanningens högsta Ljus. Det ena är den FÖRSTÅNDIGA Varelsens död: det andra des högsta Lif, 435 der den genom sin Natur hvilar. Alt derimellan är Osäkerhet och Oro. Det skulle gifvas et Medium, en tvungen Jämvigt: om man kunde tänka sig något så falskt och oformligt som en Statens Machine. Men i stället för Riks-Kroppen, borde .8. -- Thorild. III. 
 
 
 
 
 274 440 man säga Riks-Själen. Ty genom denna, Själen, tänker och handlar Människan. Och det så aldeles, at en Lag för et äfven i sin natur materielt och mechaniskt ämne, måste ställas i dag af något Godt til Sälhet, af en Sanning; om Folket ej skall hata, eller 445 förakta den. Men detta visar Politikens PRINCIP. Icke död: eller det som dit leder, Träldom. Icke Mechanik, tvungen Jämvigt, som är omöjlig, emot Själens natur, och ovärdig et FOLK. Utan det, som är alla Förståndiga Varelsers Lag, det mål där de hvila, 450 deras gudomliga Högsta, Sanningen. Om man, i hela den tänkande Naturen, utom denna, kan visa mig en Ro, som ej är bedrägelig: så har jag orätt. Det är också genom SANNINGEN, Gud och Snillet styra Verlden. Och de skulle hafva gjordt det til en oföränderlig 455 Människoslägtets Lycksalighet: om ej, i alla tider, det Ande- liga Bedrägeriet, dernäst det Politiska Våldet, hindrat Själens Ljus. Men i samma mån detta Ljus stiger, så visar ju hela vårt mildare Tidehvarf, at Lagar ej behöfvas: eller äro blott det, 460 som hvar och en vill. Själens minste tanke är högre, än al Politisk Magt. Hvem ger Lagar för det Sköna i Konsterna? för det behagliga i Umgänget? för det Sanna i Vettenskaperna? för det Nyttiga i Slöjderna? Men aldeles lika så Naturligt är i Samhället det RÄTTA. En Politik deremot, som ej rörer, ej 465 intager Mänskliga Själen, är omöjlig utan Tyranni och Oro. Så stark är Sanningen, denna Förståndets enda och eviga Magt. Men SANNING kan icke vinnas, utan genom den friaste Uj5lysning. Det är dock sannt, at jag nu antager en Vis Regering, 470 som icke har en afsigt emot Naturen och Mänskligheten: at 
 
 
 
 
 275 jag antager den Styrandes Själ, sådan som Din, o KONUNG! full af Ljus och Välgörande. En Tyrannisk Stats RO har andra Lagar, än Människjo- själens Ljus. Ehuru dock TIBERIUS sjelf gynnade Tal- och Skrif-Friheten, såsom et Politiskt bländverk. Men hans List, 475 redan då, var Roms förakt. STATENS RO är icke Tyranniets bäfvande stillhet: denna rysliga, icke hvila, utan dysterhet: denna Öfverläggnings paus imellan Träldom och Förtviflan. Tyranniets SÄKERHET är, såsom alt skälmstyckes, en slummer midt bland sväfvande 480 Furier. Ach nej! En Regering, inrättad såsom den bör, enligt Förnuftet och Naturen, har ingen annan PRINCIP än Mänskliga Själens, och ingen annan RO, än almänna Lycksalighetens. Men af så ren natur är all SANNING, den må angå Lag 485 eller Heder, at den fördunklas, blir tvetydig, tillåter smädelse och irring, är omöjelig, utan den högsta frihet af Uplysning. Tvånget, om också välgörande, förtörnat- Själen. En Lag, såsom blott Lag, säger hvad man Vill, men icke hvad man Bör. Däraf upkommer tadel, förbittring, oro: äfven öfver 490 de bäste Lagar, då et fritt ljus ej får visa deras godhet. Denna lära är enfaldig. Om en Lag är ond, så vill en god Konung den icke: Om den är god, huru kan han frukta at för mycket ljus kastas på hans Dygd och Ära? Detta är så klart som Naturen och Dagen. ›Men, säger den svaga Politiken: Om det är sannt, at man ej kan hindra tanken, eller förändra Tingen och Själens natur, så låtom Oss förbjuda Orden» . Förunderliga Svaghet! Hvem kan hindra 495 
 
 
 
 
 276 Medborgare at Förstå hvarannan? eller Talas det då så 500 mycket vid Myterier och Sammangaddningar? Debatteras så öfverljudt Uproren? 0 hvad det Falska är bedröfveligt i sina följder. De vilda Folkslagen, retade, tiga och döda. Så göra alla Despotismens Nationer: De äro ej vane at Tala. Et kringhviskadt och ovisst rykte, en mörk lögn, har, oftare än 505 Våld, skakat Riken. I den djupa tystnaden födas Farorna. Alt rätt Hat är dystert, och TIGER. Men den svaga Politiken liknar alt annat svagt. Den ser med en oförståndig bäfvan det lilla onda: och mistänker ej ens det djupare och större. Den darrar vid 510 blossningen af några itända ångor: och ser endast Lugn då ÅSKAN samlas. Den svaga Politiken skiljde aldrig imellan Ideernas LARM, och Menigheternas: som dock äro evigt just emot hvarannan. Det förra kan hämmas genom et enda Snille: det andra är 515 altid mörkt och blodigt. Et offenteligt TAL kan halva anseende af djerfhet och fri- modighet: men aldrig af något farligt. Man väntar, med för- undran och i ro, hvad Verkan det skall göra. Styrelsens Vishet kan inleda et Folk at afgöra alting genom Ord och 520 Tankar. Den Mildhet, genom hvilken man i de Privata Sam- qväm kan tala öfver alt, med frihet och behag, skall utbreda sig til Det stora Allmänna: och detta kan endast ske genom Sanningens ljus, genom Förnuftet och Snillet, hvars l a gar altid äro Ordningens och Fridens. 525 Men alt detta Visa och Välgörande är omöjeligt genom Tvång-Lagar: hvars minsta fel är, at Bevisa ingen ting: och som verka, om något, Förbittring. Hvem kan begripa, at et ORD skall vara farligt: at en Medborgare ej skall få säga det, som han anser för godt och rätt? Hvilken obe- 
 
 
 
 
 277 skrifvelig Styrelsens svaghet, at se i något så litet, som et 530 ljud, en Våda? En Regering som straffar, det är, som fruktar et ORD, Om den icke gör det af vana och irring, är länge- sedan förlorad. Den visar dermed, at den hvarken har styrka af Sanning, eller trygghet af Rättvisa, eller glans och höghet af Snille. 535 Jag talar af Sakens Natur. Det är omöjligt at fordra mindre af en Regering, än utaf hvar och en Man af Förstånd och Ära. Men denne gör inga författningar i Husen at man ej måtte tala illa om honom. Han har denna samma säkerhet, som alle Store Män och alla 540 Stora Snillen, som Skönheten och Sanningen, som Gud och Naturen. EDERS MAJ:T kan ej anse detta som et tadel på Des Lagar. Den som talar til Lagstiftaren, talar ju tydeligen i en krets långt up öfver Lagen? Men säga, at en Konung ej KAN göra 545 oriktiga Lagar, det, om det ock kunde vara et behageligt ord til des Höghet, vore en Vanvördnad emot des Förnuft. Detta enda fel erkänner jag, at i dessa ämnen tala til EDERS MAJ:T mindre som fil en Konung, än som til en Stor Man. Et ord förstörer et ord: en tanke förstörer en tanke: För- 550 stånd herrskar öfver Förstånd. Men våld, men böter, men fängelse, Bevisa de mer än Maga Bevisa de mer 'än at man KAN göra et våld, pålägga böter, kasta i fångelse?*) Detta är så visst, at den Tid, då man straffade, i Philosophien och Gudaläran, Ord och ideer, aldrig saknade grymma och blodiga 555 uptåg **). Och detta farliga Ordet, och denna ideen af så mycket buller och våld, hade endast i ro behöft träda in i Verlden, för at falla och beles. *) De Bevisa emot brotten, ty alt brott är et våld, emot Lagen, hvarvid alle trygga sig. Men våld är en gerning; icke en tanke. *5) Ty hvad Skäl innehåller Grymheten? annat än Skäl til Våld emot? 
 
 
 
 
 278 Men en besynnerlig verkan som denna falska Stats-konst 560 — at bestrida en tanke med annat än en tanke, et ord eller en ide med våld och hämnd — — har, är at derigenom omärkeligen liftas en falsk och fantastisk Ära. Et ord är nog at blifva märkvärdig, Martyr, och Hjelte. Den Theologiska Verlden har lidit så mycket af denna olyckliga Förtjusning, 565 at den Politiska deraf borde blifva Vis. Det blifver den icke genom Spitsfundighet. DÅRHUSET för Ord och Tankar är, i det högsta, en Politisk qvickhet. Den vore en tyrannisk och ryslig, när den kunde misbrukas. Reta Själens sista styrka har varit vådeligt för alle jordens Herr- 570 skare. Men, huru vill man få en Medborgare at anses för mera dåraktig, än han är? Hvar och en ser snart det falska i detta vilda gyckelspel. Efter några exempel förlorar Dår- huset sin natur: bevisar ingen ting: och blir et Fängelse i allmänhet. För de Kloke, är dårhuset altid det ställe, om än 575 aldrig så helgadt och lysande, där VANVETT skyddas. Och för de Förtjuste deremot, äro deras Martyrer ibland dårar såsom Christus mellan Röfvarne. Mildheten med Uplysning, är det enda som utplånar Vii, FARELSER. En Fästning är det naturliga ställe för VÅLDET. 58o Sammanblanda detta är et gäckeri med Mänskligheten. En Regering som Straffar ord och tankar, i och med det samma just GÖR, just utöfvar, FANATISMEN. Och likväl är alt detta vanvett, alt detta våld förloradt1 Det är aldeles uppenbart: Ingen Magt förändrar et ord, en 585 ide. Et enda philosophiskt löje är tusende gånger mägtigare. Alt hvad detta Tidehvarfvet har, denna Sedernas mildhet, denna rena Skönhet, denna Mänsklighetens Frid, gjorde icke Politiska Magten, utan Förnuftet och Snillet. Om man straffade mig för dessa tankar, så ser jag ingen ting som skulle för- 590 ändras i min själ, eller i mine Medborgares. Et lidande rör 
 
 
 
 
 279 endast Hjertat. En Redlig Man i förföljelse, är, liksom för intet, gudomlig. Han vinner det genom et blott Lidande, som Hjeltar knappast vinna genom Bragder. Så fri är Själens känsla. REGULUS i Smärtorna, är något gudomligare, än alt hvad som då lyste i Carthago och Verlden. 595 O KONUNG! detta är min Lära: at såsom man genom STYRKAN styrer Våldet, endast genom SNILLET styra Tankan: at icke Förbjuda den, ty det är omöjligt, och fara: at icke Straffa den, ty det är grymhet. Själen behöfver endast vara FRI, och både Sanning och 600 Skönhet skola upstiga: den behöfver endast TVINGAS, och alt blir Mistydning, Hat och Mörker. En förnäm Man, likaså utmärkt af sit Snille som af sit förtroende och sin rang, påstod vid et tilfälle: at et Politiskt Blad ald r ig b or d e v ar a. 6o5 Det är som man säger i PAPISMEN: at Bibelen aldrig borde läsas. Jag svarade: Men detta Politiska Bladet i Allas Hufvuden? denna Förmädelsens mörka Tidning, som man ej förbjuder, och som dock altid är mindre tyst än förskräckelig? 610 Han uptog icke detta inkast: som likväl är så vigtigt för en sann och säker Regering. Jag vill icke nämna, at ingen ÄRA i Himmelen eller på Jorden gifves, utan Förnuftets Ljus, och derföre ingen inre Sälhet för de Styrande. 615 Men, då hvar och en på sit ställe SER och TÄNKER: så är ju ingen ting vigtigare för Statens Säkerhet, än at hvar och en Ser och Tänker rätt? 
 
 
 
 
 280 Huru är detta möjeligt, då en Regering, genom Tvång- 620 lagens förbud kastar på sig sjelf en SKUGGA, i hvilken För- smädelsen ser alting som den vill: och då Folkets Tänkesätt dermed lemnas i en natt, hvarest alt är Ovisshet och Fruktan? En Absolut Tryckfrihet är derföre så aldeles välgörande, at en Statskonst, utan den samma, kunde kallas obetänksam. 625 Huru vill man ersätta det Ljus denna Frihet ger? Om ej genom det vådeliga Systemet af Spioner. För äfven en Tyrannisk Regering är den Absoluta Tryckfriheten — ty en inskränkt är altid tvetydig- — det högsta rön af Vishet. Utaf detta evigt klara och enfaldiga Skäl: at ALT i MÖRKRET är 630 OSÄKERT, men de Faror, som man i dagen ser, just därföre at man ser dem, äro fåfänga. Et fritaligt Folk, är altid et älskvärdt och lättstyrdt Folk. Efter TIO år af en sådan TRYCKFRIHET, läser man hela Nationens Hjerta i ORD. En enda Man af Stort Snille styrer 635 det, och afgör med några tankar dessa tusende missnöjen, som merendels äro oförståndets. SANNINGENS och SNILLETS välde kan ej mistydas. Är detta ej et Gudomligt sätt at Regera? Ach, om de Styrande sågo, såsom en Privat, denna mörka, 640 djupa, oändeliga Försmädelsen: hvad de skulle förakta Tvång- lagar, och älska den fria stora Dagen! De skulle se, huru genom et TVÅNG på Själen, och i det politiska MÖRKER som deraf kommer, födas Hatet och Bullren, och Satiren som är et lömskt försåt af Snille, och Pasqvillerna som äro en mera 645 heroisk arghet: aldeles så, som Fasorna födas i Natten. O KONUNG! När jag först såg denna Milda Regering, när jag förtjustes at se Philosophien och Snillet på en Thron 
 
 
 
 
 281 så tänkte jag: I mit Fädernesland kan ej finnas något så lågt som Fruktan. Men jag hörde snart den mörka För- smädelsen. Jag ville Skrifva publikt: och såg dessa arma Med- 650 borgare, som skola Censurera SNILLET, bäfva. Jag gaf för- skrifningar på deras Böter: jag förklarade, blidkade. Ändå var alt ovisshet och ängslan. Nej! sade jag, denna Lagen är icke gjord af denne Ko- nungen. Om också den älskvärdaste Regering måste vara 655 ängslig och dyster: o! så äro ej Regeringar et gudomligt Beskydd, utan en af Mänsklighetens Olyckor. Om en Boktryckare kunde CENSURERA, eller Väja en rätt CENSOR: så vore han ej mera blott en Boktryckare. Han vore sjelf et Snille af första rangen: han vore en Stor Man. 66o En KONUNG kan ej annat än älska behaget af en FRI SJÄL: emedan det varit alle Store Mäns: är en lemning af Gyldne Åldren: är det högsta man kan offra åt sjelfva Gudomligheten. Jag säger då, at Snillet, at GUSTAF, äro öfver en Mechanisk Stats-konst: men, at genom denna Lagen, Boktryckarne äro 665 Statens Pädagog-er, och Lärjungarne - det äro de Lärde, de Vise, och alle Landets Snillen. Eders Maj:ts Tryckfrihetslag har en term, OTJENLIGT SKRIF- konst, säger Försmädelsen: men jag, som af en enda af Eders Maj:ts 670 blickar lärt mera Konunga-kärlek, än andre af sina Beford- ringar, säger, at det är en blott ofullkomlighet. Om detta OTJENLIGA är i Saken och borgerligt, så har det sin vissa criminala rubrik: om det är i Stilen och vittert, så är det utom Regeringen. Sedan man väl insett, hvad detta Ordet 675 kan göra: sedan man nog rent och nära betraktat alla dessa Vanans Själar med sit underdåniga Förnuft, för hvilka Snillet är något som ej är brukeligt, och Själens Dygd och Styrka SÄTT: på hvilken är omöjligt at icke förloras. Det är en 
 
 
 
 
 282 äro aldeles emot Curialien: så kan man ej tvifla at alle Store 68o Mäns Skrifsätt ju skall finnas OTJENLIGT. Och likväl är det desse Män, som kasta glans och Ära öfver både Land och Tid: som gifva Konungar et Namn och Odödligheten. Man skall säga: detta är rösten af en FRONDEUR. 685 Jag skulle såras af detta ordet: om jag ej sett desse Ko- nung-a- Vänner utan kärlek: små och lättsinnige idolatrer, icke af en Konung, utan af sin egen lilla lyckas härlighet. FRONDEUR borde betyda en Politisk Misanthrop: då det icke utan dårskap lämpas på en man af känsla och glädje, 690 som aldrig Sökt något och aldrig lidit något. Men det betyder »Hvar och en som har et hjerta för Rättvisan och Friheten» det är, 0 KONUNG, hvar och en uplyst och stor Med- borgare. För Lättsinnigheten är ingen ting heligt. En Konungs 695 undersåtare äro ej Lyckans fagra skuggor, desse leende den Kungliga Ståtens figurer. De höra til Ornamenterne af Des Majestät: men de göra detta Majestätes hvarken vigt eller föremål. Alt det som är Uplyst och Stort i Nationen, det är en KONUNGS Publicum. Där endast kännes både hans Merit 700 och hans Ära. Där lika fritt både bifalles, och t adlas. Det är obegripligt hvarifrån man tagit den ljumma läran, at en Med- borgare ej bör förstå at Tadla: det är, ej bör hafva mer än hälften af sit Förnuft. Ponerar ej denne svage tanke »at Alt bör endast Bifallas» antingen at Regeringen är infallibel, som 705 är en låg Vantro: eller at alle desse, ofta så förträffelige Med- borgare, hafva hufvuden utan hjerne, eller hjertan utan blod? Och denna Lära af en så omöjlig despotism, af et så djupt Själens och Folkets förakt, vågar man resa up på någon ting så mänskligt, det är, på någon ting så vanskligt, som en 710 Konungs Magt! 
 
 
 
 
 283 Både på et mera vigtigt, och et mera värdigt, sätt dömer FOLKET. De kalla ej den en Konunga-Vän, som ej gjort något för sin Konungs Ära: och icke den en stor Medborgare, som ej vågat något för Almänna Lycksaligheten. Ach! Konungar känna ej dessa stora Hjertan, som förena alfvar och ömhet, 715 som kunna Tadla älskande, och som, genom denna sublimitet af Fronderie, osynligen herrska. Är FRONDERA detsamma som at halva et förstånd och et hjerta: så tilhör det hvar värdig Människja. Jag väljer det då uttryckeligen. Jag väljer det gudomliga högmod, at aldrig 720 vilja annat än Rätt: utaf denna Socratis stora öfvertygelse, at en MAN är mera värd, än alt hvad man kan Gifva honom. Men, jag kände ej detta Ordet FRONDEUR, när jag i min känslofulla ungdom, på fältet, vid den nedgående Solen, för första gången läste MICHELESSIS Bref, såg Eders Maj:t på 725 denna odödeliga dagen, och rörd, och i tårar, för första gången kände den förunderliga ömhet at välsigna en Konung. Jag minnes ej detta Ordet, när jag, på mit ställe i Folkhopen, emot- tager en af dessa Mildhetens blickar, känner en hastig och bäfvande förtjusning vid detta ropet »Konungen!» och förlorar 730 mig i Ömhe t. - Så mycket betyda Lättsinnighetens namn. Och så litet, o Konung, är Själens Frihet farlig. Man skall säga: denne milde talaren hatade ej altid Scan- dalen. Det är sannt: jag har drifvit den längre, än någon dödelig: men af innerligt hat för densamma: för at bryta 735 hela des styrka, och på en gång förstöra den. Det är denna enfaldiga politik, genom hvilken man tänder eld på en skog, där man vet at stråtröfvare gerna dväljas. 0 den mordbrännaren! ropa de fåkunnige. Men de kloke förstå, och le. Ach hvem kan älska FÖRSMÄDELSEN? 740 
 
 
 
 
 284 Om Eders Maj:t skänker oss Friheten: så skal jag sjelt vara den förste som skrifver en Bok emot Satiren, det är, emot Slafvarnes Snille: och som uprättar Lagarne för hvad som är heligt och värdigt. 745 När jag besinnar, o KONUNG, denna förunderliga och rörande Mildhet: när jag ser detta Mod, detta gudomliga Ögnablick, som var nog at omhvälfva en Regering: när jag tänker, huru blotta rösten af Eders Maj:ts Vältalighet var mägtigare än et helt Folk: så har Jorden intet Ljus, ingen Ära, som jag 75o ej tycker tilhöra Eders Maj:ts Tidehvarf. Den lätta, men också oärade Statskonst, at evigt göra Lagar och Straffa, utan någon Princip af Naturen och Män- niskans sälhet, är långt under Tidens Uplysning. STYRKAN kan aldrig Bevisa en god lag: kan icke ens gifva trygghet, 755 emot Själen och Förnuftet. Därföre, såsom man genom Krigsmagt och Höfdingar tvingar Våldet: genom Präster leder Samvetet: så bör ock en Vis Regering endast genom SNILLEN styra Tankarne i Landet. Detta är rent, enfaldigt, och evigt klart. 760 Tusende dårskaper, vildheter och fel, vet vårt Tidehvarf ej af: blott genom en vis tanke. Men denna Människans SJÄL, så fri, och så omöjelig at tvinga, hvarföre lyder den så mildt alla Lagar af SANNT och GODT i Vetenskaperna, i Konsterna och Umgänget? Om man ej kunde räkna på Själens vishet 765 och ömhet: om Politiken ej hade annat än sin M a gt, sit TVÅNG: så skulle längesedan alle Throner varit krossade. Därföre bör, i et lycksaligt Land, Förnuftet och Snillet hafva den högsta och en almännelig FRIHET. 
 
 
 
 
 285 Om en Regering FRUKTAR denna Frihet, så fördömer den sig Sjelf: ger en vink åt Fronden och Försmädelsen: inviterar Pasqvillerna: och kastar mörker på sin Ara. En Tvång-lag på ord och tankar, gör motsatsen af alt hvad den borde. Den kan ej hindra en Man af hjerta at resa til Köpenhamn eller London och Trycka en Bok på tio språk emot Svenska Regeringen. Men Friheten och Snillet kunna annihilera den. Friheten och Snillet kunna kasta ljus och mildhet på alt: ja kunna sätta en Regerings värde i samma dag som Guds egna handlingar. Så välgörande är denna Milda Frihet, at äfven en i sin natur FARLIG tanke förlorar af sin farlighet några gånger sagd. Såsom Tvånget gör et tomt ord til en heroism, til något vigtigt och farligt: så kan Friheten, och et Vett som förstår den, genom en air af lugn och storhet, eludera vigten af sjelfva Sanningen. Detta är det sista draget. Däraf dock ingen bör sluta, at en sådan tanke ju icke är det Vådeliga i både Tvång och Frihet. 770 775 780 785 SANNINGEN är det enda Förskräckeliga både för Throner och Konungar. Och EMOT hänne gifves ingen MAGT på Jorden. Här gifvas Tider, då en viss Uplysning stigit så högt, at 790 den är omöjlig at emotstå. Då kan en Regering icke, utan at skada sin Ära och skapa Fronden, tänka motsatsen. Men all MAGT, nyttjad emot Själen, är en lemning af Barbariets Secler. Den var då god, eller förlåtlig. Men i den stund en Nation börjat at hafva et Förnuft och et Snille, måste Rege- 795 ringen hafva et högre. Magten är då förlorad. Den gudomliga Statskonst upkommer, at slå Vilfarelsen, icke med styrkan, utan just med det Ljus hvartil den flyr. 
 
 
 
 
 286 THEOLOGISKA CENSUREN hos oss, har man längesedan 800 bevist vara en Lag utan motiv. Och i sanning, den Controll på Boktryckare och Autorer, som man dömt tilräckelig mot de vigtigaste Statsbrott: skulle den ej vara nog, emot något så lätt och vanskligt som en theologisk sats? Är ej, at evigt harceleras öfver ORD, et naturligt ämne til Förbittring, för 8o5 en Medborgare, som ofta har tio gånger mera både Vishet och Religion, än alle desse Prästerne? Skall man ej få njuta Ljuset och trösten af Guds egna Ord, utan Människjo-Våld? SORBONNE och PAPISMEN visa, hvad denna Personliga Cen- suren är värd. Verlden har för väl lärt at känna den Andeliga 810 Regeringen. Snillet och Mänskliga Ömheten sucka ännu. Präst- Väldet, naturligen likt Despotismen, känner blott Hvad som nu är, och icke hvad som altid bör vara. Den minsta högre Uplysning kan synas et kätteri: hvar enda vigtig Sanning började at vara det: och om BIBELEN i dag vore en Ny. Bok, 815 så skulle den, åtminstone i Catholicismen, brännas. Man hade väntat at CONSISTORIERNA Sjelfve skulle af- säga sig denna rättighet, så tydeligen emot SAMVETETS FRIHET. Men en vink af Eders Maj:ts Nåd skall bjuda detta Mörkret skingras. All CENSUR är en Myndighet utan gräns, en Magt utan 820 Controll. Et slags löjlig Despot eller Påfve, stryker CENSOR ut: och därmed är Lag för Snillet och Förnuftet. Ingen Censur duger, som ej är fri och offentelig. En Censor, hvilket aldrig kan vara en Philosoph, formerar af sit Cabinet et litet In- sgs fallibilitets-Contoir: och deråt ler det Stora Allmänna För- ståndet. Men lät denne samme p ublikt Censurera: och alt skall hafva en verkan, så välgörande som allmän. Om SNILLET, i trots af dessa oändeliga förföljelser, som Historien visar, gjort Mänskligheten til hvad den är, och 
 
 
 
 
 287 skapat Tidehvarfvets Ljus och Mildhet: huru kan man tvifla, 830 at det, utan dessa förföljelser, och under skyddande blicken af en Konungs Nåd, ej skall fulborda Jordens Vishet och Lycksalighet? Men det är nog. Ingen tanke kan vara på en gång mera ren och stor, än den som bjuder UPLYSNINGENS Absoluta 835 Frihet. Det är omöjeligt at utan suckar se dessa Europas villade Regeringar med sit halfva Vett. Men det visar, huru mycken Ära, som ännu är at skörda. 0 KONUNG! född at segra öfver allas HJERTAN, tag också denna seger öfver allas FÖRSTÅND! 84o Jag talar såsom jag skulle hafva talat til MARC-AUREL, eller den Odödlige GUSTAF ADOLPH. Det trotsiga i vissa tankar är icke mit hjertas, utan FÖRNUFTETS, hvars Majestät är öfver både Tid, Magt, och Konungar. All Sanning är naturligen hög. Jag har icke velat tala emot någon dödelig: 845 icke bestrida Människjor, utan Tankar. Jag har slutat rent, och med frihet, af Sakens natur. Jag har tagit Vilfarelsen i sit hela, hvaraf våre Lagar endast hafva en del. Den friaste af Eders Maj:ts Undersåtare, har jag ingen annan afsigt, än at kasta ljus på Eders Maj:ts Tidehvarf, och på den Almänna 85o Lycksaligheten. Men, om ändock denna Själens sanning, det renaste offer man kunde gifva åt en Gud, kan mistydas: om den kunde falla under det dunkla och Vidskepliga ordet Förgripelse: 0 så vet jag i samma stund, at det ej mera finnes något ömt 855 och heligt på Jorden: jag önskar då at upoffra mig, af förakt för at Lefva. 
 
 
 
 
 288 At känna hela styrkan och ljufheten af detta namnet KONUNG: at i denna känsla se en af EDERS MAJ:TS blickar, 86o se denna Mildhet, se alt kvad Snillet och Mänskligheten har mäst intagande: och ej tillika känna et förtroende, ej röras til en förtjusning: det är omöjligt. Men ock, at läsa i Verldens Historia, at se i Naturen, hvilken Ära som tilhör en MEDBOR- GARE: at tänka sig något så stort, så rörande och gudomligt, 865 som den Allmänna Lycksaligheten: och ej uplyftas til Mod, til Dygd: det är lika omöjligt. På dessa tvänne grunder bör jag fördömas. Om min Djerfhet verkeligen vore något annat än tankarnes naturliga styrka: så skulle jag dock våga den, af hat mot 870 denna hviskande dysterhet, dessa djupa rysliga mistydningar, omkring en Konung, hvars minsta blick är nog at älskas. Och hvarföre då säger man icke rent ut denna verkan af en oriktig Lag? Man vågar ej. 0 KONUNG, hvilken låghet, hvilken blygd i Träldomen! Man vågar ej säga Sanningen, 875 som Gud älskar, til en Själ som Din! Det är redan et ämne til åtlöje, at se Listen och Ståten af en vanlig Statskonst. Nu fordrar Verlden Sanning, Snille, ren Ära. GUD älskar FRIHETEN: och har ej för densamma stadgat 88o någon annan Lag, än Sanningen. Kan en dödelig drista tänka olika med det Högsta Väsendet? TANKARNE, i sin natur, äro något äfvenså lätt, rent och oskyldigt, som ljuden eller synens bilder. Snillet, det är, en högre tanke, styrer dem. Men FÖR- FÖLJELSEN är et lidande. En verkelig ORÄTTVISA, det är det 885 enda, som skakar Staten. Den bevisar af sin Natur och genom smärtan. Den minnes Folket. Den kan hvarken med Ordens skönhet borttalas, eller med Politikens air af lugn nedtystas. Den lefver i Nationen tils en Dygd utplånar den. - Men, 
 
 
 
 
 289 alla dessa Mänskliga Styrelsens ofullkomligheter, som man nu, under det dystra tvånget, kallar et djuptänkt Förtryck, skola 890 verka ingen förbittring, i Frihetens och Tankans Ljus. Man skall naturligen antaga förtroendet och enfaldigheten af denna Folkens första ålder, då ännu ingen förtryckte, och därföre ingen mistänkte. Om de så kallade Europas Fria Stater, af hvilka dock 895 ingen har en ren Frihets Lag, ej njuta denna Lycksalighet: så är mit svar helt korrt. Det är därföre at deras Regeringar ej hafva Förstånd: och at de evigt välja Konst och Cabal, i stället för Snillet och Dygderna. Stor och Odödelig kan nu en Konung endast blifva genom 900 Stora och Visa Lagar. För mit Fädernesland och en Svensk Monarch är, i denna Verldens Period, ingen annan Ära möjelig, än Philosophiens och Snillets. Men denna är mera gudomlig än Krigsbragdernas. En vink af EDERS MAJ:T kan skapa den : kan göra detta urgamla vördade SVITHIOD til en Schole för 905 Verlden i Vishet och Goda Lagar. Detta icke ser, utan fordrar Folket. Detta påstå de Vise, som tänka i sin tysthet, i sit mörker: men som vänta Dagen. Första steget til denna Lyck- salighet, är UPLYSNINGENS rena, det är, Allmänna FRIHET. Hvilken Ära at gifva den! Kan en Konung Stifta något 910 heligare än det Naturen bjuder, eller något värdigare än det alla Stora Snillen lära? Jag ryser af glädje vid blotta tanken at hafva kastat en strimma af ljus på EDERS MAJ:TS Tidehvarf. Hvilken Gudomlig Ära må det då icke vara at hafva gifvit Hela Ljuset? Snillet 915 och Odödligheten, som bevara Konungars Minne, kalla EDERS MAJ:T. Den ide jag förklarat är vågad och Stor. Men CHRISTINA säger: On n' est habile qu' autant qu' on a le Courage grand, och GUSTAFVER födas endast til det Stora. x9. — Thorild. III. 
 
 
 
 
 290 920 Om EDERS MAJ:T finner detta Offer af några Sanningar värdigt sin Nåd: så skall jag våga nämna ännu en ide, af likaså naturlig klarhet, och ren ömhet, som djup Politik: nämligen af denna gudomliga Politik, icke at tvinga, utan at förtjusa et Folk. 925 Men här har jag visat af eviga Skäl, at et Samhälles både Trygghet och Ära och Lycksalighet förena sig i SANNINGEN S högsta Ljus. 0 KONUNG, var en Gud: säg VARDE! 
 
 
 
 
 IDEAL AF EN TRYCKFRIHETS LAG. VI & c. & c. Såsom Vi alt ifrån Vårt tilträde på Thronen, haft til Vårt heligaste Föremål, at befordra Våre Undersåtares Trygghet och Lycksalighet; så har Vår Upmärksamhet i synnerhet 930 varit fästad vid de första och vigtigaste Ämnen. Ibland dem är TRYCKFRIHETEN, så dyrbar för Nationen: hvilkens För- nyande i all den vidd den i förra Regeringssättet hade, var en af Våra första omsorger, och det första bevis af en sann och välgörande FRIHET. De Stadgar Vi i detta ämne sedan 935 låtit utgå, hafva haft til afsigt at bibehålla den i sin renhet. Men, såsom Tidehvarfvet icke har något Ljus eller känner någon Borgerlig Sälhet som Vårt Hjerta icke brinner at med- dela Eder, och Vi funnit at det hör til denna Frihets och FÖRNUFTETS natur at icke antaga et tvång eller en inskränk- 940 ning; så enligt Alle Store Snillens tanka, och på det at Våre trogne Undersåtare icke måtte sakna något som kan göra et fritt, uplyst och lyckligt Folks ÄRA, hafve Vi prövat rätt, at hädanefter lemna denna Frihet under sin enda Naturliga Lag, nämligen Sjelfva den Allmänna SANNINGEN. 945 VI hafve sett, huru stor och vigtig Skilnaden är imellan TANKAR och BROTT: Hvilket man, i de mera vilda Tider, aldrig åtskilde. Vi hafve sett, huru all Sedernas mildhet, all lydnad för Lagarne, alla Mänsklighetens dygder, födas af UPLYSNINGEN; och huru, utan densamma, en Regerings 950 hvarken Ömhet, eller Vishet, eller Ära, kunna röra et Folk. 
 
 
 
 
 292 VI hafve änteligen sett, at detta Tänkesätt är enligt med det Gudomliga Väsendet, som gifvit FRIHETEN: och at det varit följdt af alle STORE KONUNGAR, och af alle de Odöde- 955 lige SNILLEN som gifvit Lagar åt Verlden. Af dessa Skäl Bjude och Befalle 1. 5. 960 En förnyad och fullkomlig Uphäfning af all slags CENSUR, som icke är fri och offentelig: Och i synnerhet af CONSI- STORIERNAS enskildta Censur i Theologiska ämnen: emedan den Gudomliga Sanningen fordrar Lärarnes Vishet, och icke deras Magt: och emedan All den Tro, som icke födes af en FRI UPLYSNING, är en blind och hednisk Träldom. 2. S. 965 Såsom BORGERLIGA ORDNINGEN är det enda Stora och Vigtiga för en Regering, och Vi ej skole underlåta at alfvar- sammast Straffa det minsta inbrott deremot; och såsom för ORD och Tankar ej kan gifvas någon annan Domstol, än Förnuft och Sanning: Så uphäfves härigenom, såsom öfver- flödigt, i all sin vidd, Boktryckares och Auctorers Ansvar för hvad som Tryckes. 970 Men alle Lagar, såsom aktas helige. LAGAR, och til des de uphäfvas, 3. S. Hvarutaf följer: at man är fri at Tänka och Skrifva öfver alla Lagar, men icke at Bryta i det minsta emot någon enda: at ingen Vilfarelse anses för et Brott, men väl det minsta 975 Företagande emot Lagarne, och at all Anklagning anses för intet, eller för fega ord, som icke sker inför Domstol enligt 
 
 
 
 
 293 Lag. Smädelse och Pasquiller, i sin natur en Nidings vapen, lemnas fritt åt dem, som vilja vara utan ära bland sine Med- borgare. Men såsom Vi skole gifva Vårt fullkomliga beskydd åt alt det som är Förstånd, Dygd och rätt Snille: så vete Vi, 98o af Verldens allmänna erfarenhet, at med hear dag det för- akteliga skall mera föraktas, men all Sanning upstiga i sin dag och all Förtjenst i sin ära. Hvad som angår Rättegångs-Handlingars utlemning til Tryckande, och alle andre en Boktryckares friheter och pligter, 985 med undantag af alt slags Ansvar för innehållet af det som tryckes enligt 2:dra §. här ofvanföre, förblifver vid förra Tryckfrihets Förordningen. Vi hafve velat utvidga, men icke uphäfva denna Lagen, som bör vara Nationen helig, emedan det är den första som stadgat en så stor och välgörande Frihet. 990 VI förmode härutaf Våre trogne Undersåtares både glädje och kärlek. Näst sit Lif är en SÅDAN FRIHET det högsta Offer en Konung kan göra sit Folk. Den bör bevisa för Eder Vårt Hjertas öma, rena och heliga afsigter. Den bör uplifva all den Dygd och Vishet som Nationen äger, och som leda 995 til des ARA och LYCKSALIGHET. Denne LAGEN, stiftad, vore den första Philosophiska Lag i Europa, och den mäst Philosophiska, det är, rena och sublima, i Verlden. Den är så aldeles tagen utur Mänsklighetens bästa Uplysning, at den innehåller mera klara och stora ideer, än 1000 sjelfve Philosophernas. Så länge man ej, så långt som möjeligt, skiljt IDÉER och GERNINGAR, så, då man ej kan vara säker på de förra, måste Regeringen ständigt frukta de sednare. 
 
 
 
 
 294 1005 Så länge Folket ej fritt får Tala, Tänka, och äga et Vett: så lyssna de til alt: en tom lögn, en smädelse, är något stort, djupt, vigtigt: och allas Hjertan äro i et tyst upror. Men til et verkeligt upror fordras et enda varmt Hufvud. Är detta ej at hafva Politiken vådeligt stäld? I0I0 Eders Maj:t är den lyckligaste Konung som setat på en Thron. Det synes som det Gudomliga Väsendet sjelft ej kunde hafva så lätt, behöfva så litet, för at vara Älskad. Eders Maj:t har MAGTEN at Tvinga, MILDHETEN at herrska öfver Hjertat, men bägge äro förlorade utan det tredje, SNILLET, iois det Stora Förståndet, til at styra Folkets tankar. Jag skall taga et Exempel så godt som tusende. Det far- ligaste man skulle säga i denna Nya Absoluta Tryckfriheten, vore: K varföre Samlar K ungen ej Ständerna? Denna Ideen, i närvarande dunkelhet, är så stark och farlig, at den första 1020 gynsama Conjunctur eller första goda öde för Folket, skall blifva en Våda för Regeringen. Men i FRIHETEN, hur lätt kan icke en Man af stort Förstånd svara: At en RIKSDAG i Svea Land nästan aldrig hört til den Jämna Styrelsen; at den Utlyses blott för stora och utomordentliga Fall, enligt 1025 både Äldre och Nyare Regerings-former; At des Icke-samman- kallande är et bevis af Konungens outtröttliga omsorg; och at, i alt fall, spara sit Folk denna kostnad och dessa bekymmer, är en Mildhet, lika så mycket som en naturlig och lycklig Följd af Lagarnes godhet och den Allmänna Sälheten. &c. &c. 1030 Det är ingen ting som icke, några gånger nämdt, förlorar både af sin nyhet, sin vigt och sin farlighet. Äfvenså lätt och naturlig är frågan öfver RELIGIONEN. Om Mänskligt Snille icke kan uppehålla och försvara den, huru skall den bestå? hvartil duger den? Och huru kan, 1035 i detta fallet, Tvång och Magt göra annat än Oro och Förföljelser? 
 
 
 
 
 295 Men, i Frihetens och Uplysningens Styrelse, kunna Tio Religioner upstiga och försvinna: utan at det angår STATEN. Af alla Friheter har jag funnit ingen enda, som Folket så väl ser, och derföre så lätt och hastigt slutar til Mildhet eller Despotisme utaf, som TRYCKFRIHETEN. Just därföre kan den göras til et Mästerstycke af en sann och djup Stats- konst. Alla inkast falla. Men Satsen har lika så mycket Ljus, som Ära. Om det är en glädje at vara Konung: så är det endast derföre, at han kan Stifta det som är Stort och Odödeligt. 1040 1045 
 
 
 
 
 TIL FOLKET. STÄLDT TIL RIDDERSKAPET OCH ADELN. När en RIKSDAG i Svea Rike utlyses: så öpnas et Fält för alt ädelt Företagande, alt godt Snille, och alla Medborgerliga 1050 Dygder. Jag ser detta Fält för mig: och stiger in deruppå, med en helig Vördnads rörelse för detta Samlade FOLK, af Hvilket, liksom af den Stora Naturen, hvarje enskild har alt. Jag känner en tyst och ljuf rysning vid at se denna Primitiva HÖGHET, 1055 för hvilken all annan viker, eller fördunklas. Det som angår ALLAS Gode Män, angår ALLA. Och den kallande Häroldens Röst, i sin rena mening, vill säga: hvarje Svensk Man, som har en GOD TANKE och en REDLIG VILJE, han upstige nu, och helge dem åt den ALLMÄNNA Lycksaligheten. 1060 Detta Skäl, Ädle Riddare och Herrar, är Sanning, och ingen vältalig Konst. Jag tryggar mig dervid: Och hoppas några ögnablicks upmärksamhet. 1065 FÖRSTÅND är det FÖRSTA i alt. Detta, genom en Själens Grund-Lag, är FRITT: och, genom Guds Stiftning, är så rent och heligt, at Mänskligheten aldrig var osäll utan genom des mörker, och aldrig lycksalig utan genom en strimma af des Ljus. När en redlig, en stor Man upstiger: så är det endast derföre at han Ser, at han FÖRSTÅR, något bättre. Samhället är Föreningen til en Allmän Lycksalighet af allas 
 
 
 
 
 297 FÖRSTÅND: och detta, i utöfning, heter Förtjenst och Dygd. 1070 Sjelfva Regeringen, des Collegier och Rätter, äro ej annat än det Hela och Delarne af det ALLMÄNNA FÖRSTÅNDET. Är detta underligt? Då Förståndets ämne ju är sjelfva Sanningen, eller en Saks verkell ga Förhållande. Och utan at känna detta, hvad kan en dödelig göra? 10 7 5 Detta är klart: och ingen har et inkast. Men nu Tänker ingen människa, utan genom Föreningen af sina strödda idéer: .och likså litet TÄNKER någon Stat, utan genom Meddelandet och Föreningen af alle sine Medborgares Förstånd och lyck- liga Tankar. Detta sker endast genom offenteliga TAL- och 1080 TRYCK-FRIHETEN. Utan denna, är en Stat såsom et Män- nisko-Hufvud med blott spridda, hit och dit kastade, ideer: det är, förutan en enda hel och ren Tanke. Utan denna, up- kommer aldrig en Allmän öfvertygelse, en Nationel Princip, hvilken är den enda verkande och oemotståndeliga Samhälls- 1085 Styrka: ty en enskild Man som TÄNKER, kan, i det högsta, blott blifva en hjelte, och förgås. Hvem skall Styra Eder? Det HÖGSTA FÖRSTÅNDET, svara Jag har nu alle. Men detta är bundet, fjättradt, qväfdt träffat mit ämne, och anropar Eder Redlighet. 1090 TRYCKFRIHETEN är ingen ny Fråga. Men den skall aldrig uphöra at göra nya buller, tils man lärt at Skilja denna Höga och Första Rättighet, Sanningens och Själens eviga Frihet, et Folks Allmänna UPLYSNING, ifrån de små pro- vinsiella lagar, som man dageligen kan inskränka efter behag. 1095 Är det ej förunderligt, at DET, som i Själen och hvar För- nuftig Varelse är en af Gud stiftad Grund-Lag, nämligen at Fritt TÄNKA och FÖRSTÅ, det skall i de Förnuftiga Varelsers Samhälle icke vara det? at, då hundrade små omständigheter stå i en Regerings-Form, det ALDRAFÖRSTA icke står där? 1100 
 
 
 
 
 298 Frihet och Dygdens, det är, FÖRTJENSTENS Ära, äro de tvänne Första Articlar i alla Samhällen på Jorden. Formen af en Stats Regering må ombytas hundrade gånger. När DESSE bestå, så går ALT väl. nos Men Förtjenstens Ära följer af Förståndets Frihet. Från denna utgår således alt. Den är det FÖRSTA både i Själen och i Samhället. Därföre Stiftade, vid Sanningens och Frihetens upstigande, Svea Rikes Ständer TRYCKFRIHETEN 1766: Men hade ej nog illo Vett eller Mod at göra til en Universal och Fundamental Lag DET, som Gud och Naturen budit så vara. Men dock upstego genast Stora Snillen, ledande med sit ljus til Frid och Allmän Sälhet. Denna LAG förnyade Hans Maj:t Konungen. Ty det är så. 1115 gudomligt at Styra et Folk med Vishet och Rätt, at ingen Regent kan börja med at emotstå denna Ära. Den har sedan tvänne gånger blifvit inskränkd. Boktryckarne hafva blifvit, genom Statuters tvång, CENSORER: det är, Mästare, som böra följa och temperera de Stora Snillens flygt, 1120 och urskilja deras Faror. Men se här följderna. De äro utur min egen Erfaren- het. När jag såg Fegheten, och Oförståndets rädsla, hålla sig krypande långt ned under sjelfva den tvingande Lagen: så 1125 kände jag ömkan och harm. Jag ville njuta åtminstone alt hvad Lagen gaf: och gjorde til min grundsats i Skrifva »högsta Frihet utan Brott». Därmed ville jag hedra Nationen och sjelfva Lagen, emot dem, som Suckade öfver bägge. Men jag hade ännu ej sett 1130 tvänne Ord, som Redligheten icke misstänker, oskickliga för evigt at någonsin stå i en Lag, och på hvilka är omöjligt at icke förloras, enär som Magten lyster. FÖRSTÅNDETS 
 
 
 
 
 299 Desse Ord heta: FÖRKLENLIGT Skrifsätt, och OTJENLIGT Skrifsätt. Om hälften af alt Förstånd är at TADLA, likasom andra 1135 hälften at GILLA - hvilket Tadel är så rent och heligt, at det icke förringar, förklenar? Om OTJENLIGT är den obe- stämdaste term i hela verlden, om sjelfva Sanningen, det mäst Vigtiga, Stora och Gudomliga, ofta kan synas Otjenligt hvad är då säkert at icke til brott fördömas? SÅ göras icke LAGAR: vid hvilka hvar Man bör kunna tryggt och evigt hvila. Jag är öfvertygad at dessa orden, och andra, stå där af blott oaktsamhet. Men emedlertid bäfvar alt. Boktryckaren pliktar hela sin Trygghet och halfva sin Väl- färd, för det som han ville göra sin okunniga själs Ed på 1145 ej är farligt. Autorn upkallas såsom Stats-brottslig, för det han ville göra sin kunniga själs Ed på ej är farligt. Sedan läsa de tilsammans i Concept sina redliga Sannings-blad, bäfvande se på hvarannan, och fråga lika kloke: kvar är det FARLIGA? 115o Tilläggen nu, Ädle Herrar, at detta är icke en Närings öde, et litet Verks, en Författnings: utan det Gudomliga FÖRSTÅNDETS, hvars Ljus är det första och högsta i Mänsk- ligheten. Jag såg alt detta: och skref til Hans Maj:t Konungen åt- 1155 följande MEMORIAL. Jag ville skilja en så almän och ädel Fråga ifrån alt sken af personlig afsigt. Jag bad derföre Kongl. Cantzli-Collegium PRESENTERA det: emedan jag ej kände något på en gång rättare och högtidligare Ställe, eller där jag kunde förmoda en större nödvändighet at Förstå och 1160 Skydda Sanning. De skrefvo Suppliken: at detta ej til- hörde deras Åtgärd. 
 
 
 
 
 300 Hvilka Stora Dygder, tänkte jag, tilhöra någons ÅTGÄRD, eller stå i Instructionen? Förstånd af nya och vigtiga Sanningar, 1165 Kärlek til Fäderneslandet, Beskydd för det som är godt och ädelt, äro fria, men af en nödvändig, fast högre Förbindelse. Således förekom det mig som en Man, då en Medborgare ömt begär af honom et ädelmod, ville svara: det står ej i min Borgare-Ed. 1170 Det är sannt: Men med et sådant tänkesätt skulle alla Stater hafva förgåtts. Med et sådant tänkesätt hvad vore Dygderna och Äran? Hvad vore, o Ädle Herrar, midt ibland Eder denna Frihet, denna Fäderneslandets Kärlek, denna Stor-sinnighet, hvaröfver alle Medborgare nu äro i en för- 1175 tjusning? Jag föreslår at Ridderskapet och Adeln behagade PRESEN- TERA detta samma Memorial för Hans Majestät Konungen. Det Bevisar at TRYCK-FRIHETEN är, hvad den minst synes, et Mästerstycke af Monarchisk Stats-konst: och at, 1180 äfven i dessa mäst sublima ämnen, den gudomliga Lag gäller, at REDLIGHET är bästa POLITIK. Det är omöjligt at Ridderskapet och Adeln, som känna det bästa af Tidehvarfvets Uplysning, och som äga bland sig så månge Store Män, icke skola VILJA Tryckfriheten, icke 1185 skola Se tydeligen denna eviga Lag, at FÖRSTÅND är det Första i alt, och at det aldrig felats Samhällen annat. Om Sjelfständighet, och Trygghet för den Allmänna Säl- heten, 0 Ädle Riddare och Herrar, äro nu Edra odödliga yrken: så betänken et ögnablick huru stor denna Frågan är. 1190 TRYCKFRIHETEN, genom meddelandet af allas insigt och uplifvandet af allas Själar, skapar en evigt-varande RIKSDAG. Detta allmänna LJUSET undflyr ingen Skälm eller 
 
 
 
 
 301 Dåre: brännande liksom en stråle af Guds Hämnde-Eld, förtär det alt Falskt, och renar hela Samhället. Jag Projecterar därföre och Naturens Lag: men detta Project är Guds 1195 En Absolut Tryckfrihet. II. At denna Frihet göres til en Grundlag. 1. MEN . . . . ropa månge, och i synnerhet af de andra Stånden: Vi se hela styrkan af eder Sats: i sjelfva Guds Väsende är 1200 Hans Fria Förstånd det Första, i Själen des klare tanke, och i Samhället et almänt rent Vett: MEN Huru Besvarar Ni alla våra INKAST? Jo, på det aldraklaraste. 1205 De äro i synnerhet dessa Fyra. 1. Borgerliga Ordningen: som kommer i våda, då byar och en får Tänka hvad han Vill. Svar. I denna stund Tänker hvar och en hvad han Vill: Men hvar är Vådan? Ni ser, at BORGERLIGA ORDNINGEN icke hvilar på lösa Tankar, icke har sin kraft i Ord och Meningar: 1210 utan i det nödvändiga Lagens Tvång af STRAFF och BELÖNING. Hvad min nästa Tänker i sin hjerne, hvad han Trycker på sit ark papper, gör ingen Människjas Säkerhet: utan endast DET, som han lider eller njuter af sina handlingar. I den Styrande RÄTTVISANS jämna Ordning, där ligger vår 1215 Trygghet. Men Rättvisan är icke emot, utan altid och natur- ligen förklarar sig för, den högsta Sanningen. Likväl, då man betraktar detta lättfärdiga inkast at ens tanke ger rättighet til et lagbrott, hvilken blygd at man så litet begriper LAGENS inre Helighet? Han besvärjes såsom vis och rätt af alle Med- 1220 
 
 
 
 
 302 borgare: och är gudomlig genom denna Ed, til des han lika högtideligen Uphäfves. Om hvar och ens enskilde tanke kunde göra et rätt Undantag: så vore ingen Lag beståndande och intet Samhälle säkert. Därföre bör en sann Stats-konst evigt 1225 Skilja: ID EE R och GERNINGAR. De förra kunna gå öfver Skyarna, och höra ej under Människjo-Magt: De sednare måste vara enligt Lagens Bo kst a f. Detta är Trygghet. På sådant sätt förenas Själens Frihet och stora åtrå til högre Uplysning, med Samhällets heliga Ordning. Jag suckar under tårar at de 123o Vise ej längesedan sett detta. De skulle därmed hafva sparat Människo-Slägtet det misöde at i så många Secler famla om de fåå lycksaliga Sanningar, som kunna finnas på några år. Man skulle icke eller då behöft nämna såsom en Nyhet denna klara och Gudomliga Lag: »Ni får TÄNKA det bästa 1235 Ni förmår, Men GÖRA endast kvad Lagen tillåter. II. V ilfarelsen: för hvilken är ingen gräns uti en Absolut Tryckfrihet. Svar. Den enda FARLIGA Vilfarelsen är i hvars och ens. Själ. Men dit hinner intet Människjo-våld. Själen står omedel- 1240 bart under Sanningen och Gud: och desse bägge Magter verka endast genom FRIHETEN. Lögnen och Bedrägeriet fordra Tvång, våld, mörker. Men en sanning, en sälhet fann aldrig någon dödelig, utan genom sin själs fria tänkande. Alla Konster och Vetenskaper, alla Visa Inrättningar, hafva upstigit endast 1245 genom Friheten at söka det rättaste och Bästa. Hela Historien ger Oss denna lära. Det skulle ju annars vara en sats: Yzt mer man TÄNKER, ju galnare blir man. Men denna Lära är för enfaldig, Mine Herrar. Det är klart. Vi SE endast genom det Allmänna LJUSET. 
 
 
 
 
 303 III. Religionen. 1250 0 GUD, at man ännu i dag vågar sätta dit Väsendes dyrkan i annat än SANNING? vågar rycka dig ur dit egna eviga Härlighets Ljus, och predika dig höljd i Mörker lika- som Lögnens Fader: för at tilbedas i Tvång och Tro, det är, i Hednisk Träldom? 1255 TRO PÅ GUD är at, så långt Själens kraft förmår, med lefvande Visshet, Se och Känna Hans Gudom, i Naturen, eller i Ordet. När jag Tror på det Oändeliga: så är det där- före at jag lifligen Ser det för mig, fattar och förstår des Varelse, fast ej des gräns: likasom då Ni, från detta ögnablick, 1260 Tänker ut i det Eviga. OBEGRIPLIGHET skulle annars blifva en term af Bedrägeri, och tjena för all Lögn. Men naturen af Sanning är klar Verkelig-het: och eviga rösten af det Gudomliga är denna: S E och Tilbed. Sådan är lefvande TRO hos Förnuftiga Varelser: den är et ljus, en lycksalig känsla: 1265 den är en skönhet inför Gud och alle dödlige. Besinnen, Ädle Herrar, med hvad REDLIGHET man vårdar dessa ämnen. Då man lemnar alla andra Sanningar fria, men binder de Gudomliga - så är det ju at säja: 1 alt annat 1270 kunne vi bevisa vara Ljus, förutan i Solen? Besinnen denna REDLIGHET, at någre Präster sätta sig omkring et Bord: efter mycken Strid och Ovisshet skrifva et Tros-Contract, för at kunna lefva i fred: kalla det FORMULA CONCORDTJE, och tillägga: Nu är Guds Ord Förklarad!! Längre får ej Gud uplysa Själen! 1275, Tilhör en så vansinnig Magt någon dödelig? Och detta, Ädle Herrar, är likväl GUDS Fria, Oss Allom gifna, Ljus, vår högsta Egendom, våra Själars Salighet. Därföre bör Alt lämnas evigt åt en Fri UNDERSÖKNING. Vi böre SE, at det Gudomliga är Gudomligt, at det Oände- 1280 
 
 
 
 
 304 liga är Oändeligt, at Sanning är Verklighet: för at icke gäckas såsom blinde Hedningar. På detta sättet endast äre vi GUD och Våra Själar värdige. Jag kan både vörda och älska Prästerne: men de hafva uti 1285 detta ämnet för mycket orätt. De predika det Gudomeliga Ljuset. Förnuftet är det Öga som skall fatta det. Men detta Öga tilsluta de. Hvem skall då Se? jo, Blindheten. Jag medger dem, at Människan naturligen böjes til det Felaktiga. Men när de råka en svagsynt, säga de icke: » ö..ftna 1290 aldrig edra ögon, ty Ni har så lätt at Se felt: utan de säga »SE altid det som är er vi gti gt i den klaraste dag, och med dubbel noggranhet .... Men vore det icke väl, at andre Sågo för honom? Jo, för at öpna et fält för Bedrägeriet, och at genom Lag och Författning göra honom rent af Blind. 1295 SE aldeles utan Fel, och SE Intet, äro tvänne ytterligheter. Derimellan är Människans Ställe. Dock, säger man, SE någre Bäst. Ja: och Hvilke äro de? Är det Tolf Fiskare, kallade af Herran: eller Tolf Bispar, kallade af Stiften? Icke derföre at jag vill störa det minsta af Församlingens 1300 Ordning. Men derföre at GUDS Ordning med Människjans Själ måste vara den första och helig. Hvar redlig Man framter villigt sina Sanningar. Alla VETEN- SKAPER, hvaraf någre äro så vigtige, at Mänskliga Lifvet utom dem ej skulle bestå, äro ej annat, än et fritt FÖRNUFT. Då 1305 J besinnen, Ädle Herrar, at Sanning är detsamma som VERKE- LIGHET: huru är det möjeligt at des Frihet skulle göra Villa? Eller, är hela denna TANKFRIHET, hela denna stora Rättighet för hvilken jag talar, annat än Friheten at SE at det VERKELIGA är VERKELIGT ? 1310 Huru vågar då någon Präst vara emot Förnuftets Frihet? Jag svär, at jag ej känner et större inkast emot Religionen, 
 
 
 
 
 305 än just detta motstånd. Man har nästan rättighet at blifva Tviflare. Hvad frukta de för? At Sanningen kan lida? Men denna är mera klar och stark och segrande, än alle Prästers Själar. Den ropar endast: SE! Den är så ren och enfaldig 1315 som Verkeli g-heten: då Själen blott ej störtas ned i en dum Tro. I Förföljelsernas, i Nödens tid, segrade Religionen: i Påfvedömets mörker och fjättrar, bröt den sig ut: och Nu, midt i Uplysningen och Friheten, skyddad af Staten, skulle 1320 den hotas? Lät oss ej höra en sådan galenskap! England, stort i alt*), har ock bragt sin Religion til en sådan Höghet, at när Nordens Präster vilja göra sig en högtid, så stjäla de undan en strimma af Engelsk Theologie. Deras minsta andaktsbok är hos oss en Hjertstyrkning. De känna alla Inkast, och äro i sin Gudsfrugtan Trygge. - När 1325 religions-ideer någonsin där gjort buller: så är det derföre at BORGERLIGA ORDNINGEN då varit bruten: och at i sådana tider Människorna gerna kunna dräpa hvarannan för en Åsnas skugga: (Se hela Verlds-historien). De som kunna et halft Tidehvarf slåss för Hvita och Röda Rosen, kunna med dubbelt 1330 skäl slåss et helt för en ide om Himmel och Helfvete. Men det är klart, at när Borgerliga Ordningen består, och är helig: så äro alla galna ideer såsom de flyende skyar på Himmelen, eller Nattens drömmar. Hvarföre frukta då Prästerne? Skall det sägas: de äro rådde 1335 om sin MAKLIGHET? Skall det sägas: den slumrande Okunnig- hetens RO, det är den där Helgedomen, som de så nitiskt vårda? Eller, återstår någon annan Förklaring? Men Vi, Ädle Herrar, 4 0 Autor kände Englands Storhet, den tiden, endast i Böcker: det är, så som man allmänt känner Gamla Rom, och det Höga och Stora i Verlden, och hvar och en glänsande Dikt. 20. Thorild. III. 
 
 
 
 
 306 hafve icke Vi ock Själar? Skole Vi vara föraktligare än andre 1340 berömde Folkslag? Och skola våre Präster evigt glömma, at de tjena FÖRSTÅNDETS Gud ? De säga: för höga Frågor komma ned til de Enfaldige. Oförstånd! Huru kunna de Enfaldige någonsin undvika dem? Stå icka dessa höga Frågor i Bibeln, i Böckerna, uprepas de 1345 icke i alla Predikningar? Än då alt hvad som Talas? Det enda Samfundets pro Fide & Christianismo Böcker skulle, enligt detta inkast, vara tilräckelige at förvilla alla enfaldiga Hjernor. Men de Enfaldige läsa ej det för Höga: och hear och en blir naturligen vid det han Förstår. Dock annars: 1350 hvem är den Enfaldige? Jag har hört Olärde klokare än Präster. Guds Rike, som är inre och osynligt, känner ej en sådan, af Människjor tilgjord, åtskilnad. Eller, sedan Prästerne fått smak på detta Lifvets Välde och Välstånd, har det uphört at vara sannt, at det Gud utkorat, nästan altid varit det, som 1 355 i Verldens ögon var ringa och förkastadt? Ingen af oss alla är, som icke råkar at läsa något för Högt. Men det förstör ej våra Hufvuden. Det är endast i de Tider, då Förståndet ej är fritt, såsom nu hos Oss, då man löper efter den Nyaste Galenskapen, som 1360 får passera för den raraste Uplysning, i brist af annan. Detta är hvad Pietisteriet, Svärm-andan, Nya Secten, &c. har tjusande för Folkhopen. Det är naturligt: i Natten har man intet vackrare Ljus än irrblossen, och ingen högre Vishet än drömmar. Men denna Natten är den blinda Trons. Började icke Vi alle, 1365 Mine Herrar, at fröjdas af Afventyr, fils vi hunno få smak på den Manliga Sanningen? De säga: Alle få veta de Svåra Inkasten. Ja, men få icke också alle veta de Goda Svaren? Jag för min del lärde först at känna Fritänkarnes Skäl i Prästernas Böcker. Nu, stå bägge, 
 
 
 
 
 307 Svar och Inkast, i en enda bok: men om, genom Tryckfri- 1370 beten, alla Inkasten komma at stå i en bok, och alla Svaren så frågar jag, hvad är förändradt? i en annan Ingen Redlig- Man fruktar Inkast. Trälar endast höfves en Turkisk Tro. Afguda-Präster endast anstår en feg och lat Myndighet. 1 375 En Sanning, som Tros blindt, är så god som Lögn, inför Gud. Och följden? at alla dessa Församlingar, som tro utan förstånd, äro under Guds Dom. Denne tanke, så rent tagen ur Religionen, bör kosta hear Präst en rysning och några tårar. Men hvad Blindhet har fallit på alla våra Guda-Lärare? 1380 Christendomen förfaller dageligen. Jag känner nästan ingen Trogen. Ty Vilfarelsen har Nyhetens retelse: och insmyger med utländska dårskaper öfveralt. Men för Christendomen tänkes ingenting med ljus och eld: man har Förbud och Censorer. De få förträffelige Christne tiga i sit dolda, och sucka. 1385 Så säkert är det at utan Frihet faller alt Förstånd: all in- bördes eld och värma dör: och man har omärkeligen hvarken Princip eller Religion, och knapt litet sinne för Fåfängan. Ädle Riddare och Herrar! månge af Eder hafva grånat emot Grafven, och äro närmare Guds Rike än Verldens 1390 buller. Skall det sägas om Eder, at J arbetaden ifrigt för några Örens hushållning, för Edra torfvors grönska, men glömden både Förståndets Frihet och Edra Själars odödlighet? Och Du, innerliga och heliga RELIGION! Huru länge skall du vara en Folkets Fabel: i stället för et lefvande Ljus 1395 och en lycksalig Känsla? IV. Hvars och ens ÄRA. Svar. Behöfver man Lagar för den: så är hon förlorad. Jag har uptagit detta Inkast i Memorialet til Konungen. 
 
 
 
 
 308 1400 Men ser då ingen, at sådane Lagar tjena endast at göra allas Själar barnsliga? En moralisk Föreställning, eller en formel Anklagning inför Domstol, är det enda Manliga. Skymf-Ord tilhöra Pojk-åren: och en hämnd mot dessa, är något så svagt, så ynkeligt, at det aldrig borde vara nämdt 1405 i Samhällen. Men, i denna stund, hvilken Man kan hindra emot sig Pasqviller, Lögn, Smädelse? Sådant händer dock sällan någon Redlig. Människjor, naturligen, älska icke nidingsverk: de visa blott en usling. Men om något skall bringa dem i 1410 flor, så är det just IFVERN. LAGEN, har endast at göra med Saker. En ren Borgerlig Oförrätt, en verkelig Criminal Gerning är det enda, som rörer Lagen. Resten är oändligt, omöjeligt at bestämma, kan aldrig göra annat än oreda, än försåt i Lagarne, och 1415 ger tilfällen til Politiska Förföljelser. Skulle dock en Man lida et ondt Ord i sin Redlighet: så tycker jag, at det Hjeltar, Konungar och alle Store Män tålt, kan också Hvar och en tåla. Men vore någons Ära et så skröpligt väsende, at des egen 1420 Realitet icke mägtar Bevisa den: så är den icke mera värd at skyddas. Det är uppenbart, at FRIHETEN förändrar intet i Naturen. Det Verkeliga förblifver Verkeligt. Sanningen Bevisar sig Sjelf. Men Om Lögn skall någonsin bestå: så är det genom TRO. 1425 Då detta är så klart, och dock någon vågar vara emot Sanningens Frihet: så Misstänker jag hans ÄRLIGHET. Regeringar hafva länge gynnat Motsatsen. Men om detta ock så varit: så är det ingen ting nytt, at Människor hafva Orätt. 
 
 
 
 
 309 Neka denna stora Erfarenhet här, därföre at desse Människor bära Kronor, vore icke vördnad, utan Vidskepelse, icke klok omtanke, utan Feghet. 1430 Men Vi, Ädle Herrar, äre ju, födde til et Fritt Folk? äre ju dödlige af Förnuft? med lika Styrka som Begär til Lyck- salighet och til Äran? Besinnen då, at, efter Naturens Gudomliga Lag, hafve Vi 1 435 äfvenså litet Rättighet at öfverlemna Våra Själar, som våra Lif. Det ena är A fguderi: det andra är Träldom. Frihet och FÖRTJENSTENS Ära. Hvilka klara satser, hvaruppå hvilar all Borgerlig lycksalighet. FÖRSTÅNDETS Ty sådan är Naturens stora Ordning, at blotta FRIHETEN 1440 är nog til at upväcka alt Förstånd, och blotta ÄRAN til at lifva alla Förtjenster. Nu Väntar endast Folket, Ädle Riddare och Herrar, at J, som detta Seen, J också det Gören. Vi Vänte det, med en oviss och bäfvande glädje. Nej, det 1445 är för mycket STORT på en gång at vinnas, ropa månge. Men besinnen, Ädle Herrar, at detta uttryck vill säga: det är en för mycket FÖRSTÅNDIG gerning. Hvarföre skole Vi vänta hela Secler på et beslut af et så 1450 allmänt och så enfaldigt Människo- Vett? Det minsta af Tvång, som lemnas qvar på Tryck-Friheten, det är, på ALLMÄNNA FÖRSTÅNDET, är ju en rest af TRÄLDOM? Det minsta af obestämd Term som lemnas qvar i Lagen, såsom förklenligt, otjenligt, &c. är ju et medel til Inqvisition och VÅLD? 1455 Om Prästerne deraf kunna muntras: så förbinder jag mig at, i denna nya Frihet, Sjelf skrifva den första Bok för Religionens Gudomlighet. 
 
 
 
 
 310 Men, i alt fall, är Theologiska Censuren en Andelig Despo- tism, och, i hänseende til Sanningens både gudomligt fria natur och eviga Styrka, en klar Orimlighet. 0! Ädle Riddare och Herrar: Jag röres til några ljufva tårar, när jag ser det heliga Ljus, som, genom en gnista af Edert Förstånd, kan tändas uti mit Fädernesland. 1465 Detta Ord: FÄDERNESLAND, betyder ej den kalla Jord- grund på hvilken Vi trampe, dessa Berg och Dälder, hvarest fänad och trälar likså gerna kunde dväljas: utan det betyder Alt hvad som ibland Oss är Godt och Stort, alle Redlige och Ädle med hvilke vi andas samma luft och njute samma 1470 Lagar, med et ord, alle de som dela med Oss Lif, Dygd, och Lycksalighet. Ach! detta FÄDERNESLANDET försmäktar och trånas, då, utan Själens FRIHET, intet ädelt och stort ibland Oss Tänkes och Göres. Hvad skall man här vörda, hvad skall man älska? 1 475 Hvilka höga Föremål, hvilke Store och redelige Män, skola röra våra hjertan, och göra oss Landet dyrbart och heligt? Seen, huru alle fara endast efter det Utländska. Vi dageligen blifve mera kalle för det Svenska, mera lågt efterhärmande: Innan korrt är hela Folkets Själ utom Landets gränsor och 148o förlorad i en lysande träldom hos andra Folkslag. Gören Förståndet FRITT: så skall alt Svenskt hinna sin rätta STORHET. Vi ock skole hafva et FÄDERNESLAND! 460 1 48 5 Ing-if. d. i i April 1786. * Se Pag. 64 här ofvanför. Hos Edre Excellencer och Kongl. Cantzli-Collegium bön- faller jag i djupaste ödmjukhet, at Högloft. Kongl. Collegium 
 
 
 
 
 311 behagade för Hans Maj:t Konungen PRESENTERA detta bi- fogade MEMORIAL. Det är skrifvet för KONUNGEN, eller FOLKET. Men jag 1490 väntar några dagar at Trycka det, för at höra Hans Maj:t Konungens Välbehag. Jag har trodt, med at låta det gå genom så värdiga och helgade Händer, at Undvika både det Supplicativa som jag ej älskar, och det Bullrande som jag hatar: helst nu, då 1 495 Lättsinnigheten snart skall finna Buller i hvar tyst suck för Lagen och Friheten. Högloft. Kongl. Collegium kan afslå denna gunst: Men det, så långt emot hvar god Medborgares Väntan, skulle bevisa, at det minsta beskydd för Sanning och redlig Vilje, redan 1500 vore Förmycket. Detta Memorial är i sin natur en direct Adress til Sjelfve LAGSTIFTAREN. Högloft. Kongl. Collegium kan speculativt Ogilla mina Ideer: men, då jag betraktar dessa stora och tilbedda NAMN, kan aldrig vara utan det lugna och visa Skär- 1505 skådande, den inre och sanna Höghet, som tåla en Fri Tanke. Om et så rent och oskyldigt Sätt at gifva sin Konung et O ffer af sit Snille eller af sin Dygd, ej kan antagas; så gifves här ej något som är Värdigt. Om en så naturlig, och med Högloft. Kongl. Collegii hög- 1510 het öfverensstämmande gunst, ej kan göras; så, då jag vet at det som rörer Sanning och Sälhet likväl är så heligt för Regeringar, vill jag gå, tiga, och blanda mina tårar med mine Medborgares. En stor man, den tiden i högsta Nåd, försäkrade, at 1515 KONUNGEN var af dessa Papper högst intagen. Man vet, at på sjelfva Spectaclerna, applaudiserade HAN det mäst dristiga 
 
 
 
 
 312 och stora. Men förvillelsen i den monarchiska Politiken är, at det Kungligt stora kan vara något annat än det Mänskligt 1520 stora. Den slugaste LEDAREN, 1786 års Riksdag, fann denna Frågan vara för stor och eclatante. Vi äre icke Tjugu, sade han, som ens läst Regerings-Formen, eller veta, at Svenske Män hafva FRIHET och RÄTTIGHETER. Nästa Riksdag, då 1525 blir rätta fältet för det stora och eclatanta: Och då lefver både Ni och Jag. Han dog i Januario derpå. En Man, än i denna stund lysande i högsta Rang, af et i sanning stort och originalt Snille, kär i Antiquen och Naturen, trodde, at dessa Papper borde ligga i en Stor Mans bureau 1530 ännu i Femtio år. Händelser i Verlden hafva förkorrtat denna Tiden. Och vigtiga Sanningar voro aldrig klarare, än i År. 
 
 
 
 
 313 FRAGMENTER. i 790. . . . . Och dock föraktade jag mit Fädernesland äfven så mycket som jag fann des Konung stor. Jag kunde icke förlåta 1535 et helt Folk at vara så långt mindre, än en enda dödelig. Men detta Fädernesland har återtagit sin rätt i min själ. Det sväfvar för mig såsom något det mäst ljufva och mäst heliga på jorden. Första jemförelsen, närmare och mera lif- ligen gjord, med andra folkslag, och i synnerhet med detta som man kallat det första af dem alla, satte mig i förundran. 1540 Tvänne år har jag lefvat i denna förundran öfver en så stor och ny jemförelse. Hvilken vilfarelse I Jag föraktade et Land af Hjeltar, som från urminnes tid gifvit skräck af sin magt, gifvit folk, gifvit lagar åt Verlden: som aldrig var kufvadt, och innom sig aldrig hade en tyran som ej störtades; för 1545 hvilket revolutioner (äfven af falsk religion, hvars galna fasa ligger så djupt i dessa andra jordens slafvar) för hvilket, säger jag, revolutioner, vid hvilka andre folk svindla, liksom brytas sönder och förgås, varit blott starka men naturliga rörelser: et Land, som innom trenne seder gifvit Verlden 1550 flere Store Konungar, än andra Nationer på hela deras varelse. Ty GUSTAF ADOLPH var två gånger HENRIC IV, både så stor man och större hjelte: VASA år jemförlig med alt hvad Verlden har gudomligt: CARL XIIe med alt det som mäst förvånar uti Historien: och en högre Qvinna än CHRISTINA 1555 såg ej jorden. Våre CARL X. och XI. svara jemt emot andre folks särdeles Store Konungar. Men i FRIHET, hvem kan glömma de urgamle Bönders Vapnegny, THORGNYS Tal, 
 
 
 
 
 314 höga Bragder, WASA den ädlaste af alle 1560 Hjeltar? Regerings-Lagen af 172o ansågs den icke för et Frihetens Mästerstycke, af Europas Philosopher? Den af 1772, var den icke, uppå jemförelse, vida friare än Englands? Och sjelfve denne nyaste af 1789, genom hvilken alle republicaner tro sig vara störtade i träldom, har den icke bragt oss just 1565 jemt til Englands Frihet? Denna FRIHET, som detta Eng- land icke ens kunde begripa utan efter Seclers nedrigaste träldom, och icke föras til utan genom Secters raseri: fastän det så vildt trampades av fege och lömske STUARTAR, då vi icke kunde tåla at herrskas af en Gud*). En Frihet, som, 157.0 ihop med denna Nations lynne, synes utgöra en half Vild- het förenad med et halft Tyranni, hvilket består, icke genom Magt eller Slughet, utan genom Köp. Och i SNILLE, fastän med et visst oskick ännu qvar af Barbariet, hafva Svenskarne så mycket mera lif och kraft än de andre förädlade Folkslag, 1575 som Stålet och flintan gifva mera eld än Silfret och marmorn. Men Vi öfverträffe dem alla uti Förståndets RENHET och en DRISTIG Sanning. Hvilket så klart .... höga röster E. K. M fjelfva dessa storsinninga, och mer än Romerska, DICTAMINA af 1789. 1580 Konung! jag ger blott skuggan af den tafla som är uti min själ. Den rättighet at vilja alt stort, at tjena mit Fädernesland, at älska E. K. M. är jag, såsom hvarje ädel Svensk, född til. Värdigas märka, o Konung, huru en gudomlig Sanning har 1585 slagit ner fin glans öfver Nationerna. Fransosernas liflighet har blifvit liksom vild deraf. Andre folkslag stå ännu blott förvånade. Alle börja et nytt tidehvarf af mänsklig ära. De skynda sig at taga den: det är liksom en ny eröfring af ENGELBRECHTS * Carl XII. 
 
 
 
 
 315 Lagar och Lycksalighet, för vilken de störta sig i faror och blod. Dock sådan är ännu Jordens skymning och Folkslagens 1590 villa, at Sverige så lätt kan blifva det första af Länder som det sista i denna nya ära. Så Store Män som fordom må födas. Men det vilda fältet för en Hjeltes ära finnes redan almätt och delt til lika magter. Han kan ljunga i några häftiga och lysande företag, 1595 store i sin kraft, svage i sin verkan, likt blixtar utan åskslag: det är alt. Och äfven när högst i denna ära, är han ej mer än en förfärlig Man. Deremot at herrska i Snillets höghet, såsom en Stiftare af Lagar och Sälhet, är mera likt en Gud hvilket at blifva, och jag säger det med förundran, är på 1600 denna villade Jorden äfven så lätt som sällsamt. Denna lilla och stympade Visdom, Solons, Roms, Englands, är så liten möda at vida öfverträffa, at för E. K. M. at blifva Gudomlig, den förste af Konungar på Jorden, och at göra sit Land til det mäst lysande i Ära, är et blott behag, fast et behag af en 1605 Stor Själ. Slögder, Odling, Handel, allmän Rikedom, är en machine så enfaldig som des driffjädrar, det är, enskilta interes- sen, äro lätt sedda och altid mägtiga. Göra sit Land til et Centrum för alt det som är mäst lysande och stort i Mänsk- ligheten, är blott at Vilja så. Regera gudomligen, med både 1610 egen högsta magt och allmän lycksalighet, är så mycket en i sig sjelf klar och lätt konst, som Regera illa är mödosamt, fullt af faror, och dock vanligt på Jorden. E. K. M. med denna Snillets eld, med detta hjertats höghet, var visserligen född til all den Ära, som des Tid 1615 kunde känna eller någon Vis nämna I detta Fäderneslandets heliga Namn som jag välsignar med tårar, försmå ej, o Konung, rösten af en dygd. Endast genom Gode och Store Män upsteg Mänskligheten. Tiderne 
 
 
 
 
 316 1620 gå, genom et Öde som ej kan emotstås: när en Sanning, eller en lögn i sannings form, bjuder. Skakningar, Våld, Blod, bådas åt hvarje Land. Må derföre i tid den Vise förstå Mänsklighetens krafter, och genom Snillets gudomlighet göra hvad ingen Magt kan. At se förut Naturens hvälfningar och 1625 säga »bäfva, jord! slå, thordön!» när man vet at detta så skall hända, vore höjden af en ODEN eller MAHOMED: men at så se förut Mänsklighetens och Staternas stora Öden, och genom sit höga Snilles föregående Lagar liksom bjuda dem komma, det är gudomligt, det är at kläda sig i Naturens egna 1630 Majestät. Men ock utan denna största Ära, hvad är Lifvet, hvad är äfven Konungars Lif, annat än et fåfängt sken, om det ej tjenar at uplysa och välsigna Jorden? . . . Då REGERA i sin natur ej annat år, än at GÖRA DET MÄST 1635 RÄTTA OCH MÄST VÄLGÖRANDE FÖR SIT FOLK, i hvilket det mäst Rätta hvars och ens Förstånd ser, och i hvilket det mäst Välgörande hvars och ens Hjerta känner och tilber, alt det Gudomliga som tilhör Mänskliga Snillet; så må man i sanning förundra sig huru litet i alla tider och alla länder 1640 varit gjordt för att väl Regera, så ofta man ser huru litet varit gjordt för at känna detta mäst rätta och välgörande för Folken. En Ministers tankespel, om än aldrig så konstiga, och hans gyldne-drömmar med all sin glans, äro ej detta mäst Rätta, och deras verkan är ej Folkets sälhet, utom hvilken 1645 Konungars Ära ej annat är, än en blänkande högfärd. Äfven den högsta Magt, för hvilken tusende trälar bäfva, bevisar för en ädel och fri man intet, annat än föremålet för allas hat, så länge han ej deruti ser någon ting rätt och välgörande: Han ler deråt, viss på at all Magt, som spännes för högt, 
 
 
 
 
 317 skall brytas: och den häfver derföre icke det storsinta och 1650 vigtiga förakt, som är själen af en rätt frondeur eller missnöjd Medborgare, och i högheten af hvilket förakt han finner mer än alle Monarcher kunna gifva. Huru finnes då detta mäst Rätta och mäst Välgörande, hvarförutan Regera ej annat är, än et härligt, eller förskräcke- 1655 ligt, Oförstånd? Store Konung! Jag kunde skapa tusende sköna theorier: men jag har upoffrat hela den stora fåfängan af mit lilla snille åt SANNINGEN: jag har sagt Farväl åt det omäteliga bländver- ket af min Inbildning. Detta mäst Rätta och mäst Välgörande 1660 finnes i ERFARENHETEN: i Erfarenheten af hvad som gör VÄL och hvad som gör VE. Denna är Naturens enda och primitiva visdom. All vetenskap är ej annat: Och Regera, den högsta Människo-Snillet konst, kan derföre intet annat vara, än den bästa Erfarenhet i de Största ämnen. Hvilken Erfarenhet 1665 finnes hos de gamle, gode, och rönte Män i Landet: och at höra dem, är at höra Sanningens Orakel. Derföre är detta icke min själs upblänkande stolthet som ter sig för E. K. M. utan det är et redligt omdöme af en Man, som, sedan han sjelf kommit utur den starka glansen 1670 af alla höga fördomar, suckar endast efter den gudomliga sälhet at göra Väl — och derföre flyr til E. K. M:s Magt, til Des stora snille, til Des kärlek för Äran. Utan at känna det BÄSTA VETT i Landet, utan at känna Folkets VERKELIGA LIDANDE, är Regera endast en fåfäng 1675 Ståt, föraktad af alle gode och store Män. Göra Lagar, hvaråt de förståndige le, Beskatta nödtorften och icke välmagten, pålägga bördor hvaraf vinnes blott trälars halfqväfda förban- nelse — sådant kan hända en Minister, som Lyckan och icke Naturen gjort dertil: men sådant kan aldrig hända dem, 1680 
 
 
 
 
 318 som af sin egen lifliga Erfarenhet känna det rätta måttet i alt, och som klarligen se hvarje ådra af sann Rikedom i Landet, en rikedom hvilken öfverstiger oändligt hvarje politisk fånes tankspel. 1 685 Andra frågan derföre är: Huru inhämtas denna sanna Erfarenhets-visdom utaf de gamle, gode och rönte Män i Landet, i hänseende til alla stora ämnen? Genom en RIKSDAG? men för denna vet man at Konungarnas närvarande Statskonst bäfvar: äfvensom den ock ofta är en 1690 orolig skockning af Människor utaf föga förstånd och än mindre ära. Genom en aldeles fri AUDIENZ? men på sådant sätt skulle en Konungs lif blifva den svåraste träldom. Genom TRYCKFRIHETEN? men kan en Konung Läsa a 1 t? 1695 Ofta gör den största idee det minsta buller. Och Hvar skola strålarne af Snillets Ljus samlas och förenas? Min tanke är derföre denna: Genom et TRIBUNAL FÖR UPLYSNING och FÖRBÄTTRING - til hvilket, med all den dristighet som tilhör Sanningen, 1700 hvarje idee ledande til Regerings vishet och Allmän För- bättring kunde fritt ingifvas, hvarje nu qväfdt lidande fritt sägas, hvarje rikedom i landet uptäckas, och således genom hvilket, uti de största af dessa idéer, Folkets högsta Förstånd kunde i all sin vigt inför Thronen synas. 1705 Detta högsta Förstånd skulle vara en Minister aldeles efter Naturen, skulle vara et Sanningens orakel och bokstatligen et Rikets Råd. At Realisera de största af dessa ideer — det måtte vara et stort lidande hulpet, eller en stor rikedom skapad — vore at kasta en i sanning gudomlig glans på Ivo Thronen: i stället för den ofanteliga, så starkt lysande Pedantism, lät ock Magtens dragne svärd deruti blänka, som 
 
 
 
 
 319 nu allestädes utgör Konungarnes höghet, och allestädes börjar fela i sin verkan. Men där är något ännu mera vigtigt i denna Plan. Den skapar en Riksdag, förutan politiska vådor: genom at tilfrid- 1715 ställa Män af stort vett och stort hjerta lemnas endast fånarne qvar at Frondera: och då man på detta sätt har Landets hela styrka af Vett och hela tilgång af Rikedom i sin magt, så är Regera en äfven så säker som gudomlig Despotism, nemligen en despotism af det Rätta öfver 1720 Förståndet och af det Välgörande öfver hjertat. Detta är ock i sanning at Regera: då deremot Våldet väcker raseri, List inger hat och förakt, och då en Konungslig Magt, utan detta sanna välde öfver land och folk, blott är et falskt Majestät, blänkande midt i en ständigt mera mörknande Natt, hvarest 1725 Elände och Förtviflan sucka omkring, och reta up de lömska Försåten. Nej, mera gudomlig måste en Regering vara. . . . Detta Tribunal för Landets Förbättring, för des sanna och productiva Rikedom, för stort Vett grundadt i Medborgares högsta Erfarenhet — borde Föreställa sina ämnen offenteligen til allas fria Pröfning, borde sedan offenteligen Döma kvad som var det Rättaste, och dermed Sjelf liksom trotsa alle Kloke och Redelige Mäns Dom. • . . På detta sättet skulle duglige Lagar, och en SANN Ordning til Allmänt Bästa, vinnas. . . . All den Rikedom Svea Land nu har, och all den Rikedom det någonsin kan få, måste den icke tagas af och igenom des ODLANDE? Men Hälften af Svea Land är icke Odladt. En Kung borde derföre Företaga sig, i rätta Proportioner, enligt rönte Mäns bästa Förstånd och Erfarenhetens eviga visshet, en Allmän Plan af ODLING, hvartil det lediga Krigs- 1730 1735 1740 
 
 
 
 
 320 folket kunde nyttjas : det måtte vara i Jord at odla och tilskapa, i Skogs och ädlare Trädslags planterande, i utbrytning och förädling af Bergens alster, i vilda och tama 1745 Djurs afvel, i Jagt och Fiske, i Slögders, helst större och kostsammare Slögders, uplifning och drifvande til sin höjd: en sådan allmän Odlings, ännu i öde liggande, ÄMNEN, må tagas utur Kronans egna tilgång, eller de må vara allom i Riket fria, eller utköpas för ringa af magtlöse Egare, eller 1750 til Odlande betingas, för at derutur återtaga sit capital med Vinst. Detta vore ju at göra sig til äfven så mycket Lands och Slögde-Vinnings Egare och Herre. Det vore at SKAPA Rikedom; at vara sit Lands Gud; at taga en Skatt enligt Naturen. Och utur denna Stora Odlings-Plan kunde LOTTER, 1755 af en viss, eller af en sannolik, Vinst bestämmas, och genast Säljas. Dock så, at alt utfördes af den Odlande Styrelsens VISHET, och genom des ARBETARE. II. At göra all Yppighets-handel regal, vore med det samma at taga en omätelig Rikedom. En Handel, på vars 1760 phantastiska ombyten nu tusende lurendrejande Vågspelare rasa up, och störtas: men hvilken, uti Dens hand, som, genom allmänna Fåfängans magiska Välde, bjuder alt, kunde både antaga det Mått, och gifva den Vinst, han behagade. På detta Sätt Beskattades allas, icke nödtorft, utan hög- 1765 färd som altid är rik. I hvad slags Yppighet, helst Inländsk (ty de Redlige kunde förena sig emot den Utländska) en Kung behagade vara Förlagsman; skulle hans alsmägtiga Exempel tvinga åt honom Skatter. 1770 Och desse Tre arter af Mänsklig Omtanke, Odling, Slögder, och Handel, äro de enda, aldeles enda, Principer til Rikedom på jorden. 
 
 
 
 
 321 III. At Inkalla i Landet Män af ryktbar och stor Förtjenst i alla Ämnen, är at gifva höghet åt sit Land och glans åt sin Regering: ty det är icke namnet af Svenskar, utan värdet 1775 af Människor, som gör en Konungs Välde ärorikt. Men en enda stor ock förtjent Man, det må vara til at uptäcka, eller skapa, ny Rikedom, förmår i al tid mer, än tio Ministrar och deras tio gånger tiotusend Trälar. . . . . Då til en Konungs Thron vanligen rusar denne 1780 leende hop, som i sin lättsinnighet vågar allting Hoppas, och derföre vågar allting Söka: Så hafva högre sinnen ofta mera gillat den kalla, men sanna, storhet At ingen ting Begära. Men det är lätt at göra detta Land värdigt E. K. M:s 1785 Snille, at göra det lysande af Ära. Med detta gudomliga Mod, som stiger öfver äfven Monarchers Fördomar, fordras det endast at Sätta hvar Man af Förtjenst på sit Ställe. 0 Konung! kan jag utan tårar se mit Fädernesland sakna så mycken Lycksalighet och Ära. Kan någon ädel dödelig 1790 se, öfveralt på Jorden, enfaldiga och stora ideer evigt förloras i mörker, och en ringa förbättring fordra Sekler, utan at han föres til et lika dystert förakt af Konungar, Lifvet, och Jor- den? .. . Men en vigtig Sanning är, at Svenskarne äro et högsint Folk: de finna et dem eget nöje i at trotsa magt 1795 och lycka: de känna fröjd endast i sjelfständighet: de kunna uppehållas någon tid af et glänsande hopp om Ära, men komma snart åter til sin egen höghet: denna tilbe de: med denna säga de, at det är mera stort at i Republikens sublima mörker slumra på des ruiner, än at blänka fram som dansande 1800 mygg i glansen af en Konungs härlighet. Och en sådan 2t. - Thorild. HI. 
 
 
 
 
 322 höghet kan stiga up til det tragiska. Men ach I denna stora Scene ligger i mörker för en Konungs öga: tils den en gång frambryter i hela sin förfärande pragt. Dock är så mycket 1805 evigt klart, at om et högre Förstånd finnes ibland Folket än i Regeringen, så är MAJESTÄTET hos det Förra. Detta ser det: och tror sig kunna villas, men aldrig kufvas. På et sådant Folks Sinnen är derföre omögeligt at vara trygg, utan genom det som på et så stort sätt är Rätt och Välgörande, at de 1810 deruti igenkänna et Gudomligt väldes Lag. 0 Konung! Släck ej detta stora Snillets ljus, qväf ej detta Hjertats höga ömhet, dö ej utan hafva välsignat mit Fädernesland! Det är lätt, det är et blott behag, at vara den störste af Konungar. Icke trotsande på en vansklig magt, tag endast styrkan af alla 1815 stora Förstånd och hjertan, och genom denna herrska så trygg, så hög i ära, som lycksalig. . . . Andre Konungar måge drifva med gyllene spiror sin Människo-Fänad, än på bete än til slagtnings, lika utan Snille och utan Ära. Men detta E. K. M:s aldrig kufvade 1820 Folk frågar ännu, och frågar efter tio Revolutioner: är detta RÄTT? är detta STORT? En Gud kunde göra sig ära af at styra et sådant Folk: och, i sanning, om det ej hade vett och mod til at Frondera, så vore det ju en blind hop af slafvar, så borde då en storsint Konung med harm le åt sin 1825 egen höghet och kasta en så ovärdig Spira. . . Men — för en Konung af så stort Snille och så stor Magt, som E. K. M. tycker jag nu ej mera återstår i Lifvet, än at, i lugn, roa sig med at blifva gudomlig: det är, at GÖRA alt det som man har TÄNKT mäst Rätt och Stort på 1830 Jorden. 
 
 
 
 
 SKRIFTER I SAMBAND MED PROCESSEN DECEMBER i 792-FEBRUARI 1793 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. [SKRIFTLIGT TILLÄGG TILL MUNTLIGT ANFÖRANDE I SVEA HOVRÄTT DEN 2 2 DECEMBER z 79 2.] Angående min tro- och huldhets Ed; så är det alt för tydeligt, att ingen redlig man och ingen uplyst Nation dristar svära på något, utan så vidt som det altid kan finnas vara rätt. Ty annars skulle vi än i dag vara egenom vår första ed förbundne till hedendomen, dernest till Påfvedöm- 5 met, et cetera; och alle våra förändringar i Regerings sättet, till och med 1789 skulle vara pura Edsbrott och förräderier emot samvetet. Därföre säga de lärde, att den som bevisar för mycket, bevisar för litet. Gud som skapat vårt förstånd inskränkt och fallit för villfarelser, har därföre gifvit oss I° denna enda Lagen: Det mäst rätta, enligt vår bästa uplysning. Och när jag af ärligheten rördes till att våga något för detta mäst rätta; så bedyrar jag heligt att det endast var genom en ganska hög tanke om Regenten och Tryckfrihets lagen. 
 
 
 
 
 326 II. [SKRIFTLIGT ANFÖRANDE I SVEA HOVRÄTT DEN 24 DECEMBER 1792.] Det är aldeles icke sant, att någon lag hos oss, minst Tryckfrihets Lagen af den i Julii detta År, har, enligt mina uttryckeliga ord, förbudit det allmänna förståndets frihet i Religion och Regerings sätt. Påstår Actor sjelf så vara, 5 så är det ock han, som säger det förgripeliga. En inskränk- ning, sådan som hos oss, är icke ett verkeligt förbud af denna frihet. Lika så litet som då svensk Lag icke tillåter en god Jurist att dömma efter sitt hufvud, Lagen kan sägas därmed förbjuda hufvudet på Juristen. Men jag, för att göra io saken högst klar, har tagit ett sådant förbud i dess Absoluta och Universala orimlighet: såsom tydeligen ses af sjelfva orden: I den stund man etc. och kungar, Präster, i Plurali; men frågar man mig, om min rätta mening icke är att ogilla all slags inskränkning af det allmänna förståndets frihet; så 15 är mitt svar, Yo; ty ingen Regering kan säkert veta, om icke just det, som den strängast förbjuder, är hvad den aldramäst behöfver känna; ja kanske är det mäst rätta och guddomliga. Hvarenda stor Sanning i verlden, sjelfva Religionen, har börjat med att vara förbuden och brottslig. Och i denna 20 dager bör ock min domstol, på hvars rättvisa hela Folket, i ett sådant fall som detta, aldraskarpast fäster ögonen, anse de följande anklagade tanckar, hvilka äro endast Resultater af uppenbar och almän erfarenhet, af alla tiders största händelser 
 
 
 
 
 327 och af vår egen Riks-Historia. Först bör man veta, om dessa tanckar äro sanningar, innan man dömmer dem till brott. 25 Ty såsom Gud sjelf i sin allmänna skickelse gör alla san- ningar, dem en Auctor endast märker; så är dock »Att dämma en klar sanning till brott» den galnaste djerfhet en dödelig kan våga inför verlden och Guds ansigte. Men angående min afsigt, som annars är så klar genom 30 så många öma och lefvande ord; så må det tillåtas mig an- märcka detta enda, — Att när jag flere gånger ville ute- lemna vissa tanckar, svarade mitt egit hjerta: Det är icke ärligt! Jag kände, att jag icke hade rättighet att förtiga det, som kunde vara af vigt för Regenten och mitt Fädernesland. 35 Och detta vigtiga innehålles i denna allmänna sanning: Att de missnöjen böra stillas i en jemn och naturlig ordning, som i andra händer göra våld och förstöring. 
 
 
 
 
 328 STAND OCH STÄNDER. Fastän det sednare Ordet kommer af det förra; så äro dock sjelfva Tingen högst olika. Ständer äro Folkets Gode Männ lagligen samlade: och de kunde lika så gärna bestå af Tusen Stånd, som af Fyra, utan att det förändrade deras 5 Högsta Egenskap af Ständer. Stånd däremot hafva uppkom- mit af de Olikheter i det Utvärtes och det Borgerliga, som Ödet och Tiderna tillskapat; men som alldrig hade bordt tjäna till Grund för Ständer, hvilkas väsendliga Enhet, hvar- förutan Högsta Magten är ett spel för Partier, däruti består, io att hvarenda God Mann är rätt och laglig Herre af sin Röst. Det är klart, att när mann vill Förena ett Folk, så måste det ske genom deras Likhet, och icke deras Olikheter. Men denna Likhet, denna stora och allmänna Likhet, består däruti, att hvar och en är en rätt Medborgare; och på en is Riksdag, att hvar och en är en rätt Riksdagsmann. Allt annat, i denna Artikel hörer icke till Regeringssättets Natur: utan kan endast tjäna till Söndring, Hat och Förstörelse. Inom hvart och ett Stånd finnas i sjelfva värket många andra smärre Stånd. Om bland dessa otaliga Stånd i verlden 20 några skulle hafva ett så uselt stånd, att de kunna af ett fritt Ord lida; så kunna de ju lika lätt af ett fritt Ord åter upp- rättas. Den Högsta Styrelsen kan le åt dessa Ord mot och med, som äro skuggor mot de förfärande Sanningar Wår RiksHistoria om Ståndens Misshälligheter lärer Oss. 
 
 
 
 
 329 IV. [VÄDJAN TILL HERTIGEN-REGENTEN UNDER FÄNGELSEVISTELSEN.] Store Prins! Huru mycket våld och buller i Verlden har icke kommit af et Misförstånd? Derföre är Mildheten icke allenast en Dygd, utan ock en Politisk Maxime. Anklagaren ropar för- rädare! och Ärligheten står häpen af förundran. Nog kan 5 han så ropa: men hvar finnes den, som kan tro honom? Imedlertid är hvarenda hårdhet emot den, som i Folkets ögon synes god och redlig, et styng i allas hjertan. Store Prins! uphögde jag icke sjelf TryckfrihetsLagens Ära, i en Sång framför Mildheten? Denne Lag var Eders Kongl. Höghets lo egenteliga Triumph öfver Nationens hjertan. Den är än i dag den Nya Regeringens första Charme och skönhet. Men denne Lag hade samma fel som hvar och en rätt stor dygd. Han gaf et stort förtroende och et stort Mod åt alla mera ädla Sinnen. Jag, för min del, fattade straxt den höga tanke: At is nu kunde all Sanning, med Ärlighet, sägas. »Göra et försök emot RegeringsSättet» kunde jag icke lämpa på det som var godt och ärligt och som stäldes til den Styrande Sjelf med förtroende och vördnad. Desutom förekom mig ständigt denna klara sanning: Göra emot, leder til Våld, men Tänka emot, 20 leder til Uplysning. — Det var ganska klart, at Tryckfrihets- Lagen förtjente heldre Ära för Hvad den gaf, än Tadel för 
 
 
 
 
 330 Hvad den icke gaf. Också är det endast Actors egen Fatuitet at påstå, at denne Lag Förbjuder, hvad den endast inskränker. 25 Det Förbud emot det Allmänna Förståndet, om hvilket jag i Ärligheten talar, är något oändeligen större och helt annat: ty där talas uttryckeligen Om detta Förbud så gammalt som Werlden, gällande i Alla Länder och Tider, och hvilket äfvenså litet rörer egenteligen någon Viss dödelig, som hvar och 30 en annan stor och allmän Willfarelse på jorden. En Princip bör ju tagas så allmän som den är? Ty annars borde man kalla sjelfva Moralen, för resultaternas och Tillämpningens skuld, et systeme af Pasquiller? Saken är korteligen denna. När en Präst, nu i Helgen, säger: den som så gör, får i 35 evighet Jula hos Fan: så kommer en Actor och ropar: Men Herr Borgmästaren X, Hännes Nåd Y, Hans Excellenz Z, göra så . . . Ergo säger Prästen at de få i evighet Jula .. . Det är tydeligt, at alt sådant är et Misförstånd. Prästens Ord voro en helig Princip: Actors Ord voro en Smädelse. — 40 »Innan den med blod och våld tages». Läser man dessa Orden med en trotsig ton, så är det en Hotelse: Läser man dem med en öm och klagande ton, så är det en Bön af en som fruktar. Flyr jag icke, i min fruktan, uppenbart til Eders Kongl. Höghets Mod och Wishet, och icke til Folket? Jag 45 älskar ärligen mit Fädernesland. Och min tyste tanke var denna: Måtte Vi äga den höghet af Ära, at i lugn, genom Förstånd, i en naturlig Ordning, rätta de Misnöjen, som i andre Länder göra Wåld och Förstöring. Men ändå ropar Actor ideligen om Anmaning til Upror. Ty jag vågar för- 50 säkra Eders Kongl. Höghet, at en Actor, på minsta vink af Högsta Magten, skulle med aldeles samma lätthet, anklaga mig för at Göra Åska och Iordbäfningar: och om jag log åt honom, skulle han tillägga: Och Ni funderar nu som bäst på at göra Y ttersta Domen. — » Former, Acter, och Statuter». 
 
 
 
 
 331 Är det min skuld, at desse icke kunna bestå, utan endast 55 genom Folkets Öfvertygelse? Och at Historien visar Osäker. heten af så många Tusende? Är det min skuld, at Gud har gjort det til en Nödvändighet, at ingen Ärlig Man, i sin Själ, kan förbindas til annat, än Det Mäst Rätta enligt hvar och en Tids bästa Uplysning? Och huru skulle Vi annars hafva 6o kommit, mer och mer, från Barbarie, til närvarande Skick och Mänsklighet? .. Men jag, för min del, har altid trodt och förklaradt, med aldeles samma ifver: at all Lag är så helig, som all Tanke är fri. — »Allmogens Moraliska Tilstånd» är en så vigtig som uppenbar sanning. Och inför Hofrätten har 65 jag förklarat, at »Anföra en ursäkt för en uppenbar Sanning, vore at förtörna Gud och Äran». — Store Prins I Det grufve- liga är at jag vågat tala illa om Stånden. Men hvarföre bränner man icke då Vår RiksHistoria? Det är mit Lefnads- yrke at Tänka: och derftre är det min Pligt at tjena mit 70 Fädernesland med mina Tankar. En Soldat har lärdt at dö på sin Post, när han så bör: och den Ära som .finns hos en Knekt, är det underligt at den finnes hos en ädlare? Klara Sanningar äro helige. Store Prins! döm oss icke til den van- ära at förneka dem! . . . . »Försök emot RegeringsSättet och 75 emot Moralen» ställas tilsammans i TryckfrihetsLagen. Nu ha de Lärde långt för detta demonstrerat borrt utur Moralen de Fyra Virtutes Cardinales, såsom en falsk Distinction, oaktadt dessas höga Ålder. Hafva de derföre skrifvit emot Dygden? . . . . Hade jag kunnat förstå, at en Tanke vore et 8o W åld; at en verldskunnig Sanning, framförd med högsta Ärlighet, vore et Brott; så hade jag evigt tegat ..... Men jag ansåg Stånden, så vidt som de föras til RegeringsSättet, för en blott Form: enligt den Precision uti ideer, som är vanlig bland de Lärde. Dessa Stånden, det är, Folkets Classer 85 eller särskilta Slag, hvarigenom de aldeles utan nöd göras 
 
 
 
 
 332 til Fyra stridiga Folk-Slag, kunna ju icke Eröfras, utan endast genom den Högsta W ishet? Denna Vishet är at anse dem efter deras Inre Likhet af en ägta Röst-Rätt, och 90 icke efter deras utvärtes Olikhet i Formen. Hvarigenom RegeringsSättet, icke förändras, utan endast återföres til sin sanna Princip och Enhet. Aldeles så, som Rikets Landskaper, genom denna stora Enhets-Princip: Svenskar: göras til Et Folk. På detta Sätt kunna Stånden skyddas för de grufliga Stormar, 95 som väl kunna hvila, men aldrig uphöra. Och, under alt detta, hvad kunna de icke krossa i sin Strid? — De som väckt Eders Kongl. Höghets ädla Sinne til ifver emot några Ord, de hafva visst aldrig i sit lif besinnat det som står i sjelfva denna anklagade boken: »Man darrar vid blossningen af några zoo itända ångor, och ser endast Lugn då Åskan samlas». Faran af det som uppenbart säges, är ingen: men den är ofta stor af det som hemligen tänkes. Store Prins! Borde jag se detta ädla Folk, af hvilket Eders 105 Kongl. Höghet, likaså visst som jag i min ringhet, njuter all Lifvets frögd och välsignelse, borde jag se detta Folk qväljas af et dödande Misnöje, ja hotas af stora faror; och icke säga et Ord til des Bästa, då jag kunde? Om jag sett Orätt: hear är det förskräckeliga af några ord, som läsas endast af de i io bättre, och försvinna med dagen? Om detta Nit synes hos en så ringa förmätet: har icke den ringaste likaså stor rättig- het at älska sit Fädernesland, som en Konung? Eders Kongl. Höghet befaller, med en Vink, Anklagare, Domstolar, Knektar och Svärd. Men just denna Ålagt, o store Prins, är förskräcke- i5 ligare än all den Sanning Gud Sjelf kunde säga. Ty huru lätt kan den icke Misbrukas? Huru lätt kan icke den grymhet göras, hvaröfver Nationen en gång blyges med tårar? Man kunde bränna hans skrift: men man kunde icke bränna 
 
 
 
 
 333 Romerska Förnuftet, säger Tacitus. Äfvenså nu: Man kan straffa autorn, men hans tankar vinna deraf en dubbel höghet 120 och magt at förtjusa. Den sanning synes mera stor och helig, för hvilken man lider mycket. Och af Religionen ser man tvertom, at sjelfva den Gudomlig-het, som man icke frågar efter, faller i förakt och glömska . . . . Af hela min Själ hatar jag Buller. Jag har också altid lefvat et stilla, gladt och philo- 125 sophiskt lif. Men huru lätt ger icke Medlidandet Enthousiasme för den lidande? Och likväl, hvad betyda mina Ord — då man ju dageligen läser alt Franskt och Engelskt, eller rättare, har det redan i Sina Själar? . . • • Et enda leende af före- kommande Godhet skall skingra alla måln, och låta himme- 130 lens glans falla på Eders Kongl. Höghets både Person och Regering. Men jag, anropar den förenade Storhet och Mild- het, som ej annat kan än finnas hos en _Hjelte. Et enda dygn i den Mörkrets och Eländets boning jag sett, är mer än nog at straffa det brott at för mycket hafva älskat ljuset och den 135 allmänna lycksaligheten. underdånigst af Thorild 
 
 
 
 
 334 V. [ÖVERKLAGANDE AV SVEA HOVRÄTTS UTSLAG DEN z 7 JANUARI z 79 2.] Stormägtigste Allernådigste Konung! Så billigt det är at söka Nåd med en ärlig ödmjukhet; så billigt är det ock at söka Rätt med en ärlig stolthet. Men då jag i denna stund, öfver Kongl. Svea Hof-Rätts 5 emot mig gifne Utslag af den 17 Januarii detta År, i under- dånighet förer K lagan; så är det ock i och med det samma klart, at jag, så vidt, söker endast Rätt, och bör derföre tala, icke som en förvunnen missdådare, utan som hvar och en ädel Svensk medborgare och fri man. To Af många bedröfveliga exempel är det klart, at en Actors Rubrik lätteligen kan vara förmäten. Ty fastän, i Politik, en enda medborgares hufvud ofta kan synas vara et solgrand; så är detsamma dock, i Lag och Rätt, i rent begrep om All- männa Säkerheten, så heligt som alle Medborgares Hufvuden, is af hvilka hvartenda kan, genom våldsama Rubriker, sättas i samma Våda. Derföre, emedan jag anser också den dristigaste Sanning för Sanning, så har jag gjort detta allmänna Tank- slut: At i den stund en Actor, utan juridik, utan rättsinnig- het, på et diktadt U:psåt och blotta Förmodningar, kastar up 20 rysliga Rubriker emot Medborgares Lif och W älfärd; i den stund förvandlar han sig sjelf, från en helig Lagarnes väktare, til en fiende både af Regentens Ära, och af sin Domstols 
 
 
 
 
 335 helgd och värdighet, och af hvars Mans lugn och Trygg- het. Hvad den Actor, som talat emot .mig, i synnerhet angår; 25 så erkänner jag, at den Dygd, som är i hans Waksamhet och Nit, kastar en vacker dag äfven på det Orätta, som är i hans Anklagning. Ja, jag älskar til den grad det höga som är i all Ärlighet, at jag fritt tilstår, at Actor har likaså stort Skäl som jag sjelf, at öfver Kongl. HofRättens Utslag klaga. 3o Ty då mine Domare antagit hans Princip » et Ondt Upsåt» hvilket af Utslagets Lag-grund är klart; så medger jag, at, af de anklagade ställen i min Skrift, framföralt af dessa Orden »Se icke på Former, Acter och Statuter» jämförda med Det som säges om Stånden, det verkeligen synes som vore detta 35 förmodade Onda Upsåt aldraegenteligast stäldt emot Rege- rings-Sättets helgade bestånd. Och om härvid den fråga kunde upstå: Hvarföre, til er egen undergång, säger ni detta? så svarar jag: Derföre, at Sanning och Ärlighet äro långt vigtigare för mit Fädernesland, än hela mit Lif. 40 Rättvisan har blifvit så sällsynt, at den i våra dagar synes underlig. Men då jag så Ärligen medgifver Actors Inkast emot Utslagets mildhet; så gör jag det endast i Logicaliskt af- seende på den af Actor yrkade, och af Kongl. Hof-Rätten antagne, Princip »et ondt Upsåt, eller något Verkeligt Brott å 45 min sida». Detta Upsåt eller Brott, rent af nekar jag. Och mina uttryckeliga Besvär öfver Kongl. Hof-Rättens Utslag äro dessa: Det Lag-ställe, hvaruppå Kongl. Hof-Rättens Domslut sig grundar, utsätter tvänne Slag af Brott: et Ondt Upsåt, eller ock et åstadkommet Allmänt Buller och Oväsende. Om det 50 Sednare har ingen Fråga varit: således återstår endast det Förra, et Ondt Upsåt. Men detta får icke skapas på en nyck, hvarigenom All Rättegång skulle förloras i mörker och tyranni: utan det måste Bevisas, antingen af en Sats i klara 
 
 
 
 
 336 Ord, eller af en åtföljande Gerning, eller af något Bertil hörande Factum. Intetdera Bevis innehåller Utslaget. Tvertom, med en sådan lätthet anser detta Utslag något så dunkelt, och i Brottmål så förfärligt, som Upsåt, at det först, utan Bevis, förkastar et Upsåt emot Regerings Sättet, hvilket 6o Upsåt dock af mina uttryck verkeligen är det mäst likliga: och sedan straxt derpå, äfven utan Bevis, antager samma Utslag et Upsåt til at göra Buller och Oväsende, utan minsta Liklighet hos den, som talar så lifligen emot W åldet, och som genom Förståndets Frihet söker stadga, såsom alla Lagars 65 Lag, Det Näst Rätta. Genom hvilken underbara magt hos Domare at Annihilera och at Skapa Upsåt, jag änteligen vunnit det, at få mit Hufvud frälst, endast för at kunna se och förstå det elände at högtideligen Svältas ihjäl. Men sjelfva det sednare Onda Upsåtet så litet Bevises, at det icke 70 ens i Domslutet är nämdt, utan i des ställe finnes där denna Grund-mening: ALTA och EMEDAN det anklagade KUNNAT leda til lättrognas retande, TY pröfvar En Juridisk Princip, så ny at den aldrig varit hörd, eller ock så gammal at den förlorar sig i Barbariets Tider. Fastän hvarenda 75 Gnista KAN göra en Eldsvåda; så är derföre icke hvarenda Gnista, eller ens tusende Gnistor, Bevis til Mordbrand. Imedlertid, då detta blott möjeliga och arbitraira KUNNAT blifvit gjordt til det egenteliga Factum af mit Brott; så decoreras samma fictiva Factum med lika arbitraira hårdheter 8o af en Censorisk Myndighet i omdömen öfver Thet, som til Saken ej rätteliga härer, enligt Rättegångs-Balkens ganska kloka och ärliga Utsago. Til förekommande af et gränslöst W urmande och ständig Oreda, har Iuridiken denna Princip: at K äromålets gräns är Domens gräns. Ty man skulle annars 85 i anledning af Pål kunna döma Pär, och i anledning af Pål och Pär kunna döma hela Verlden. Hvarigenom all Rätte- 55 
 
 
 
 
 337 gång förlorades uti et Tribunaliskt Påfvedöme. Svensk Lag är också i detta mål ganska sann och ädel. Den bjuder: at Thet Ostridiga från thet stridiga skiljes: at Dom g-ifves ifver Thet som Tvist är om: och at sjelfva Saken och Målet, theri 90 Tvisten består, tydeliga theri utsättes, så ock the .Hufvudskäl och then lag, therå Slutet grundas, R. B. 24. Aldramäst gäller denna Betänklighet, emot Thet som til Saken ej rätteliga hörer, i hänseende til Literaira och Philosophiska ämnen: uti hvilka aldrig var et Exempel i Verlden, at man någonsin 95 vädjade til en Hof-Rätt: emedan desse ämnen uppenbarligen äro, icke allena Utom, utan äfven långt upöfver alla Dom- stolar, hvars enda både Pligt och Dygd det är, at vara Lagens enfaldiga Organ, sedan de med förstånd och ärlighet bestämt sjelfva Factum. Min verkeliga Tvist, enligt ren Svensk Lag, mo är således egenteligen med Actor. Det Lagens Rum han anfört är tydeligen det rättaste: i den stund et Brott i mina Ord tages för gifvet. Men, et BEVIS är icke så lätt gjordt, som en RUBRIK. Finge man fritt Rubricera, Dikta Upsåt, Fråntaga, Tillägga, Förmoda; så vore det lätt at af hvart ärligt 105 Ord, ja af hvarje rad i sjelfva Bibelen, skapa Förräderier. Det vore då bara lek och lust, at, såsom en Juridikens JONAS, spela et blodigt Actoriskt Cacalorum med de excellentaste Hufvuden. Derföre må Domare rysa vid hvar och en Anklagning, som, i dunkla brott, emot Lifvet göres. Och derföre böra de i io altid minnas: At upöfver dem är Gud, at inunder dem är Helfvetet, at innom dem är Samvetet alla Actorers Actor, at framför dem står Folket med öpnade skarpa ögon, och at bakom dem väntar Hämnden. Då Actor icke anfört någon den anklagade Skriften åt- i i 5 följande Gerning: icke heller något hans Anklagning styrkande Factum: så är väl det minsta Bevis Domaren af honom kan fordra, en Sats i K lara Ord. 22. Thorild. HL 
 
 
 
 
 338 Ty sjelfva detta dunkla Brott i Lagen : BEFORDRA et annat Regerings-Sätt: kan, uti Skrift, icke tänkas vara möjeligt genom någonting mindre, än en Sats i klara ord. Nedstiger man til det som är ännu mindre, til Metaphorer, Colorit i stil, Innuendos, Allusioner, Ton i läsningen; så har den Anklagade då icke mera med Ärlige Män at handla, utan 125 med en Inquisition, och hans enda styrka i Försvar består då deruti, at åt Människors grymma vanvett le och förgås. Det jag sagt om STÅNDEN, är det enda som har en sann Liklighet af något Upsåt emot Regerings-Sättet. Men det vigtiga är detta: Kan Actor framte en Sats i klara Ord? 130 Hvarförutan en Ärlig Domare ingen Grund har för sin Dom. Ty våre Fäder sade: Thet är icke alt Sant, som Sanning-h är lijkt, D. R. i6. Det som klarligen i Boken står, är endast denna Fråga: Visar icke Historien genom Tidehvarf m. m. Så at icke ens det Tadel på Stånden, hvilket så högtideligen 135 grundas på många Historiens Tidehvarf, kan, i en sådan ställning af orden, mer än SYNAS vara Autors mening. Och huru mycken konst och declamation kunde jag icke här göra bruk utaf? Men jag skall vara ärlig in i döden. Inför en Domstol anser jag sjelfva Vältaligheten för et ovärdigt gyckel- 140 spel af Svek eller Högfärd. Derföre erkänner jag rent af detta Tadel både såsom mina Ords ägta mening, och såsom högst rätt. Men, när i en Bok står: Desse Fyra Rikets Stånd äro de Fyra Rikets Obestånd — så upkommer den stora Fråga: Kallas -de af Autor Rikets Obestånd, I och för sin Politiska 145 Författning och W arelse? eller, endast i afseende på deras tilfällig-a Misshällighet? Det förra skulle vara et Brott emot Regerings-Sättet, Om man kunde döma en Gissning, i stället för et Factum: det sednare vore blott en fri tanke. Nu, då intet Bevis emot mig finnes, så är icke Actor, utan Yag, mine 150 Ords Tydare: och jag förklarar, at endast det sednare är 120 
 
 
 
 
 339 det rätta. Jag hade et direct afseende på Ståndens Misshällig- het. Derföre kallar jag dem barbariska nationer, genom en Colorit i stilen: Och, emedan jag talade til en — Hjelte, gladde det min Inbildning at heldre säga Eröfra, än Förena. Det är annars klart, at man icke Förstörer, det man Erifrar: 155 aldraminst då fråga är om Hjertan, vundna genom Wishet af en Vän. Om jag sade: Visar icke Werldens Historia at Människans Passioner äro Människans Undergång — så tadlade jag icke dermed Guds Constitution, utan endast ärligen mente, at dessa Passioner borde bringas til Enhet under I60. Förnuftet, hvilken enhet kallas Dygd. Men när Actorer komma up uti Vitterheten, så går det som när Ostrogotherne kommo til Rom. Alt måste då förhärjas af detta raska Nit at i allting finna Brott och at göra detta Brott til det Högsta möjeliga: ingen ömhet i känsla, ingen höghet i tanke, ingen 165 Gudomlig Sanning, kan bestå emot alla dessa Tydningar, Tillämpning-ar, Rubriker, Upsåt och Förgripelser. Stilens blomster, i deras ögon, dölja Gift och Ormar: Stilens lågande Colorit är redan Mordbrand. Så at bäfva må de, som skrifva Frihets-Sångar och Tragedier: ty, enligt sådan Juridik, har 170 Rhetorican icke en Trope eller Figur, som ej kunde kosta Hufvudet. Derföre bör en Ärlig Domare, som är öm om Lagens Wärdighet och Helgd, i den mån Stilen af en Skrift är upeldad och poetisk, vara sträng uti at fordra en Sats i 175 klara Ord, såsom Grund för sin Dom. Det är verkeligen förundransvärdt, at Embetsmän, hvars yrke är Lagklokhet, så allmänt synas icke förstå denna klara och rysliga Sanning i Juridik: At göra våld på en Med- borgares Ord, då när dessa Ord gälla Hufvudet, är uppen- bart det samma som at göra våld på hans Lif. När min iso Anklagare tyder dessa Orden »Se icke på Former, Acter och Statuter!» på detta sätt »Förakta Eder och Lagar!» så 
 
 
 
 
 340 skall jag icke, med en Actorisk frihet, kalla denna Tydning Oredlig, illvillig, ärerörig m. m. utan jag skall endast kalla 185 den, hvad den är, högst Olärd. Af Verldens Historia hafva de Vise sett, at de Bäste Lagar förmå intet hos et fördärfradt Folk: deraf hafva de ledt denna stora varning: Se icke på goda LAGAR, utan på goda Seder. På lika sätt har detta blifvit de Vises lära: Se icke på Mannens EDER, utan på 190 hans Ärlighet. Och lika naturligen ropar en Präst: Se icke på BÖN och NATTWARDSGÅNG, utan på et Christeligt Lefverne. O hvilken skörd af Hufvuden i prospect för en Actor, som vid dessa enfaldiga Exempel hade mera Nit än Vett, och derföre kunde riktigt tro, at i sådane läror sades »Förakta 19 5 goda Lagar, Eder, Bön och Nattvardsgång!» hvilken Tydning han sedan kunde grufligen decorera med Högstförgripeli g, up rorisk, Förrädisk, Gudsförsmädande m. m. Derföre, om en medborgare dömes til döden på någonting mindre, än en Sats i klara Ord; så dömes han aldeles så, som af Spanska 200 Inquisitionen; och jag känner då, äfven i de mäst barbariska Tider, ingen Man af Snille och hjerta, som brändes på et sämre Skäl. Til Eders Kongl. MajL, det är, til min Högste Domare och til Allas Förste Vän och Beskyddare, har jag, i denna 205 stund, såsom Svensk Man, högsta rättighet at ropa: »Se icke på RUBRIKEN, utan på BEVISET»! Den förra är så lätt, som det sednare är svårt. Den förra kan göras af en Abcdarius: det sednare endast af en braf karl. Allernådigste KONUNG! Jag anklagas til Döden för det Aldraärligaste jag Ännu har 210 gjort i mit Lif. Det, som man i hear och en Tid kommit at anse för Det Oläst Rätta, har, enligt Historien, varit långt öfver alla Mänskliga Förbindelser och Lagar. Detta har jag sagt: deri har jag rätt: och alla Förändringar både af Rege- rings-Sätt och Religion bevisa denna Sanning. Nu, i våra 
 
 
 
 
 341 dagar, då i så många Länder, tusende sinom tusende synas 215 qualde af det mäst våldsamma Missnöje: ja, då de synas endast vänta på någon särdeles stor Orättvisa af Håfven, såsom en Signal til at bryta ut i sit Våld: så vågade jag yrka denna gamla lära »L'OPINION est la Reine du Monde, il faut donc ceder å l'Opinion» med hvilken vishet man ej 220 behöfver frukta volcaniska utbrott af det quäfda Missnöjet. Denna milda Lära yrkar den, som af en Revolution kunde hoppas Alt, då han nu har intet. Och för denna rena Ärlig- het, som förtjente tack, hotas jag med döden! Men det är icke nog med denna hotelse:•jag måste först 225 marteras af det som är värre än fängelser och hotelser, af slätt Juridik. När jag, uti en Allmän Sats, som har til ämne hela Verldens och alla Tiders Willfarelse, uttryckeligen säger: I DEN STUND man m. m. hvad har jag då, i en sådan utsigt af Länder och Tidehvarf, at göra med et visst litet lands 230 Förordning? eller ens med de många tusende Förordningar i hela Europa, som alla enligt Lärdomens eviga Principer måste dömas vara mer eller mindre rätta? Den Jurist, som anklagar mig, borde således hafva sett mit svar: Det som står i en Skrift, det endast står där, och Det en Autor icke har sagt, det har 235 han icke sagt. Men, ropar han: Ni Mente. Enligt denna In- quisitions-Lag, är slå af Hufvuden så lätt som kasta Tärning. Dock, lät Oss se huru likligt hans »Mente» är. Framför MILDHETEN står min Låfsång öfver Tryck-Frihets Lagen af den II Julii. Uti et annat ganska belönt Poem til samme 240 Lags Ära, är denne versen Re'n kring Europa Ryktet ljungar At Sverige styres af en Gud: Re'n blekna alle svage Kungar Vid glansen af så höga Bud. 245 
 
 
 
 
 342 utaf min hand. Och i sjelfva denna Actionnerade »Ärligheten» säges, at . det- är den Fursteliga Tro och Ära, som talar til Oss i samme Lag, hvilken tändt den eld och det höga Mod som lifvade mig Ingen Sanning är så enfaldig at 250 icke utaf den samma kan ledas det hårdaste Tadel på det som Människor och Konungar göra. Men för detta Tadel svarar den som gör det. Annars kunde ju aldrig någon Allmän Sanning sägas: Och det vore slut med hela Lärdomen. Ja, finge man, med en så Actorisk djärfhet, göra stötande 255 Tillämpningar af Alt det Prästen säger; så skulle aldrig någon Pastor hafva dödt af annat än Församlingens Näfvar Vore åter det meningen, at intet bör få Tryckas, hvaraf kunde väckas den minsta idee, som icke gynnade det När- varande: så vore ju i det fallet TryckFriheten, med alla 260 Böcker och Snillen, intet annat än et stort Theatraliskt Divertissement, anstäldt för at på hvar och en Tid roa de Mägtige? Aldrasvagast är det, som invändes emot dessa Orden: »INNAN den med blod och våld tages». Ropar icke Prästen: 265 Öpna ögonen, INNAN du står på branten til Afgrunden? Om detta predikades inför en Konung, så skulle väl en Actor vara genast färdig at Rubricera Prästens Ord såsom en högst- förgripelig Hotelse: men hela verlden skulle le. Frågan är ganska enfaldig. Den minsta Ömhet i Tonen, hvarmed mina 270 Ord läsas, gör den icke Hotelsen til en Bön? Och för hvars Förstånd kan det hafva den minsta Liklighet, at en man, hvars enda vapen är en penne, hotar DEN, som han ber vara Fäderneslandets Hjelte och Gud? Autorer och Snillen äro Statens väktare: och helig är deras Pligt at varna emot 275 de Faror som hota Samhället. — Men, uti min Actors Juridik, måste de ju för det första redliga Ord hotas med Döden? Skulle dock et så högtideligt Våld ännu i verlden vara 
 
 
 
 
 343 möjeligt; så tilstår jag af godt hjerta, at det vore en ädel hugnad at lida döden för en så klar, så högst vigtig, och på et stort sätt så rörande Sanning, som den jag yttrat om 280 ALLMOGEN. Derföre uprepar jag ännu en gång, at anföra en Ursäkt för en sådan Sanning, vore at förtörna Äran och Gud. Sådant är mit FÖRSVAR. Jag erkänner icke en gång Liklig- het til Brott i annat, än de Ord, som röra Stånden. Och 285 äfven denna Liklighet försvinner i den stund den vigtiga Skillnaden göres imellan deras Politiska W arelse och deras Politiska Misshällighet. Ty sjelfva de Fyra Elementerna, som, uti den Harmoni GUD stadgadt, äro hela Verldens Be- stånd, skulle man, genom en poetisk Colorit, i afseende på 290 Alt det de förstöra, kunna kalla De Fyra Verldens Obe- stånd. Om dock en Actors stora Ord kunna gälla mer, än alla stora Skäl: så värdigas, o Konung, besinna det ömkeliga Barbari, hvaruti vår Juridik ännu är. BEFORDRA et annat 295 Regerings-Sätt — är et Brott i Lagen af så oviss grad och gräns, at, ifrån et poetiskt Ord up til den största Plan emot RegeringsSättet anlagd i hela Riket på vink af Utländsk Magt, kunde samma Brott gifva en Juridisk Scala från Et til Tusende. För alla dessa åtskilda Grader har Lagen et enda 300 Straff: Döden. Likasom det, som vore högst rättvist för det största brott, icke i och med detsamma vore högst orättvist för det minsta? Ägde vi en Iuridik, så skulle denne Förstånds- Lag aktas gudomlig: »Emot en sådan Grad af detta Brott svarar en sådan Grad af detta Straff». Och desse Grader skulle 305 man då af sjelfva Vetenskapen finna så lätt, som man nu mäter en Linea. Jag har et Sådant Utkast bland mina Papper: på hvilket jag användt mit Lifs bästa Tankkraft. Om jag vinner den Rättvisa, som endast af den Allmänna Lag jag anfört, 
 
 
 
 
 344 310 är klar; så skall jag sedan genom en god Medborgares För- tjenster visa, huru mycket mera jag är värd Lifvet och Fri- heten, än at på blotta rubriker dödas genom Hunger eller Bilan. Hittils, 0 K onung, har jag talt om RÄTT. För at vinna Tiden, må det tillåtas mig at här tillägga de Skäl til NÅD, 315 jag i underdånighet har at underställa. Det är första gången i mit lif jag är anklagad för et Brott; Och, då intet Ondt Upsåt deri synes, så har man i alla verldens Tider funnit billigt, at anse et sådant Brott med Mildhet. 320 Dernäst är det klart, at mit likliga Brott, ty et verkeligt in i döden nekar jag, kommit endast af den eld och höghet et Stort ämne gifver: och Stilens starka Colorit upsteg omärkeligen genom den tyste tanken at jag talade til en HJELTE. Mit sista skäl til Nåd är, At jag lidit så mycket. Detta Skäl är i synnerhet talande i de Brott, som genom en liten för- ändring och ofta genom en blott elevation i Allmänna Tänke- sättet, förbytas til Dygder. Et skäl, som likväl blifver svagare i hänseende til den, som Ment redligt. Ty det kan icke vara 330 annat än ljuft at lida för det Fädernesland, för hvilket det är ljuft at dö. Underdånigst försäkrad om Eders Kongl. Majtö Nåd för det, som äfven här kunde synas dristigt, ty det är så naturligt at tala med en viss eld när man talar för sit Hufvud, Fram- 335 härdar jag med allerdjupaste undergifvenhet, tro och nit 325 Stormägtigste Allernådigste Konung! Eders Kongl. Maj tta underdånigste och tropligtigste undersåte. 340 Thomas Thorild. 
 
 
 
 
 345 VI. [FÖRKLARING ÖVER ADVOKATFISKALENS BESVÄR ÖVER SVEA HOVRÄTTS UTSLAG DEN 17 JANUARI 1792.] Stormägtigste Allernådigste Konung! Min Förklaring öfver Advocat Fiscals-Embetets besvär innehålles uti mine egne underdånige Besvär. Jag finner uti Actors nya solenna skrift samma svaga bevis och samma båla rubriker, som jag förut hört inför Kongl. 5 Hofrätten. Det enda är i denna skrift mera betänkeligt: At Actor, fastän Jurist, leder in en helt Ny Sak, rörande de tryckte Memorialerne af 1786, om hvilka Fråga aldrig varit, och hvilka derföre, ifrån det Åklagade, rent och ärligen böra lo skiljas, enligt Utslagets klara lydelse. Ny Sak får icke kastas in så, som Postscriptum i et fruntimmers-bref. Sådant skulle altid leda til Oreda, och ofta til försåt, i Rättegången. Med Allerdjupaste undergifvenhet, trohet och nit framhärdar Stormägtigste Allernådigste Konung, is Eders Kongi. Maj!! Allerunderdånigste och tropligtigste undersåte. Thomas Thorild. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM QVINNOKÖNETS NATURLIGA HÖGHET. TRÄLDOM är förbuden i Sverige. Ärlig- Svensk. pag. lo6o. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA CAPITLET. Af det mäst vanliga i verlden är Karlarnes stolthet i hän- seende til Qvinnor: hvilken stolthet visar sig, när det är illa, i et slags vildt, och när det är väl, i et slags mildt, Förakt: sådant som man känner för barn, och för alt det, hvars svaghet är altför långt inunder ens höghet. 5 Detta är så visst, at äfven karlarnes mäst ömma dyrkan för qvinnorna, til slut icke finnes vara annat, än en Konst, en söt list af deras Begärelse. Jag sjeif kände detta milda och smikrande förakt, med en så aldeles turkisk inbildning, at jag jemförde qvinnorna med I° kvar och en annan liten vällustig och lysande Egendom: då deremot en MAN betydde för mig en halfgud, eller, i en enda tanke, alt sannt och stort. Men det hände en vacker dag, at jag läste i en bok, kvad jag väl hundrade gånger läst förut, om Döttrars upfostran is »huru de icke nog tidigt kunna bildas til den laggranna »dygd som tilhör en Qvinna i verlden.» Hvad? tänkte jag: de måste väl FÖRST anses som Män- niskor, INNAN de anses som Qvinnor? Och denne ende tanken — at denna skönaste hälften af 20 förståndiga varelser på jorden äro FÖRST Människor, DERNEST Qvinnor: och icke, såsom man altid ansett dem, FÖRST Qvinnor, DERNEST Människor — denne ende tanken nedslog min turkiska inbildnings höghet, och i et ögnablick lärde 
 
 
 
 
 350 mig at rätt se den ovärdiga HALFMÄNSKLIGHET, hvaruti karlarnes dumma vildhet nästan altid dristat hålla Qvin- norna. Men, tänkte jag tillika, hvad ömt och ädelt, hvad väl- görande Sanning, hvad gudomligt Snille, hafva icke varit 30 hållna i samma mörker och förtryck: då viltdjurs Styrka och viltdjurs List varit nästan den enda LAG på Jorden, under Karlarnes långvariga och vettlösa välde? Man bör derföre icke undra, at desse samme karlarne, hvars högsta Oskicklighet både at Tänka och at Styra sig 35 sjelfva är af Verldens Historia så klar, at de, med sina hårda senor och sit ynkeliga vett, icke sett hos Qvinnorna något mera Stort än Kjortlarne; icke märkt, at den ädla varelse som hette HON, aldraförst hette MÄNNISKA; och icke för- stådt, at den lilla olikheten af kön var en blott skugga emot 40 den stora LIKHETEN af Förstånd och Hjerta, det är, af Mänsklig Dygd och Wärdighet. Karlarne, som äro och altid varit, icke Jordens Herrar, utan med den löjligaste låghet hvarannans Slaf-v ar, hafva likväl, kanske af den mesaktighet som hemligen åtföljer 45 Öfvermodet icke vågat följa det riktiga Förnuft, at sätta der- emot sin egen höghet i det som åtskiljer deras Kön. Hvar- igenom vi, til evigt åtlöje, skulle hafva fått en höghet, som både riktigt svarade emot den af dem nådigst förordnade Kjortelträldom, och som fullkomligen anstod deras myndigt 50 oförståndiga slägte, nämligen, just efter bokstafven, et Byx- majestät. Det är altför klart, at samma fånighet eller skamlöshet som det vore at betrakta en karl blott i egenskap af en HAN; samma fånighet eller skamlöshet är det ock at betrakta 55 en Qvinna blott i egenskap af en HON. Då likväl en QVINNA, enligt Naturens gudomliga Ordning, är: 25 
 
 
 
 
 351 I. En Förståndig- W arelse: med all en sådan varelses rättig- het och höghet. II. En Människa: med all en Människas rättighet och hög- het. 6a III. En Medborgare: med all en Medborgares rättighet och höghet. IV. En Vän: för alla sina Vänner. V. En Slägting: för alla sina Slägtingar. VI. En Husmoder: för hela sit Hushold. 6 s VII. Och änteligen aldrasist en Hon, en Älskarinna för en viss lycklig karl, eller om ni heldre vill, en Hustru. Af hvilken stora och sanna Ordning man ser, hvad för et ynkeligt Oförstånd som är i karlarnes ovärdiga sätt at be- trakta Qvinnorna endast såsom .Honnor, det är, endast såsom 70 qvinnor: då häraf är klart, at Qvinnorna med aldeles samma Skäl kunde betrakta den andra hälften af MÄN- NISKORNA, det är, alla karlar, endast såsom Hannar: hvilket också rigtigt Amazonerna fordom gjorde. Men jag vågar be alla ädla och vettiga Qvinnor at förlåta 75 denna vildhet hos karlarne: emedan man heligt kan försäkra, at de hafva alt för litet Förstånd at i et så högt ämne kunna mena något ondt: utan alt måste förklaras af denna vettlöshet så gammal som verlden, genom hvilken de dömt lika blindt om alt annat, som rörer Mänsklig Rätt och Mänskligt Wärde. 8o Således fundera desse sluge barbarer så här om en K ung: Han är I. K ung, II. Min Allernådigste Herre och Befordrare, III. Medborgare, IV. Menniska, V. Förståndig W arelse. Ehuru det är klart, at detta är ingenting mindre än at vända up och ner på Naturens heliga Ordning, på Naturens sanna 8s Wärde och Höghet: ty konungsligt majestät består endast 
 
 
 
 
 352 deruti at vara I. mäst Förståndig. W arelse, II. mäst Människa, III. mäst Medborgare. Äfvenså döma de et Barn, en Tjenare, en Bonde, en Fattig: och sätta altid det sist, som är det 90 ädlaste och högsta. Hvarigenom de evigt kunna bibehålla ibland sig alt det ynkeliga förnäma Käringskråck som gör dem til hvarannans slafvar, och alt det ynkeliga låga Öfver- mod som gör dem til hvarannans tyranner. Men detta är naturligt, Mina Läsarinnor. I Bören veta, at 95 Karlarne hafva så förträffeliga Ögon, at de altid se det först, som är för Näsan på dem: men hafva tillika så slätt För- stånd, at de sällan se längre. Och derföre, då man beundrar Karlarnes skarpsinnighet, hvarigenom de redan för 6000 år sedan utgrundat at Qvinnorna äro Honnor, det vil säga, äro zoo Quinnor; så bör man ock af mildhet förlåta dem, at de, efter 60oo års försök at tänka, ännu icke kunnat finna, at Qvin- norna, med likaså fullkomlig Rätt som De, äro MÄNNISKOR. Anm. HALFMÄNNISKA kallar jag den, hvars Mänskliga Rätt och Höghet, genom något slags tyranni, sättes ned in- los under en annan mindre och sämre egenskap, så at han icke allenast til hälften utan ofta mycket mer, anses allmänt för något annat, än MÄNNISKA. Såsom at anses mera för qvinna, barn, tjenare, bonde, cavalier, herre, prins, än MÄNNISKA. 
 
 
 
 
 353 ANDRA CAPITLET. Men, ropar man, Då ni på detta sätt, vill uphöja Qvinnorna til samma allmänna och fullkomliga Människo-Rätt, som den Karlarne yrka; så bör ni ock tillika uphöja dem öfver all sin SVAGHET til samma Styrka at fullgöra alla stora Pligter. Himmelens Gud! om SVAGHET våga Karlarne tala: de, 5 Som i dessa mörka och blodiga 6000 år, på hvilka de haft Jordens välde, styrt sig sielfva och alt med en så ryslig och galen förvirring, at om de hade tagit alla sina rådslag utur et Lotteri enkom stäldt an af Lucifer, så hade dock aldrig något kunna[t] utfinnas med mindre Vett, eller verkställas med I° mera Grymhet, eller åtföljas af en mer ynkeligt narraktig Pomp och Ståt, än deras hela fåniga regering. Man behöfver endast tänka på Verldens Historia: endast tänka på, at all Jordens ofanteliga Dårskap ju är Karlars verk: och at än i Dag det verkeligen Kloka i verlden för- is håller sig til det verkeligen Galna, som et til tusende. Således kan jag, enligt detta stora sextusendåriga Bevis, icke ens tänka mig en Oskiklighet at styra sig sjelf och andra, det är, jag kan icke ens tänka mig en SVAGHET mera ynkelig och likväl mera uppenbar, än just Karlarnes. Helst 20 när det tillägges: at dels de mäst löjliga, dels de mäst blodiga af deras galenskaper, hafva de stäldt an just på en vink af Qvinnor, hvilka de sjelfve, först genom sin vishet födt up til galningar, och sedan tilbedt. 23. — Thorild. III. 
 
 
 
 
 354 25 Så att här synes Karlarnes sak vara på en gång och för evigt tappad. »Men — säga De, och taga en mera söt mine: Vi hafve »ju dock altid varit Jordens Herrar? Qvinnokönet har ju i »alla tider måst erkänna vår öfvermagt? Och det som altid 30 »skedt, det anses vara Naturens Lag.» Nej, gode herrar. Sanningen, Snillet och Dygderna; Mänsk- ligheten sjelf, och des ljufva och heliga Lagar; Sälheten, med alla rena och naturliga Nöjen — hafva ännu långt hårdare varit af eder kufvade, än Qvinnorna. Bevisar detta alla dessa 35 gudomliga tings Svaghet, eller at de af eder varit kufvade med rätt? Nej: det bevisar endast den Villdjurs-Styrka i Senor, den hårdhet i Sinne, den grymma förmåga at emotstå alt rätt och gudomligt, hvilken ständigt utmärkt eder i Verl- dens Historia. Och dernäst röjer sjelfva denna Historia, til 40 eder blygd, at icke ens detta låga välde, rätt at tala, tilhört eder: Ty aldraförst voro Willdjuren Jordens Herrar, genom en Styrka större än eder och likaså ädel: och altsedan hafva, icke J, utan Bedragare i Guds Namn, och Tyranner med eld och svärd, och alla blodiga och galna Laster, och med et 45 Ord, dessa urgamla Potentater Dumheten och Lögnen, varit Jordens sanne Herrar: och J sjel[fjve hafven varit endast låge Slafvar med monarchers högfärd. Så at edert Skryt at altid hafva kufvat QVINNORNA, är just det skryt at altid hafva kufvat Billigheten och Ömheten 50 och Snillet och Skönheten och all guddomlig Sanning på jorden. Ändå försöka Karlarne sin sextusendåriga Oskicklighet at Tänka; och ropa altjemt om SVAGHET hos Qvinnorna. Ty troen icke, Mina Läsarinnor, at desse högfärdige barbarer 
 
 
 
 
 355 någonsin kunna förnimma, at det, som altid var tryckt och 55 kufvadt, det har ock aldrig kunnat hinna up til sin rätta Styrka och Storhet. Folk af snille och uplysning, gode Män och Patrioter, arbetande Hopen, sjelfva Nationerna, med et ord, alt det som är mäst rätt och stort, hvad märkelig Styrka har väl alt detta ännu i Dag? Och dock har man af de 6o skönaste Exempel sett, at i dessa ännu kufvade väsender är en tyst gudomlig KRAFT, som de redlige hoppas skall en- gång bryta fram, och upstiga til at välsigna Jorden. Derföre, såsom man af et enda snilles, af en enda stor mans, väl- görande magi, slutar til hvad snillen och store män kunna 65 göra; så bör man ock, af de undransvärda förträffligheter, både Förståndets och Hjertats, som man sett hos QVINNOR oaktadt deras få tilfällen at lysa i Verlden, sluta til hvad de kunna vara, när de en gång rätt lära känna sin naturliga höghet, som är grundad i deras mera ömma och lifliga 70 Mänsklighet. Jag vil icke tala om alla dessa stora Drottningar, alla dessa Hjeltinnor, Statskloka och Snillen, af deras kön: ty derom står i andra böcker nog. Jag vill icke heller tala om alla dessa ömma och höga Dygder, som de, med en nästan gudomlig sinnesstyrka, likaså dagligen som tacklöst, 75 fullgöra i det enskilta Lifvet: ty detta känner hvar och en uplyst. Men jag vil endast nämna den enda vår CHRISTINA: som var stor nog at leende kasta bort en CRONA, för hvilken ståtliga leksak de störste Karlar i verlden gjort så många tusende blodiga dårskaper : som förstod at med en vink So samla omkring sin Person alla Verldens då lysande snillen, hvilket i alla tider ingen kunglig Karl haft vett at göra: och som, i det Hon har skrifvit, visar et så ägta stort Förstånd, at man icke har sett et större. Men, hvad kan man vänta af desse Karlarnes vett: Då de, 85 med all sin trotsighet, nästan aldrig kunnat uplyfta sig til 
 
 
 
 
 356 ens en tanke om det som är högre STYRKA. At en Väder- qvarn i full gång är stark, det märka de: men Luftens styrka, som drifver den, det är redan något höglärdt för dem. At 90 Brunkebärg är starkt, det kunna de ge sig Sjutusand på: men Aetherns eller Ljusets nästan oändeliga magt på hela Naturen, det är intet för dem. At styrka i senor är Styrka, det är det alraförsta och klaraste af alt hvad de veta och rätta principen i hela deras Vishet: men at Sanningens magt, 95 hvars minsta vink gör revolutioner och omskapar Tiderna; at Skönhetens magt, för hvilken alle hjeltar fallit; at Väl- görandets magt, som aldrig något lefvande väsende emotstår — är en oändeligt högre STYRKA, det är för dem en nyhet. Men denna Styrka är Guds, och Snillets, och Ovinnornas.• zoo Hvarföre ock Qvinno-Styrkan liknar mera en Ängels, hvilket väsende man vet är så långt mägtigare än vi, som det är högre: då Karl-Styrkan liknar mera et Viltdjurs, hvars våld förskräcker och nedslår. Aldeles så, som man om Wåren ser, at en enda grad af Solens ljus och värma, verkar mägtigare Ios på hela Naturen, än tusende Åskor. Dock måste jag medgifva til Karlarnes ära så mycket, at de altid med en undransvärd Kraft emotstått Förståndet, Dygden, och Skönheten; och at denna höga QVINNO-STYRKAN ännu icke mägtat vinna mera på dem, än hvad det, som de io sjelfve hafva ömt och högt, har kunnat vinna på Djuren; det är, icke stort mera, än det af konst och Söthet, af snille och smak, kvartil de sjelfve bragt Papegojan, Apan och Björnen. Skall jag säga sanningen rent ut? Då man betraktar, at just i den mån som en karl förädlas, i 15 liknar han, i mildhet af seder och väsende, en Qvinna, såsom man ser hos alla Karlar af själ och känsla (hommes de Senti- ment), och tvertom at just i den mån en Qvinna försämras, börjar hon, i all slags Osed, likna en Karl; ja, då man ser 
 
 
 
 
 357 den fullkomliga likhet i ömhet och liflighet som är imellan Qvinnor och alla sanna Snillen, det vill säga, de höga män- niskor som genom sit Förstånd eller sin Dygd äro allas Väl- görare: Så är det omöjeligt at icke tillägga QVINNORNA just denna samma naturliga höghet öfver Karlarne, som desse altid tiltrodt sig äga öfver Qvinnorna. Hvarigenom Förståndets Ordning i verlden måste uprättas på detta sätt: NATUREN, Snillen, QVINNOR, K arlar, Djuren. Anm. Och härmed har jag den äran att sluta mit Andra Capitel. Det TREDIE återstår, som skall visa, HURU Jordens välde af Qvinnornas Ömhet och Skönhet bör winnas? 120 125 130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM ET STORT TÄNKESÄTT EMOT W ÅLD, LIST och PARTIER. 
 
 
 
 
 TIL LÄSAREN. Författaren, Herr THORILD, som man väl vet, är Lands.flygtig; föjagteligen kan icke Han, såsom sådan, ställas til et laga ansvar, om i denna Des Afhandling vore något olagligt. Det är åt mig, såsom Utg-zfvare deraf, som en Actor, i sådant fall, har at vända sin klagan. Derföre då jag, såsom Utgifvare, underteknat mit namn, har det skedt, för at uj5fylla Tryckfrihets-Lagens .fordran, och för at skingra Bok- tryckarens betänkligheter. Man ser lätt, at jag är, och kan vara, utan al fruktan för alla Borgeliga Domstolar, i anseende til denna jiece. Men det gifves en annan Domstol, alla Domstolars Domstol, Det ALLMÄNNA FÖRSTÅNDETS, alla Tankars och Snille verks egenteliga forum. Det är ock dennes granskning, som denna Afhandling under- ställes. Men från denne Domstol är det, som al dtalan bör vändas, icke emot Utgzfvaren, utan emot Författaren. Jag skal, vid et annat tilfälle, åt samma Höga Domstol framlägga de reflexioner och anmärkningar, kvartil denna Afhandling gifvit mig anledning. Stockholm d. 7 October 1793, L. M. PHILIPSON. 
 
 
 
 
 Emedan List och Våld äro, vanligen, alla Partiers Vett och Styrka, hvarmed de antingen smyga sig up, eller bryta sig fram, til Högsta Magten, så anser jag ock alt slags PARTI såsom den egenteliga Motsatsen emot et Stort Tänke- sätt hos et FOLK. 5 Ty fastän det är sant, at vid första påseendet Partier synas vara något likaså naturligt, som all OLIKHET på Jorden i Meningar och Afsigter — hvarföre man ock ser, at hvart Parti kallar sin list Snille, sit våld Hjeltemod, sin vilje Lag, sit välde Ordning: så är dock intet Parti, icke ens det bästa, io naturligt, utan såvida som det är rätt sagdt at alt Oförstånd är naturligt. Detta skall jag BEVISA om alla de största Partier, som kunna vara i Samhällen. Och för at göra denna Fråga så stor och klar som möje- is ligt, vill jag taga för gifvet, at alla Partier, som upkomma, hafva rätt. Men äfven då, påstår jag, at deras blotta natur, at vara Parti, är just det som fördömer dem. Aldraförst bör märkas, at endast OLIKHETEN aldrig är nog til at göra et Parti: fastän man altid sagt, Likheten föder vänskap och Olikheten fiendskap. 20 
 
 
 
 
 362 Hvilket man ser deraf, i. at de olikaste landskaper, språk, lynnen, seder, yrken, åldrar, stånd, grader, icke hindra en 25 allmän och ofta innerlig förening, som heter Rike och Stat: 2. At de största stridigheter i Tankar icke hindra et systeme, som heter Lärdom och Religion; ja, at de åtskildaste Folk- slag kunna träffas i en den närmaste förening, som heter Förbund och Mänsklighet: 30 3. At hela Naturens oändeliga OLIKHET, långt ifrån at söndra alt, danar en Harmoni, som gör altings både Bestånd och Skönhet. Detta är så visst, at Musici lära oss det, som hvar upmärk- sam kan finna, at blotta likheter aldrig kunna göra en har- 35 moni. LIKNA är således icke detsamma som Öfverensstämma. Och OLIKHETEN är i sin natur likaså oskyldig som Mång- faldigheten. Men härutaf följer: at endast den Olikhet kan vara grunden för et Parti, hvilken gör en Söndring- i Samhället, en bryt- 40 ning i den allmänna Föreningen. Hvarvid man ser, at Olik- heten är blott en anledning, då alt verkas endast af deras ifver, hvilke med magt vilja göra sin tanke enväldig, och derföre ingå en enskilt förening som bryter den allmänna. Nu är det klart, at det som är naturligt för et Parti, är 45 lika naturligt för et annat. Alle tro sig hafva högst rätt: alle sträfva til högsta Magt. Derföre som Olikheter, och äfven stora Olikheter, äro bland människor otaliga; så måste, genom samma ifver, alt på Jorden blifva et Tumult af Partier. Detta är ock hvad som altid varit. Just så som SVEDEN- 50 BORG, hvilken ofta har skönare syner än PLATO, säger at Helvetet består i alla Högmodets våldsamheter, i en evighet af revolutioner, hvilka ouphörligen störta en Tyran, för at ouphörligen kasta up en annan. 
 
 
 
 
 363 Så at blotta skymten af PARTI ger en utsigt af oändelig Söndring och Förstörelse! 55 Och det som gäller emot alla Partier, det gäller ju emot hvart och et? Men aldraklarast kan alla Partiers vanart synas, när man först märkt det gudomliga som är i den ALMÄNNA FÖR- ENINGEN: hvars brytande är alt Partis väsende. 6o Såsom i allmänhet det högsta Onda på Jorden är Fiend- skap, Söndring och Förstörelse; så är det ock uppenbart, at det högsta Goda på Jorden är FÖRENING, i samma mån den är stor och allmän. Ty endast i Förening kunna människor hjelpa hvarannan 65 til et sällt Bestånd; äfvensom de endast i Fiendskap och Söndring kunna hvarannan skada och förstöra. Derföre är i det minsta röfvar-band det enda goda deras förening. Derföre hafva alla Slägten sit ursprung uti den innerligaste 70 af alla Föreningar, som är Kärlekens. Hvilket genom en naturlig likhet gäller om ljuset, om elden, om alt det som i hela Verlden är kraft, daning, lif och skönhet. Nu kan man icke tvifla, at det, som bryter det heligaste på Jorden, ju är det högsta brott. Men så gör alt PARTI; lät 75 ock des ifver brinna för det rättaste. Ergo! Ja, man kan med fullgodt skäl säga, at en Tjuf, en våldsverkare, hear ock en misdådare, emedan han antingen sviker eller trotsar den allmänna Föreningen, tar sit parti. Hvilket familiera talesätt också aldrig brukas, äfven i de finaste ämnen, utan då man, 8o ovillig at handla efter allmänna lagar, vågar et öfverdåd. 
 
 
 
 
 364 Men, Men, ropar man, de Visaste och Bäste kunna ju, måste ju ofta, göra et PARTI? Och den ALLMÄNNA FÖR- ENINGEN är ju tusende gånger i Verlden et systeme både det 85 dummaste och det grymmaste? Eller kallar ni Engelbrechts och W asas hjeltar et PARTI? K allar ni Papismen, kallar ni Despotismen, kanske sjelfva Diabolismen, en ALLMÄN FÖR- ENING. Svar. Alt detta är et misförstånd. En FÖRENING, om man 90 skall tala ärligt, kan aldrig vara tvungen. Eller ni, kallar ni Förening slafvarnes fastsmidning vid en och samma kädja, misdådarnes på samma Galere, oxarnes under samma Ok? Långt ifrån at med FÖRENING mena något våldsamt eller tvunget, menar jag icke ens dermed något enda af alla nu- 95 varande Systemer af Regering eller Religion: ehuru jag icke heller undantager det som i dem uppenbart är välgörande. Ty med ALLMÄN FÖRENING menar jag, såsom jag bör, ALLAS Enhällig-het igenom alt det hvaruti de kunna öfverens- stämma. ioo Och detta, hvaruti alle kunna öfverensstämma, är, icke det Enskilta, hvilket just är det som åtskiljer alt, och desutom altid är så smått som enskilt; utan det är det ALMÄNNA och STORA, i samma mån som det är Almänt och Stort. Hvarföre ock hvart Parti, med all sin enskilthet, i hän- Ios seende til det Allmänna Stora, likväl altid måste upoffra sina mindre enskiltheter, för at kunna träffa en Förening i något för des vett och ifver ALLMÄNT. Det, hvaruti Människor, så långt som möjeligt, kunna öfver- ensstämma, är icke ens med säkerhet det Gemensamma och rio Lika: ty man skulle icke då hafva märkt, at samma Folk, til exempel Svenskar, eller samma Stånd, til exempel Bönder, helt lätt kunna delas i partier. 
 
 
 
 
 365 Således måste det, hvaruti alle kunna öfverensstämma, vara något ännu Allmännare och Större: ehuru icke det minsta, som kan göra en öfverensstämmelse, bör undantagas. Och 115 det är ordsaken, hvarföre jag gjort min idee om Allmän Förening så vidsträckt. Men för at visa, at denna idee, fastän obestämd, likväl är real, så vill jag endast tillägga: at det, hvaruti ALLE kunna Överensstämma, är det som ALLE förstå vara vigtigt för Sällhet. Och genom detta, som är allmännare, än någon viss Reli- gion eller någon viss Regering, genom det, hvaruti alle kunna Öfverensstämma, det som alle förstå vara vigtigt för Sällhet, är i all tid en Allmän Förening möjelig: ja, den är nödvändig, och verkelig i denna stund, fastän den genom PARTIERS stormiga Töcken är fördunklad. 120 125 Ty likasom Fäderneslandet icke uphör, derföre at det sekler efter sekler skakas af Fiender, sönderslites af galningar och bofvar, höljes af lågor och blod, utmärglas af tyranners tyran- ner; utan är ännu detsamma heliga Fäderneslandet, så länge 130 ännu samma Slägte på samma jord andas: Äfvenså, i trots af alla Partiers Stormar, består, i sin gudomliga stillhet, den Allmänna Föreningen, sålänge Vänskap, Förbund, och Mänsk- lighet äro til. Huru kan den hafva rätt, som bryter denna FÖRENING; om 135 det ock vore i anledning af det aldrarättaste? En dödelig må hafva aldrig så rätt, så har han dock deruti orätt, at han gör et Partie, en Söndring i Samhället eller Mänskligheten. Jag inser väl, at när et Partie är gjordt, så är et MOTPARTI nödvändigt, såsom altid 140 List retar List, Våld väcker Våld. 
 
 
 
 
 366 Men man ogillar ju dråp, fastän det är både naturligt och rätt at dräpa dråparen? Äfvenså hvad ENGELBRECHT bröt, bröt han emot förbrytaren. WASA förstörde förstöraren. Der- 145 före ogillar ingen gudomlig Lag dem som EMOTSTÅ det Onda, utan dem som GÖRA det Onda. Och det Onda, i denna Fråga, gör den, som danar et Parti. Men, säger man, fastän det är sanni, at, då ALLMÄN FÖR- ENING betyder något så STORT, så heligt och verkelig-en gudom- 150 ligt, en Söndring, en brytning i densamma, eller et PARTI, utan all tvifvel är et ONDT; så är likväl uppenbart at det är et nödvändigt ONDT, och utan hvilket aldrig något RÄTT skulle hafva upkommit eller kunna upkomma på "orden. Eller Huru vill ni, at en FÖRBÄTTRING annars någonsin skall ske? 155 Svar. Jag skall just bevisa Motsatsen. Aldraförst är det klart, at et PARTI aldrig kan vara et Parti, utan at, i och med detsamma, mer eller mindre, göra Söndling-, Fiendskap och Förstörelse. Detta har ni medgifvit. Ty som hvart Parti, genom naturlig nödvändighet, retar up 16o et Motparti; och bägge upstå för samma Välde; så har ni ock dermed redan kampplatsen öpnad för List och Våld. Men ser ni häruti annat, än egenmägtighetens lilla Mani- fest: du vill det, men jag vill detta? Och är en sådan fånig trotsighet, en sådan vildhet, det 165 RÄTTAS gudomliga sätt at röra själen, eller SANNINGENS at segra på Förståndet? Är det icke tvertom af Historien klart, at Vetenskaperna, det är, at Mänskliga Visheten, aldrig haft et större, ja aldrig haft et annat Hinder, än Secter och Partier? at dessa Secter 170 aldrig hade mägtat upstiga, utan genom Parti-andan? och at endast i den mån alla Secter fallit, kan Mänskliga Visheten, fritt, naturligen, taga väldet öfver alla de Förstånd som känna den? 
 
 
 
 
 367 Då detta är Verldens Historia, hvilken Ärlig Man kan ännu vara så viss på at hafva rätt, at han för sin Mening 175 vill våga göra et PARTI? hvars Egensinnighet en gång kunde motstå just Sanningen som han trodde sig uprätta, och imedlertid så långt som möjeligt måste göra fiendskap och förstörelse? Eller om han ock, hvilket är omöjeligt, kunde hafva en. 180 sådan Visshet, hvilken galen ifver, at, högtideligen och bor- gerligen, vilja göra sig af Dumheten, af allmänna Dumheten, et Motparti, hvars ännu galnare och oändeligen mägtigare ifver kan rifva ner himmelen och kalla up helvetet? Ty kan någon tvifla på denna hårda, men vigtiga sanning, 185 sedan man af alla Verldens Sekler sett, at under Solen intet är så lumpet och litet, som icke, i den stund det blifvit gjordt til ämne för Partier, kunnat hölja Jorden med raseri, våld, blod och lågor? Det är således uppenbart, at PARTI som kallas det enda 190 nödvändiga Medel til Förbättring, är just tvertom det enda nödvändiga Hindret för Vishet och Lycksalighet på Jorden: och at, om det likväl ofta synes prisvärdt, så är det derföre at man då förblandar Parti med en af sjelfva VÅLDET väckt förening til Motstånd och Försvar. Hvarom är taladt ofvan. 195 Då våld och grymhet göras för at hämma våld och grym- het; så är det, icke brott, utan hjeltemod. Men vi tale icke om det, som människor, nödgade af Naturens heliga Lag, MÅSTE göra; utan om det, som de fritt företaga sig. Och då är det visserligen klart, at om et Parti icke är et Örlog emot 200 ALMÄNNA FÖRENINGEN; så är det åtminstone Armering och Manifest. 
 
 
 
 
 368 Man ser lätt, at Partier för PERSONLIGT välde, där hvar och en sälle hoppas få sin lott i det ALLMÄNNAS plundring, 205 äro ägta Röfvarband, fast i större och mera publik form. Sådana bestridas icke med Skäl: utan med VAPEN. Men jag påstår, at dessa aldrig skulle mägtat upstiga, om icke den STORA Föreningen redan hade varit bruten, genom Partier i Mening och Tänkesätt: emot hvilka jag här talar, 210 och hvilka kunna vinnas genom FÖRNUFT. Hvarutaf är tydeligt, at detta ämne har den högsta realitet och vigt: Äfvensom den lära jag nu skall förklara om ALL- MÄN FÖRENING och et STORT TÄNKESÄTT, oaktadt all sin nödvändighet och helig-het, är aldeles ny på Jorden! 215 Emedan Allmän Förening är för människor det Största som vi kunne tänka oss, och all Förening, i samma mån som den är allmän, nödvändigt är något Stort; så kallar jag med skäl det et STORT Tänkesätt, at altid först och främst se på Det som FÖRENAR: då deremot et litet Tänkesätt är, at altid först 220 och främst se på Det som ÅTSKILJER. Men likasom det, som åtskiljer människor, nödvändigt, så vida, är något enskilt och litet; så är ock det, som förenar människor, nödvändigt, så vida, något allmänt och stort. Och detta är et inre, således ännu högre Skäl, at kalla 225 hogen til Förening et STORT sätt at tänka. Nu återkommer härvid naturligen det inkast: Men är det icke vigd g-are at tänka rätt, än med alle öfverensstämmande? . . .. Ty genom Vanan af litenhetens ifver, split och sönd- ringar, kan man icke straxt se: at Tänka, och framställa 230 sina Tankar i Lära och Bevis, är något helt annat, än göra Partier: at den rätt jag har at tro mig halva rätt, densamma 
 
 
 
 
 369 rätt har hear och en annan: och at således alt måste blifva en Förvirring af tvist, hat och våldsamhet, om man ej kunde Förenas i något Öfverensstämmande, som just derföre måste vara allmänt och stort. 235 Om någon dödelig kan tänka sig en SÄKERHET, utan i en allmän Överensstämmelse; så har jag orätt. Och just derföre har man ock sagt: DIVIDE - et impera. Just derföre äro ock Partier Tyranniets naturliga Förberedel- ser: och anhangs-stiftare äro liksom det ännu aflägsna Tyran- 240 niets aldraförste postilloner. Ty sedan . man en gång trott sig hafva rätt at bryta All- männa Föreningen och göra et Parti för sin Mening, hvilken annan Hop af Människor, lika höge i Tro at hafva rätt, lika rustade med Skäl, Bevis och en Hufvudman, lika naturligen 245 hogade för Väldet, måste icke tilegna sig rättighet, och up- tändas af lust, til at göra just detsamma? Derföre, det man vill hafva förbudet för alla, bör man icke tillåta någon: hvilket är sjelfklart: fastän de, som försvara något slags Parti, likväl icke se det. 250 Men denna lära, så hård, som det synes, bör dock icke förtörna de vise och store Män, som kunna göra något vigtigt til människors Förbättring. Ty, är det icke klart, at alt rätt och sannt yrkas endast och allenast för Allmänt Bästa? Men det verkeligen och altid Bästa för Alla, är just deras FÖR- 255 ENING: Således bör aldrig något rätt och sannt yrkas så, at det störer eller bryter denna. Likaså litet som Elden hvilken i sig sjelf är något så gudomligt och så välgörande för hela Naturen, bör så uplifvas, at den gör Eldsvådor. _ Den största Sanning för Människor är, at deras FÖRENING 2 60 är det Största för deras Sälhet. Det högsta Rätta är, at hålla denna Förening helig. 24. — Thorild. III. 
 
 
 
 
 370 Ty det kan aldeles icke tänkas, at det, hvaruti alle kunna Överensstämma, icke ju måste, i hvart och et ämne, och 265 hvar och en Tid, vara det Sannaste och Rättaste ;Tian ännu känner: til des Uplysningen, men utan at göra Partier som förstöra alt, visar något bättre, med lika allmän klarhet. Så at min hele tanke är denne. ALMÄNNA FÖRENINGEN är Mänsklighetens Republik: och allmän OFVERENSSTÄMMELSE, 270 eller ENHÄLLIGT FÖRSTÅND, är des Grund-Lag. Af hvilken förklaring man ser — at alt det bör verkas, endast och allenast, genom en uplysande Välgörighet och et enhälligt Förstånd, som man altid trodt sig haft den högsta rätt at med all sin magt verka genom Anhang och Parti, det 275 är, Söndring, Fiendskap, List, Våld under alla former af Snille och Hjeltemod: och det sanna STORA för Snillen och Hjeltar är, icke at störta Välden för at uprätta andra som åter skola störtas, utan Stora Arbeten til allmän Förbättring: och at den enda ägta Revolution är et uplyst Folks JA och 280 NEJ. När man betraktar: huru hvart och et SAMHÄLLE, oaktadt alla des medborgares naturliga slägtskap och uppenbara behof af samma Trygghet, af samma Sälhet, likväl i alla Sekler varit skakadt, sönderslitet, omstörtadt, krossadt af den gal- 285 naste. Fiendskap: huru sjelfva MÄNNISKO-SLÄGTET, med hela sin stora väsendteliga Likhet, dock blifvit styckadt i Partier, som kallas Nationer, och hvilka gjort våld, mord, brand, för- ödelse til et ständigt spel på Jorden: ja, huru icke en gång det allmänna FÖRNUFTET, i trots af Naturens oföränderliga 290 Sanning, kunnat uppehålla sin Enhet, utan har måst störtas ned och söndras bland Secter och Religioner, som stridt emot hvarannan med icke mindre, än Allmagtens Åskor och Af- grundens Lågor: När man betraktar alt detta, så kan man 
 
 
 
 
 371 icke annat än anse den högmods-ifver, den Partiska anda, som altid kan se det Lilla som ÅTSKILJER, aldrig det Stora 295 som FÖRENAR människor, för det olyckeligaste af alt Vanvett. Det är ock denna dystra betraktelse, som fört mig til at undersöka sjelfva naturen af alt PARTI. Och det är märke- ligt, at likasom Fanatismens raserier i Religionerna äggas up af en galen inbildning om små tings gudomlighet, hvilken 300 inbildning kallas öfvertro, vantro, vidskepelse, skräck; så är ock Parti-andan en borgerlig Fanatisme, som så ifrar för en liten sak, at han bryter in på den mäst heliga och stora, nämligen Allmänna Föreningen. Parti-andan är således en öfver-tro och et bfver-nit, en van-tro och en vangver, et skråck 305 och en yrsel. Och såsom man ganska väl kunde öfversätta Fanatisme med Skråk-yrsel; så skall jag ock uttrycka alt Partis natur med detta rätta namn. En Partisan åter, eller anhängare af et Parti, kallar jag med skäl en Sälle: den som stiftar et Parti eller Anhang, en Hufvud-Sälle: och derföre, 310 naturligtvis, den, som med särdeles vildhet ifrar för et anhang, en ertz-sälle, emedan denne oftast oändeligen öfvergår Stif- taren. Altsammans för at göra denna högstskadliga Vanart på en gång både uppenbar och föraktelig. I människors fria Samqväm, och i alt hederligt Umgänge, 315 ser man den, som äfven af bästa nit, för den bästa sak, med det bästa vett, gör Söndring och Fiendskap, vara ansedd med onda ögon och af alla fördömas. Detta är et ägta natur- ligt Förstånd, som finner, at allmänna FÖRENINGEN är Större än alt annat: at den är nödvändiga Vilkoret för all inbördes 320 Tjenst och alt samhälligt Nöje: och at, då frågan icke är om VÅLD, hvaremot aldrig annat än Våld kan svara, ingen tvist kan tänkas så vigtig, som icke är mindre än denna Förening, ja, som icke är en skugga emot denna förenings gudomliga 325 Nödvändighet. 
 
 
 
 
 372 Men detta gäller med oändeligen högre styrka om alla Större Föreningar. Således äro alla seder och religioner, med deras aldravig- tigaste stridigheter, något vida mindre, än sjelfva den All- 330 männa SANNINGEN, eller FÖRNUFTET, som är alle tänkande varelsers Förening. Således är alt det som åtskiljer, eller kan åtskilja, Natio- nerna, en skugga emot sjelfva MÄNSKLIGHETENS heliga Likhet och Förening. 335 Således är det som söndrar de Stater, hvilka äro naturlige Förbunds-Vänner, et intet emot det evärdeliga Beskydd, som de inbördes njuta af sin FÖRBUNDS-FÖRENING. Til exempel, Danskar och Svenskar. Således är ock alt hvad det mäst sluga, det mäst ståtliga kan vinna, en ofta blodig, men altid orolig, glänsande Parti 340 och flygtig dröm, emot den ALLMÄNNA FÖRENINGEN. Tu exempel POLEN. Och så ända ned til de fria Samqväm, och det hederliga Umgänge, hvarest vi först började at se det Förståndiga och 345 Rätta. När man en gång väl sett alt det heliga och Stora, som är ämnet för et Samhälle, och endast kan vinnas genom des FÖRENING, nämligen, allmän Trygghet och Lycksalighet; huru litet synes icke då det vara, som åtskiljer en borgerlig och 350 en adelig SVENSK MAN? huru lätt försvinner icke en så liten åtskillnad för Det hvaruti Alle kunna OFVERENSSTÄMMA: då alle åtskillnader, och tusende vida större åtskillnader i Sam- hället, naturligen Försvinna för et ENHÄLLIGT FÖRSTÅND om Allmänt Bästa. Och likväl kan någon så tanklös finnas, at 355 han af ifver emot denna enda åtskillnad, ville bryta hela Samhälls-FÖRENINGEN: ja, at han, i denna ifver, icke mera ser hvarken Visheten eller Dygden eller Redligheten eller 
 
 
 
 
 373 sjelfva den mäst uppenbara Patriotisme hos den ädle Man, som är ofta hans och Allas Vän, men han i sin partiska yrsel gör til sin motpart. 360 Borde man på detta sättet rasa emot hvar och en åtskill- nad, som man ogillar, lät det också vara med skäl; hvad skulle då de Fattige göra mot de Rike? där åtskillnaden är så stor, så bitter, och inför Guds ögon ofta så tvistig. Men man har nog förstånd, at mera älska det Goda som 365 är i den Allmänna Tryggheten och Föreningen, än hata det Onda som är i något enskilt. Derföre är Vishetens Lag: at så tvista öfeer det Lilla som åtskiljer, at man icke glömmer det STORA som FÖRENAR. Och sådan är den lära emot alla Partier, hvilken är det 370 enda under solen för hvilket jag önskade göra et Parti. Man talar om FRIHETEN. Ingen fri, ingen ädel Man bör kasta sig i hopar. Storsinnighet är Frihetens ägta lynne. Allmän Förening och Enhälligt Förstånd, det är Frihetens Constitution. Frihetens heroism består icke uti at störta några, 375 utan at uprätta alla. Och derföre heter Frihets-Lärans första dygd: allas trohet emot alla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 O m UPLYSNINGENS PRINCIP. ELLER CRITIK PÅ En viss berömd Afhandling i detta stora ämne. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Den af handling, som jag tänker at criticera, är, i många hänseenden, god, värdig, ädel. Til exempel Pag. 102: »Om Sanningen är nog lycklig, at få til anhängare de mägtige på jorden, är des seger så mycket lättare och has- 5 tigare. Nyttjas tvång, våld, förtryck, så lyckas de blott til en tid. Förtrycket ger ofta både dygd och mod. Mer än en har vågat sit lif för det han trodt vara sant. I de afhuggne hufvudens ställe komma nye lika dristige; men med flere anhängare, ty orättvisans och förtryckets säkraste verkan är I0 at vända hopen til den lidandes sida. De bål, som förtärt sanningens förfäktare, hafva ofta ej annat varit, än bloss, som uplyst Askådarne». Äfvenså Pag. 155. »1 inga Land har man sett så många upror, så många Thronfall, så många olyckliga Regenter, som i de mäst Despotiska. Den största säkerhet för Regeringar, är öfver- tygelsen hos undersåtare; och öfvertygelsen är icke säker och varaktig, förr än den är stödd på sanning. Glömmom det aldrig! lögn och bedrägeri måste uptäckas och falla». Det tredje exemplet kan Pag. 145 vara: det är, den stora och vigtiga anmärkningen »huru slätt Historien skrifves». MEN, den gamla academistiska vanan at falla i Amplifica- tion, at förlora sig och ämnet i en viss ståtelig Ymnighet, 15 20 
 
 
 
 
 378 som oftast består af idel Prfation och Digression, hvar- igenom man ouphörligen ledes infil, ifrån, omkring den San- ning som man ville finna — denna academistiska vanan är helt visst ordsaken, at UPLYSNINGENS PRINCIP, först icke ens är nämd, än mindre faststäld, och för det andra är utan 30 autors vetskap Pag. 191 totalt förkastad. Denna irring är likväl icke den aldrastörsta hos autor. Den följer af en annan ännu större irring om Samhällets Bestånd; i hvilken man väl ser en öm och ädel fruktan at störa någon helgad ordning, men tillika et missförstånd om 35 all borgerlig Ordnings Princip. För at derföre i detta stora ämne se aldeles klart, så lät oss börja riktigt från det FÖRSTA. 25 1. Pag. 193-41 säger autor i klara ord: Uplysningen har tvänne sätt at verka. Det första, genom skäl och bevis. Och 40 det andra är Sanningens kraft at bryta alla hinder, at tränga genom blod och lågor. Men - - - när Sanningen med våld måste utbreda sit välde, hafva dess spår, likasom spåren af alt våld, varit blodstänkte. Och Pag. 196: Då det gifves et sätt för sanningen at blifva verkstäld utan våldsamhet: är 45 detta sätt utan tvifvel det bästa och det lyckligaste. Desse meningar: » Uplysningen har TVÄNNE sätt at verka: »När Sanningen med VÅLD måste utbreda sit välde: »Sanningens spår blodstänkle: 50 »DÅ det ,g-ifves et sätt för sanningen at blifva verkstäld UTAN VÅLDSAMHET, så är detta sätt utan tvifvel det bästa». Hvarigenom et sätt MED VÅLDSAMHET antages; 
 
 
 
 
 379 desse meningar innehålla et Misförstånd så ohördt, och så förfärande, at jag verkligen, med alt mit mod för Sanningens triumf, känt en häpnad. 55 Hvad? » Sanningen har tvänne, TVÄNNE sätt at verka»: det är, Ljuset har TVÄNNE sätt at uftlysa? »Sanningen MED VÅLD»: det är, et Förnuftsslut med knyt- näfvarne, et raisonnement med bayonetten, en demonstration med Canonerna, et inkast med Värj-udden? Är det så Veten- 6o skaperna upkommit, hvilkas stiftare och störste reformatorer varit merendels ensame, värnlöse, fattige men förnöjde Tänkare, ofta af den högsta ömhet och ljufhet i sit lynne, hvars ideer varit så oskyldiga som Ljusets strimmor i mörkret, fastän de, som grundat sit politiska eller religieusa välde på Mörkrets 65 Villor, deröfver fallit i raseri, och såsom enda medlet rusat til våld och grymhet? Det är således icke sanningens vänners utan sanningens rasande Fiender, som nyttja Våldet i stället för Skäl och Bevis. Men at MOTSTÅ et sådant våld, är det icke något helt annat än Bevisa en sanning? är det icke just 70 motsatsen af Förståndets fria undersökning? . . . . Autor är förvillad på sina exempel. JESUS och Christendomen gjorde icke Våld, utan emotstodo Våld: LUTHER och Reformationen gjorde icke Våld, utan emotstodo Våld: sjelfve MOSES, sjelfve MAHOMED, som verkeligen gjorde Våld; mente icke dermed 75 at Öfvertyga, utan at Utrota, hvilket de ock *) i Guds heliga Namn högtideligen förklarade, då de kallade sig sände at förkunna icke Nåd utan HÄMND, til Hedningarnes icke up- lysning utan Förödelse. Så at aldrig något dödeligt hufvud ännu varit, som har trodt sig kunna BEVISA en sanning med 8o VÅLD, eller böra, at jag samvetsgrant må hålla mig vid autors Ord, låta Uplysningen verka genom at »bryta alla *) Det förstår sig, den ene som prophet, den andre som bedragare. 
 
 
 
 
 380 hinder och utbreda Sanningen med wåld, så at des spår, lika- som spåren af alt våld, måste blodstänkas och märkas med 85 människoslägtets olyckor» såsom det heter Pag. 194,195, och, med et ord, genom at »verkställa sanningen med våldsamhet» enligt formeliga hypothesen om Uplysningens ANDRA sätt, Pag. 196. VÅLD emot FÖRSTÅNDET är et fullkomligt raseri. Derföre 90 när man i en Stat straffar en tanke; så är det icke derföre, at denne tanke då anses blott såsom en tanke, utan såsom et brott, emot LAGEN, som är Domarens Princip. Deremot, när frågan är om Sanningen, om en saks verkeliga förhållande, om värdet och riktigheten af något, så är ingen Regering 95 så hård, icke sjelfve Påfven i sin religion, icke sjelfve Stor- Turken i sin politik, at de icke anställa Conciav och Divan, Conseil, Con ference, Synod, Riksmöte, Commission och Revision, Lärdas Betänkande, Syn och Ransakning, &c. &c. Så at intet exempel, icke ens af något Tyranni på jorden, too kan finnas för denna lära at Sanning, at Uplysning han verka genom VÅLD, eller, ehuru man vill förklara det, kan någonsin, bland sjelfve Tyrannerne, tänkas och vara til, utan såsom absoluta motsatsen af all Våldsamhet. » Verka uftlysning, uprätta Sanningens välde, verkställa 105 Sanningen» kan icke ske, utan såsom man i alla VETEN- SKAPER uppenbart ser, genom den osynliga, höga, milda och gudomliga magt, som heter Skäl och Bevis; genom ÖFVER- TYGELSE, och icke genom Våld. Ja; icke ens det våld, som man altid ansett för mäst ädelt och hjeltemodigt, at Slåss i up för en Tankfrihet, det är, för sjelfva denna rättigheten at presentera Skäl och Bevis, at Öfvertyga, at offenteli gen Bevisa, icke ens detta våld kan gillas, derföre at man just i och med detsamma förklarar, at man anser Våldet för det aldra högsta Bevis, och dermed helgar sjelfva Tyranniet. 
 
 
 
 
 381 När man betraktar religionernas grufligheter, ättstupningar, 115 martyrdödar, upoffringar af alt, trotsningar af tusend plågor; eller Patriotismens, Republicanismens, Royalismens, Hög- färdens, Hederns, alla Passioners, vilda utbrott; så kan man icke tvifla, at alt VÅLD i sin natur är et raseri, en ursinnig- het. Men ock när man betraktar VETENSKAPERNAS välde, 120 som är både det aldrahögsta och det enda eviga på Jorden, som aldrig lyft et vapen och aldrig gjort et hot, och som likväl alle konungar och deras lärare vörda; så ser man tillika, at ingenting på Jorden är, som man icke kan uträtta med en tanke och grundfästa genom en mild och jämn Uplysning. 125 VÅLD deremot gör alt til et Chaos af raserier. Ty Våld bevisar just jemt lika så mycket för Tyrannen, som för Fri- hetshjelten, för Galningen som för Jordens Uplysare. När frågan är om at Slåss, kan man icke se, at något annat är orätt, än det, at icke slåss käckt nog. Derföre kunde ock aldrig 130 i Medeltiden, och kan aldrig i alla secler bland Americas vilda Folkslag, någon tvist slutas. Alt detta visar klarligen, at Våld som i sin natur är en ursinnighet, som är förkastadt af alla Vetenskaper, som be- visar likaså godt för galningen som för den vise, aldrig kan 135 .plysningens sätt at värka, et medel för Sanningen vara et » U at uprätta sit välde». Men ännu har jag icke nämt det största inkast emot denna lära om » Uplysningens ANDRA sätt at verka, genom Våld». Det är detta: 140 Hvilken dödelig kan vara så viss på at det han påstår är en Sanning, at han för detsamma ville våga et våld, om också våld någonsin kunde gillas? Detta inkast är oöfvervinneligt. Ty Sanningens Visshet be- står endast deruti, at fastän den fritt är utstäld för allas in- 145 kast, den likväl lika fritt och allmänt antages. 
 
 
 
 
 382 Våld kan således icke annat än, snart sagdt, i grund för- störa sjelfva den Sannings gudomliga natur, det är, des Viss- het och uppenbarhet, för hvars skyddande det användes. I 150 alt fall retar det til Motstånd, gör raserier, och kröner en oviss Tanke med en viss Förödelse. Och änteligen, när genom detta misförstånd om Mänsklig och Borgerlig Ordnings Princip, alt på Jorden är et inferna- liskt chaos af våldsama Secter och Partier, som alle stänka 155 hvad de kalla »SANNINGENS SPÅR» med blod; så kan ingen ärlig man neka, at icke på denna Plan, och efter »detta Up- lysningens sätt at verka» hvarenda hufvudman för et anhang har lika skäl at ropa SANNING! det är, har samma rätt at tro sig hafva rätt. Således är all Mänsklig och Borgerlig Ordnings Princip icke något så Osäkert som idee, tanke, mening, hvad man tror, kvad man utropar för Sanning och en annan för villfarelse, hvad man disserterar och debatterar och demon- strerar; utan det är LAGEN. Emot hvilken alt slags Våld 165 försvinner. Men Allas Säkerhet fordrar, at all Lag, så länge den är Lag, och til des den Lagligen uphäfves, aktas helig. Är den orätt, så kan et lagligt uphäfvande vinnas genom Petition, eller Föreställning, gjord af de lidande. Verkar icke denna; 170 så (lät ock frågan vara om det stöista ämne) bör alt vinnas genom Uplysning, Öfvertyg-else och et ENHÄLLIGT FÖRSTÅND, hvilken milda och högsta magt gör alt. Börjas et Våld i sjelfva verket, så förstöres, så vidt, Samhället; och frågan är, så vidt, hvarken om Sanning eller Lag. 175 Hvaraf är uppenbart, at Borgerliga Ordningens egna och naturliga Princip är, icke något slags pretenderad Sanning, utan endast LAGEN. Ty endast genom DENNA hafva i alla 16o 
 
 
 
 
 383 Tider lyckliga Samhällen varit; fastän i alla Tider tvisten om Sanningar varit oändlig; ja, fastän just dessa samhällen, til exempel Sparta, Athen och Rom, i sin regering knapt 180 haft en enda sanning, i sin hela Lag knapt en enda riktighet, men i bägge de största Orimligheter. Aldeles så som man ser enskilta människor, och nästan alt hvad Allmoge är, med de råaste ideer och de oförståndigaste seder och förbindelser hjelpa sig rätt väl och lefva i den lyckeligaste vänskap och 185 förening, så länge de iakttaga Tro och Ära. Det oaktadt är dock Sanningen det högsta och största för alle dödelige. Ty sjelfva denna lära om pretenderad sannings ovisshet, om alt vålds ursinnighet, om Borgerlig Ordnings Princip uti LAGENS helighet — är ju också en sanning, eller 190 en verkelighet funnen genom erfarenhet, och desutom uppen- bar i sjelfva sakens natur? Derföre är det klart, at en klar tanke, klart förbuden, ock är et klart brott, mot en klar Lag. Och på denna ryktbara Fråga i England: kan SANNING vara et pasqvill? til exempel, 195 om Financeministern i en skrift kallas Tjuf, och man sedan stämd riktigt bevisar det — på denna fråga är omöjligt at icke svara ja; ty Lagen, såsom Lag, håller sig strängt vid det FÖRBUDNA, känner endast detta, och låter alla andra Sanningar göra sin egen lycka. Men den högsta lycka en 200 Sanning kan göra, är just hännes seger öfver en obillig lag, eller, at i dess ställe blifva Lag. Hvilket ingen sanning, så- som sanning, kan söka genom våld emot den lag som är; utan genom DET FÖRSTÅND, i hvar och en Stat, som ger alla Lagar varelse; det är, genom Lagstiftningen. 205 Autor synes hafva betraktat Sanningens stora verkningar uti Religionssecternas raserier, där den mäst ropas om, och aldrig är; men icke uti WETENSKAPERNAS lugna höghet, som altid och endast innefattar all verkelig sanning på Jorden. 
 
 
 
 
 384 210 Vetenskaperna börja altid sin verkan på det ädlaste i Nationerna genom Granskning och BEVIS: Secterna börja altid sin verkan på dumma Hopen genom IFVER och Våld- samhet. II: Men, sedan autor genom detta förfärliga misförstånd 215 om Uplysningens ANDRA sätt at verka, gjort all Sanning FARLIG, så är det klart, då hvar dödelig nödvändigt och med lika rätt kallar sin tanke Sanning, at han ock har gjort all Tanke FARLIG. Och derutaf följer: at en Regering borde med lika sträng- 220 het vaka öfver Folkets Tankar, som öfver Folkets Gerningar. Et PÅFVEDÖME, som den Romerska Antichristismens Historia visar oss uppenbart vara lika så ornöjeligt at realisera som löje/41 at tänka sig. Autor påstår Pag. 191. i lika så rena ord »at en tanke kan 225 vara et BROTT, som han förut påstått »at Uplysningen kan verka genom VÅLD. Det är derföre, at autor i förra fallet icke gaf sig nog tid, eller icke var nog philosoph, at besinna hvad UPLYSNING är, och i andra fallet är han icke nog jurist at besinna hvad 230 BROTT är. Såsom Uplysning är endast en verkan på FÖRSTÅNDET, och består i det ljus som åt förståndet gifves genom San- ningen, hvarigenom Uplysning för evigt uteslutar alt våld; Så är ock Brott endast en Gerning emot LAGEN, och består 235 i det Förbudna, hvarigenom Brott för evigt uteslutar alla Tankar och Theorier. Så at om en Domare har vett, och förstår sit embetes pligt enligt sjelfva Juridiken; Så ser han i denna gerning »Publicera en förbuden tanke» endast DENNA 
 
 
 
 
 385 och går icke in i någon tvist om sjelfve tanken, hvilken ofta är sådan, at hela Lärda Verlden i hela Secler 240 icke mägtar afgöra huru den bör dömas. Derföre förbehåller en vis Regering åt SIG, strängt och heligt, vården öfver alla Samhällets Gerningar; och lemnar med lika sträng och helig rättvisa, alla Tankar åt de LÄRDA. Ty, om et klart Brott, det är, en klart förbuden Gerning, 245 finge förändras, ja kanske göras til en klar Dygd, enligt vissa Tankar och Meningar, som man gillade eller ogillade — hvad vore då LAGEN? en blott skugga; och hela Sam- hällets Trygghet vore förlorad. De grufligaste Misgerningar, de ohördaste Mord, Sammangaddningar och Rebellioner, 250 skulle kunna urskuldas med en Öfvertygelse, et heligt nit för GERNINGEN; SANNINGEN eller Guds Ära, en hjeltemodi g Tjenst åt Fädernes- landet, och, med et ord, en eller annan stor TANKE». Så kan man, då man förblandar Tankar med Gerningar, göra alla Tankar farliga och alla Gerningar ovissa, samt der- 255 med förstöra både FÖRNUFT och LAG! Huru klar och naturlig deremot är icke denna sats? FÖR- NUFTET är fritt, LAGEN är helig! Förnuftet dömer öfver alla tankar, Lagen öfver alla gerningar. Förnuftet får icke tvingas, Lagen får icke öfverträdas. 260 Men autors lära tvertom tillåter både Förnuftet at våldföra LAGEN och Lagen våldföra FÖRNUFTET. Det förra genom Uplysningens ANDRA sätt at verka: det sednare genom at göra tankar til brott. Pag. 191. Och denna tankars brottslighet leder autor från det skäl, 265 at tankar, naturligt vis, kunna göra ondt, så väl som godt. Men lagar? kunna icke lagar just det samma, göra ondt, så väl som godt? Derföre äro väl ändå tankar i sin natur fria, och lagar i sin natur heliga? Ja, såsom man för all Lags, eller Borgerliga Ordningens, allmänna Vigtighets skuld, vördar 270 25. — Thorild. III. 
 
 
 
 
 386 äfven de orätta lagar; Så bör man ock för all Tankes, eller Förnuftets, allmänna Vigtighets skuld tåla äfven de orätta tankar. Hälst då Erfarenheten oss visat, at alla orätta tankar, liksom mörkrets villor, endast dermed kunna utplånas at de 275 få komma i dagen. Deremot, om det i allmänhet är rätt dömt, at TANKAR KUNNA VARA BROTTSLIGA, hvilka äro desse tankar? hvar är visshet, mått och gräns? Huru många bilor hafva icke blänkt, huru många bål hafva icke blossat, emot tankar, som 280 man sedan tilbedt såsom högst vigtiga, högst välgörande och Gudomliga Sanningar? Autor har nämt Jesus och Luther, Christendomen och Reformationen: må han deraf sluta! Eller kan någon Papism, någon Vantro, någon Hedendom; kan någon Inquisition och Musulmannisk Vildhet; kan någon In- 285 tolerance, någon Fanatisme, som leker med blod och lågor, tänkas i verlden, utan just på denna princip? Derföre är det klart, at i den stund man skapat sig detta spöke: tankars brottslighet, TANKE-BROTT i den stund har man ock för- stört hela Uplysningen, ty man har förkastat sjelfva des 290 Princip. En vildhet i förstånd, som öfvergår oändligt alla lagars hårdhet. Ty Lagen förbjuder endast vissa tankar: til des Lagstiftaren kan se, at desse tankar äro icke skadlige: hvaruti lagen bör aktas helig. Men denna erzpåfviska Lära om Tanke-Brott gör alla möjeliga tankar mistänkta, farliga, 295 och tilintegör sjelfva det FÖRNUFT som är alla Lagstiftningars Lagstiftning. En oriktighet i Lagar rättas lätt af den som äger magt dertil: men en oriktighet i Lära och Principer för- villar sjelfve lagstiftaren och gör all rättelse omöjlig; Hvilken olycka är den största på Jorden: ty det är just den, som ger 300 et fagert skäl åt Våldet. Derföre ännu en gång: FÖRNUFTET är fritt, LAGEN är helig! Såsom Förnuftet med all sin fria vishet vördar Lagen; - 
 
 
 
 
 387 så bör ock Lagen med all sin heliga stränghet vörda För- nuftet. Och endast på detta sättet kan SANNINGEN REGERA 30 5 GENOM LAGEN. III Det tredje vigtiga jag tadlar i denna Afhandling, som så svagt gynnar uplysningen, är den gamla obetänkta Skilnaden imellan RÄTTIGHETER och SKYLDIGHETER, Pag. 181. hvilken endast tjenar at kasta på de förra något för- 310 hateligt och på de sednare något fiirakteligt. Det är ju klart, at en Rättighet är intet, om den icke honoreras? Men honorera andras Rättigheter, från Kungens til Torparens, är det icke at göra sina Skyldigheter? Således behöfver man aldrig tala om annat än hvars och ens Rätt: i samma mån denna är helig, är Skyldigheten nödvändig. Allas 3 1 5 RÄTT, gör allas SKYLDIGHET. Detta begrep är lefvande, ädelt, och manligt. Det är ock det enda, som gör all skyldig- het likaså helig och glädande som all Rättighet. . Nil nisi verum & caquum. HORAT: 320 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ODATERADE PROSA- SKRIFTER PÅ SVENSKA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. ÖFVER HELVETIUS SATSEN OM UPFOSTRAN. Hvarföre dansar Kalfven och går med denna fasthet, Oxen? (af education? af en utomvarande Combinaison des Cir- constances?) Hvarföre spelar, gäckas, härmar Apan, och hvilar i sin styrka Lejonet? Hvarföre bär Apeln äplen? Päronträdet päron ? Eken ollon ? detta andra trädet muscat? Hvarföre luktar canelbarken, rosen, balsambladet? Det är förunderligit: hvarföre slår vargen, ser Lodjuret, springer haren ? Det är samma fråga som »kvarföre är all ting kvad det är?» 5 I 0 af Natur. Men den Flegmatiske sofver och sitter af en combinaison des circonstances? Den sangviniske altid ler och skämtar af education? Den Coleriske vill och verkar något : den Melan- choliske är ständigt rädd, omtänkt och speculerar — af til- fällighet. Och hvarföre heta de då »Flegmatisk, Colerisk, is sangvinisk, Melancholisk?» Äro blodet och vätskorna också af education? Gaf en Combinaison des Circonstances N. N. Constitutionen och lynnet af en oxe? de breda axlarna, senorna, 
 
 
 
 
 392 knotorna, den oxdjärfva pannan? Hvarföre sitter och resonnerar Ni och dansar denne? Om Ni flyr til det Fysiska i upfostran — så hvarpå tänker ni? Är ej alt Fysiskt Natur? Blir det ej alt då Organismens egenskap ? Betrakta alt detta oändeliga Människor välja ej efter tanke 25 utan efter tycke; som det förefaller deras fem sinnen! Sjömän, Soldater, lärde, dagskarlar, skalder. Är det ej aldeles som fiskarne älska hafvet, foglarne luften, djuren marken? Såg ni någonsin en kännande, en tänkande människa af ömma och fina sinnen, älska vapnen och seglen? Är ej alt sinne 30 Natur? Men bjud til! Läs alla verldens instructioner — och blif, om ni kan, en skald? en hiälte? en Cromvell? Det är tvärtom omöjeligt, om ni är född sund, at ni någon- sin kan blifva en vild, en bedragare, en missdådare. Eller om 35 et samhälle bestod af sådane, skulle ni altid äfven där vara jämförelsevis en mild, en billig, böjd för det fridsamma och välgörande. — Man kan ej vara annat än hvad ens Sinn en tillåta e n. Men efter Systemet af Helvetii om- ständighets puppor, skulle bakelse-Jeanna kunnat blifva en 40 Carl XII; och Sjöberg en Sheakespear. 20 P. S. Hvarföre inflyta Climaterne? om alt är omständigheter. Moren, Hottentotten, Americanen, Tartarern — äro de svarta, gula, kopparfärgade, af education? 45 Då alt i Naturen organiskt differerar i genus, species, indi- viduum — kan den ej tro Miracler, som förmår inbilla sig at den likså åtskillige människan gör det icke. Läs alla läror: Gör alla dygdeöfningar: studera: arbeta — och visa mig om ni kan uträtta så mycket på er, som et 
 
 
 
 
 393 enda glas vin, en rätt, en lust, en sjukdom, det minsta af so verkande Natur. Målaren har et excellent öga, Musicus et excellent öra, skalden allmän känsloliflighet, Domaren rent och fast hufvud, dagkarlen axlar och armar: Quinfolk bland Prinsessor och pöbeln en allmänneligt spädare organism. Jag såg aldrig någon som ej var i natur det han var. — 55 Betyder Helvetii Circonstances detta natur, så är det en rado- teur. De rena omständigheter altid skapas af Naturen. Den Coleriske är altid i Coleriske omständigheter: Skalden i Poetiska, Flegmatisten och oxen i vanliga eller inga. 
 
 
 
 
 394 II. NÅGOT OM FÖRSTA UNDERVISNINGEN. 1. Som ingen ting i vettenskaperna duger som icke är sanning, så duger ock ingen ting i förståndet som icke är begrepp. 2. Därföre är första Lagen i undervisn[ingeni: Att alldrig säga det minsta utan såsom ett begrepp, en klar och bevislig tanke, 5 och något som man förstår. Således, icke säja (det minsta) ett språks ord, utan af språkets allmänna lagar och dess primitiva: icke en term, utan genom hvad den betyder; icke något historiskt, utan i de stora händelsernas sammanhang, och i sin tids art och lynne: icke ett årtal, utan i tidernas I° lopp och ordning: icke ett Geografiskt ställe, utan för sitt märkvärdiga i Historien eller Naturen. — Detta gör all kunskap lefvande: Förkortar undervisningen och de Mecaniska repeti- tionerna af det samma, mer än hälften: och uplifvar en Vett- gerighet därigenom att altid ett ger vink af ett annat. 3. 15 Den som först uppfann att fråga, utan all anledning: Äst du en Christen : Y a! var, om icke en dåre, vist en stor bof, som ville lära första träldomen åt Människans Själ. I denna 
 
 
 
 
 395 stunden, och, för det första, var det lika så klokt att fråga.. Äst du en Rhinoceros? Y a! Men en grad af den samma bof- agtighet, eller dumhet, är i det minsta ord, som man lär åt en ung människa utan bevis och begrepp. Och detta begrep sträcker sig så långt, som något är att fråga. 20 4. Man måste besinna att som människan naturligen skyr död och vill lif, så är det omöijeligt at icke hata all blott Mecha- nisk, af magt befalld och förståndslös öfning. Ingen dödlig 25 älskar annat än det, hvaruti hans Själ är med, huru svag den må vara. Ett begrepp, en liflig rörelse interesserar människan för alt; ty lefva är blott det vi söka. Därföre ser vi barn falla ofta på de orimligaste och svåraste öfningar, ty lefva måste de, och man lefver icke utan i verksamhet. 30 Alt det man förstår älskar man. Detta är en grundsats. — Barn, handtverkare, olärde, halflärde, alla, hafva en passion för, en lust åt det de förstå. I ett sällskap ser man en män- niska liksom vakna, så snart man rörer det ämne han känner, och Söfves när man går derifrån. Resten angår icke hans själ. 35 Därföre har efter min öfvertygelse, den dummaste pojke mera sant och naturliget förnuft, än alla de som skrifvit Scholx böcker i verlden; och när han oagtsamt ler åt sin höge Mästares läror, så är det en naturligen klok, som ler åt en nar r . 40 5. Det minsta ord, den minsta tanke bör således altid hafva till villkor: Bevisa, Bevisa; Och hvarenda kunskap sluta med[:] Hvartill tjenar detta eder[i'] Hvad godt, hvad nytta har ni deraf? Men förstå är intet möijeligt, utan i Naturens ordning. 
 
 
 
 
 396 45 För att fatta denna, bör man gifva agt, huru vi få ett begrepp och huru ett föremål rör oss. Först fatte vi tingets delar lätt hastigt och allmänt (ty utan dem vore hela ideen ingen): där- näst det hela: så, med betraktande, de förnämste, de mäst frapperande delarne: och änteligen finare och finare detalj . 1 5o ingen annan ordning är möijligt att rätt och lätt lära och likväl är denna ordning en okänd sats i verlden. Till exempel från Hus, Städer, Byar, till Landskap, Riken, verldsdelar, och en idee af hela jorden: Så de förnämste, märkligaste jordens delar väl, och änteligen finare detaljen, 55 som är en lära så lång som lifvet. Äfvenså i Historien från Husfader, Borgmästare, Landshöfding till Konung, andra län- ders konungar, konungar före dem, öden — händelser (lätt och hastigt) till verldens första: Så de störste och märkeligaste händelser i verlden (altid få), till exempel i Sv. Historien icke 6o alla desse Följd-Kongar från Forniother, utan 3 a 4 de märke- ligaste; änteligen detaljen, som varar hela lifvet igenom och är oändelig. Det första lätta och hastiga loppet, ger ett be- grepp om saken, det andra betraktar det märkeligaste, som är hvad man skall lära. Det tredje är fria vägen till full- 65 komlighet. [6.] Man kan aldrig nog skynda sig att ge en idee af det hela i hvart ämne. Imo därföre att det gläder och interesserar för- ståndet, som naturligen vill veta en sak hel; 2do därföre, att det enskildta och märkeligaste aldrig kan begripas rätt utan i sitt sammanhang; 30 därföre, att här gifvas ganska förstån- dige och skickelige människor, och de mäste af oss, som hela sitt lif ej hafva eller behöfva mer än ett allmänt begrepp om en sak och något om det märkeligaste. Då deremot huru för- agtelig är icke en pedant, som känner verldens stora öden ej, 
 
 
 
 
 397 men Svenska familiernas Genealogi med en oändelig nog- grannhet? 4to är i all upfostran frågan om vett, om förstånd, och det består i att känna verlden. so All dumhet, inbilning, dårskap, villfarelse, skälmstycke, kommer af att känna en sak i smått och icke i sitt hela. 75 7 . Men i denna ordning bör allt, (som man sett) börja från hvars och ens sinnen och ärfarenhet, från det som man ser omkring sig: Ty alt hvad som skall läras, alla stora föremål slå oss dageligen i ögonen: Natur, Religion och Samhälle, Historiens Sanningar etc. Första begreppet är således till exempel icke från Assur, utan från vår K ong, icke från Jeru- salem utan från kyrkan i Wennersborg, där Präst och Guds- tjenst finnes, dernäst om Christendomen, så om Christus, hans lära och änteligen: 8o 85 Ås/ du en Chris/en? Då denna fråga har lif och förstånd, och vill säja, har du 90 förnuft? vill från Helfvete till Himmelen? älskar du din evigt högsta välgörare och vän? etc. På samma sätt från de små krafterna, rörelsen och tyngden, elden, ljuset, blommans lif, foglens flykt, tankan och Känslan, Solen, Himmelen, till Na- turens allmänna första K raft eller Gud. Då först är frågan: 95 har du en gud? rimlig; då, hvad är han värd af dig, då du ej kan göra en blick, ett andetag, icke mäta ett stoft, en strimma, utan honom, hans väsende och Nåd, hans kraft? etc. Den som börjar med att fråga, hvem har skapat dig? Gud fader; återlöst dig etc. borde efter min bokstafveliga rena öfver- ioo 
 
 
 
 
 398 tygelse begrafvas lefvande. Ty ett grufveligare sätt att för- smäda Gud kan icke tänkas, ej eller ett mera tyranniskt och föragteligit uptåg med Människan. 8. Stora practiska lagen är: att aldrig lära åt sin Elev det som 105 icke angår honom. Däraf är all osmak, ledsnad, träldom. Men sådant är alt det barn lära. Hvad alla djeflar 1 har ett barn att göra med Phul och Assur eller med Nådens grader? Men det aldra finaste kommer att angå oss i sin ordning och när vi hunnit den grad af Curieus lärdom, som går näst förut. 10 Således: förstånd i alt — det är det enda sätt att undervisa, utan galenskap och tyrannie. 9. Språken få aldrig börjas, utan att säga så mycket allmänt derom som förklarar dess värde, lynne, och likhet eller olikhet med vårt. — Aldrig säja blindt: detta är en regel utan så säga ils vi detta och så säga de det. Därmed förklara, hvem som talar, uttrycker sig bättre eller sämre, mer eller mindre naturligt, Svenskarne t. ex. eller Latinerne i det fallet och på ett sådant sätt göra reglen till en observation och en smak, hvarigenom de vinna 2 /3. af tiden och nöijet att finna och tänka. 120 Alt som är möijeligt bör föreställas i tajZor. I språken är det bästa att mycket skrifva öfversätta eller componera. 
 
 
 
 
 399 Den förste auctor i ett språk är ingen; utan — exempel, små och tydeliga satser, valde efter behag, för att visa alt hvad språken hafva etc. etc. 125 Sjelfva expliceringen bör begynna med språkets Syntaxis och reglor, det är dess egenheter (lärde i små exempel) utan hvilkas kännedom hear rad är svår eller omöijelig; med ett ord: alt hvad som i Naturen är det första för en sak bör först läras. 13 0 IO. Dygd och Last bör altid föreställas som vett och vanvett, det minsta fel som en brist af vett. Detta ger en tanke öfver saken och tar det onda i sitt första ursprung. II. Man bör uplifva critik öfver alt, men ock visa att det är ännu ett litet och barnsligt förstånd som ser det onda och 135 felagtiga eller bristen i alt; men det större och renare, som ser det goda: ty detta ligger i hela saken. 12. Men det värkeligen visa, är att aldrig nyttja dessa orden ondt och godt (så missbrukade och så föränderlige) utan i stället rätt och orätt Och att leda alt till denna enda frågan: Hvad 140 kvart och ett ting värkeligen är? 
 
 
 
 
 400 III. ÖFVER EHRENSVÄRDS DE FRIA K ONSTERS PHILOSOPHI. 5 Denna boken sätter mig i förundran och rörelse. Den börjar med att synas besynnerlig, och slutar med att finnas djuptänkt, ren, förträffelig, men ännu säkrare sjelf- ständig, original. Den går in uppå den väsendtliga sanningen, blottar den rena och stora naturen, visar den sanna skönheten, lärer den säkra lycksaligheten. I. Den begynner med Gud; ty det är högsta Idealen af Skönt. (NB. deröfver stöta sig de små skönhetens idioter). Jag tror att Han skulle kunna helt målas, om man i en I° menniskoskapnad renast uttryckte en sann, hvilande Makt. Ty Godheten, Vreden, bemödander, äro för visheten blott medel till Makt, Varelse. Godheten, Vreden etc. äro, strängt sagdt, sköna caricaturer, en slags Gudomsfiärd. Högsta, hvilande Makt är en ren, färdig Gud. 15 Grekerne sade icke, men tyst följde denna tanke. 2. Hvart ting i sin renaste varelse, i sin egna, högsta Makt är i sin absoluta skönhet. Det är derföre man kan säga: Skönt 
 
 
 
 
 401 är det Fullkomliga. Varelse är det första och enda Gudomliga i Naturen. Den uttrycker skönhet; ty den uttrycker alltings 20 öfverensstämmelse till Ett, som är Lif. Men när ett ting har allt hvad det kan hafva i sin varelse, så är det fullkomligt, där kan ingen ting tadlas. Skenet, synlig- heten af denna fullkomlighet är Skönhet. Men fullkomlighet är ett abstract ord. 1 naturen, verkligheten är blott: ren Varelse, 25 och dess Sken. Ack! att här lefver en dödelig som sätter Skönheten i det Fullkomliga! Detta enda draget skall annihilera alla dessa små, eländiga Secter, som fästa sig hear och en vid sin lilla del, sin mine af den rena varelsen; och gifva liksom någon ting monströst åt den hela, stora Skönheten, och göra i 30 sederna just så med lycksaligheten och dygderna. 3. Hvar passion, ja hear affect, tecknad, är ett slags grimace af varelse. Den högsta skönheten tål den ej. J denna tanke ligger det enda möjliga försvar för Grekiska skönhetens köld och non-expression emot de Nordiska. Den, som ej kan uttrycka Gud i hvilande Makt, samt majestät, bör ej måla honom. 35 Är det ena könet bättre än det andra? Omognaden af en Ynglings- och en Qvinno-skapnad är så tydelig, som späd- heten af ett blomster. 40 Det fina, omogna, läckra i en Ynglings teckning svarar emot det tysta, rysliga i en Gubbes. Deremellan är högsta skön- heten. Är ej allt kön något föraktligt? Och är det utan betydelse, att könskilnaden hos menniskan blifvit säte för Blygseln? 45 26. -- Thorild. III. 
 
 
 
 
 402 4. »Hvad är täckt? Oredan.» — åtminstone den vackra oredan. Eller renast: Täckt är det behagande i små och ofullkomliga saker: Vackert, i allmänna: skönt, i fullkomliga och stora. 5. Om »hindren för. Naturens Stora Lagar, genom de Små, 50 som lägga sig i vägen» — är djupt och frapperande. Hvad som säges om den »Grekiska Skönheten» är en förträffeligen ren tanke. 6. »Hvaraf kommer det förtjusande i blomstren? — Deraf att Färgens klarhet ger oss känningen af friskhetens lycksalighet» : 55 - är en idee, värd, som Poeterna säga, en kyss af Gracerna. Men äro blomstren det vackraste i Naturen? 7. »Flärden» — Det som mest skiljer denna boken är det väsendtliga, rena och stora i dess ideer. Derföre bringar den allt till en enda total vanart, hvad i de vanliga hufvuden är 6o en oändelig villa, en vocabulaire af fel. I allt menskligt, af seder, och af skönhet, felas blott Ett, som är Sanning, Rätthet. Denna brist heter Flärd. Deremot svarar i det inre blott en enda orsak; den heter Sjukdom eller afvikelse från det Full- komliga, från den rena Varelsens Ideal. 65 Sådana tankar återföra Menskligheten till Enhet och Storhet. 8. Hvad som säges om det altid vackra och definitionen på Smak (»känslan af Naturens aldrahemligaste sanningar») kan 
 
 
 
 
 403 jag bott admirera. Hvilken öfversättning och beskrifning af det Naiva, »det innerliga, känslan af hvad man gör»! Ack det är denna, som våra Flärd-Snillen aldrig ha! 70 9. Ha Grekerna ej en verklig Vanmakt? Mera Ytans skönhet än Sakens, mera cirkelmätning än uttryck, uträkning än Känslor? — Jag vill bevisa det. 10. Den Politiska Christendomen har förnedrat Själen. Krig och Handel äro Monarkiernas element. Smak och Upplysning för- 75 förstöra Afgudarna. II. Genie — Ej ett »Öfversvämmande», utan ett Öfverstigande af egenskaper, hvilket är ett rent filosofiskt och relatift ord. Öfversvämmande är ett fel, om det också vore den Gudomliga Nådens. 8o 12. Kan Genie begripas utan Smak? Väl utan fullkomlighet: men Smak är ju ej annat än dess Sinne, dess Själ? — En bok som denna liknar det Stora i Naturen. Alle gapa derpå; och få begripa det. Men det Stora i Naturen är evigt detta Stora. 85 
 
 
 
 
 404 IV. STYRKA OCH SVAGHET. MENNISKOVERLDENS POLER. - Känslan af sin Styrka gör allt Mod: men känslan af sin Svaghet gör all Vishet. GUD förbehöll sig Styrkan: men gaf Oss Svagheten till Vishet. Helig, helig är Svagheten i Guds ordning! Verldens Allt 5 börjar af Intet: Verldens Härlighet utgår af Ringhet: dess Storhet af Litenhet. Så för Menniskan. i. Ingången till Lifvet: 2. Ingången till Samhället: 3. Ingången till Himmelen. Menniskan kunde ej ingå till Lifvet, utan i svaghet, io litenhet och mörker: ej bildas genom öfning och lära, utan att vara späd och vek; icke böjas, om ej böjelig. 2. Svaghet, att ej sjelf kunna skydda sig, behofvet, nöden, förde menniska till menniska: bön om hjelp, anlitande, den fina, ömma, heliga fruktan att oförrätta, undseendet, förlåtelsen, is medlidandet, barmhertigheten, välgörandet, sjelfva Kärlekens milda gudomliga böjelse, är allt känsel af svaghet, så ödmjuk som rörande och skön. 3. Ingång till Himmelen: aldraheligast. Känna sitt Inte, för att kunna känna sitt Allt. (Utan att J blifven såsom barn m. m.) 20 Ingen känner Höghet, som ej Ringhet: ingen Nöjet som ej Smärtan: ingen Sällhet, som ej Eländet: ingen Himmelens fröjd som ej Jordens jemmer. 
 
 
 
 
 405 Gud vill bilda Oss till denna innerliga känsel af Allt : denna innerliga känsel, som är Själens Lif. Derföre bjuder han Ödmjukhet, besinnandet af all svaghet, af allt elände: endast, endast för att ge Oss all känsel af himmelen. Och att bilda Oss till himmelen. Ty mild, älskvärd och ljuf, är omöjeligt att vara, utan Ödmjuk. Tänk er det rörande och sköna af en Ängels Ödmjukhet! Läraktig är omöjligt vara utan ödmjuk: Tålig äfvenså. Undergifven Försynens skickelse, öfverlemnad åt Gud, tack- sam, innerligt tacksam, äfvenså: Således Ödmjukhet Själens Skönhet och Själens Fröjd; Ljuf Ängel här: Salig Ängel der. 
 
 
 
 
 406 v. Ideer öfeer Sällheten. Det första som, klart, rör vår Själ, är at Allting är kvad det är; och kan ej annat vara, emedan Alting ej beror af något utom sig, och således är endast genom sin nödvändighet.* Det andra är, at detta Alting har en inre evigvarande 5 godhet och skönhet: ty vårt förnuft finner det, och dessa egen- skaper äro väsenteliga med och födas af Lif och varelse. Hvar verkan i Naturen är således en verkan af det högsta Lif, af den oändligt goda och skönaste varelsen. Då Gud eller Naturen upkastade mig, en atom af sinne, bland I° väsenderna, så var det för et eller Tusende ögnablick Hvarföre Hvarföre et ? icke oändeliga? Af denna samma Lifvets flägt uplöses jag. ') det må heta en Gud eller en Natur, detta Alt; så är dock satsen lika ren. 
 
 
 
 
 407 Jag ser: Alting är oändelig både varelse och skönhet. Ty när ni nämner varelse, få nämner ni skönhet. Varelse kan icke tänkas utan genom alla delars innersta och välgörande Is öfverensstämmelse: och detta är icke skönhet, utan lefvande Skönhet. Et inkast gifves då icke emot verlden, eller någon verkan i verlden. Jag har, jag har intet: Det sker, det sker intet äro lika rena och naturliga. Hvarföre äger jag intet mer ? Hvarföre äger jag intet mindre? Jag vinner, jag förlorar : det är Solsken, det är mulet. Dessa satser äro af lika natur. 20 Men hvar dödelig har, mer än hans varelse kan njuta. 25 Jämförelsevis, är K ungen en usling: realt, och i sig sjelf är hvar dödelig en Konung. Om mindre vore ondt, brist, olycka; så är en ägande och lycklig omöjlig: utan Gud. Men hvem äger mindre? af det som gjör Sällhet: Denna frågan kan aldrig besvaras. Alle klagande äro, realt, rike och lycklige. 30 Det är fördom, litenhet, barndom: detta har jag icke? ropa de. Dåragtigt! frågan är: hvad du har? icke ha är oändligt. Frågan är hvad jag är, hvad jag har. Detta är hemlig- heten at vara lycksalig! Studera det: och ni skall falla i förundran. 
 
 
 
 
 408 35 Från intet, til det ni är! hvilket gudomligt afstånd! Erkän, säj altid: detta är godt.1 detta är godt! Och ni skall häpna öfver er rikedom, och fälla tårar af lycksalighet. Man har upfunnit en Sedolära, som visar och fordrar icke alla den fullkomligaste människas dygder, utan alla de full- 40 komligaste särskilta, högsta drag af Dygd: en Lycksalighets - lära, som innehåller icke den högaste dödeliges sällhet, utan alla de högaste Dödeliges egna, högsta sälheter förenade: Efter dessa idealet dömer man: och finner intet annat än synd och fel. Så gjör man med den yttra lyckan: och finner intet annat 45 än brist och nöd. Skulle man gjöra sig en ideal af det skönaste, ljufvast blomstrande, och starkaste träd: och derefter döma alla växter. Af den skönaste starkaste man; och deraf döma alla människor. Så har man skapat sig en Natur enkom för människan, liksom för des Gud: och finner alting ondt. Detta är at gjöra sig et Systeme, för at se hvad allting intet är. rosen är intet eken! eken är intet rosen! etc. til oändelighet. — Så med dygden och Lyckan. 55 Detta har ni intet! Detta är ni intet! Enfaldiga och ömkeliga vanvett! hvad är jag intet? kvad har jag intet? som förklarar hela denna Jätte resningen af ondt, fel och olycka i verlden. 
 
 
 
 
 409 Tingen äro icke, genom hvad de icke äro utan genom hvad de äro. 6o Men ingenting är, som icke är en viss skönhet, fullkomlighet, varelse, i sig, och på sit rum. Alt fördömande af sig och andra ting, är då et vanvett. Jag är sjuk, är som ni ville säga: det är mulet. Jag har feber, som ni ville säga: det stormar i dag. Jag dör, är som 65 ni ville säja: denna blomman fallnar. Det är naturligt, simpelt. Taga alting för hvad det är: det är vishet — och Sälhet. Jag lefver; jag har; jag är. Det är det verkeliga. Ert afstånd från matken el. Gud — är en blott tanke. Det är ingenstädes skrifvit: står ej på himlahvalvet 70 jag, Ni, skall vara stor, vis, härlig; men i vår innersta själ: skall vara lycklig. Detta är verkelig Lag. resten är öde. det är Lugn, hvilande i det jag kan njuta Gud. Och Sälhet. Detta lugn i det verkeliga tilskrifves åt lugn, hvilande, i det jag kan njuta är en nödvändig fölgd af 75 at klart se hvad som Är. 
 
 
 
 
 410 VI. FÖR DE MJELTSJUKA. Om jag kände en Flicka af Ömhet, böjd för de tysta be- dröfvelserna, som äro liksom upstigande Målnen på en Vår- dags-Himmel, och som altid kosta hänne tårar — så skulle jag säja hänne rörd och med känsla: 5 »Hela Lifvets värde och höghet består i Sälhet. Detta är alla Väsenders Lag. Sälheten gör både deras Skönhet och Fulkomlighet. Ni må derföre le eller utgjuta er Känsla i tårar, så, om Ni ej är lycklig, ej känner i bägge något ljuft, felar Ni emot Naturen och Er varelse. Gud, som ej kan dyrkas I° utan genom kreaturens Lyksalighet, kan ej se ned på Er med välbehag. Sälhet, en inre Ljuj7ighet, är således Själens både Skönhet och dygd. De äro den högaste pligt. När Gud förbjuder det onda och brotten, så är det därföre at de hindra dem. Ach! Edra suckar kunna ej behaga, ja förtörna Sälhetens 15 Gud, när de ej äro lykliga och ljufva. Dessa tankar fördöma icke Ömhet och tårar; men endast det bittra och qvalet uti dem. Ni ser det. Ni finner at al Sälhet liknar Himmelen och alt qval — afgrunden. Ni fasar. Men huru .hinna Sälheten? 20 Då Ni suckar oroad och qvald, så är det antingen af en Na- turlig edra sinnens tyngd: och då bör ni välja den måttliga, lätta och milda lefnads ordning, som Ni märkt gifva Er mäst 
 
 
 
 
 411 glädje och sundhet — eller är det af et Själens mörker: och då bör Ni lära Er at se Naturen rent, och hvad tingen verkeligen äro; Ni bör söka den Gudomliga och Välgörande Sanningen. 25 Det alla ömma Själar djupast sucka öfver, är at de känna en viss sann och innerlig Sälhet som de aldrig få, som de evigt måste sakna! När de se, fatta något ljuft, ömt i Naturen eller Mänsklighetens öden; så återkommer denne tanken. Ach hvarför är jag icke lycklig? sucka de; och nedsänkas i sin 30 tysta bedrövelse. Detta kommer deraf, at de ännu ej väl sett Naturens Stora Ordning, och därföre gjort af sin tysta Sälhets önskan en Lag efter hvilken de tycka at Naturen borde eller kunde gå. Men det som sker, det är det goda och nödvändiga. Det Lyksaliga 35 för mig är ej det jag djupast i min själ, genom en svaghet, önskar; utan det jag i Naturens Stora förunderligen Sköna Ordning verkeligen kan njuta. På detta bör hela Er ömhet vändas. Men det hvar dödelig kan njuta, är nästan oändeligt. Vär- 40 digas endast gå ut ifrån Edra svaga och dystra Önskningar, at gifva akt på alt det goda och sköna omkring Er! Hälsan, Lifvet, Friheten, Dagen, Människjors Glädje och Ömhet, Känsla och Vishet af det Ni tänker eller läser, Landets och Naturens oändeliga behag, Gud såsom Fadren af al Skönhet och ljufhet, 45 Hoppet — Alt detta, eller det mästa däraf, äro evigt rika källor för alla Öpna, til ljufva och höga Lyksaligheter. Iag har märkt at då en dödlig vill, vis och öm gifva akt på alla de sälheter Naturen liksom kastat omkring honom, så tilhinner ej hans hela själ at njuta dem. Om skönheten af en blomma, 50 om gladheten af en vis tanke, om känslan af den minsta öma rörelse, kan göra oss lykliga långa stunder eller en hel dag; så besinna hvilken oändelig rikedom af nöjen som måste lätt och naturligen kunna ledas af Ert tilstånd? 
 
 
 
 
 412 Sök då, fråga då ouphörligt, hvad är sant för mit förstånd, hvad är Ömt för mit hjerta, hvad är skönt för mina sinnen? Öfvertänk väl alla edra fördelar, och det lykliga af ert tilstånd? Fäst er Själs tanka och ömhet vid det Ni verkeligen äger: ty det Ni icke äger angår Er icke, och är som intet för Er 6o varelse. Människjans både pligt, och höghet, och skönhet inför Gud och alla visa varelser, består i Sälheten. — Fråga: huru kan jag i dag vara lyklig? Och Ni skal hafva tusende sätt at vara det. Men Människiorna lemna sig åt en oförståndig miströstan: de ligga altid tyst i sin själ och tilbe sin ljufva 65 svaghets-Önskan, som en skön afgud, och glömma Naturens Möjlighet, Ordning, och Sanning, och sucka en ljuf dåraktig- hets suckar. I et sådant lidande är ingen ting verkeligt: förändra er tanka, så är hela ert lidande försvunnet. Om Ni likväl oup- 70 hörligt säjer: jag är ej fulkomlig nog! &c. . . så säj detta samma om alla de andra tingen: denna rosen är ej skön nog: denna liljan är ej hvit nog: denna nejden är ej nog skuggad och behagelig, &c. &c. — — och Ni skal finna er orim- lighet. — —» 55 75 Detta, Min Herre, skulle jag säja til en Flicka af den öma melancholien. Men som denna synden är för min själ något innerligt och ljuft, efter den bevisar en känslofull; så ville jag förmildra min lära genom mina Ögons Ömhet, och intrycka den genom mina kyssar. 8o Samma ömhet är källan till nöjen och qval. Den är en gåfva af den Allgodes hand, att användas efter egen insigt och känsla. Gud befallte nöjet. Men älven i qvalet finna de dödlige 
 
 
 
 
 413 ett inbilladt värde. De känna der sina Känslor rörde, men i en smärtande ordning, och de tro, då de ej ännu sett sig 85 omkring i det Hela, att denna Smärtande ordning är nödvändig. Men sträck dig ej utom kretsen af din förmåga. — Du är ändlig — och Svag. Din Själ, full af Känslor, kan göra sig ett högt begrepp om Sällhet. Men den var dig ännu ej ämnad. Den kommer. Du är ännu ej färdig att njuta den. Du har 90 nog för din Själ. Naturen var aldrig tom och ödslig. Din saknad är plågande men inbillad. Du har ingen rätt till din önskan. Det Goda och Nådiga sker. Men hjertat, svagheten, menniskan darrar vid denna Lära. Gud, nådig, har dock ej lemnat oss ensamme. 95 Kunskap om hans styrelse, Känslan deraf, lifvad genom erfarenhet och förtröstan, ger oss tillfridsställelse, nöjdhet och gladare utsigt. Vissheten om Dygdens timligt och evigt ljufva frukter, är stark nog att skänka oss lugn, äfven då vårt väsende synes på brädden af sin undergång. I00 Om det derföre blir din lott, att känna mistningen af dina vanliga nöjen. — Om olyckor strömma öfver dig, så samla dig i den sälla tankan, att Gud är Gud och God. Denna öfvertygelsen ger grunden och fyllnaden af Sällhet. — Sök den der och gör dig bekant dermed. 105 Eljest irras du från vägen. Du förlorar Värdet, Högheten och Dygden af din Själ. Du styres af små blänkande Stjernor, hvilka för din bilning synas Solar genom mörkret och afståndet. Beslut att vara lycklig, och du är det. Säg vid missnöjet i I° och den klagande Sucken: Jag vill vara nöjd och lycklig. — Gud är God, och Naturen omkring mig efter Hans Ordning. 
 
 
 
 
 414 VII. DYGD. SKÖNHET. HARMONI. Vi kunna icke kalla ett föremål Skönt m. m. utan så vida vi hafva någon ljut K änsla deraf. Inga andra ting kunna inflyta ljuft, än de som hafva en efter känslan afmätt mångfaldighet och enhet, d. v. s. Harmoni. Är der en sådan mångfaldighet och enhet i Dygden? 5 Ja i samma mån som hon är stor och Sann. Hvarigenom är det egenteligen som hon behagar och är Skön? Derigenom att hon harmonierar med, att hon ljuft inflyter på hvar oförderfvad, vaken mensklig Själ. I° Nöjets första grund är således Likheten, Föreningen, Har- utande och Vällust. — monien — af den uppkommer Åtnj Men organet då för dygden — det moraliska Sinnet? — Hela det Inre kännande af Mig; det vi i egenteligaste mening kalle Vårt J A G. is Det som ljuft sysselsätter mina Yttre Sinnen — har för mig en Sinli g skönhet; det som mitt intellektuella Sinne — en Intellektuel; det som mitt moraliska -- en Moralisk. — * Dessa begge inre Sinnen känna vi icke till sin natur, 20 organisation eller physiska inrättning; men vi känna en del af deras Phcenomener och Relationer. Vi kalle ock tingen sköna, icke alltid derföre, att de directe inflyta på oss ljuft, utan derföre att de bidraga till andra föremåls ljufva inflytande. Dygden antingen behagar oss som ett föremål — eller rör 
 
 
 
 
 415 och lycksaliggör oss genom sina verkningar — eller är grunden till all vår Sällhet genom den enhet och den frid, den upp- 25 rättar bland våra böjelser: I alla dessa fallen är hon en Skönhet, som genom sin mång- faldighet och enhet inflyter ljuft på alla kännande Väsenden. Men Dygden är ej blott Njutning utan Verksamhet? — Hon är det förra, genom det senare, och tvertom. 30 . . I en död, sysslolös, trånande Själ, eller i en melan- cholisk, — i en enthusiastisk, ömsom svärmande, ömsom lik- nöjd och allt osmakande — finnes icke Dygden. .. I en evigt förströdd, förvirrad, drucken, full af begärelser och oordning — ännu mindre. I en öm, känslorik, verksam 35 och åtnjutande (men med ordning, enhet, i lag och förhållande åtnjutande), i den endast finnes Dygden. Med ett ord: ju rikare och mera harmoniska den menskliga Naturens känslor, rörelser, uttryck och handlingar äro, ju mera Skönhet har den; ju större är Verksamheten eller åtnjutandet; ju lifligare 40 och fullkomligare Nöjet. — De likdanade tingens Förening- de olikdanades Strid, är första grunden till alla både physiska och moraliska Phacno- mener; och deraf kunna de förklaras. NATURENS ENHET ! 45 
 
 
 
 
 416 VIII. SKÖNHETEN OCH CRITIKEN. Begrip ej för tydligt Skönheten .... vill säga — förlora dig ej för mycket i delarne, klyf ej för mycke — så att Hela Skönheten försvinner för dig och du endast känner dess stoft — de små, trånga, svaga själars Allt. Så göra de med Sanningen, 5 se den aldrig hel. — Men ju tydligare, klarare, lifligare mitt begrepp på en gång är om skönhetens delar och dess hela — ju större förtjusningen. De små förstånden klyfva, skingra, de stora förena. — All Fullkomlighet är Skönhet (för sinnet eller förståndet); io och all skönhet, (så långt den är skönhet) Fullkomlighet — för sinnet eller förståndet. — 
 
 
 
 
 417 IX. LIDANDE. NJUTNING. Den Lidande är öm, ljuf, älskande; ty han anhåller om sällhet hos Alla hjertan. Den Glade är stolt, hög och leende; ty han utgjuter sällhet af sin rikedom. De ömma och ljufva Sinnen, som finna glädjens väsende för hårdt och smaklöst, önska Lidandet — för att lifligare och häftigare åtnjuta — smaka 5 lycksaligheten i sin första nyhet och så vara mera förmögna till de Dygder som man kallar gudomligast, och som äro det — för att på nakna och späda Nerver dubbelt känna de fina och vällustfulla upprörelser, i hvilka Lycksaligheten består! 27. Thorild. III. 
 
 
 
 
 418 X. SVEDENBORG. Hvad bör man tänka om denna utomordentliga Mannen? Att det var en Dåre, säger hela den lättsinniga hop, hvilkens dom likväl aldrig afgjort någon mans värde. Att det var en Ärkekättare, ropar den mera vilda Orthodoxien. Hvad en 5 Philosoph ser, är en stor och mångkunnig Lärd, som gjort sin Nation ära, och som underhöll vördnaden för sitt Snille, genom en alldeles apostolisk sedernas enfaldighet och renhet. — 
 
 
 
 
 419 XI. ÖDMJUKHET OCH STOLTHET. Ödmjukheten är icke ett enthusiastiskt bortdöende från sig Sjelf och sin egna Varelse, icke en fanatisk erkänsla af sin Ovärdighet, sitt Intet; icke en Christelig hvardags-låt att man är en Syndare. Ödmjukheten är ett tydligt begrepp, en lefvande känsla af det rum man har i Naturen, och bland menniskor. 5 Män af ett högt moraliskt Förstånd, af en verkelig förtjenst, äro således de ende, som rätt känna Ödmjukheten. (Barn och Okunnige se i Naturen icke annat än sig Sjelfve). — Den sanna Ödmjuke är den Visaste och Ädlaste Varelse, som bland menniskor kan tänkas. Han försakar icke, feg och dåre, io sig sjelf och sina naturliga rättigheter; han förnekar icke heller sin förtjenst. Hans Anda, Själ äger ljus, styrka och stolthet. Men ock tillägger han sig ingen diktad Ära; men ock kan han förlåta och uppoffra. Ödmjukheten emot andra Menniskor (jag talar icke om detta 15 löjeliga krypande för Öfvermän); det man kallar Modesti är hos en Man af moraliskt Vett, som redan känner och har bestämt sitt rätta värde, (okunniga och fega Själar kunna icke vara ödmjuka; Dårar skatta sig mer än de äro, Trälar mindre) en fin politik att dölja sin Förtjenst och sätta sig 20 under andra för att derigenom vinna deras egenkärlek. Denna Ödmjukheten är alltid en vanheder för dem som fordra den eller behöfva den för sin tillfridsställelse. Män af verkelig för- 
 
 
 
 
 420 tjenst sinsemellan veta icke af den. Små och medelmåttiga 2 5 Charakterer deremot hafva i sjelfva sin litenhet skäl, hvarföre de icke våga säga: Så mycket har jag rättighet till, och icke mer och icke mindre, de förarga sig öfver en ädel Tillit till sig sjelf, öfver Sanning och Rättvisa. De behöfva en politess och en ödmjukhet (fina lögner) som upplyfta dem. — 30 När en Man af Förnuft och Rättsinnighet kallar någon ting görligt, så är det ej af högmod utan derföre, att han ser i Tingens ställning en grund derföre. Se hvad som kan göras och intet göras — är samma Själens kraft, klarhet, höjd, som att se allt annat i Naturen. 35 Ingen större Sanning sades, som ej började att heta Orimlig: ingen större gerning gjordes, som ej började att heta Omöjlig. Det är naturligt. Menniskohopen känner blott sin svaghet: men Hjelten endast sin styrka. * Columbus: Carl XII: Luther: Gustaf I: Alle Vise 40 af första Classen. Hvar är den Kraft, genom hvilken detta skal göras? fråga alle — och ingen känner den hos sig. Men En har, känner den, och gör. Huru skall det ske? fråga alle, och se ingen dag. Men En 45 ser det, och öppnar dagen. Glädjen att känna hvad man kan, är lifvets första sällhet. All tröst, allt hopp, all verksamhet grundar sig derpå. 
 
 
 
 
 421 Derföre är hvar dödelig så svartsjuk derom. Det är sant: Ingen kan det förträffeliga, utan den förträffelige. Men här gifvas sådane? so Verkan af en Sanning, med eld och styrka lärd, är nästan gudomlig: alla verldens åldrar bevisa den: jag känner den med hvar rad jag läser. — Ty Sanning är Naturen, och den verkar allt. En Vis, en Hjelte, en Förtjent, kan göra allt hvad en Vis, 55 en Hjelte, en Förtjent gjort. Det samma höga förstånd, som ser hvad man kan, ser hvad man, icke kan. Och den mäktige i Själens krafter är på en gång stark och ödmjuk. Kallad är hvar dödelig till ett Stort, men Konungarne äro 6o Krönte till det Stora. Stort göres med Allvar. — Den lösa mångkunnigheten och de gycklande Gracerna må andre söka, men Jag äger endast min själ och den död jag behagar söka. Dock detta se ej De, som efter de kunna ingen ting RÄTT 65 FORDRA, kunna ingen ting RÄTT FÖRLÅTA. 
 
 
 
 
 422 XII. CARACTERE. Jag hade blott en stor oföränderlig tanke i Lifvet: »At För- klara hela Naturen, och Reformera hela Verlden. » • Alt hvad jag tänkte och gjorde var til detta Mål. Jag ville uprätta alt Sannt och Stort. Al min äregirighet 5 var hvarken mer eller mindre. Jag var antingen den störste, eller den högmodigaste af alla dödeliga. — när jag skrifvit de 5 första raderna af Passionerna, sade jag til mig sjelf: så godt som något Poem i Verldent och lo tänkte på Plato, Lucretius, Pope. (vid 20 år.) — när jag skref la Majesa de la Verit4 kysste jag nästan hvar sida i en gudomlig rörelse af förundran, (vid 3o år). Cap. 2 och 3 tilbad jag, med tårar af innerligt behag. Jag Trodde mina Blad hafva: Verite, energie, simplicite, is grandeur, brillant, sublimite, — le divin! — som jag på- skref dem. — jag var altid, men då just besynnerligen, rädd om mit lif, glad! att vara trygg hemma, för den höga charme, den heliga vigt, jag tyckte mit lif hafva för Verlden. 20 Så förunderlig fann jag min själs känsla och Sagacia — at en gnista gaf mig elden af det största Företagande: och et ord — ljuset af den största Sanning. 
 
 
 
 
 423 Finna och Omskapa alt, var mig en naturlig tanke. Jag var så säker på at finna alt — at jag trotsade med mina vänner på de största uptäkter, innom en viss gifven tid. Och 25 utan all charlatanisme: naturlighet. Ty Sanning, Sanning från Naturens eviga ljus til det minsta stoft — var min själs lif och glädje. — jag, naturligen, ansåg mig för den förste af lefvande, ja af dödelige som varit: jag studsade vid mångas förträff- 30 lighet, men såg snart at om de hade något drag af mera stort, voro de under i det sanna. — jag tyckte mig likväl icke hafva en gnista af högmod. Jag såg i hela naturen ingen förträfflighet, som jag icke er- kände och tilbad. Jag var i min själ ödmjukare än den ödmju- 35 kaste. Jag kände det som en ny gudomlighet, at den rättvisa jag kunde göra åt alla, kunde ingen göra åt mig. När jag trodde mig så hög, var det i ren utsigt af alla jordens storheter — så som jag ser kädjan från i til i 000:de. Det var ock i Verlden ingenting så högt, som jag icke 40 kunde, med lätthet och lugn, förakta: Fåfäng Ära, Flärd, Nåd, Pragt, Rikedom — hot, död, lågor. Men min sats var dock motsatsen af Horatii nihil admirari: neml. nihil spernere! — ingen beundrade mera djupt, mera häftigt, andras stor- het, eller sin egen. Jag var i rörelse, i eld, för det minsta af 45 sannt eller skönt. Jag ärade lifligen mina ovänners charmer. Jag upplyftade gerna sjelfva det falska, at det ej måtte lida en mörkning, ej någon strimma af ljus och skönt dö. — Jag tilbad tusende gånger min egen själs omäteliga so Ömhet, kraft, ljus och storhet. Denna tilbedelse var det aldrahelgaste af min lycksalighet. Och så trodde jag at hvar dödelig var en Gud, i sin natur. 
 
 
 
 
 424 Jag ville vara Alt, för at uplyfta Alt. Jag var känslofull, 55 följde alla varelser med min själs ömhet, från glittrande gruset up til solen, från färgdraget på en blomma in i Naturens djup af lif, från skuggan af mit lilla träd ut til Verldens Omät- lighet. Men, innom Mänskligheten — kände jag en Oförrätt mot 6o en Svagare, som en blixt. Det var den enda af mina känslor, som kunde gå til ursinnigt. Helst om denna Oförrätt var en fri, onödig- grymhet. Jag var barmhertig — som Gud. Aldeles utan undantag, och utan grens. 65 Jag älskade, och i hela min själ följde: »Parcere subjectis et debellare superbos.» Min häftighet mot andra var altid — en liflig känsla af deras lömska, hårda, eller lekande Orättfärdighet — mot deras eget vett. 70 — Ty man kunde säja mig den yttersta försmädelse, och jag log åt des :Oriktighet. Redligheten gaf, för mig, åt alt Värde. Jag trodde mig skrifva Ädlast i Verlden. Dock var min själs ide så högt öfver alt hvad jag gjorde, 75 at jag aldrig biföll något med et fritt och fullt behag. Jag såg mina fel liksom man ser i solen, med en ängslig oändelig känslighet. Jag sade aldrig til något et rent: Väl! fast jag altid fann det, i sin plan, gudomligt. Jag lefde i Naturen, i Universum — så vant, så naturligt, 8o som midt i mit hus. Det som hände längst bort i Asien, eller hade händt äldst i häfderna — var som nära til mig. Höghet och Pathos! det var mit lif! Alt, Alt, angick och rörde mig: Det lägsta handtverk, den minsta landtslögd: För alt tog jag parti och eld: och suckade at jag ej kunde vara 85 alt, för at hjelpa alt. Alt ville jag uplyfta, och bringa högre. 
 
 
 
 
 425 Pathosl af alt i Naturen: i synnerhet — som födes eller dör: af gryning och mörkning: af tändas och svinna: af ungdom och ålder: af Vårens milda sol och brodden: af Höstens matta glans och löfvens fall, och sista blomster. Höghet och Pathos! trodde jag teknade på mina Blad. 90 Jag älskade — oändligt! Sanning och Älska — var min själs naturliga, dagliga element. Jag blef verkligen riktigt kär, med längtan, med suckar efter — i alt hvad som hade något ömt, högt och behagligt: 9 5 en barnunge, en yngling, et vackert ställe, alt. — Le åt, eller skymfa en Tiggar-sång, var för min själ — gudlöst 1 Mig kunde den smälta til tårar. Och jag vet ännu ingen Musik i Verlden — mig mera oändligt ljuf. Jag hade kunnat kyssa en tiggareflicka, för den rörelse hon gaf mig. Too De Olycklige, de lidande, voro mine helgon. Deras klagan, om Själens, var Melodie. Jag kunde höra, trösta. — Men genom en obegripelig, allmännelig blyghet, gömde mina känslor. Dock fördömde jag Eländet som et brott. Just af innerlig och oändlig Ömhet. 105 Sanning! Sanning! var min Själs ljus, dag, lif, element. Af sky för hycklandet, för minsta sken och mistanke deraf, gömde jag tusende gånger, och oftast, mina känslor — af ömhet, kärlek, all rörelse. Jag talte med Alla, i alla grader, i alla toner, i alla ämnen. 110 Enfaldige Christne, helst qvinnor, önskade mig Himmelens ljus. Jag gjorde en öm mine, och teg. Jag läste med — deras böner, vördade deras andakt: Och var en Vän af all och den minsta känsla i Naturen. Derföre älskade jag hvar gudfruktig, om äfven så ringa: 115 och tillbad i hela mit lif de höge i andakt, (Mystici). Hela Naturen, des minsta och största, lefde för min Själ. 
 
 
 
 
 426 Deraf hela caracteren af min Philosophie: Universalitet och enhet, rikhet och harmonie, en gradation. 120 Jag hatade alla Slag, opposita, undantag —såsom litenhetens gränsor, fånighet, misvett. Alt för mit hjerta och mit Förstånd var et oändeligt stort och skönt, skiljeligt i grader, ej i Slag. Och som jag såg alt, så kände jag alt. 125 Universalitet och enhet är Guds caracter, är Naturens, var min. Derföre fann jag sälhet i alt, skönhet i alt, älskade alt, ville alt. Det mäst falska, den vanvettigaste Sect — var jag i en 130 glad och liflig nit at updrifva til sin högsta glans: i. Emedan det var dessa människors Gudomliga; 2. För at förstöra det med sanning och ära. Så som en Storsinnig man lemnar sin rival alla fördelar — och vinner. 135 Al min besynnerlighet — af Stil, af tänkesätt, af upförande i helt — var endast principen af det mäst sanna och det mäst stora. Almäna vanan af falskhet och litenhet kunde ej mis- tänka det! 140 Hela min ungdom var Natur, poesie, och känsla. 
 
 
 
 
 427 XIII. SCENE. Jag låg ofta ibland Mälarens klippor — fri, hög, fattig: och i Höstens mulniga dagar lät regnet slå mig — för at genom den dunkla dagen och lidandet och vindarnes gny, aldeles fördjupa mig i min oändeliga känsla och betraktelse öfver Verlden. Jag såg åter up öfver de öde Fälten, med tårar, 5 och suckade vid denna skymt af den eviga Förgängelsen. Det var redan öfver de Torftigas middag: det var de Rikas, mellan 2 och 3: jag hade ingen. Jag såg det, och log: detta är Frihetens pris! det är hvad du kostar, o Vishet! (sade jag). Tänkte åter utöfver Staden, och denna stund af Vällust: o lo härliga dårar! j hafven röfvat Mordens välsignelse, och saken en konst at föröda den, och den torftige, och den Vise, har ej en smula! Jag sade med några tårar: här i dessa stormiga klippor sitter du — Nationers Lagstiftare, jordens Vise, Naturens helgon! och nämner en smula, och har den d! Jag is log ännu en gång vid dessa höga namnen: och Vindens hastiga gny väckte mig, och jag kom åter til mit Lugn och Naturen. 
 
 
 
 
 428 XIV. ÖFVER: GIFTERMÅL. Jag vil aldrig gifta mig, på det vilkor at bli en släpare för en annans behof. Derföre aldrig utan med en fri, sjelfständig Flicka, lossad från det låga vanliga, glad och som söker endast charme och sälhet. Det högsta för et Fruntimmer på jorden är: Kärlek; för 5 en Karl: Ära. Men de förena sig bägge i Lycksalighet. Kärlek är himmelens och jordens delice. — Hafva en öm, ljuf, innerlig själ, at gråta ihop med, at le ihop med, at älska, njuta alt jordiskt med — det är nog, det är målet, det är I° hvila af Sälhet. I alla vanliga föreningar lider älskaren af den älskades eviga fördomar och behof. Kärleken dör. De sucka — och börja olyckan. Men der tvänne fria vänner förena sig; Der bägge fordra is och ge; der man ej söker den lilla alldagliga kalla och comiqua ståten, utan glädjen — der är alt löje. De mäste gifta sig med ägta ståndets ceremonier, ståt och tråkiga Comedi för veelden — och ej med den älskade. Visa mig en flicka af Natur och glädje, som blott söker 20 förtjusning (och ej pedanteriets tråk) — visa mig en Eloise, en älskarinna — och vårt lif skall vara et lif af lycksalig- het. 
 
 
 
 
 429 En sådan vil jag biifva prins med, och tiggare med: taga alla öden, le i dem alla, evigt älska. Det vii säga: jag älskar ej rätt en flicka, som ej skulle 25 vilja fara med mig til verldens ända: tigga med mig igenom alla länder, äfven så lätt som dela med mig all gu- domlig ära och lycka. 
 
 
 
 
 430 xv. OM RESOR. 1. Ni reser det är, Ni går in i Naturens primitiva tilstånd, då hvar dödelig Varelses Gräns icke var mindre än Jordens och Möjelighetens: då det vaknande Sinnet ännu fann ett större behag i det Skytrotsande berget, än den lilla grön- 5 skande torfvan, och i de omäteliga Skogarne, än i de glesa träden som halfskugga våra kojor. Resa af nyfikenhet — är en liflig barndom. Resa för en konst, ett yrke — är ett kallt ärende. Resa af Smak — är at älska Naturen och den första io Menskligheten. Det är at gå in på banan af det rena lifvet; men blott för Sig 2. Dock — hvad äro värda — den vanliga mensklighetens band? Den sliter dem, genom Naturens Lag, d. ä. Sälhetens, is hvars hjerta de såra, hvars frihet de tvinga. Han gör rätt. Han väljer häldre, at i Naturen gjuta några tårar öfver alla Samfund, än njuta något. 
 
 
 
 
 431 3. Alt Lifs, Alt Nöjes höghet, består i path os — d. ä., inner- lig rörelse af en tanke. En Vis Vandrare har för sig, finner i hvart steg detta nöje. Han har Lifvets och Mensklighetens Skådespel! Han ser dårskapens och Vishetens lidande! Han ser Fattigdomen, Ärans glans och yrsla, Snillet, Dygden emellan Vanvettet och Lasterna, Välde, förtryck, Oro, och den eviga alt störtande förgängelsen! 4. Hvad den Vise gör i sin tanka, gör Vandraren i verkeligt lif. 0 ! hvad den lilla Slägt-menniskan, vännen, samhälls- varelsen — är liten — emot den, hvars Lifs och Sinnens krets, är Jorden, Mänskligheten och Naturen! Han ser de ofanteliga Bergen, Länderna och Hafven — Volcanerne, Naturens spel, som förskräcker Nationerna — Tiden som höjer, störtar och upsluker dem: och känner sitt intet. Han ser det Menskliga sinnets Magt, som underlagt sig Jorden och alla Djurens slägter — som intagit hela den omäteliga synbara V erlden — som gjort Herradömen och uprest Riken — men ännu mer, som kan förakta Alt detta, och välja den ensliga, torftiga, primitiva Vandringen, och vara däri både mera hög och mera lycksalig, än i Jordens Välde : Alt. Och kän er sit Men desse bägge känslor upfylla Vår Varelses Mått. 5- Se graderna af Naturens Verkan och Lif — och af Des visa Förstörelse (som ock är gående lif) — i Nordens massor 
 
 
 
 
 432 och halfbildning, i Söderns öfvermognad och ojämna eld, i 45 den mildrande Vildheten, i den störtande yppigheten; i anleten, seder, Regeringar, Snille och Dårskaper — det är pathos, efter menskligheten rör eder: och det är ett roande skådespel, ty det angår Eder icke. 6. Men ingen är mera Vis eller mera Lyckelig derföre at han 50 reser. Sätta Er sällhet i resa — är bedragas. Ni finner alle- städes Er och Verlden. Resa är icke något större, än hvila; det är snarare något mindre, ty det visar feber, oro och ung- doms omognad. Vara Lycklig- — är det Stora. Det kommer af at vara Vis, och Visheten stryker icke på vägarne. Den 55 är, hear Ni Är. 
 
 
 
 
 XVI. ALLMÄN PHYSIOGNOMIK ELLER BILDNINGSLÄRA (CHARACTERISTICE UNIVERSALIS. SIGNATURA RERUM). 2 8. -- Thorild. III. 
 
 
 
 
 * Hvad allt betyder? är V år Vishet. Hvad allt är? GUDS. ** Hvad en Menniska älskar uttrycker hans hela Kraft — — hans tycken äro lifliga drag af hans Väsende — hvad han V ill är hans Mått. 
 
 
 
 
 Inledning. I. Allt, äfven det minsta (en mine, en färg, ett drag, en höj- ning eller sänkning, allt hvad som skiljer och tecknar en yta) hvilket Sinnet kan åtskilja, är en Verkan af en Orsak. II. Men det är omöjeligt att något skulle vara i en Verkan som icke är i dess Orsak. 5 * Ty hvarifrån skulle det komma? detta är derföre ett axiom, en Förnuftets grundlära, att Allt hvad som är i Verkan, är i Orsaken. Derföre är, på ett Menniskoansigte eller någon dess del, eller på något ting i Verlden, icke ett drag, icke den finaste lo åtskillnad — som ej är Verkadt af sin Orsak,' och betecknar den fullkomligt. IV. Men ett naturligt fysiskt Yttre, är Verkadt af ett naturligt Inre. Den samma Kraft som danade ert hjerta, danade er nagel; och samma Natur gjorde er hjerne, och ert minsta hår. 15 
 
 
 
 
 436 20 Derföre bevisar detta Yttre det Inre: verkar sin orsak. Der- före gifves en PHYSIONOMIK, en Lära om det Yttres betydelse. — Hvilket skulle bevisas. Corollarium. Detta är slutsättet. Allt är en Verkan af sin orsak. Allt hvad som är i en Verkan, är i Orsaken. Det yttre är en Verkan af det Inre: fysiskt och i en fri daning. (Således) Allt hvad som är i det Yttre, (verkan) är i det Inre (Orsaken). * Detta gäller likaså rent om Konstens daningar: efter Observerad Art af motsvarighet. V. 25 Af denna grundlära följer: Att Allt i Naturen betecknar. VI. • All Kunskap är Erfarenhet. Resten är Ord. Ingen vet hvad form, mått, färg, linfe vill säga, förr än han sett det. Derföre tages Physionomiken ur Naturen, genom ögonen 30 eller sinnet. VII. En betydelse' som icke är nödvändig af Sakens kända natur, är en lös fantastisk mening, ovärdig menniskans Förstånd och Vetenskap. 
 
 
 
 
 437 Allmän Lära. VIII. Första Lagen: (Figur). En rät linfe har mera styrka än en Sned; en jemnt 35 flytande Oval mera än en Vågig; ty delarne der hvila ) på hvaranrian, och den Kraft, som danat dem, har varit i sitt slag den högsta, eller nog. Men nu känner Naturen icke mer än dessa Tvenne slag af linier, (rät, och oval). Således är dess afsigt alltid att göra endera rent. När detta icke sker, så har den mött ett hinder. 40 Denna Daningen blir ofullkomlig. Och »all Liniers brytning» betecknar, i sin grad,• en brist, en svaghet; införe, ett för-litet — utföre, ett för-mycket. En qvadrat Ei har mycken styrka: en triangel hälften mindre A: en långbent å ännu Mindre. 45 En full Sfär, Cirkel, har den högsta styrka 0: ty Allt der hvilar på Allt — och det var omöjeligt att i denna daning göra mer. * Denna betydelse är af Sakens natur, och nödvändig. Andra Lagen: (Färg). Hvart ting i Naturen har Färg. Denna måste hafva uti sig 50 något svarande emot det Inre; ty af detta är den Verkad, neml. i hvar fri Naturens daning. 
 
 
 
 
 438 Men i samma mån en färg är stark, måste den visa MYCKET af det som den betecknar. * Ty allt det måste vara i Orsaken, 55 som är i V erkan. Nu mäter ögat färgens styrka, efter häftigheten af Intrycket; och så som hvart sinne skiljer en verkan i grader. Och ger denna Ordning: Rödt, blått, svart — till mörker. 6o Hvitt, gult, grönt — till ljus, med deras föränderligheter. Af alla dessa, är det, af grundsatserne ofvan, nödvändigt, att hvar enda har sin betydelse. * Ty annars vore en verkan som icke hade allt af sin orsak. Men Allmänna fysiska grunden till Färgs betydelse, är, att 65 som Färg är graden af Ljusets återkastning; men denna är i mån af Ämnets porositet och skarpbilning, som upptager eller delar ljuset; och dessa åter härröra af eldens grad och den första daningskraften, genom hvilken alla egenskaper verkas; så betecknar ock färgen den grad af eld, af inre 7o daning, af egenskap, eller qualitet, tinget har. Således ett kvitt, hvilket återkastar allt ljus, såsom hvitt, har haft för litet eld, blifvit för litet skärpt och genomträngdt: ett svart har haft förmycket. Mörkblått, högrödt, och deras föreningar, visa den högsta daning. Det som är nog, och alldeles klart, är: 75 Att, då en Färg genom erfarenheten funnits svara emot en viss egenskap; äfven denna egenskapens mer och mindre måste svara emot färgens grader. Men en Färg är: Klar, hög, djup — eller tvertom i 8o fallande: Dunkel, låg, matt. Den förra: grader af styrka och san- ning, det andra: af svaghet och falskhet. En klar färg uppstiger från ett för-litet: en djup förlorar sig i ett för-mycket. 
 
 
 
 
 439 Således HÖG, det är hvar färgs fullkomlighet, och betecknar 85 det högsta af sin inre, motsvariga egenskap. Ty; likasom med Sfären ofvan, det kunde ej blifva mer, och den kraft som gjorde den var den högsta, eller nog. * Denna betydelse är då äfven åf Sakens natur, och nöd- 90 vändig. X. Tredje Lagen: (Fasthet). Denna egenskap dömmer Ögat — af hvart tings Full-daning i sin art. Ty denna visar att Naturens kraft der gjort Allt, för att genom elden gifva torrhet och mognad. Men Ämnets FINHET är andra villkoret för Fasthet: ty det tillåter mindre af ett främmande i sina smärre mellanstånd och 95 har flera puncter af Cohaesion, som är lagen för fasthet. Således FINHET, (i hänseende till den innerliga föreningen) och FULLDANING (emedan elden der förstrött vätskan och det främmande som kunnat ligga imellan och hindra föreningen) visa, efter grad, Fastheten; och fastheten, på samma sätt, wo Daningens fullkomlighet. Finheten dömmes af Ögat och Känseln, Fulldaningen äfvenså; men ännu säkrare af Figurens Lag, eller »fullheten af Linje och Oval». XI. Af allt detta är klart: Att de Tre Allmänna Lagar, af hvilka 105 alla enkla betydelser dömmas, gå ut på en enda den allmän- naste, och som uttrycker Tingets hela Fullkomlighet, nemligen: STYRKA och SKÖNHET. 
 
 
 
 
 440 Men Skönhet är icke annat än det objectiva i Styrkan: i io Styrkan som ett föremål, object, för ögat eller tanken; hvilket man ser af Linjen och Sfären (der Skönheten och Styrkan äro ETT). En Skönhet, som icke gåfve tinget en Kraft, ett Värde, vore utan betydelse och ett non-ens. Således heter, rent första Lagen: STYRKA; Och i ett rörligt 115 väsende, hvars enkla Verksamheter äro blott arter, grader af dess Kraft: HVILANDE MAKT. XII. Som Naturen innefattar det oändeligt Minsta och det oände- ligt Största; det närmaste i likhet och det aflägsnaste i olik- het, d. ä. är Oändelig; — så kan icke någon art, någon grad 120 af Varelse eller Varelses fullkomlighet tänkas, som icke finnes uti dess Möjelighet, det är, som icke Är eller K an vara. Denna Plan igenfinne vi ock inom Menniskobildningens krets. Högsta Styrka i det Hela, är dess, och alla bildningars, 125 Lag. Det är Centrum. Men omkring detta går en Cirkel af Varieteter, hvilke aftaga i fullkomlighet efter Afståndets grad. Naturen söker det Hög-sta. Men just detta namnet Högsta visar ett jemt Uppstigande, ett Mindre och ett det Minsta. I bildning, som i Storlek, är Naturen sig lik, uppstiger och 130 nedstiger utan gräns, från högsta daningen af en Apollo, ett Genie, en Hjelte, ned till lägsta första, teckningen ar en massa: från Amaryllis till en Svamp m. m. Detta är icke Ofullkomligt, utan ett mindre fullkomligt. Men som Naturen icke verkar ett Mindre, utan för (d. ä. i 135 plan utaf) ett större; icke gör ett mindre fullkomligt utan för (d. ä. i plan utaf) ett mera fullkomligt — och således är lika fullkomlig i talen som i summan, i delen som det hela, i 
 
 
 
 
 441 draget som i fullbildning-en m. m.; så upphäfver icke denna ordning Naturens hela oändeliga skönhet och styrka. * Den gjorde aldrig ett mindre utan för ett större: icke . ett mindre af daning, som vi kalle Lyte; utan för en Omöjlighet att der göra mer. * Dessa tankar gifva en utsigt af Naturen, och dess oändeliga Bildningar. Naturen söker det Högsta; men det Hög,-sta Möjeliga. * 140 145 * * RE GLOR. I. Erfarenheten lär oss hvad som är Naturligt i hvar och en sak. Allt Slutande sker af erfarenheten. Der Naturns kända Lag är att göra en rät linfe, der slutar man af dess fullkomlig- het och skick: der en öval, en viss färg, en styrka m. m. är 150 dess kända lag slutas på samma sätt. 2. Fullkomligheten göres af intension och extension, Vidd och Kraft. Intensionen är i toner, grader, af figur, färg, fasthet; Extensionen i ett Helt af stora delar. 3. Irregulariteter, d. ä. förmycket och förlitet kunna uppväga 155 hvarannan, och göra ett nytt slags helt. * Detta är en vigtig Anmärkning. Så rik är Naturen! Men denna daning kännes dock vid sin grundtecknings svaga. 
 
 
 
 
 442 160 Allt är i sig sjelf Kraft och Harmoni Styrka och Skönhet; Fullkomlighet; Högsta hvilande Makt; ren Varelse. All litenhet, svaghet, grimace, specielt, underligt, är fel och afvikelse från ren Varelse, från dess hvilande hög-sta makt, i 165 hvilken den är Allt kvad den i sitt slag kan vara, d. ä. full- komlig, d. ä. skön. XIII. Bildningslära I SYNNERHET. Bildningslära i synnerhet är blott en tillämpning till enkla delar af de Tre Allmänna Lagar; enligt de Tre första Reglor.*) Hvad är naturliga måttet af en skön och stark menniskobildning? Hufvud? Näsa? Mun? Se hos Sculptörerne, Målare m. m. i. De tages af de fullkomligaste Menniskobildningar, hvilka sinne och erfarenhet vist oss så vara (a posteriori) 2. Det tages af högsta graden i figur, färg, fasthet, enligt physiologiska idéen om hvar del och det hela (a priori). Men denna sista väg är ännu för dunkel. Dessa principer felas oss. Vi måste derföre hjelpa oss med Sinne och Erfarenhet, och slutsatser samt enligt Analogien bildade hypotheser deraf. T. ex. (Erfarenhet) Ett stort Bakhufvud betyder i samma mån förståndskraft. (Hypothese) Ty hjernan måste der vara större. — Men ett bakhufvud kan vara Stort och likväl illa danadt. (Följd) Ett Bakhufvud stort och missforrneligt visar då ett förstånd, stort och missformeligt. Men dess lyten och fullkomligheter kunna quitta hvarandra? (enl. Reg. 3) Svar: aldrig väl. Dess daning kännes vid sin grundtecknings brister (enl. samma Reg.) — 
 
 
 
 
 443 Ny Finning. Det är omöjeligt, att, då all daning, har det nogaste för- hållande till Figuren, (emedan det yttre, i sitt minsta, måste 170 vara af och genom det inre), att icke Figuren ensam säger Allt. En viss färg, en viss fasthet och finhet, kan icke vara utan med denna figur. Ty i Naturens daningar är Allt i samman- hang, i följd, och af En grund. Kringmåttens (contourernas) 175 slöhet har med sig denna matthet af färg, denna grad af löst och groft och tvertom. Således kunde man af färg ensamt, af fasthet ensamt, sluta till figur; eller alltid af det ena, till de begge andre. Men af allt Kännemärke är FIGUREN oför- änderlzkast, och K larast. Dernäst efter Lag och Vetenskap, 180 då Figuren är det första af yttre, och tillika just det naturliga villkor, som tillåter denna eller denna mognad af vätskor (hvaraf Färg), mognad af fasta delar, (hvaraf Fasthet, Finhet, Fulldaning): så är rätt att föra allt till FIGUR. * Men denna Figurens höghet i Bildningsläran att betyda 185 Allt, är physice klar. Ty då Finbeten kommer af Naturens innersta Kraft, som oupphörligen fördelar (sublimerar) Färgen, af den grad hvartill denna kraften höjer vätskorna; Fastheten af den allmänna mognad, hvartill den förer daningen och denna kraft icke kan fritt verka, utan att, i rätt mån af sin 190 grad, göra sin rymd (efter sin danings ämne och grundteck- ning); — så är Figuren både den första verkan och den sista gränsen af Naturens kraft; och alla andra qualiteters antingen Villkor eller Mått. Q. E. D. 195 
 
 
 
 
 
 
 
