 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK, ALLAN SJÖDING OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS. FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN ANDRA DELEN DIKTER FRÅN OCH MED STOCKHOLMS POSTENS BEGYNNANDE ÅR 1778 UTGIVNA AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1939 
 
 
 
 
 FÖRORD. Detta band av Johan Henrik Kellgrens skrifter omfattar hans dikter från och med Stockholms Postens begynnande, den 29 november 1778, till hans död, den 20 april 1795. Att sätta gränsen mellan ungdomsskrifterna och hans senare pro- duktion vid Stockholms Postens början synes på grund av den betydelse tidningen får för hans ställning och hans verks publicitet vara väl motiverat. I Stockholms Posten äro Kellgrens dikter i regel osignerade. Med säkerhet kunna vi såsom dikter av hans hand endast anse de dikter han själv vidkänt sig i sin upplaga av Samlade skrif- ter och i sin förteckning i K- och k-brevet från mars 1788. I intetdera fallet har Kellgren eftersträvat fullständighet. Sär- skilt ifråga om epigram och dylika smådikter äro vi enbart hänvisade till Samlade dikters snäva urval. Den här lämnade samlingen är sålunda icke fullständig, även om vi i några fall medtagit dikter, som enbart på starka inre skäl kunna tilldömas Kellgren. Vissa dikter, som tidigare antagits eller angivits vara av Kellgren, ha här utmönstrats antingen som tvivelaktiga eller såsom med säkerhet författade av andra. En förteckning på dylika skall inflyta i slutet av kommentaren till detta band. Beträffande redigeringen av texten gälla i stort sett samma grunder, som följts i Ungdomsskrifter. 
 
 
 
 
 Förutom till de tjänstemän vid bibliotek och arkiv, som underlättat vårt arbete genom stort tillmötesgående, få vi även rikta ett särskilt tack till fröken Eva Fröberg, som ställt ett par kellgrenshandskrifter till vårt förfogande. Göteborg i juni 1939. Sverker Ek. - Allan Sjöding. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. I. Epigramme. Den goda Tröstaren II a. Den billiga Makan. Epigramme II b. Epigram. Den upriktiga Makan III a. Varning til ClcA III b. Varning til Zemir IV. På Konungens Födelsedag 1780 V. Til min unga Vän, som fått det infallet at blifva Philosoph VI. Ode öfver Christus VII. Til den namnkunnige B. - - VIII. Vid Mamsell Dubois Död IX. Vid M:elle Rosenlunds död X. Paddan XI. Vår-Visa XII. Nej, jag bör afstå med det hopp, XIII. Af vårens värma lockad opp, XIV. XV. XVI. XVII. Horatii X. Ode, IL Boken Horatii V. Ode, IV. Boken. Til Augustus Julklappar Den t Januarii 1780 XVIII. Örnen dog och til hans ära 3 4 5 6 9 i i 15 i6 22 25 28 29 30 32 34 36 38 41 48 51 52 Öfver Fru Grefvinnan \Vrede Sparres dödeliga frånfälle Öfver tre sköna Grefvinnor, som kysste tre fula Fröknar 53 Samtal med Förnuftet 54 Til Cloe 57 Ode öfver Fanatismen 59 6o Vid Lejonhjelms Död Visa, Dedicerad til Sällskapet Pro Vino som torde, på någon 62 tjenlig melodie, afsjunga densamma i nästa Capitel 63 XXVI. Vid första Besöket i Herr Sergels Attelier 65 XXVII. Ach hvilken sötma kärlek gjuter 66 XXVIII. Supplique. (Ers Majestät af sjelfva Skriften vet) XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. 
 
 
 
 
 VIII XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV. Vid en Väns Bortresa Bref til Herr Jac. Albr. Fl—g Til en vacker Flicka, som begärde vers af Författaren Den obeständige Trogne Konsten at göra lycka Hjertat. Af Chevalier de Boufflers Til en Flicka, som vid en Promenade förlorade sit Skärp, m. m Våra Villor Jordens Skapelse Min käre Öfversättare 67 70 72 74 76 79 83 87 92 99 ioi Fabel. (Lärkan, upp i Himmels högd) 102 Vid Konungens Återkomst från Spa 1780 Til Grerve Gyllenborg 104 Gratiernes Döpelse 108 Horatii I. Ode, IV. Boken 112 Afvunden "5 Nyårsbref af Stockholms Posten til Svenska Allmänheten 1781 120 XLVI. Propertii VI. Elegie, I Boken. Til Tullus 125 XLVII. Propertii VII. Elegie, I Boken. Til Ponticus 128 XLVIII. Kungen, Bonden och Eremiten 130 XLIX. ödmjukt Ämbets Memorial. Til Themis 132 L a. Horatii Ode 23, Boken nsta 1 35 L b. Horatii XXIV. Ode, I Boken 136 LI. Jag älskar och jag hatar dig 137 LII. Stancer til Kärleken 1 39 LIII. Denis och Eremiten 1 43 LIV. Bref til Herr Voltaire, af Chevalier de Boufflers 1 45 LV. Bref til W*** som begärt af Författaren en Lofsång öfver Nicander 1 48 LVI. Återsvar til W*** 1 53 LVII. Rätt väl, min kära Bror, rätt väll 155 LVIII. Nyårsbref af Stockholms Posten til Svenska Allmänheten 1782 1 57 LIX. På Konungens Födelsedag 1782 161 163 LX. Til Rosalie 166 LXI. Cantate vid Lovisa Ulricas Begrafning LXII. Vid Lovisa Ulricas Död 170 LXIII. Til en förnäm Herre 1 74 LXIV. Foglarnes Vitterhets-Academie 1 75 LXV. Til et Fruntimmer, vid öfversändandet af et vittert Verk 1 79 LXVI. Vid Rådmannen Herr J. Wellanders död 180 182 LXVII. Til en förnäm Herre, som skrifvit et Theaterstycke 
 
 
 
 
 IX LXVIII. Til Författaren af de orimmade Vers, införde i Dagbladet Stockholms Posten N:o 213 188 LXIX. Nytt försök til orimmad Vers 189 LXX. Til Grefve Creutz Nyårsdagen 17 84 193 LXXI. Til Hans Maj:t Konungen 196 LXXII. Propertii XV. Elegie, II. Boken. Til Cynthia 1 97 LXXIII. Förtviflan 209 LXXIV. Ord til Musiquen D. 2 Mart. 1 7 84 214 217 LXXV. Fronderiet. Til L 219 LXXVI. Borac 221 LXXVII. De Två Miraklerne 222 LXXVIII. Til 5 - - m, Visa på Dess Födelse-dag LXXIX. Ansökning för min Bror til S - - m 224 226 LXXX. Til Grefve Oxenstjerna öfver Poemet Dagens Stunder 229 LXXXI. Man äger ej snille för det man är galen LXXXII. Byxorne 265 275 LXXXIII. På Musiken af Haydns Roxelane 277 LXXXIV. Sigvarth 'och Hilma 282 LXXXV. lag hellre läsas vill, och medelmåttigt äras 283 LXXXVI. Horatii I. Ode, I. Boken 286 LXXXVII. Horatii II. Ode, I. Boken 288 LXXXVIII. Horatii III. Ode, I. Boken 291 LXXXIX. Början af Horatii Bref til Pisonerne XC. Cantate den 1 Januarii 1789 296 300 XCI. Dälden 302 XCII. Det egenteliga Ordet 303 XCIII a. Den nya Skapelsen, eller Inbildningens Verld 308 XCIII b. Du som af skönhet och behagen XCIV. Hör up at fläta in din karrborr i min lager XCV. Bättre ment än sagt XCVI. Til Fredrica XCVII. Til Christina XCVIII. Emot .Ethuna'rade Riksdaler i Pension, XCIX. Dumboms Lefverne C. Jordens Leth6 Visa af Baggesen, Dansk Poet CI. Nu åter Bavii Recett! — CII. Lydia. Af Baggesen CIII. Ljusets Fiender CIV. Under et Fruntimmers Porträt CV. Godt Rykte/ stadna här och gråt vid denna Bår! CVI. CVII. CVIII. CIX. Hvem är den största Man? Efter Lessing Fredrics Vålnad. En Skottsk Ballad. Af Baggesen Visa af Rahbek Svaghets•Synden 310 311 312 316 322 323 330 332 333 336 345 346 347 350 354 356 
 
 
 
 
 X CX. CXI. CXII. CXIII. CXIV. Smeden och Bagaren; eller Lif för Lif. Saga (af Wessel) Ode til Sällheten. Från Danskan Saknaden Då jag var liten. (Af Baggesen) Öfver Propertii Buste. (Blekt mit anlete är; men tadlen K onstnären 357 363 365 367 icke) 370 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIKTER från och med Stockholms Postens begynnande år 1778. — Kellgren. II. 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 1. Epigramme. Den goda Trösteren. Min trogna vän sen Tretti år, Då han mig hör min nöd berätta, Til ömhet rörd, i grund förstår, At tyngden af min plåga lätta. Han säger, hoppet honom bådar, At snart en ny befordran få. Jag honom nögd och lycklig skådar. Hur skal jag kunna klaga då? 
 
 
 
 
 4 II a. Den billiga Makan. Epigramme. 5 I° Med mycken värk och rop och qvida Collette i barnsängs vånda låg; Des sexti-åra Man, som såg Sin öma vän så häftigt lida, Med häpen och förtvivlad hog I tårar flöt vid hännes sida. Hvad jag, sad' han, olyklig är! Förlåt mig dock, mit lilla Hjerta, Och se den ånger, som mig tär, At vara orsak til din smärta. Åh! svarad' hon, min Ängel, hör; Du utan skäl dit brott begråter; Jag gerna dig mit qval förlåter: Du kan ju icke rå därför? 
 
 
 
 
 5 II b. Epigram. Den upriktiga Makan. Collette i barnsängs vånda låg: Dess Sextiåra Man, som såg Sin unga Fru med plågan strida, I tårar flöt vid hennes sida. Ach ropte han, min Vän, förlåt Hvad du för min skull måste lida; Min Kärlek vållat har din qvida; Men se min ånger och min gråt. Nej, svarte hon, mit söta hjerta, Du deri sjelf dig orätt gjör. Jag skyller Dig ej för min smärta, Du kan ju icke rå derför. 
 
 
 
 
 6 III a. Varning til Cloö. Hur länge, Cloö, tror du väl Cupidos lag få strafflöst kränka? Så blind han är, så ser han skäl, Det må du tänka: Han gaf din skönhet magt, at göra mig til träl, Och Tiden, at din träl sin förra frihet skänka. o 15 Ja, Cloö, räds, ren är dig åldren när; Med snabba steg i dina fjät han hastar; En lia och en plog han under armen bär, Och på din vackra hy et mordiskt öga kastar. Han våldsamt sina vapen tar Och svär, at så din fräckhet hämnas, At ei ett enda mer skall lämnas Af dina täckhetsblomster qvar. Det fält, som nyss så prägtigt lyste, Som all naturens fägring hyste, Och hela verlden vällust gaf, 
 
 
 
 
 7 En svart och nakot öcken röjer, Där Tiden åldrens fåror plöjer Och visar nöjets graf. Så skynda dig då snart, at rätt din ungdom bruka, Förn saknan i sit djup dess skatter hunnit sluka, Men vet, at kärlek blott det sanna nöjet ger, Om han din unga själ, ditt hjerta får ledsaga, Så skall du än behaga När på din vissna hy man åldrens stempel ser. Du tror ej, Cloö, hvad jag säger, Du gör af alt ett spottskt föragt, Du tror, at ungdom kring ditt läger I evig tid skall hålla vakt; jag ber dig än en gång besinna Hvad jag dig sagt, Om du ej vill med tårar finna Min spådoms magt. De hår, som nu i mörka vågor svalla På ditt albaster hvita bröst; I höst, i höst Min lilla Cloe, sku de falla. Den eld, som nu från dina blickar går, Och ingen is i verlden finner Som icke brinner, Då han dess strålar råka får; 
 
 
 
 
 8 45 50 55 Skall snart en mindre värkan hysa, Dess glada ljus skall mattas af Och dina ögons solar lysa Som dunkla lampor i en graf. De kinder nu af rosor höljas, Dit Kärleks-Guden ofta gått, At listigt under bladen döljas, Och säkert rigta sina skott, De tänders snö, den muns coraller, Som mitt begär til dina kyssar väkt, Ach, Clo e , alt förgås: vid åldrens minsta fläckt Corallen bleknar, rosen faller. Det glas dig fordom visat har Så skön, så täck, som en Gudinna, Du ännu trottsigt til dig tar; Men huru häpen skall du finna Ett spöke qvar. Då skall din klagan dagligt blifva Natur! ack! huru grym du i din delning är! Hvi skall du ömt begär förutan ungdom gifva, Och ungdom utan ömt begär? 
 
 
 
 
 9 III b. Varning til Zemir. Zemir! hur länge tror du väl Naturens lagar strafflöst kränka? Hur länge, spotsk i dit befäl, Så mången ynglings bröst uti förtviflan sänka? Det gafs din skönhet magt, at göra mig til träl; Men tiden, at din träl sin frihet återskänka. Ja, darra vid hans namn! ren, tyst, i dina spår Med vingad fot och lyftad lia Han jagat dina steg til gränsen af din vår, Och vid sin gröpta kind och vid sit hvita hår Svär, at ur bojan snart din älskare befria . . . Svär at den hand, som klippans tall Och däldens ros med lika lätthet fälde, Också en dag väl skörda skall En liten trubbig näsas välde. Du hör mig, spotska! med förakt; Du tror ej, blinda! hvad jag säger. Du tror at ungdom kring dit läger Skall evigt, evigt hålla vakt; 5 I° Is 
 
 
 
 
 10 Jag ber dig än en gång besinna Hvad jag dig sagt, Om du ej vill med tårar finna Min spådoms magt. 25 30 35 45 De hår, som nu i mörka vågor svalla På dit albasterhvita bröst — Zemir, förskräcks! — i höst, i höst De skola falla. Din blick, som än en liten tid Upned på alla hufvun vänder, Förjagar alla hjertans frid, Och sjelfva ålderns isar tänder, Och splittrar Visdomens egid; Din barm lik källans silfverbölja Tyst gungad af en vestanvind, Der tusen kärlekar sig dölja; Och rosen, purprande din kind, Och dessa tänders snö, och denna muns coraller, Som fruktlöst mit begär til dina kyssar väckt: Zemir! alt, alt förgås. En natt .. en kylig flägt Corallen bleknar, Rosen faller. Det glas, dig fordom visat har Skön, kjusande, som en Gudinna, Du ännu trotsig til dig tar; Men huru häpen skall du finna En . . . käring qvar! Då skall din klagan dagligt blifva: »Natur! ach huru grym du i din delning är! »Hvi skall du ömt begär, förutan ungdom gifva? »Och ungdom, utan ömt begär? 
 
 
 
 
 11 Iv. På Konungens Födelsedag 780. Naturen vaken är — Och Du, Naturens far, Ej än dit stolta lopp åt rymdens bana sträcker! Ej än från ljusets vagn din gyllne spira räcker! Den röst är icke din, som verlden upväckt har! Du sofver än i österns skyar, Då redan glädjens snabba Gud, I dag dit sälla förebud, För dig Naturens lif förnyar. 5 Du syns — Hvad ovan pragt, hvad nytt och ljuft behag, I° Hvad ökadt majestät din Gudahjessa pryder! Lik oss, du glädjens lag uppå den högtid lyder, Då GUSTAFS lefnad tändt vår sällhets födslodag. De häpna moln ej mera våga Dit ljus med djerfva skuggor bry; Blott våra rökverks glesa sky is Förmildra ses din klara låga. Men dröj uti din fart; min tjusning dig besvär; Din vagn lät rörslolös i luftens sköte dröja. Förläng så lycklig dag, at hjertat hinner röja Sin glädje i den höjd, som dagens helgd begär. 20 
 
 
 
 
 12 Dig hör det til, at tiden styra, Och dig at gifva snillet lag. Stig ned. Jag fordra vill i dag, Til GUSTAFS lof, din egen lyra. 30 35 40 Du kommer — Från din röst et hot mit öra når: Hvad, svage, ropar du, du djerfs dig sjelf förgäta! Du djerfs at GUSTAFS dygd med dödligt snille mäta! Se, bäfva! — Straxt en blixt mit häpna öga slår. Odödlighet! för GUSTAFS dagar Jag ser dit Tempel låtas opp, Der hvarje dag uti sit lopp En dygd up til din Thron ledsagar. Der går det Hjeltemod, som kufvat tvedrägts magt, Och der den Mensklighet, hvars öga tårar äger, Och der den Rättvishet, som lön mot värde väger, Och der den Ärelust, som hjertan underlagt. Men at det ljus de från sig gifva I all sin skönhet skåda få, Jag skulle sjelf til Templet gå, Jag skulle gå, — at störtad blifva. Ja, Skalde-Gud! jag mer din lyra ej begär: Ej skall min låga röst en Hjeltes pris förringa; Men bör dock samma lag mit hjertas utbrott tvinga, Som för mit snilles flygt af svaghet stiftad är? 
 
 
 
 
 13 Nej, känslans språk ej granskning finner, 45 Des värde af des enfald höjs: Den brist i glädjens uttryck röjs, Af sjelfva glädjen ursäkt vinner. Min Fosterbygd! hur sällt jag dig förändrad ser! Hvad? denna jord, beprydd af lagrar och oliver; Som lön och skygd och lugn åt sina söner gifver, Der frihet, Thronens vän, i fridens sköte ler; Är det den bygd som tvedrägt härjat Med en mot lagar väpnad arm? Är det den jord, hvars mödra-barm Des söners blod så nyligt färgat? Men, sälla Folk! din fröjd på nytt af oro störs. Då tidens sedda dag den högsta klarhet röjer, Ifrån des bergnings rand et moln sig trotsigt höjer, Och åskans sträfva röst ur natten hota hörs. Men se! af guld och azur blänker En Thron i molnets öpna famn; På denna Thron en Gudahamn Sin snabba fart til jorden sänker. Folk! ropar han, din bön Försynen blidkat har. Han sett dit trogna nit för W asar värdigt brinna; Gå nu at til des lön, den högd af sällhet vinna, Som i din vrånghets tid dig billigt nekad var. so 55 6o 65 
 
 
 
 
 14 70 75 8o At dina barn ej måtte sakna Gustavers namn, Gustavers skygd, Skall deras vett och deras dygd Med Fjerde Gustaf återvakna. Han kom — Men du, des far, du detta namn så värd? Du får den ljufsta lön, som ömma hjertan smaka, I vördnad af en Son, i kärlek af en Maka, I dyrkan af et Folk, och undran af en verld. Du sjelf din Son skall dygden lära, Och väcka med din fader-röst Et lika nit uti hans bröst, För Folkets rätt, och Thronens ära. 
 
 
 
 
 15 V. Til min unga Vän, som fått det infallet at blifva Philosoph. (Inrit. från Voltaire.) Du Philosoph? - - Det kan ej vara: Din Skäggväxt är ju alt för svag! Hur skulle visdoms skrynklor svara Mot ögon fulla af behag? At gräla, grubbla, skryta, kifva, Philosophiens väsen är: Men ackl hvad skulle lifvet blifva Förutan känslor och begär? Dem styra är et fåfängt göra; Och qväfva dem, det är et brott. At röras sjelf och andra röra, Se där det högsta vishetsmått. En mennsklig dygd, et utvaldt nöje, Et qvickt och smakligt fjolleri, Et läckert skämt, et hjertligt löje: Det blifve din Philosophi! 5 I0 5 
 
 
 
 
 16 VI. Ode öfeer Christus. Öfversättning från Fransyskan. 5 I° 5 20 Du Gud, som til en fåvisk yra En verldslig Skald förvilla plär, Apollo flyt - Jag ej din lyra, Ej Sång-Gudinnors nåd begär; En högre hjelp jag vågar kalla: Lät, Himlars Gudl en stråle falla Utur dit sköte til mit bröst; Din anda sig med min förene, Min tanka från alt jordiskt rene, Och gifve styrka åt min röst! Jord, kläd dig i din högsta prydnad, Sol, gjut fördubblad klarhet ner, J, jordens Kungar, visen lydnad, J, himlens Änglar, bugen er; Och du, som ro och frihet saknar, Gläds, Zion, se den dagen vaknar, Då sig din träldom sluta skall; Se, Gudars Gud vil mänskja blifva, At sina barn förlossning gifva Ur deras djupa olycksfall. 
 
 
 
 
 17 Hans späda lif skal tändas, näras, Uti en Jungfrus kyska famn; Hans dagar skola framgent täras I plågor utaf alla namn. Et skjul för jordens stumma fänad Blir verldars Gud til boning länad; Hans bädd af hvass och halm består. Palatser, J, som Kungar hysen, Som utaf guld och marmor lysen, Er pragt ej häremot förslår. s 5 30 Den Gud, hvars börd Propheters munnar För flere Seder föresagt, Han föds - - och innan kort förkunnar Med underverk sin Gudamagt. Den ålder, då förnuftet tiger, Han redan up i Templet stiger, At tolka Himlens rätt och nåd; Och sanning til hans händer räcker Den fackla, hvilkens ljus förskräcker De mörka villors öfverdåd. Han talar - - stormens röst försvinner; Den döde up ur grafven står; Det vreda haf man blidkadt finner, Och Petrus på des yta går; Den blinde ser en krympling hasta 2, - K ellgren. II. 40 45 35 
 
 
 
 
 18 50 55 6o 65 70 At sig för Templets altar kasta, Och prisa deras Hälso-Gud; Den döfve med et häpet öra Hör dumben sina läppar röra Til Christi lof, med fröjdeljud. Du, Drottning ibland Jordens städer, Var glad, Jerusalem, och sjung; Kän Segrarn, som up til dig träder, Det är din Herre och din Kung. Hvad fröjd ur allas ögon lågar! Uppå den väg, där Hjelten tågar, Man vårens blomster utströdt har; Han vördnad, undran, kärlek njuter, Och folket honom innesluter Som trogna barn sin hulda Far. Förmätna Rom, jag föga agtar Din magt och dina Segertåg; Jag här en Guds triumph betragtar, Mer undransvärdig för min håg. Där, Kungar, uti striden slagne, Med träldomskädjor blifva dragne Af Segrarns blodbestänkta hand: Här, Segrarn blott af kärlek brinner, Han genom mildhet hjertan vinner, Och fängslar dem med dygdens band. 
 
 
 
 
 • 19 Men Gudl o Gud! Hvad har jag skådat! Mit öga, gråt; mit hjerta, blöd. Hvad skifte! - - Denna högtid bådat De största qval, den värsta död. Jerusalem, dit fall är nära; Lät sorg och tårar dig förtära, Din skrud, din prydnad sönderrif: Man vid din mur det kors skall resa, Där Christus sjelf bland qval och nesa Förlora skall sit ädla lif. 75 8o Det är mot Honom, som J rasen - - Ack oerhörda tyranni! Barbarer! Bödlar! bäfven, fasen; Det är er Gud - - hvad gören J? Men se, min klagan är förgäfves — Hans lif af plågor ren förqväfves. O hämde-Gud! din åska rör; Lät i en blink des viggar lossas, Lät jorden uti spillror krossas, Och des fördömda ätt förstör. 90 Mån Du mig bönhört? - - Djupet skallar - - Af fasa stelnar all min blod - - Se, jorden darrar, luften svallar Utaf en itänd svafvelfiod; Se böljan väg åt lågan lämnar; 95 8s 
 
 
 
 
 20 ioo 105 io 115 120 Det helga Templets förlåt rämnar; Och Solen hölgs af nattens skrud. Alt rörs, o mänskja! i naturen, - Och du, bland alla kreaturen Du ensam känner ej din Gud. Din Son är död - - Du, Herre, dröjer - - Men hvad! - - han up ur grafven far, Och nu sin flygt til himlen höjer, Sen qval och död han trotsat har: Så ses det klot, som dagen gjuter, När det sin höga bana sluter, I hafvets sköt sig sänka ner, Men snart ur böljan åter tåga, At sprida ut den rena låga, Som ljus och lif åt verlden ger. Hvad okänd hand, från jordens sköte Mig tyckes lyfta öfver skyn! Se, Himlen öpnas - - sälla möte! Sig Christus visar för min syn. Där, krönt med Majestät och ära, Han ses den Gudaspira bära Som rättvist delar straff och nåd, Och tusen Änglar Thronen vakta, Som på hans bud med lydnad agta Och sjunga om hans helga råd. 
 
 
 
 
 21 J, otrons barn, J lastens trälar! Ack, stadnen i ert blinda lopp; Förskräckens, otacksamme Själar, En dag ert samvet vaknar opp: Förskräckens - - Ren basunen ljuder Som er til doms ur grafven bjuder, J fåfängt söken nu et skygd. En afgrund sig för er bereder, Dit hämdens blixt er störtar neder I evig pina, evig blygd. 125 13 0 
 
 
 
 
 22 VII. Til den namnkunnige B. - - 5 I° is 20 0 grymme B - - ack du näns, Du näns, at så ifrån oss hasta! Se Chaisen redan förespäns Se Åkarn Magazinet lasta - - Med — men mitt mod o himmel stärk! Hvad ser jag? — Dina dyra verk, Ännu så många och så rena, Som de från pressen krupit fram, De ligga der — ack hån och skam! 0 B - - vil du oss förmena Den ljufva ro, de kunnat ge Åt mången sömnlös läsare. Nej, vänta söta Herr Magister, Tils någon lärd Bokbindar hand Dem fästa må med nål och klister Uti et vacker[t] Kalfskinsband, Och uti ryggen starkt förgylla, Då kanske någon bokvurm fans, Som tjusad utaf bandets glans, Dig köpte, at en tomhet fylla, Vid Bager i en Valnötshylla. 
 
 
 
 
 23 Men se, din sacellanska själ Ser äran an liksom et väder, Et skarn, flärd, null, rök, dunst, bloss, fläder: Du skrifvit blott för statens väl. Vet då at statens väl och nytta Är den som med min ömma röst, Beveka vil dit hårda bröst, At du ej må från Stockholm flytta. Hvad anda och ej anda har, Ehvart som hällt du ögat vänder, Alt trogna suckar til dig sänder, Alt ropar : Blif skön B - - qvar; Och har du hjerta, at bedraga Det hopp som bodens peppar njöt, At få uti dit lärda sköt, Til Kungens kök sin kosa taga; Så rörs dock af den fönsterspringa, Som öpnar dig sin kära famn, Och väntar at dit stora namn Skal vädrens Gud til lydnad tvinga. Men ack! — jag fåfängt dig besvär, Förhärdad ned i hjerteroten, Du redan upp i Chaisen är Med ena Professorske foten; Ren ses du midt bland Dina barn, Som fängslade i segelgarn, På alla sidor kring dig ligga, Och fåfängt om förlossning tigga. Der kläms dit Svenska Pennelag, Der suckar Graecia Svethizans, Och der din Eber, (ack) Scythizans Pitsch Gudar! grymma piskeslag, 
 
 
 
 
 24 55 6o Det är bestält, se Chaisen rullar, Och borta är Apollos son; Man endast hör från högsta kullar, Et mer och mera mattadt dån. Så far då väl 0 B - - kära Far väl, lef altid hell och säll, Din saknad skulle oss förtära, Om icke (dårskap vare ära) Vi ännu ägde vår - - - ell. 
 
 
 
 
 25 VIII. Vid Mamsell Dubois* Död. Erato och Kärleks-Gudar, Gråten: DUBOIS lemnat er; Höljen er med sorgeskrudar, Klagen: DUBOIS är ej mer! Ja, edra tårar billigt falla På Nöjets och Behagens graf; Sit hela lif hon åt er dyrkan gaf, Hur skulle ej des död er tacksamhet befalla? Erato och Kärleks-Gudar, Gråten: DUBOIS lämnat er; Höljen er med sorgeskrudar, Klagen: DUBOIS är ej mer! Och Dygd, du alla tiders dygd, Du, som til båda kön dit välde lika sträcker, Gif äfven du, förutan blygd, Äfven här känd under namn af Le Clerc. 5 I0 i5 
 
 
 
 
 26 20 25 30 35 En suck åt hennes stoft ... Men ach! jag mig förskräcker; Af Möar hvilken tandlös hop Jag mot mig rusa serl hvad kärfva smäderop 1 . • • Hvad rodnad deras skrynklor täcker! Vestaler! Furier! ach jag ber, För alt i verlden stillen er: Man visst med vördsam blick er sälla möda ser, At dessa svaga fat i helgelse bevara, Som kanske aldrig stått i fara; Det är en dygd som gör er ganska godt: Men ha et ömsint bröst, och göra godt åt andra, Är heller ej en dygd at klandra, Och denna dygd var DUBOIS lott.* Och du som, under sken at lyda kyskhets lagar, Dock hemligt lyder dit begär, Som en Lucretia alla dagar En Phryne alla nätter är; Hvad! du också uppå min lofsång klagar? Hvad! du också mot nöjets döttrar svär? Ach 1 säg hvad gagnar dit besvär, At dig från tadlets åsyn stänga? * Flere torftige landsmän hade rönt hennes hjelpsamhet; och af tvenne hennes Älskare, som ännu lefva vid hennes död (1778), hade hon frälst den ena från Gillstugan och tu den andra testamenterat all sin egendom. — Man påminne sig vidare, til Författarens ursäkt för detta beröm, hvad St. Evremond skref om den namnkunniga Ninon L' Enclos: L'indulgente et sage nature A form l'ame de Ninon De la volupt6 d'Epicure, Et de la vertu de Caton. 
 
 
 
 
 27 Des hundra ögon dock med lätthet genomtränga Den glesa larf du för dit anlet bär. Erato och Kärleks-Gudar, Gråten: DUBOIS lemnat er; Höljen er med sorgeskrudar, Klagen: DUBOIS är ej mer! 
 
 
 
 
 28 IX. Vid M:elle Rosenlunds död. Den grymma lian uplyft var: Förgäfves skönhet, dygd och snille Det unga offret frälsa ville. Vår Syster i sin vår, likt blomman vissnat har. 5 I° 15 Ack I hon bland dödas tal! — Sin prydnad fältet mist: Zephiren suckar, andas, Med våra tårar källan blandas, Och Echo ropar up vårt qval. Med hvilken sann och ljuflig röst, Från Sedolärans thron, hon dygd och känslor tydde, Ej Konsten blott dess stämma prydde, Naturen talte från des bröst. För båda är hon död, och båda söka tröst. Åt vänskap hon sin dyrkan gaf, Vårt hjerta samma vänskap lyder, Då tungan ömt vår mistning tyder, Och ögat fugtar hennes graf. 
 
 
 
 
 29 X. Paddan. At til Corinthus hinna Gör ej begäret nog; Nej, kära barn, besinna Hvad ände Paddan tog. En Padda såg en Tjur: hvad hände? En hemlig afvunds eld des stolta hjerta tände: Hvad? — är jag ej så hög, så stor som denna tjur? Skrek detta plattaste bland alla kreatur. Hon sen sit gap mot vädret vände, Sig spände och sig åter spände, Til des hon sprack, det arma djur! Och så tog både hon och denna Fabel ände. At til Corinthus hinna Gör ej begäret nog; Nej, kära barn, besinna Hvad ände Paddan tog. 5 I0 15 
 
 
 
 
 30 XI. Vår-Visa. Vintrens välde lyktar, Och från våra tjäll Bore harmsen flyktar Högst på Lappens fjäll. Uti bergets klyfta Sippan, späd och rädd, Ses sit hufvud lyfta Up ur drifvans bädd. Ren af löfvet höljes Detta sälla bo, Der min Daphne döljes I en menlös ro. Vår och Kärlek! båda — Gån, at för mit väl Med er tjusning råda I des unga själ! 
 
 
 
 
 31 Hör, hur Staren pladdrar Up i björkens topp; Se hur Fjäriln fladdrar Kring om rosens knopp. Se, hur silfret flyter Utur klippans dam; Hör, hur Björnen ryter Sina känslor fram. Se, hur Vestan leker Uppå liljans bröst, Och den sköna smeker Med en kärlig röst. Älskare! se tiden, Som til kärlek drar! Om J längre biden, Är han mer ej qvar. Gån, at nöjet lyda! Blott en tid det rår. Må des blomster pryda Eder ungdoms vår! 
 
 
 
 
 32 XII. Nej, jag bör afstå med det hopp, Att kunna Phebi systrar röra; Jag är för svag till själ och kropp, Att mer hos könet lycka göra. 5 io Jag älskat och jag sjungit har, I mina kårta ungdomsdagar Jag mer och mindre lycklig var. Men åldren ren min röst försvagar Och hjertat sista andan drar, Det hjelper ej, ehvad jag klagar, Det står ej mer, ehur jag spar. 15 Gå Ni, min raska vän, att strida, Hvars styrka är så lyckligt spord; Och vet, i Himmel och på jord Skall segern följa vid er sida. Gå, att i gärning och i sång Med Nympher och med Muser skalkas, 1 Er röst behöfver intet tvång. 
 
 
 
 
 33 Med hurtigt våld Soldaten vinner, Hvad ej Pedantens bön förmår; Cocarden intet motstånd finner, Och Lagren endast löje får. .Dorat, Poet och Mousquetaire, Gör Pindens och Citherens heder; Er äran samma lön bereder Då dubbelt Ni hans like är. 
 
 
 
 
 34 XIII. Af vårens värma lockad opp, En Mask sig fram i dagen trängde; Då lyftad på en blomster knopp Han såg den lätta fogel-tropp, Som sig i luftens rymder svängde; Strax vil han härma deras lopp; Men med en trög och vinglös kropp Hvad kan han? — Icke mer än klaga: »0 Jofur1 maskars Gud och Far, »Mån du väl rättvist handlat har »Mot dina barn? — Jag usla, svaga, »Mit lif i stoft och mörker drar, »Då foglen up åt himlen sväfvar. » Så knotar han, ändock han bäfvar. Knapt har han anfört sit besvär, Förn han til Fjäril ombytt är, Och glad med guldbeprydda vingar Från blomster sig til blomster svingar; Nu intet mer han önska lär — Men himlen svartnar, åskan knallar, En regnskur ned ur molnen svallar, Sin dödsstund häpna Fiäriln ser, Och sig et skydd hos Rosen ber; 
 
 
 
 
 35 Men hennes stielk, som fristad gifver, Hans klena vingar sönderrifver, At han til jorden faller ner: I hennes barm han sig vil dölja, Men hon hans vingar motstånd gör: Han äntlig qvafd af regnets bölja I ånger och förtviflan dör. 25 30 
 
 
 
 
 36 XIV. Horatii X. Ode, II. Boken. Rectius vives, &c. Min vän, at rätta kosan lära, Förlångt ej ut på djupet styr; Och, då du varsam stormen skyr, Träng ej en klippig strand förnära. 5 I° is Fly Kojans brist, och Hofvets pragt: Et medelstånd du säkrast väljer; Der får din ringhet ej förakt, Och afvund ej din höghet qväljer. Man oftast ser en reslig tall Af vädrens våld från röttren lossas; Det största torn gör tyngsta fall, Och högsta berg af åskan krossas. Beredt mot alla ödens skick, Den vises bröst sin dygd förvarar; Vid lyckans smil des våld befarar, Och hoppas vid des vreda blick. 
 
 
 
 
 37 Han, som de grymma vintrar sänder, De glada somrar återför; I dag din sol bland molnen dör, I morgon klarare sig tänder. Ej dagens lagerkrönta Gud Til hämd sin båga altid sträcker: Han stundom ur des tystnad väcker Sin gyllne lyras glada ljud. Med manligt mod och härdig ifver Din lyckas stormar öfvervinn; Och när des medvind häftig blifver, Drag spända seglen visligt in. 
 
 
 
 
 38 XV. Horatii V. Ode, IV. Boken. Til Augustus. Divis orte bonis &c. 5 lo i 5 Du, som af Himlen gifven är At för Hesperiens sällhet vaka! Jag vid dit hjerta dig besvär, Hör dina sorgsna barns begär, Som dagligt kalla dig tilbaka; Se hur din saknad dem förtär. Kan du väl sjelf dit löfte kränka, Som gafs i Fädrens helga Råd? Nej, gode Prins, lät snart din nåd Oss ljus och lif å nyo skänka. Lik åsyn af den milda vår, Din åsyn glädjens lågor sprider; Ja, dagen mera ljufligt skrider, Och solen mera klarhet får. Som när en mor sin längtan röjer, At snart få trycka til sit bröst Sin unga son, sin ålders tröst, Som öfver året borta dröjer, 
 
 
 
 
 39 Då honom Bores vreda hand I hafvets svall ju längre kastar, Ju mer han i sin åtrå hastar At nå et älskadt Fosterland; Hon enslig på den krökta strand Mot Himlen sträcker sina händer, Til Himlen bön och löften sänder, Och hennes blick af tårar skymd, Emot de vilda vågors rymd Sig hvar minut med oro vänder: Så älven ock din Fosterbygd, O Caesar ! på dit dröjsmål klagar, Ty i din milda Spiras skygd Vi räkna våra sällhets dagar. Ej Ceres mer sin rikdom spar, De trygga hjordar fälten hölja, Och sjöman på en blidkad bölja Med säker flygt kring verlden far. Af lag och seder lasten tuktas, Man andas redlighet och tro; I ägta makars kyska bo Ej någon oren låga fruktas; En son sin faders bildning får, Och der det djerfva brottet går, Går straffet tätt uti des spår. Hvem räds för Parther och Germaner? Hvem •räds de kalla Scythers här? Hvem räds för Thracer och Hispaner, Då Caesars välgång skyddad är? På sina kullar man fördrifver I ro och flit sin lugna dag, 
 
 
 
 
 40 Åt unga rankan maka gifver Och går, när skuggan längre blifver, At uti muntra vänners lag De mogna drufvors must förtära, Och dig bland sina Gudar ära. Om dit beskydd man ifrigt ber, Man dig med sång och skålar prisar; Så Grekland Castor dyrkan ger Och Herculs dygder vördnad visar. Må altid Gudars helga vakt, O gode Prins! dit väl försvara, Och, skyddadt af din blida magi, Vårt lif en ständig högtid vara! Så sjunga vi förn dagen väcks, Förn ännu vinet stärkt vår lunga; Så bedja vi med läskad tunga, När solen uti böljan släcks. 
 
 
 
 
 41 XVI. Julklappar. Åt Folket. Du blinda hop, som tror och undrar På alt hvad Lögnarn säger dig, Då han så varsamt smyger sig Och dina fickor sagta plundrar; Åt dig til Julklapp skänker jag Et hundra tusen Centner galla, Utaf Tobiä Fiskeslag, Med hopp, at hinnan må en dag Från dina mörka ögon falla. Åt Dagligt Allehanda. Du gamla benrad, torr och mager! Jag ömmar vid din bistra nöd; Ren tröttnat har din Haqvin Bager, Och Br - k - an är skribleriskt död. 
 
 
 
 
 42 15 Så vet, från Lund jag til dit stöd, Tolf friska Bagrar har förskrifvit; Tolf Lärjungar utaf L—ll, Som alla komma hit i qväll, Så framt ej något hinder blifvit. Åt Stockholms Couriren. 20 Courir, du rider som en käring, Din skinkmärr trögnar mer och mer; Jag därför dig till Jul-föräring Sex piskor och tolf spårrar ger. Åt Dykaren. 25 30 Dig, som så mycken otäck gyttja Ur dumhets pölen dykat har, Jag ger en skänk, som Du bör nyttja Härnäst du ner åt djupet far: Det är en Qvarnsten, til at fästa Omkring din hals — ty Skriften lär, At det långt bättre för dig är, Än at hvar vecka, som du plär, Förarga så din stackars nästa. Åt Stockholms Veckoblad. 35 Du, som in Folio oss förlänat Alt möglat, kärft Politiskt snack! Din död, som tvännes sorg förtjenat, Af tusen har förtjent: Stor tack! 
 
 
 
 
 43 Åt Utgifvaren af Stockholms Posten. Du som för Stockholms Posten skull, Så ofta sömnlöst tilbragt natten! Ja, sutit uppå bröd och vatt[e]n, Beklämd til mods och ångerfull! Du skal visst icke lottlös blifva; Til Julklapp jag åt Dig vil gifva Prenumeranter nästa år, Til mer än tusen, som jag spår. Åt den Politiske Fanaticus. Du, som i sannings helga namn, En hämdfull illska blott förnöjer; Se här et rep! — ty om du dröjer, Man snart dig mot din vilja höjer Sex alnar upp, i ärans famn. Åt Pater Skrikhalsius. Skrik kära Pater, skrik och dundra, Ju mer din ifver gör dig hes, Ju mera Israel skal undra, Hvar du har lärt din Långkatches. Men at din tid du ej må spilla, At få en mager tanka fatt, Så tag til Julklapp denna skatt, En tjock och anderik Postilla, _Helt nyss från Tyskan öfversatt. 
 
 
 
 
 44 Åt den usla Predikanten. 6o Dig, som oss på de helga rum, Hvar sjunde dag i ledsnad sänker; Til Julklapp, jag med publicum En årslång gäspning billigt skänker. Åt en Antiquitets älskare. 65 70 Du som af gamla fynd, så gärna vil bevisa Alt hvad som likt och olikt ärl I dag skal du din lycka prisa; Se hvilken skänk hon dig beskär: En Skoklack efter Drottning Disa, En Fälnubb efter Sancte Pär. En bit af Ridder "'ärans balja: K ung Orres skägg som väger fyra lod; Två spikar utur Hamans galja, Och Drottning Esters nattcommod. Åt Versmakaren Rimbaldus. 75 Vårt Lexicon på rim det vii jag åt dig skänka, Der har du ingen brist på ord. Lär af H - - -1 dig sen at tänka, Så är din lycka säkert gjord. Åt Iris. Man är så brydd at klappar dela, När man ej känner folkets smak; 
 
 
 
 
 45 Men emot dig kan jag ej fela Nog vet jag väl din hufvudsak. Uti dit tycke säkert faller, Den skänk dig ämnas denna gång, Nyköpings Ode öfver sqvaller. Och Mamsell Petis K onkarong. Åt Doctor Pulveriander. Du som på flere språk kan nämna Hvar knota i en menskjo kropp: Men ej et enda medel lämna, Hvaraf en sjuk kan qvickna opp! Hvar dag du plär förstärckning gifva Åt våra Benhus här i stan, Och derför må din Julklapp blifva Squeletten af en charlatan. Åt Kongl. Svenska Theatern. Ej för din granlåt något tryter: Men som du dock förbättring tål, Vil jag dig ge et tjog recruter, Som tala rent vårt modersmål. Åt fru Pratsjuk. Du som inpromtu jemt plär dömma, Och tadla alt på nästans bak; Som vet så väl ur glömskans gömma, At leta fram en högmåls sak! 
 
 
 
 
 46 Ioo En gåfva är åt dig besluten, Som dina grannar Julfred spår, Du får en Caramell i truten, Som ej skal smälta på et år. Åt den inbillska Borgaren. 105 Förmätne Gullkalf, som vil sträfva, Mot din natur at kunna sväfva Upp til de storas Atmospher! Se här, til Julklapp, tvänne vingar, Men mins, et vilkor jag betingar: At du dem fäster upp och ner. Åt det täcka Könet. i I° Åt dig som all din tid fördrifver Uppå ditt toma hufvuds pragt, Un Bonnet å la bkte jag gifver At öka dina vapens magt. Åt den unga Fendriken. iis 120 Du, som så brott från söta Mamma Til spel och H - h - lupit bort! Tänk, om man skulle innan korrt Så oförtänkt et krig beramma; Du skulle då (livad grufligt tvång!) Det stygga Reglementet lära, Och dig med Fanans tyngd besvära: — Jag dig til Julklapp bör förära En Abc-Bok och Bouillon. 
 
 
 
 
 47 Åt Satyricus, det är: åt mig sjelf. Du som alt jämt med inbilsk själ Begabbar alt och alt fördömmer, Men egna fel och brister glömmer Fast Du är sjelf en syndaträl! Ja du som al din tid plär dela I rimma, älska, supa, spela, Och hänga näsan i en bok Hvaraf Du ej blir mera klok; Hör, hvad din egen julklapp blifver: Förtryck och Armod jag Dig gifver, Ty sådant gods i ömnogt mått Är Svenska Vitterhetens lott. Satyrn sin masque nu lägger ned Och lyser almän Julefred; Med ingen vil han mer ha träta, Men hvar i ro sin gröt må äta, Och om på bordet fins en bål, Så drick nu Stockholms Postens skål. 1 25 13 0 1 35 140 
 
 
 
 
 48 XVII. Den i Januarii 1780. Det blifvit Tidens yrke blott At menskjan in i lifvet föra: Det blifvit sen Regenters lott At menskjolifvet lyckligt göra. 5 I° Y5 Ach sälla gåfva! Gudarätt! Hvem skulle dig ej öfver alt värdera? Säg då, Natur! säg på hvad sätt, Bland dem som Thronerne beklädt, Man flera sett förtrycka, än regera? Tyran I Despot! håll op, gif akt; Hvart rasar du uti din envålds-ifver? Tro ej, hvad dig bedragarn sagt, At den är stor som fruktad blifver; Tro mer dit hjertas röst, som honom vederlagt; Tro stynget som därinne rifver, Då utanför du höljs af glans och pragt. Vet, dina portars dubbla vakt Ej från din själ den mörka oron sluter; 
 
 
 
 
 49 Vet, den Monark är störst, som största kärlek njuter, Och högsta dygd ger högsta magt. Du ser, — och, grymme! du ej ryser? — hvad säger jag? ... Nej, dina slafvars flock: Dit Folk . Hvad hat, hvad grym förtviflan lyser Från deras lömska ögonlock! Du hör — och kan du än bemanna Dit bröst mot ångrens dunderslag? — Du hör den usle hvarje dag Dit och sit egit lif förbanna. Olycklige! du aldrig gissat har Hvad vällust den Regenten smakar, Som lik en Skydds•Gud och en Far För millioners sällhet vakar. Kom, följ mig då til Bältens strand, At se en Kung, och dock et Fosterland, At se en Vän, som lagar tyder, At se et Folk, som styrdt af mildhets hand, Ju mera fritt, des mera villigt lyder; At se hur kärleks ljufva band Mer styrka, fast de intet väga, Än tyranniets ok och våldets fjättrar äga; At se hur hoppets bud för Prinsens fötter går, Och hur behofvets barn med fröjd hans ankomst bida, Hur trohet följer vid hans sida, Och tacksamhet uti hans spår. Säg, om dig ej en ädel afvund sårar 4. K ellgreu. II. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 50 Vid åsyn af et Folk, som här på knä med tårar Hvar morgon denna bön til Kungars Konung bär: »Du, som för Tiden stiftar lagar, »Förläng, o Gud! — o Gud! beskydda GUSTAFS dagar! 50 »Vår sällhet vid hans lif och sällhet bunden är.» 
 
 
 
 
 51 XVIII. Örnen dog och til hans ära Tusen Kråkor ropa krak; Liksom kring et annat vrak. Siskan går at sig besvära Öfver deras kärfva skrål, Som dess öra icke tål: Men dess argare dem drifver Oförmögenhetens ifver: Siskan är en nedrig själ, Som med lydnad ej fördrager, At utaf en fjädrad Bager Låta plåga sig ihjäl. Lika Gudlöst är det öra Som ej tåligt värdes höra På den Kråksång vår Linnä Fått af våra Rimmare. 5 I0 15 
 
 
 
 
 52 XIX. Öfver Fru Grefvinnan Wrede Sparres dödeliga frånfälle. Du dör — Den qväfda plågan vaknar Å nyo i de uslas bröst: En rik sitt efterdöme saknar, Den fattige sin hjelp och tröst. 5 I° Du dör — Och dödens grymma möte, För dig ej något fasligt har; Den som en Mor för likar var, Har fallit i en faders sköte. Men du, som trottsig, hård och kall, Blott nyttja lärt din magt och lycka, At ytvas, plåga och förtrycka! Räds! — Du gör ej så ljufligt fall. 
 
 
 
 
 53 XX. Öfeer tre sköna Grefvinnor, som kysste tre fula Fröknar. J Skalder, som i Digtens Land Alt sen Horneri tid och än i dag befallen; Som med en vink af eder hand Ur Himmel, Jord och Haf och Afgrund sammankallen Alt hvad orimligt tänkas må! Fans någon än bland Er så rasande i skallen Att kunna nånsin hitta på Hvad jag bestört fick härom dagen Med mina båda ögon se: Tänk, at jag såg de tre Behagen De trenne Furier kyssar ge. 
 
 
 
 
 54 XXI. Samtal med Förnuftet. Förnuftet. Arist! se djupet, se och hissna, Vänd om från villervallans spår: Ser du ej kinder redan vissna, Och ålderns snö i dina hår? Arist. 5 Förnuft! jag hör ej dina lagar, Hvad båtar lifvets tomma namn? Hvad båta millioner dagar, Sen nöjet icke mer vill öpna mig sin famn? Förnuftet. io Hvad! skulle du ej nöje finna, At blifva Snillets ära värd; At lagrar af en samtid vinna, Och rökverk af en efterverld? 
 
 
 
 
 55 Arist. Vet, afvund törnen fläta plär I lagren som vår hjessa kröner: Vet, stoftet ingen värma röner Utaf de rökverks eld man på vår grafsten bär. Förnuftet. Gå, gagna då din fosterbygd, Gå då at bröder sälla göra; Och vet, at mensklighet och dygd Förmå at ädlast hjertat röra. Arist. Hvad? trälars jord mit fosterland? Hvad? skälmar, dårar, mina bröder? Jag ömma för et röfvarband, Som af min svett och blod, enär det kan, sig föder? Nej, Zulma, på den korta stig, Som til det mörka djupet leder, Är all min pligt at älska dig, At af dig älskas all min heder. Må andre på et ängsligt sätt För trumpna Gudar rökverk höja; Jag skall mit knä til dyrkan böja För Zulma, i des Cabinett. 
 
 
 
 
 56 35 40 Må Philosophen up i skyn För all Naturens kunskap prisas! Des högsta skatter för min syn I Zulmas ömma blickar visas. I skyldig kärlek för en Far Och Bror och Vän, jag heldre felat, Än någon trolös känsla delat Åt alt hvad icke Zulma var. Om mina pligter mig befalla, För en af dem i döden gå; Hur mycket mer för Zulma då, Som är i stället för dem alla! 
 
 
 
 
 57 XXII. Til Cloe. Ach, Cloe säg, Ach Cloe säg! Hvi du dit bröst all ömhet nekar? Hvi skygg på nöjets ljusa väg? Du räds för Gudens ömma Lekar! Hvarföre har Naturen väl Dig lif och skönhet velat skänka, Om ej at med en tacksam själ Dig i en älsklings armar sänka? Hur fort, af åldrens skuggor skymd, Dit lilla lif til gränsen hinner, Likt regnet, som i Luftens rymd, Ur molnets sköt i hafvet rinner! Hur snart den gamla Nornans hand Den späda lefnads blomman bryter, Och sliter af det korta band, Som vaggan hop med båren knyter! 
 
 
 
 
 58 20 Ach Cloe lär, ach Cloe lär, At njuta timman, förn han hastar! Än är ej Lians gubbe här, Ännu en dag kanskje han rastar! Säg Cloe, tror du den insect, Som samma stund tycks dö och födas, Hvars lif af morgon värman väckt, Vid qvällens kyla åter dödas; 25 30 35 Tror du at mera ung än vi Han bort på tidens bölja flyter; At mindre för des sköfling fri, Båd lif och nöje honom tryter? Ach nej! han ofta lycklig var, Då vi oss knapt åt lyckan ämnat, Han hundra gånger älskat har, För än du mig en kyss har lämnat. Achl må af denna lärdom rörd, Du dina känslor utbrått gifva! Må än i afton af dig hörd, Jag än i afton lycklig blifva! 
 
 
 
 
 59 XXII I. Ode öfver Fanatismen. [Fragment.] At rätta menskjor då de vacklä, Bör det med mensklighet ej ske? Vil man med hatets grymma fackla, Den högsta sanning dager ge? En olärd, som i tysthet fikar, At ädelt skydda sina likar Mig säkrast mina plikter lär: Men den med nit sin ondska höljer, Som heligt hatar och förföljer, Blott mensklighetens fasa är. För den man visst bör ömkan bära, Som djerft och blindvis neka vil Den fasta och den sanna lära, At verldens Styresman är til. Min Gud! at sjelf dig oviss hålla, Din vrede dock lär mindre vålla Och mindre af Dig straffadt bli; Än tro, at du mot mänskjors skara, Kan grym och obeveklig vara Och orättrådig liksom vi. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 60 XX IV. Vid Lejonhjelms Död. Skaldmö 1 stäm din klagosång, LEJONHALM sin bana lyktat; Ach kvad dygder på en gång Ned i grafvens öken flyktat! Ärans Gud! jag ser dit Tempel Öpnadt för hans ljusa hamn, Och i minnets bok hans namn Tryckt med tacksamhetens stämpel. I° 15 På jorden han en lott förfarit, Som sällsynt är, til menskjors blygd, At, fast han ägt förtjenst och dygd, Han ren i lifvet älskad varit. Han med sit egit värde lyste, Ej blott med glansen af sit blod; Han snille utan yrsla hyste, Och mandom utan öfvermod. 
 
 
 
 
 61 Han ej med smicker, ej med pock Steg up til lycka och til heder; Han midt i Hofvet ägde seder, Och känslor bland en tigerflock. Ach kvad dygder på en gång Ned i grafvens öken flyktat! LEJONHJELM sin bana lyktat; Sångmö, höj din klagosång. Men nej . . . Det offer •sparas må, Som brann så mången gång för nedrige och dårar; Må deras mull en lofsång få, Förtj ensten . . . tårar! 
 
 
 
 
 62 XXV. Visa, Dedicerad til Sällskapet .Pro Vino som torde, på någon tjenlig melodie, afsjunga densamma i nästa Capitel. Var kär och drick Til lifvets sista ögnablick! Kanske förn dagen tagit slut, 5 io At Cloto sländan spunnit ut. Den tid som täres i begär, Mot nöjets rätt et inbrott är. Ja, Fröja, Bachus, Guda Par! J skänken oss de vackra dar. Er saknad gör, At man af ledsnad tärs och dör. Må då mit bröst Ej vakna up vid nöjets röst? Må ej de blommor kröna mig Som växa på min korta stig? Om Gudar anse för et brott, De sinnens bruk jag af dem fått, De aldrig funnit då för godt, At skänka mig 'så skadlig lott. Ja Fröja, Bachus &c. 
 
 
 
 
 63 X X VI. Vid första Besöket i Herr Sergels Attelier. Har man bedragit mig? — Jag gick, At Buster och Statuer skåda .. . Hvad dold förtrollningskraft har ombytt tingens skick? Jag hör ju Hjeltens röst, jag ser ju Gudens blick! Kan då en själ i stela marmorn råda! Psycha ... Se der, ach! — tröstlös — hvar hon ligger På Knä för Kärleks-Gudens fot, Och tilgift af en älskling tigger At hon des råd ej tog emot. Hvad! AstrildI denna syn dit hjerta icke sårar? Du sjelf, af grymhet ge et så barbariskt rön? Då naken, gråtande och skön .. . Ach! ren med hennes ömma bön Jag sjelf förenar mina tårar. I denna blick af mod och harm Och trots mot hundra härars möte, 
 
 
 
 
 64 Jag känner Krigets Gud — och denna Skönhets barm . . (Förskräckens,_dödlige, för hämden af hans arm! —) Är Fröjas, sårad i hans sköte. 20 25 Ser jag ej der den Kung, som frälsade sit Folk? . . . Hur är ej hvarje drag des höga dygders tolk! Så bör den munnen le, som faderskänslor tydde; Så ögat brinna bör, för hvilket agget flydde . . . Ja, GUSTAF, det är dig jag ser: Mit bröst af dyrkan fylls; jag faller för dig ner. Skryt, Sverge, du en Phidias har, Som fått den gamles snille ärfva! Gläds, SERGEL, du som ämnad var At lefva i de sälla dar, 30 Då Konsterne sin lön i Svea Land förvärfval Du bildat deras Fosterfar; Och sjelf uti hans bild du evigt lefver qvar: Likt Phidias, i den skölds förvar Som prydde Grekernes Minerva. * * Det berättas hos CICERO, at sedan PHIDIAS förfärdigat sin Minerva, inneslöt han sin bild i hennes sköld, at derigenom förvara sit namn åt efter- verlden. Denna försigtighet var öfverflödig. En stor konstnär lefver i sit verk. 
 
 
 
 
 65 XXVII. Ach hvilken sötma kärlek gjuter Uti en öm och flygtig Själ. Ach hvilken sötma kärlek gjuter Uti ett hjerta som besluter Att otro är dess sanna väl. Det flyr och njuter, flyr och njuter, Ach hvilken sötma kärlek gjuter Uti en öm och flygtig Själ! 5. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 66 XX VIII. Supplique. Ers Majestät af sjelfva Skriften vet, At menskjan icke blott med bröd kan lifvet nära; Så mycket mindre en Poet: Han äfven torstig är och torstig efter Ära. 5 io is Det är ej blott ur jordens barm, Som vårens blomma föda njuter: Om icke Dagens Gud sin blick til henne gjuter; Hon sitt behag med sorg och harm I knoppens fängsel evigt sluter. Min Kung längst ned i dalen står En ört, som sig i skuggan gömmer: Du eld och ljus kring fältet tömmer, Kring henne köld och mörker rår. Kanske den knopp man ren berömmer I blomman större fägring får; Men om din åsyn henne glömmer, Hon hastigt til förvisning går. 
 
 
 
 
 67 XXIX. Vid en Väns Bortresa. Åter hörs din afskedsröst, Åter rycks du från min sida, Åter skall mit ömma bröst Smärtan af din saknad lida. Öde, du som mot dit rof Hvarje dag en ljungeld lossar! Säg, hvi du mig ej förkrossar Efter detta grymhets-prof? Du min lefnads morgon väckte Genom blixt och tordöns slag; Du i moln och dimmor släckte Ljuset af min ungdoms dag. Du mig redan gråta lärde, Förn jag tårars ämnen fann; Du min själ med lustar tärde, Förn hon ännu tänka hann. 5 I0 15 
 
 
 
 
 68 20 Borde jag ej i det låga Mot din vrede funnit skygd. Öde, säg då, med hvad dygd Jag förtjent så mycken plåga? Än mit mått ej upfyldt var, Än et qval mit hjerta feltes; Af en Vän min smärta deltes .. Denne vän du från mig tar. 25 y) 35 40 0! hvem skall då mera leda Mina steg på lifvets stråt? Hvem skall lindra mer min sveda? Hvem skall stilla mer min gråt? Än en gång — kanske den sista! — Jag hans ömma blickar ser; Och mit hjerta kan ej brista Vid det famntag han mig ger? Snart han til de ställen hinner, Der vår barndom tyst förflöt, Lik en å, som sakta rinner Genom ängens blomstersköt. Der, vi aldraförst försökte Våra späda skaldeljud; Konstens tvång ej än förökte Örats och Naturens bud. 
 
 
 
 
 69 Kärlek lifvade min tunga, Vänskap agade min sång . . . Såg jag då, at jag en gång Bådas plågor skulle sjunga? Atisi du är skild från mig, Skild af en omätlig bölja; Men mit hjerta följer dig Dit min fot dig ej kan följa. 
 
 
 
 
 70 Bref til Herr Jac. Albr. Fl—g. 0 Store Fl—g Granskare, Och Bror til Fl—g Rimmare! Hör din ödmjuke tjenare. Man sett med största grämelse, Hur någon tid en kännare Gjort spe af oss Rimkopplare: Med lika stor förnöjelse, Vi fått i Allahanda se, Hur du, vår starke hämnare, Har vågat at vår fiende, Vår platthets Antichrist bele. Ja Store Fl—g Granskare, Och Bror til Fl—g Rimmare! Du visat som det borde ske, At Boileau var en Stympare, Anacreon en Galninge, Lucanus Guds försmädare, Värd helfvetes fördömelse. Men Store Fl—g Granskare, Och Bror til Fl--g Rimmare! Sen du dig vist så blixtrande, Så vis dig ock förbarmande: 
 
 
 
 
 71 Du har ju velat öfverse Med Henrics gamle Sångare; Du äfven tilgift velat ge Åt horat, stackars fuskare, Fast ofta, af förseelse, Han varit hög och tjusande: Så värdes ock din nåd bete, Emot en liten lärjunge Af dessa usla mästare, Så mycket mer, som han, kanske, Ej än så brottslig är, som de. Ja, Store Fl —g Granskare, Och Bror fil Fl—g Rimmare! Hur stort, at ge förlåtelse Åt en förvillad syndare! Så råder, af förskräckelse För hvad som är tillkommande, Samt Christeligt medlidande, Din vän och din beundrare, En Orthodox Versmakare. 
 
 
 
 
 72 XX X I. Til en vacker Flicka, som begärde vers af Författaren. Kan Themir vers af mig begära? Ach kan jag lyda, då jag vil? Det hör en lycklig älskling til, At rökverk på dit altar bära. 5 I° Det tilhör den, hvars hjertas låga Åt snillets låga utbrott ger; Som än sin tröst och än sin plåga I dina blickar växla ser. Det tilhör den, vars sälla arm Dit knä du til et skrifbord länar; Hvars kyssar på din mun och barm Bli priset, som dess sång förtjenar. 
 
 
 
 
 73 Nej, konsten sig förgäfves tror En Skönhet värdigt kunna lofva: Nej, Skaldens eld är känslans gåfva, Och snillet uti hjertat bor. Horats var älskad af Corinna Ovid var älskad af Julie: Blif, Themir du, min älskarinna Så skal jag deras like bli. Is 20 
 
 
 
 
 XXXII. Den obeständige Trogne. Julie, Zemire och Danaö Förgäfves mina offer vunnit: För dig, min vackra Aglaö, För dig allena hjertat brunnit. 5 io Is Julie så qvick, så eldig var, Des fägring in i själen rörde: Jag ej det minsta tvifvel bar, At det var dig jag såg och hörde. Zemire dernäst mit tycke vann, Hon log och straxt min låga tände: Jag tänkte ej at någon ann, Som du, det ömma löjet kände. Jag Danae i badet såg; Kan kärlek för sin irring råda? Jag kom din nakna barm ihåg, Och trodde mig des liljor skåda. 
 
 
 
 
 75 Så, kufvad under fleras lag, Jag dig allena trogen blifvit; I hvarje bild af dit behag, Jag dig allena dyrkan gifvit. 
 
 
 
 
 76 XXXIII. Konsten at göra lycka. Huru man må Ungt Folk enfalleligen förehålla. Min kära Gosse, blif et Fån, Så går dig all ting väl i händer! 5 I0 5 Så varnade en Mor sin Son Från första stunden han fick tänder: Min kära Gosse, blif et Fån, Så går dig all ting väl i händer. Förstånd för Lyckan farligt är, Och Lyckan nästan altid plär Förståndet ut på porten jaga. Då Qvickhet allom gör besvär, Ses Dumhet öfver alt behaga Och gör ej någon mask förnär, Men smyger fram än här, än der, Och tycks ej veta hvart det bär Förn, vipps! den fram til målet länder. 
 
 
 
 
 77 Ja, Qvickhet är et Afgrundslån, Som sjelfva Belzebub oss sänder. Min kära Gosse, blif et Fån, Så går dig all ting väl i händer. Då Dumhet, nöjd och skön och fet, På Ederdun sin hvila tager Och frodas uti kräslighet; Så ligger Qvickbet blek och mager På hö och strå med litet Lager, För sträng diet, til sin förtret, Och på en möglad brödbit gnager. Fly derför Qvickhet, som en pest; Det skämt, som på hans läppar myser, Et gift för alla Dårar hyser; Och för den Dåre aldramest, Som mest i magt och höghet lyser: Och råkte pilen taga in I någon Andelig mans skinn, Som nog, Gud bättre! händt och händer; Så lofvar jag, at ingen ger Två öre för Herr Qvickhet mer: Ty hat, som Helgons hjertan tänder, Är ej et hat som återvänder Förn det sit offer stekas ser Vid timlig eld på bålets bränder, Och evig eld i mörksens länder. Nej, kära Gosse, blif en Spån, En Dummer Jöns, et Nöt, et Fån, Så går dig all ting väl i händer. 
 
 
 
 
 78 45 So 55 Hvad denna Gumman hade rätt! Hvad man des lärdomar bör prisa! Jag tror, Upfostrings-Sällskapet Tör än i dag ej ha så lätt At bättre väg til Äran visa. Hvad Gumman kände verlden väl! Om Damon, stackars Lärdomsträl, Följt Gummans kära sons exempel; Så stod han nu i Lyckans Tempel. Hvad salig Gumman tänkte väl! Gud fröjde salig Gummans själ! 
 
 
 
 
 79 XXXIV. H j ertat. Af Chevalier de Boufflers. Det täcka Kön man alla dar hör säga: »Hvad vällust, at et hjerta äga, »At ge sit hjerta åt en vän, »Och at hans hjerta få igen! »Om hjertat ej är nögdt, man ingen sällhet finner; 5 »Det hjertat är som vins, det hjertat är som vinner; »Hur svårt, at finna menskjor mer, »Hvars hjertan äro rena!» Och så bortåt - -- Men säg mig då, jag ber, I° Hvad våra Damer väl med dessa hjertan mena? Jag grubblat deruppå med mycket hufvudbråk, Och tror med skäl, at det hos dem betyder En annan sak, som 'på sit rätta språk Tör hända ej så vackert lyder, 15 Och ej så väl två sköna läppar pryder. Må Plato prata tok om själars kärleksband; Han är en gammal narr, som sällan narrar andra; Naturen sjelf ju räcker oss sin hand; 
 
 
 
 
 80 20 25 30 35 40 45 Den väg, som hon oss lär at vandra, Går rättast til Citherens land: I evig tid vi henne tacka böra, At hon af tvänne slag oss hjertan velat göra: Ty tänk, hur skulle väl med hela slägtet gått, I fall hon flickor hjertan gifvit Af en och samma form, som gåssarne dem fått? Nu, efter hvar sin art, de alla skapta blifvit, Och efter särskilt mål och mått; På det at hvar och en må kunna tilgång finna Af dem, som passa honom bäst. Kung, Bonde, Borgare, Knekt, Präst, Och Drottning, och Madam, och Fröken och Herdinna, De hvar sit hjerta fått; men är man dermed nögd? Ach nej! at värklig sällhet njuta, Så måste man sit egit hjertas frögd Uti ens annans hjerta gjuta. Jag hjärtan sett af allahanda slag, Små, stora, grymma, heta, kalla; Säg, Herre, säg min Fru, hvad sort Er täcks befalla? Et hjerta skötas kan alt efter ens behag; Det tages och det fås, det köpes och det skänkes; Det öpnas och det sluts, det höjes och det sänkes; Det är et ståtligt instrument, Hvars bruk jag ganska väl i unga dar fått röna, Dock tror jag säkert, at min sköna Dess värde mycket bättre känt. J folk af båda Kön, som viljen sällhet smaka! Ach vackten Er, at hjertats bruk försaka; Til alt et hjerta dugligt är, Och öiver alt det roa plär: 
 
 
 
 
 81 Hvad skada, at det sköna smycket Ej kan i längden hålla ut; At hvar och en skal få til slut För litet eller ock för mycket. 50 Svar. Af Herr Voltaire. En lärd och djupsint Fru fick läsa här om dagen Ert vackra värk, där hjertat måladt var: Strax af dess känslor ömt betagen Hon ropte: ach jag svär, at denna kar Det största hjerta vist i hela verlden har. Min ungdoms vår har flytt; min fägring redan dör; Dock än af lågor hjertat svallar: När mig min älskling nu sit lilla hjerta kallar, Han säkert mig för mycken heder gör. O Himmel! hur förvändt du dina gåfvor gifver, I stort och smått, åt hon och han! Hvad verlden vore säll, om hjertan skapte blifvit, At altid passa för hvaran! Sjung, tappre Riddersman, hur ömsom du bedragit, Och ömsom genom våld dig hjertan underlagt: Din sång och din person ha lika tjusnings magt, Ty dina vers du ur dit hjerta tagit. 6. — K ellgren. II. 55 6o 65 
 
 
 
 
 82 När Themir til dig säga plär: Vis, Rodrik, om du hjerta äger! Strax visar du det så, at Themir ändtlig säger; Mit hjerta, håll jag öfvertygad är. 
 
 
 
 
 83 xxxv. Til en Flicka, Som vid en Promenade förlorade sit Skärp, m. m. Du vet ej, vackra Aspasie, Hur för din blygsamhet jag bäfvat, At se den fara, hvaruti För några dagar sen du sväfvat. Band, Blommor, Skärp beröfvad bli!... Du tror väl, du, min Aspasie, At sådant slumpvis kunnat hända? Nej, vet det var et trolleri, Et upror, et förräderi; Och tacka Gud det tog så ända. Jag vet ej väl uti hvad mål Du Kärleks-Gudarne förtretat; En Kärleks-Gud ej mycket tål, Förn man des vrede mot sig retat. Kanske du i din täcka sång Ej deras magt tilfyllest prisat: Kanske at konstens prydda tvång För deras syn förlitet visat: 5 I0 15 
 
 
 
 
 84 Kanske du snäst dem någon dag, Då på din barm de vågat leka Och med för mycken frihet smeka De båda rundade behag, Som mellan ljus och mörker tveka: Kanske, då Nattens Gud dig fört 25 Til hvila uti sömnens boning Och, förn du än de band förstört Som dig så hårt i fängsel snört, Du utan ringaste förskoning Dem stackars barn på dörren kört: 30 Kanske då dagens ljufva möte På nytt dit muntra öga väckt, Då i naturens egen drägt, Den fägring du på dunet sträckt nyo höjt sig ur des sköte; Kanske du då på lika sätt 35 Förnekat denna Gudaskara At i dit stängda Cabinett Få dig til råd och sällskap vara, Och passa up vid din Toilett . . . Men lika godt jag vill bespara 40 En forskning som ej blef så lätt; Dit egit samvete må svara, Igenom hvad för oförrätt Du deras magt förnära trädt. 20 45 Alt nog och för hvad hälst du brutit, De genom Domare och Nämd Uppå et allmänt Ting beslutit At kräfva ut fullkomlig hämd. 
 
 
 
 
 85 De genast om hvarannan svinga At samla Vädrens Guda-tropp Och dem med fagra ord betinga, At sina anslag fylla opp, På sätt som saken sen förlopp. De sådan liflig målning göra Af en och annan hemlig pragt, Som konsten uti häkte bragt; At vi oss ej förundra böra Om denna målning ägt den magt At snart Zephirers dygd förföra. Ren uprorsdagen anländ var, Et upror som ej haft sin like I gamla eller nya dar. Ren dragen i en öppen char, Du genom luftens fria Rike Med sjelfva blixtens snabbhet far; Och straxt Zephirer några hundra, Med lika snabbhet skynda sig Som i et rigtigt Cossaks krig, At dig alt in til själen plundra: Med djerfva blickar, kärlig harm, De af och an i luften kryssa; Två dina vackra ögon kyssa, Då tvenne andra på din barm Så lätt och tyst bouquetten fatta Och flyga sagta bort och skratta: Et dussin bak på vagnen står, At ur dit spridda ljusa hår Sig då och då en blomma snatta; 
 
 
 
 
 86 8o 85 90 95 zoo 105 Och hundra femti, tror jag mest, Sig i dit sköte sammanskocka At alla nålar til sig plocka, Med hvilka du din prydnad fäst: En hjelte up åt höjden flyger Med skärpet i sin högra hand, Då än en dristigare smyger Igenom obekanta land, At lossa några andra band. De skulle snart sin önskan vunnit; Och Himlen vet, uti hvad skick Man dig på ljusa dagen funnit, Om ej i samma ögnablick Du til en lycklig fristad hunnit. Nå väll du sett, min Aspasie, Hur man sig dristat dig bemöta; Lät då för Herrans namn skull bli, At dig med Kärleks-Gudar stöta; Och frukta deras raseri. När vid din egen moders sida Til sådant våld man vågat skrida, Så tänk väl efter, huruvida Man skulle annars kunnat gå; Och vil du Paphos Lagar fråga, Du ser der klart de orden stå: Vid lifsstraff må ej någon våga Förarga en af dessa små. 
 
 
 
 
 87 XXXVI. Våra Villor. 0 Philosopher 1 J, som skriken Mot verldens villor alla dar! Mon väl den lära J prediken, Med mera ljus, mer sällhet har? Hvem må ej då sit nit förklara, At edra lagar lydig vara? Men, om den väg J fören oss Til en bedröflig sanning länder, Om eder vishets himla-bloss En dödlig dag för nöjet tänder; Om ur en glad och ljuflig dröm J väcken oss til verklig plåga; Då tolke Dåren ert beröm! Då vandre Lasten vid er låga! Uppå en lyrisk skådeplats, Än för din syn i afstånd lyser Et prägtigt diamants palats, Som Gudar i sit sköte hyser; 
 
 
 
 
 88 20 25 30 35 40 45 Än en Hesperisk blomsterpark Med sit behag din kjusning väcker; Än en Tartarisk ödemark Med nakna klippors brott förskräcker; Der flyr en ström med bråstört lopp, Der källans silfver sagta rinner; Du fasar, ler och gläds och brinner, Och på Theatren skyndar opp — Der du, bedragen i dit hopp, För alt et måladt papper finner. Så, om i nöjets lånta drägt Vår bildning ej naturen prydde; Om menskjan, ur sin irring väckt, Allenast sannings dommar lydde; Och såg, hur litet all vår dygd, Vår ära och vår magt betydde; Hvem är som ej med skräck och blygd Ur detta lifvets öken flydde? Hvad gör, at unga Hjeltens arm Med tunga vapen sig belastar? Hvad gör, at från sin flickas barm Han sig i stridens lågor kastar? Ur hyddans lugn med glädje går At trotsigt möta krigets öden; Med stolthet räknar sina sår, Och leende betraktar döden? Hvad är, som Snillets son förmår, At sina muntra ungdoms-år 
 
 
 
 
 89 I forskningarnes natt föröda: At skåda guldet med förakt, Med ömkan le åt Kungars pragt, Och endast lefva med de döda? Hvad mod, at trotsa farors rön, At sig til verldens gagn förtära? Säg då, för hvad de sig besvära? Hvad Himlen hör i deras bön? Hvad söka de? — De söka Ära. Och hvilken är då Ärans lön? — Et löf, hvars grönska snart försvinner; En marmor, som vid konstens bud Dit tycke, ej din känsla vinner; Af ryktets mun et flygtigt ljud; Et rökverk, som på grafven brinner; Et digtadt lif hos Minnets Gud. Hvad storverk, som ej skådat dagen, Hvad dygd i hjertat ofödd låg, Om ej, i ljufva villor dragen, Man verklighet för skuggan såg! Du, som med öm och ädel håg Ger hjelp och vård åt dina bröder; Som rörs af den förtrycktes röst, Ger honom tilflykt til dit bröst, Och i hans hjerta glädje föder; Som nöjd dit lif til offer bär Åt Konung, Fosterland och Vänner! Du i din dygd det värde känner, Som ensam des belöning är; 50 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 90 8o 85 90 95 zoo 105 Men om vid sannings grymma låga Dit djerfva öga skulle våga At skåda ned i hjertats natt, Hvad du med häpnad skulle finna Så många dygders rika skatt Uti et ögonblick försvinna! Hvad blygd, at se din fria själ Sig til en fången slaf förbyta, Och all des ädla idrott flyta, Från nit för egen vinst och väll Och Kärlek, som bland lifvets skänker Den ljufvaste, den största är; Som i en himmelsk vällust sänker Det hjerta, som din låga när! Hvad blefve du, om vårt begär Sig endast til det sanna sträckte? En brånad, spridd med blodets lopp ; En lusta, som behofvet väckte, Och njutandet å nyo släckte: Hvad blefve då det ömma hopp, Som sig med tvång och fruktan röjer; Som, bäfvande, i vördnans spår Så småningom til målet går, Och, då din sällhets mognad dröjer, Dig med de blomsters ro förnöjer, Dem bildningen på vägen sår? Knapt är du förd i segrens sköt, Förn, ur din ljufva kjusning tagen Du önskar, at du än bedragen Din sällhet blott i tankan njöt. 
 
 
 
 
 91 Ej nog, at villans pensel målar Med glada färgor lifvets fält; Hon visar det, vid hoppets strålar, I grafvens natt, fördubbladt sällt. Der, bakom höga bergens sträcka, Hvars spetsar öfver molnet räcka, Sig Indianern bildat har En Himmel, altid ren och klar, Dit han ledsagad efter döden, Hos de olyckeligas Far, Skall tälja evighetens dar I ostörd följd af sälla öden: Der skall ej brist och slafveri Och Christnas våld hans syn förfära; Der skall han med odödlig ära, För tidens qval belönad bli. Så fly, o grymma Sannings dager, Som våra glada drömmar stör! Hvad mer, om Villan oss bedrager, Blott hon vår lefnad lycklig gör? I IO 115 120 125 
 
 
 
 
 92 X XX VII. Jordens Skapelse. I° is Det är en sats, hvars spår man finna lär I alla åldrar, alla länder, At menskan, sådan som hon är, Med sina qval och brott och villor och begär, Kan aldrig kommit fram ur några goda händer; Alt är förvändt på detta usla klot. Så är och blir vår gamla klagovisa; Men hur det blifvit stäldt uppå så galen fot, Det vill jag nu enfaldeligen visa: Dock lemnas hvar och en, på skickligare sätt At denna hemlighet förklara. Jag är ej Theolog — jag vågar ej försvara, At det är jag som altid äger rätt. Sen Y ofur hade skapt de många Verldars skara, Som hit och dit i rymden fara, Förutan irring, om hvaran, Han såg uppå sit verk; och fann det i sit tycke Et så fullkomligt mästerstycke, Som något skapadt verk fullkomligt vara kan: 
 
 
 
 
 93 Ty medan ?Otur sjelf är ensam och allena 20 Oändligt stor och vis och säll til sin natur; Så följer, at hvart kreatur I sina gåfvor skall förena En brist, en ändlighet, en gräns, Hvaraf et skapadt ting från sjelfva Skaparn käns. 25 Så, med de varelser til antal utan ända, Som Jofurs hand kring alla verldar sått, Det annorleds ej kunde hända, Än at de fått, En inskränkt lott 30 Af vist och godt. Men märk, hur väl Naturens Far förstått At brist och gåfvor sammanställa, Då med et ringa sällhets mått De voro dock fullkomligt sälla; 35 Ty vara säll, det är at vara nöjd. De voro det; de sökte ej at vinna En lycka til förbuden höjd, Som dem omöjligt var at hinna. Men med förståndet var ej så: 40 Vid känslan af des brist, de kände sin förmåga At vida större kunskap nå; Och af en gnista ljus blef snart en vidgad låga. Alt skickadt var så visligt och så väl: Hvem undrar då om Yupiter fann skäl At sig i sina verk förnöja. Och kanske var det nog at värdet deraf raja, När Mästarn sjelf des duglighet förfor;, Ty — Gud förlåte mig -- jag tror 45 
 
 
 
 
 94 55 6o 65 70 75 (Fast alla Granskare i verlden deråt skratta) At ingen säkrare kan skatta Hvad pris et prisvärdt stycke bär, Än den som sjelf har haft besvär Och skicklighet at det författa. Men som det klåparns vana är At hemlighetens skygd för sina verk begära, Då snillet deremot ej nånsin frukta plär At midt på dagen söka ära; Lät Yofur straxt sin Härold budskap bära, Det alla Gudars här, af all slags kön och rang, Vid pukors och trompeters klang I Rådet skulle sammanträda At rum som Domare bekläda. Dem updrogs nu fullkomlig rätt, At Skapelsen med stränghet nagelfara Och yttra sig om, hur och på hvad sätt Det eller det bordt annorlunda vara. När nu, med mycken ståt och pragt Den Himmelska Areopagen Var samlad på bestämda dagen, At verldens bygnad ta i akt; Blef hvar och en så högt betagen Utaf den vishet och den magt Som detta stora verket röjde, At man en allmän röst til Y ofurs ära höjde: lifinerva sjelf blef til förundran väckt; Och Venus fann . . . at det var alt/Dr täckt. Apollo sågs til Lyran hänryckt hasta, Och söng, uti en andedrägt, 
 
 
 
 
 95 En Episk Inpromptu, som tjugu Sånger räckt Om Damerna ej ropat: bastat — Och intet ord kritik? — Deri ni er bedrar: Ännu var der en små-Gud qvar Som väntade til slut, at slutligt alt förkasta Det är ej svårt at gissa hvem han var: Utur hans falska blick et bittert löje lyste; Hans läppar gift, hans hjerta galla hyste; Hans panna grälets skrynklor bar . . . På denna målning, mina vänner, Hvem är den lycklige som icke Momus känner? Nu stod han up, och sen han väl berömt Den store Yofurs Verk, och sen han väl besannat Hvad Gudarådet derom dömt, Så fann han dock, at et och annat Var . . , liksom fel, och något... liksom glömdt. Man kunde, til exempel, säga, At det bordt mera glans, det mera fasthet äga, Den stjernan torde bäst ha kunnat stå — så der! Och den Planeten gå — så häri Än tycktes vissa klot förvida vara skilda, Än vissa stå hvaran förnär; Och sen, at hvarje glob til rundad skapnad bilda; Och ingen til quadrat, til sexkant, ottakant Och så bortåt — det var, om man skall säga sant, Så fattigt och så likadant. Men hvad som i hans smak förnämsta felet röjde, Det var den lag som Zevs åt alla väsen gett: At med sin lycka vara nöjde, Och söka blott förkofring i sit vett. Kort sagdt: af Momi ord at dömma, 8o 85 go 95 zoo 105 z Io 
 
 
 
 
 96 Var, när omsider alt gick kring, Ej mera öfrigt någon ting Af hela Skapelsen som dugde at berömma. 115 120 125 130 135 Väl! — sade Yofur, något trött, Och kanske äfven något stött Af dårens kitslighet at klandra — (En Auctor som är Gud är Auctor som vi andra) Nå väl! var första Auctorns svar; I sanning gör det mig et nöje At Momus i min konst så mycken insigt har: Se här då, fortfor han med löje, Tag detta ämne som är qvar, Och skapa sjelf, bäst du är karl. — Men menar ni den narren kunde finna, At det et gäckeri af Himlens Herre var? Nej, uti alla verldens dar Var Dumhet Öfverdådets far; Och utan at sig mer besinna, Tog Momus Y ofur på des ord, Och smorde hop . . . hvad då? — vår Jord. Nu ser ni väl, om er behagar, Det Momus - Skapare sig föga hågad fann At följa samma byggningslagar Som "'otur- Skapare tog an. Också när han befallt oss, usla kräk, at hyra Et hem, som mest bestod af öknar och af haf; Han oss den sluga regeln gaf, Hvarefter vi vår lefnad skulle styra: 
 
 
 
 
 97 Att vara nöjde med vårt vett, Och söka blott förkofring i vår lycka. Straxt var et allmänt krig beredt, Som doldt och uppenbart man sedan härja sett; Straxt lärde afvund oss förtycka Hvarandras lott, den lott, som jämlikheten böd; Då såg man svärdet jorden stycka, En stark den svagare förtrycka; Och en Ty ran bli född af millioners bröd; Då såg man Resarne til Gudar sig förhäfva, Och Dvärgarne, med heligt gyckleri, Från Altaret til Thronen sträfva; Och våra bojors länk vid Himlen fästad bli; Då sågs, vid Fanatismens skri, Det trampade Förnuftet bäfva, Och anse för et brott at icke tankan qväfva; Då spriddes öfver alt den natt af barbari, Hvari ännu de dödelige sväfva. 1 40 1 45 150 155 När Jofur nu beskåda fick Et så förvirradt Jordens skick, Och huru alt var sänkt i laster och elände; Han grym och vred sin åska tände 160 Och svor at i et ögonblick Förstöra et så brottsligt näste. — Men när han ock sit öga fäste På all den dårskaps mängd som menniskjan begick; Och såg det ingen ting som hennes glädje närde; 165 Det ingen ting som hennes själ förtärde; Och hennes stolta mod, och hennes djerfva hopp, 7. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 98 170 Och hennes korta lefnadslopp, Och hennes drömmars ras som vishets namn begärde: Blef 'Otur snart til ömkaps löje bragt, Och sade: »Usla kräk! det skulle litet båta 175 At öfva ut på er min magt: Förtjente af min hämd, men mer af mit förakt, Jag för er dårskap skull vill edra brott förlåta: Må då er Danvik gerna stå Så länge som den kan». — Han slöt . . . och jag också. 
 
 
 
 
 99 XXXVIII. Min käre Öfversättare Och allmänt kände klandrare! Hvad båtar uti Allahanda At några usla saker blanda, Försvara fanatismens gräl, 5 Förutan grund förutan skäl? Hvad heder vill Ni väl förvärfva Med Edra rim, så toma och så kärfva? Säg, menar Ni med några galna ord, At Voltairs ära få så lätt til intet gjord? io Kanske Ni icke en gång känner, At verldens största män ha varit Voltaires vänner? Kanske Ni äfven har det fel, At Ni af Voltaires värk har läst så liten del? Kanske Ni ej betänka vill, is At döma mildt, det hör en Christen til? Om Voltaire var en Franc-Pensant, Kanske Ni är en Non-Pensant? Kanske Ni ock tör någon nytta vinna 20 Om bland dess stora ord Ni dessa vil besinna: — — du fanatisme ennemi formidable, vaincu le Diable. rad fait adorer Dieu quand 
 
 
 
 
 100 25 Je distinguai toujours de la Religion Les malheurs qu'apporta la superstition. L'Europe m'en sgut gr4 vingt tetes couronn&s, Daignrent applaudir mes veilles fortunges, Lorsque Abbi Franfois m'injuriait en vain .. . 
 
 
 
 
 101 XXXIX. Fabel. Lärkari, upp i Himmels högd, Söng och skrek, som hon var galen; Då den ljufva Nägtergalen, Föga med dess driller nögd, Sade [:J Syster må jag töras Fråga hvi du så far opp Ända öfver målnets lopp? Är det icke i det hopp, At din sång ej då skal höras? Hvad skal man säga Er, J skalder som åt skyn Er svängen upp så högt, at ingen dödlig syn Kan räcka Er här nerifrån det låga? Jo, svaren mig på Nägtergalens fråga? 5 I° 
 
 
 
 
 102 XL. Vid Konungens Återkomst från Spa r 780. Gläd dig, Stockholm, gläds och sjung: Han är här, din Far och K ung. Han är här! Hvad hjertat röres, När det sälla utrop höres! GUSTAF! GUSTAF! Han är här! I° Om hans bortgång saknad väckte, Om de farors moln förskräckte, Som sit hot från sunnan sträckte, Hvad den dag då lycklig är, När du säger: Han är här! Skynda glad din Far i möte; Nedfall för din Konungs fot; Tacksam tag de skänker mot Som han lemnar i dit sköte: 
 
 
 
 
 103 Hoppet föregår hans fjät, 15 Ymnighet i spåren följer; Häpna ej; se mildhet höljer Glansen af des Majestät. Bjud ej vapnens blixtar knalla, Då du tolkar glädjens ljud; 20 Bjud ej krigs-trumpeten skalla, Då du helsar Fridens Gud. Slafven, som med bäfvan skådar Sin Tyran tilbaka länd, Likaså sin fasa bådar, Vid des åsyn dubbelt känd; Men en ömhetsblick från själen, Men en tår som glädjen fällt, Detta språk är ej förstäldt, Detta härmas ej af trälen. Ömt och tyst allenast sjung: Han är här min Far och K ung! 25 30 
 
 
 
 
 104 XLI. Til Grefve Gyllenborg.* Den, som förmäten stiger opp At Gyllenborg i flygten följa, Hans graf är bäddad i den bölja, Som slutat Icars djerfva lopp. 5 Lik denna ström, som bråstört rusar Från klippans brant med fragg och brak; Än stilla, fredlig, klar och spak, I däldens sköte sagta susar: io Så, Gyllenborg I din skaldekraft Än våldsam alla hinder bryter; Än ljuf i våra hjertan flyter, Och fyller dem med nöjets saft. * Anledningen af Horatii Ode 2. Bok. IV. Pindarum quisquis &c. 
 
 
 
 
 105 För dig sig lagren trotsigt höjer, När han Homeri toner hör; Mot dig sig myrten kärligt böjer, När du Horatii lyra rör. Dig Melpomene, försänkt i tårar, Sin stumma smärta tolka ber; Thalie åt dig de färgor ger, Hvarmed du målar tidens dårar. 5 20 När du Satirens båga spänt, Förnöjd du ser på flykten fara De öma Vänners runda skara, Hvars namn du först i dag har känt. Din hand dock ej den pilen lider, Som Aretin med etter höljt: Det blöder ej, men måttligt.svider; Man ler; och redan bättring följt. Den stund du Menskjans Plågor skildrar, Man afsky för sit väsen bär; Det högmod dock vår smärta mildrar, At Snillets son vår like är. Men när du Lifvets Nöjen målar, Man snart sit qval ej mera mins; Och från din vers den skönhet strålar, Som sällan i naturen fins. 25 30 35 
 
 
 
 
 106 När du på Sapphos grafvård gråter, Behagen gråta vid din röst, 40 Och Timon sjelf din sång förlåter Den känsla, som du gaf hans bröst. Du längst åt rymdens höjder sväfvar, Der stjernan är din banas mål; Jag för den djerfva utflygt bäfvar, Som ej min svaga vinge tål. 45 Jag bland de låga blomstren dröjer, Och samlar, lik det späda bi, Af kärlek, skämt och fjolleri En skatt, som ThaYs smak förnöjer. so Du, Gyllenborg1 du värdigt sjung Om GUSTAFS dygd, til GUSTAFS ära; Ej större Kung, ej bättre Kung Kan ödet jordens barn förära. 55 Om än en gång på tidens fält En gyllne ålder skulle träda, Kan större Skald ej högre qväda En Kung, som mer sit Folk gör sällt. Sjung, hur Han utan grymhet stridde, 6o Och hur Han segrat utan blod, Och hur Han samlat, vis och god, De hjertan hatet fordom spridde. 
 
 
 
 
 107 Sjung framför alt den ömma ans, Som Han Apollos yrken skänker; Hur Snillet höjes af den glans, Som Thronen til des söner sänker. Då Hippocrenen i mit bröst Blott gjutit har sin minsta bölja, Skall min förkjusta känsla följa Dit jag ej följer med min röst. 
 
 
 
 
 108 XLII. Gratiernes Döpelse. Jag vördnad har för alla slags Gudinnor I Himmel och på jord; För Friherrinnor och Grefvinnor, Och för Herdinnor — med et ord, För alt det Kön som sluts på innor: Åt alla vill jag aktning ge, Men dyrka — endast tre: Och hvem kan mer et hjerta röra, Än de? Hvad vällust at dem höra! Hvad kjusning at dem se! Fastän de vanligt icke täljas Bland de Castalska Flickors tropp! De dock med nöje bland dem dväljas, Och deras sällskap muntra opp. Den Skald förgäfves söker röra, Som ej åt Gratier offrat har; Hans sång skall stanna vid vårt öra, Och kölden bli i hjertat qvar. 
 
 
 
 
 109 För dig Camillas Skald! för dig man såg dem ömma: Hur har du dem belönt? — Jag lemnar Snillets Gud Och Hjertats Gud, at samfällt dömma Din trolöshet at Lyrans ljud För Hofvens dumma stoj förglömma. * * 20 * En vacker dag, det var ej länge sen, Då mera böjlig, mera len, Sig rösten göt utur min lunga, Jag fick den djerfva hog, at Gratiers ära sjunga; Men aldrig jag beskrifva kan, Hur det mig innerligt förtretat, Då jag med fåfäng flit i Skalders häfder letat, Och deras vissa namn ej någorstädes fann.* Jag var ej sen, at mig besvära Hos dagens Furste, snillets Far: »Apollo! säg, til dit försvar Hvad skäl kan du väl förebära? Du namn åt spöken gifvit har, Åt dem, som lifvets tråd förtära, Och dem, som dödens plågor nära; Men deras namn, af hvars behag Vårt hjerta eldas för din ära, Man föga känt, til denna dag{.}» 25 30 35 40 * Man vill icke säga, at Gratierne varit utan namn hos de Gamle. Redan Hesiodus kallar den ena Aglaia, den andra Euphrosyne, den tredje Thalia. Men öfrige Auctorers skiljaktighet har gifvit anledning til digten. 
 
 
 
 
 110 Apollo fann mig äga skäl at klaga: Det mycket nog var funnit af en Gud, Då jordens Gudar plä behaga At ringa folk på porten jaga, Som våga sanning föredraga — Hvad hände? Astrild sjelf fick Vishets-Gudens bud, At denna sak uppå sit ansvar taga: »Res! — var Apollos ord — och sök kring verlden opp Tre dödliga, som bäst förtjena At sina namn de trenne Gratier läna.» Han for; och under vagnens lopp Han tänkte för sig sjelf: men bör jag ej befara, At denna färd kan räcka dag och år, Om ej en utväg fins, at fåfäng möda spara? Lät se! — Då i min Mors och i Apollos spår Man Gratier vanligt skåda får; Så bör, om samma sed på jorden skulle gälla, Jag strax min fart förutan tvekan ställa, Bort til den sälla boningstrakt Der Gustafs och Sophias magt, Ljus och behag åt verlden dela: Ja; jag ej kan uti min gissning fela — Han kom, och med förundrad håg I Stockholm tre Grefvinnor såg, Så lekande, behagliga och täcka, At han sig hin i våld i början ville ge Det Täckhets-Nymphren alla tre På jorden stigit ned, at honom skamlöst gäcka — Men — frågar någon frågare, Et folk, som plär en dödlig ledsnad väcka — Än i Olympen då? Hvad gjordes, taltes om Imedlertid, tils Astrild återkom? 
 
 
 
 
 111 Jo väl; bland et och annat mera, Man talte om den smak för platt och torrt och kallt Som nu bland Skalder öfveralt, Och mest vid Bälten tycks regera: Ja, ropte man med harm och sorg, Den jord blott vide bär, som fordom burit lagrar, Och mot en enda Gyllenborg, Har Sverge minst et hundra Bagrar. Discursen blef ej lång — Man snart den tidning bar, At Astrild åter anländ var. Han trädde in: — »Jo, på min heder, Min lärda Far! den vill jag se, Som mera skicklig är, til Himlens Envoye; Fort, at man alt til dops bereder:» ... Så talte han; och i et ögnablick Var alt i skick. 75 8o 85 90 At sjelfva Acten nu beskrifva, Och nätt och noga upsats gifva, Hur den och den var klädd, hvem för och efter gick; Det må en annans storverk blifva: Ceremoni är ej min smak, 95 Fast annars en gudomlig sak. Alt nog; jag vann hvad jag begärde, Tog derpå Astrild uti famn, Och for åt jorden mina färde, Förnöjd, at under kända namn 100 Få, efter denna dag, de trenne Gratier prisa: Augusta, Ulla och Lovisa.* • Grefvinnorna Löwenhjelm, Höpken och 1119erfelt. 
 
 
 
 
 112 XLIII. Horatii I. Ode, IV. Boken. Intermissa, Venus, diu, &c. 0 Venus! då jag icke mer I långlig tid har följt din fana, Hvi kallas jag på nytt til krigets glömda bana? Ach i skona mig; jag ber, jag ber. 5 ro 15 Jag är ej mera den jag var I Cynaras regerings dagar: Då var det ej besvär at lyda dina lagar; Jag ägde all min ungdom qvar. Men ljufva lustars grymma Mor, Jag tvingas nu at dig förneka; Hur vill din ömma magt et stelnadt bröst beveka, Der femtiåra ålder bor? Lät dina svanors ljusa spann Med mera skäl din kosa styra Bort til den unga flock, som i en lycklig yra Din ynnest dagligt ropar an. 
 
 
 
 
 113 Gå, Pyrrhi hjerta värdigt är At bli dit glada bonings-läger: Han munterhet och eld, behag och snille äger, Hans styrka gynnar hans begär. För svagas rätt och vänskaps magt Hans ädla själ af dyrkan brinner; Hans löje mer behag för flickans öga finner, Än Crcesers börd och guld och pragt. Han vida kring, med tappert mod, Skall dina vapens seger breda; Han skall af Cypriskt träd et Tempel dig bereda, Och resa der din marmorstod. Der, med din Son, den blinda Gud, Du skall de ljufsta rökverk andas; Der, pipans gälla röst skall vid din lofsång blandas Med hundra lyrors sammanljud. Der, unga Gossars yra tropp, Der, unga Flickors täcka skara Två resor hvarje dag til dans sig skola para, På Saliskt vis, med täta hopp. lag må ej älska mer i dag, Ej tro mig älskad af de Sköna; Jag må ej hjessan mer med nya blomster kröna, Ej kämpa mer i dryckeslag. 8. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 114 Men, Chloö, säg, ach säg! hvad gör, At tårar fukta mina kinder? Jag tala vill, och strax et tvång min tunga binder; På mina läppar ordet dör. 45 Af drömmar villad, jag ibland Dig i min famn med kyssar höljer; Än jag på Tiberns våg dig simmande förföljer, Än flyende på Tiberns strand. 
 
 
 
 
 115 XLIV. Afvunden. Tartaren luta såg sit välde, Om ej, vid en bedräglig dag, Han Dygdens ädla skick förstälde, Och gåfvo Lasten des behag; Strax ur des djup två andar trädde, Som dem i växlad drägt förklädde: En, Smickret, sänd, med smink och pragt, At lastens grymma skepnad dölja; Och Afvund, lärd, at dygden hölja Med mörker, smälek och förakt. Det är hos Kungar och de Höga, Som Smickret skydd och fristad nått; Ur stoftet med et lyftadt öga, Det tilber deras gröfsta brott; Den bof, som plundrar och förtrycker, Som brödet från den usla rycker, Som höljs med tårar och med blod, Med Gudanamn af trollet äras; Och bålet, där han bordt förtäras, Förvandlas til en minnesstod. 5 I0 15, 20. 
 
 
 
 
 116 25 30 35 40 45 Och Afvund! du, bland lasters skara Den hätskaste, som dagen sett; Som nödgas sjelf de qval förfara, Dem du åt jordens barn beredt; Hvad färg kan Stygens mörker skildra? Hvad hand den fasa ej förmildra, Som af dit väsen bildning ger? Du med din röst och åsyn sårar; Du ler vid den förföljdes tårar, Du gråter, då den ädle ler. Sen af det fräcka Högmods brånad I Dårskaps sköt du aflad var; Du sjelf utaf din fader rånad, Försmädelsen til lifvet bar: Sig ormar kring din hjessa fläta, Som dina egna lemmar fräta: För dina lönska blickars brand Behag och nöjen sig förskräcka; De blomster, lifvets väg betäcka, Förvissna, rörde af din hand. Du dina skott mot dygden lossar Hvar hälst, i kojor eller Hof; Du Hjeltens ärestod förkrossar, Och fläckar Philosophens lof: Sig Fredrics arm förgäfves väpnar, Du ensam för hans svärd ej häpnar, 
 
 
 
 
 117 Hans vishet ej din aktning får: Sit lif en Rousseau fåfängt döljer; Från ryktets ban du honom följer Til sjelfva enslighetens vrår. Mon endast jorden vittne blifvit Af dina nidingsfulla brott? Nej, högre du din djerfhet drifvit, Du hotat sjelfva Himlens Drott: Du Änglars dygd och vishet störde, Och dem i fåviskt högmod förde, At åtrå Skaparns öfvermagt; Men han var Gud: — och blixtens lågor Dem störtade i blygd och plågor, Från Seraphimers höjd och pragt. Än hämd du mot förtjensten kräfver Med öpet våld och smädeskri; Än du des sällhet undergräfver Med doldt och tyst förräderi; Än, under sken at Himlen tjena, Du ses af religionen läna Des offerjärn, mot snillets folk; Än, under namn, at allmänt bästa Emot en vådlig dygd befästa, Du länar politikens dolk. 50 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 118 75 8o 85 90 95 Athen! som verldens undran njutit För ljus och storhet och behag; Hvem var det, som din sällhet brutit, Som släckte ut din äras dag? Jo, Afvund, Afvund; — hörs du svara: Hon, för en digtad frihets-fara, Themistocles i landsflykt dref; Hon Socrates i bojor sänkte, Hon från Aniti händer skänkte Den dryck, hvarmed han mördad blef. Hon först den läran djerfdes yrka, Som hopens blinda bifall vann ; At sällan man med snillets styrka Et ädelt hjerta fogadt fann. Hvad? — De som Gudars vishet vinna, Til Gudars dygd ej skulle hinna? Hvad? -- Då man dagens Konung ser Högst uppå Himlens bana tåga, Hvem är den dåre som djerfs fråga, Om han ej högsta värma ger? Men, Afvund! mon då grafvens boning Ej mot din vrede ger mig skygd? Är då min död ej den försoning, Som gör tilfyllest för min dygd? - Nej, skulle lagrar griften hölja, Lär du ock där mit stoft förfölja: 
 
 
 
 
 119 Du Juliani ädla namn I flere seklers omlopp hädat; Du längst i Nordens trakter smädat En Voltaires dyrkansvärda namn. J, Dygdens Hjeltar store Snillen, Som manade af ärans röst, Ert väl för verldens väl förspillen! Gån då, bemannen edert bröst Vid åsyn af den vissa smärta, Som Afvund ämnat edert hjerta; Gån, söken ej, mot ödets lag, Åt hennes grymma hat beveka, Hon kan ej sjelf sin hämd förneka Åt dygdens sårande behag. Så Guden, af hvars gyllne strålar Naturen lif och sällhet får; Hvars skönhet sommarns fägring målar, Hvars godhet rigtar höstens spår; Ur jordens djup de dunster lockar, Som, saml a de i skyars flockar, Än skymma för hans ljusa lopp; Än ur sit brustna sköte föda Den storm, som härjar fältets gröda, Den blixt, som krossar ekens topp. 100 105 I10 "5 120 
 
 
 
 
 120 XLV. Nyårsbref af Stockholms-Posten til Svenska Allmänheten I 78 I. Nå, Necken far i den förtreten, At jag så plötsligt narrat har, Den Respective Allmänheten! Jag löfte gaf för några dar, At mig med Nyårsgåfvor hedra: Och nu så skamligt mig förnedra At mina ord jag återtar! .. . Fyl säger man, hur lågt det var. io is Och man har rätt: ty fins bland alla En större last, fast mindre rar, Än at ej vara ärlig karl! Kan någon ursäkt förefalla, Som ger en lögnare försvar? Ändå det kunde sig förklara Hos någon stor och mägtig man I löften åt Clienters skara; Ty sådant pack ej äska kan, 
 
 
 
 
 121 At förnämt folk skall trovärdt vara: Det tycks för dem, min själl gå an, När sig Hans Nåd så lågt vill sänka, At dem sit höga löfte skänka; At hålla är en annan sak. Men jag, som under låga tak Blef född, at lag och pligter lyda, Som Börden ej har vårdat pryda Med hedern af en gammal ätt, At bristen af Min heder fylla, Och med et namn som gifver rätt At oblygt alla laster hylla; Jag kan ej ursäkt få så lätt: Jag visst uppå et nesligt sätt Min trolöshet betala borde, Om ej et bistert olycksfall, Hvarom jag strax förtälja skall, Mit löftesbrott förlåtligt gjorde. Nå väl, min Läsare, så vet, At jag med all uprigtighet Tänkt som en hederlig Poet, At hålla hvad jag en gång lofvat, Om endast Himlen mig begåfvat Med lika magt, som redlighet. Om nu jag min försäkran brutit, Är sådant blott förståndets fel; Gud vet, at det för ingen del Ifrån et elakt hjerta flutit. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 122 Jag vågar hoppas, at mit brott Til hälften redan ursäkt vunnit, Sen jag mig åberopa hunnit Uppå et hjerta som är godt; 50 Godt hjerta mer än snille väger: Så är det ju du altid säger, Mit vördnadsvärda Publicum? At mena väl och vara dum, Ju största värdet för dig äger. 55 6o Y ag mente väl — Jag tänkte så Om jag skall Nyårsgåfvor gifva, Bör det i sådant gods bestå Som af en Svensk beundras må Och både nytt och nyttigt blifva. Alt eget plär ej tycke få; Af detta skäl beslöt jag då, At vissa saker utifrå Med Lurendrägare förskrifva. Men jag var dum — Jag bordt förstå, 65 70 At alt i gapet skulle gå På de karpusade Betjenter, Som natt och dag i harnesk stå För Tull, Acciser och Licenter, Öch utan krus och complimenter Bese en dödlig topp från tå, Til äfventyrs at hitta på Hvad tjenligt vore at beslå. 
 
 
 
 
 123 Hvad kap för dessa täcka gossar, När förgårs afton vid Norrtull Man mina varor vackert lossar, Och finner hela slädan full Med contraband i skrin och possar; Man svor och skrek och slet och ref, Och til Societetens gamman Alt genast confisqueradt blef. »Hvad confisqueradt alt?) — Altsamman. J gråten, mine barn! nå väl, J skolen snart med dubbelt skäl Ert bröst til saknad låta röra, Då ni af följande fån höra Hvari det mesta gods bestod: Et uns af Tapperhet och Mod Åt dem som strids-cocarden bära; Et quarter sann Förtjenst och Ära, At gjuta i de ädlas blod. Af Sundt Förnuft et fjerndelslod Åt dem, som folket sagor lära; Et qvintin Skam åt dem sig nära Med plundring uti öppen bod; Et scrupel Samvet, at förfära Det folk, som håller lagen fal; Och millioner skeppundtal Af Tålamod, at dem förära, Som i förtryck och brist och qval Sit lif med jordens ans förtära, Och så det fält de ej få skära; 
 
 
 
 
 124 105 I I 0 I15 120 125 Et dussin Tankar eller två Åt våra Borgarflickors hjernor; Et gran af Oskuld likaså Åt de förnäma Stadens Tärnor; En liten bundt med Theorie Åt vissa Herrar Medici; En drachma Snille åt Poeter, Som ha så mycket bryderi At sätta dumhet uti meter ; En dito Smak, at utdelt bli Åt våra Herrar Critici, Hälst i en viss Academie (Jag mins ej noga hvad den heter;) En dito . . . — Men, jag häpen står; Hvad kan så snart er sorg förbyta? Jag ser ej, Barn, en enda tår Från edra ögon mera flyta — Hå! svaren J med spotskfull min, Nog skulle det väl mycket båta, At efter dylikt lappri gråta! Vi trodde, vi, at dina skrin Haft sådant gods, som til exempel, Man teknadt ser med Modets stämpel, Hos Mamsell Pauli och Collin. 
 
 
 
 
 125 XLVI. Propertii* VI. Elegie, I. Boken. Til Tullus. Nej, TULLUS, jag ej räds en vän i faror följa; Alt öde är mig lätt, som delas utaf dig: Med dig jag skulle gå, at trotsa vind och bölja, Förtryck och slafveri, och brist och nöd och krig. Men ach I hvad vill mit mod, min vänskap och min heder: Nej, deras röst är svag emot min Cynthias röst; Nej, jag ej styrka har at bryta så de eder, Som med et evigt band förenat våra bröst; Nej, jag ej grymhet har, at dens förtviflan väcka, Som, vid den minsta skymt af fruktad trolöshet, Til Gudarne med bön plär sina händer sträcka Och bjuda dem sit lif för min beständighet. * PROPERTIUS är ganska litet känd och dock mycket förtjent at vara det. Han förtjenar, efter min tanka, det tredje rummet bland Roms Skalder, och det första bland de Erotiske. Lik VIRGILIUS i uttryck och HORATIUS i styrka, målar han sin kärlek hvarken med OVIDII kalla och falska qvickhet, eller TIBULLI veklighet, eller CATULLI oanständighet; men med en styl, som är sjelfva själens och passionens; häftig, brinnande och kort. Han älskar ej, suckar ej, gråter ej, hans kärlek rasar och förtviflar. 
 
 
 
 
 126 Och säg, hvad båtar mig at et Athen besöka, Och all den gamla pragt som Asiens lof beredt? 15 Hvad båta mig de ljus, som ej min sällhet öka? . . . Ach! när jag Cynthia ser, jag hela verlden sett. 20 Ren hör jag hennes rop kring hafvets rymder skalla, Och bergen repa up en trolös älsklings namn; Ren ser jag henne blek på knä vid stranden falla, Och kyssa mina fjät, och räcka mig sin famn. Den aldrig älskat har, som denna syn ej sårar; Den i et bröst af stål en tigers vildhet fick, Hvars hjerta icke smälts utaf en skönhets tårar, Hvars styrka icke flyr vid hotet af des blick. Du, som ej kufvad blef af kärleks grymma lagar, Som åt dit Fosterland skänkt dina ungdoms år! Gå du, min TULLUS, följ dit äran dig ledsagar, Sök dina fäders frägd i dina fäders spår; Gå du at snillets krans och segrens krona bära, 30 At ren i minnets sal dit rum förordnadt se: Jag skall i Cynthias famn mit korta lif förtära, Jag åt en okänd graf mit ringa stoft skall ge. Jag, svage, är ej född at följa krigets fana, Jag endast tjena lärt i Kärleks-Gudens tält. 35 Och nu, hvar ödet helst må staka ut din bana, Vid Pactols gyllne strand, på Scythiens frusna fält; 25 
 
 
 
 
 127 Om dina segels flykt kring Oceanen sträckes, Om til en okänd gräns du vidgar Latiens magt; Så vet, då någon gång mit minne hos dig väckes, Det väckes af en vän i sorg och plågor bragt. 40 
 
 
 
 
 128 XLVII. Propertii VII. Elegie, I. Boken. Til Ponticus. Då du, min ädla vän, en värdig stämma höjer At sjunga Thebens fall och tvenne bröders strid, Då du i Episk flygt Hornen styrka röjer; Så njut, hvad jag har mist, en ostörd sinnes-frid. Jag blott på vanligt sätt skall sjunga om den plåga, Som Kärleks-Guden sändt at härja i mit bröst; Det är ej snillets eld, det är mit hjertas låga, Som gifvit åt min sorg at låna Skaldens röst. Se här min äras ban, det mål jag söker hinna, lo Det namn jag för min sång af ryktets Gud begär: At han behaga må min vittra älskarinna, Och tolka huru grym hon ofta mot mig är, Och fuktas af en öm förskjuten älsklings tårar, Och lära honom fly för mina kända qval. 15 Om äfven dig en gång den grymma Gossen sårar, Och, brottslig mot en vän, du dela djerfs mit val, Skall af din matta sång de slagna Hjeltars ära Ur grafvens döfva djup du aldrig upväckt se; 
 
 
 
 
 129 Skall du med fruktlös bön af hjertats Gud begära At genom lena vers din kärlek uttryck ge. Då skall Propertii sång dit öra mest behaga, Då skall jag räknas främst bland Latiens vittra folk; Hur mången ynglings röst skall vid min grafvård klaga: Hvi är du icke mer? ... du våra känslors tolk! 
 
 
 
 
 130 XLVIII. Kungen, Bonden och Eremiten. Saga. En Kung, som icke kunde sofva, (Det sägs, et Kungligt Majestät Plär sällan äga denna gåfva) Såg vid en jagt för sina fjät 5 En bondlurk, som på bara marken Så rolig sömn, så ljuflig hvila njöt, At den alsmägtige Monarken I högsta måtto det förtröt. En Eremit til samma ställe gick: I° Det var en gammal man som allmän vördnad fick, Predikade ej stort, men lärde med exempel; Och hvilkens bröst var alla dygders tempel. Monarken honom såg, och ropade: »Min vän! Hur kan en usel träl, den brist och armod trycka, Dock njuta bättre sömn, än jordens störste Män 15 I höjden af sin lycka?» — 
 
 
 
 
 131 »Jo, Nådig Herre, vet, (var Eremitens svar) En bonde få begär och intet högmod har; Han dömmer inga brott, han stiftar inga lagar: En veklig vällust ej hans själ och kropp försvagar; 20 Och, fast Ers Majestät i gärd och skatter tar Des bästa egendom, han dock sig ej beklagar, • Blott han et tarfligt bröd med lifvet äger qvar. Det är en evig lag som ödets Herre stiftat, At nöjen och besvär bredvid hvarannan gro; 25 Åt Er han gods och magt, åt Honom mödor skiftat, Ni känner samvetsqval, Han äger lugn och ro. J Kungar! nyttjen rätt den dyra Kronans gåfva, Er ej åt Smickrets röst, men Folkets röst förtron; Och i er säng at mera ljufligt sofva, 30 0! sofven mindre på er Thron!» Här Eremiten slöt; och, hvad som nog är troligt, Despoten sig befann så stött af dessa skäl, At strax han Gubben sköt ihjäl, Men sof ej sen des mera roligt. 35 
 
 
 
 
 132 XLIX. Ödmjukt Ärrbets Memoria l. Til Themis. 5 Trotts gamla Troll! Mångenighet! Med all din split och dina funder; Du Häxa! fäll mig som Poet, Och slå min Vers med samma dunder, Som händt min Prosa någon gång; — Dock nej — 0 Themis, min Gudinna! Må verlden af min målning finna, At jag dig vördar i min sång. Uti en dyster omkrets sluten, xo Af galgar, stegel, hjul och bål, Uppå en Thron af härdat stål, Med dina Offers blod begjuten, Klädd uti Räf- och Tiger-hud, Du ryter dina hämde-bud, Och i en gruflig prakt förskräcker; Dess klagan ej til ömkan väcker, Dit Sjufalt kopparsmidda bröst; En bindel dina ögon täcker, 
 
 
 
 
 133 At ingen skilnad varse bli, Emellan brott som ej kan skonas, Och mellan fel som bör försonas, Och mellan Straff och Tyranni; Et svärd hvarmed du blindvis sårar, Du i den högra handen bär; Hur mången gång vid oskulds tårar, Dess skarpa tveägg slipad är; Din vänstra hand en vigt-skål håller, På hvilkens mer och mindre svigt, Vid rädslans eller guldets vigt, Du falskar Rättens Protocoller, Och väger om et magert lif; Men straxt som tjensten gäller mera Blir det dit bästa tidsfördrif, At sidst om Tjensten få justera. — Men hvad! — Mån jag mig ej bedrar; Är det den Themis? til hvars ära Man fordom Tempel uprest har, Som värdig var den Guda-lära, At ge den dygdiga försvar, Och endast lastens fasa var? — Nej! detta Troll som verlden plågat, Långt mer än våld och alla brott, Den förras namn blott läna vågat, Sen til Olympens ljusa Slott Hon med Astrea återtågat. Då svor hon med en Stygisk ed, At ej på jorden stiga ned, Förrn Thronen någon Konung vunnit, Som Gudar lik i magt och dygd, Den gyldne tid förnya hunnit. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 134 55 Förnyad är den — Fosterbygd! Då GUSTAF dig din Frihet skänker; Straxt Themis sig från himlen sänker, At lysa i Dess Spiras skygd. Gläds fallna svaghet i et Land, Där mildhet lindrar straffets smärta, Om Lagen är i GUSTAFS hand, Är menskligheten i Hans hjerta. 
 
 
 
 
 135 L a. Horatii Ode 2 3, Boken Esta. Vitas hinnuleo me similis, Cloö &c. Lik en späd och snarskrämd hind, Som kring skogar, berg och floder Söker en förlorad moder; Då för vårens lätta vind Minsta löf på aspen bäfvar, Eller törnets vissna ros Från dess gröna qvistar sväfvar, Darrar hon och flyr sin kos: Likaså, min Cloö lilla, Flyr och darrar du för mig: Tror du då jag vil dig illa? Tror du jag vil mörda dig? Icke är jag lik en Tiger Eller Lejonet, som rår Öfver öknarne kring Niger[.] Men hör up vid sjutton år At din skönhets mognad dölja: Fölg ej mer en moders spår, Då du kan en älskling följa. 
 
 
 
 
 136 L b. Horatii XXIV. Ode, I. Boken. Vitas hinnuleo &c. Lik den snabba, späda Hind, Som kring skogar, berg och floder Söker en förlorad moder: Om för vestans lätta vind Minsta våg mot stranden hvälfver, Minsta löf på aspen skälfver; Bäfvar hon och gömmer sig: Likaså, min Cloe lilla, Flyr och bäfvar du för mig. Tror du då, jag vill dig illa? Tror du, jag vill mörda dig? Har jag då et Lejons tänder, Eller Björnens ram och röst? Lågan, som mit öga tänder, Vittnar den en Tigers bröst? Hör då up din fägring dölja Sen den nått sin blomningsvår. Följ ej mer en Moders spår, Sen du kan en Älskling följa. 
 
 
 
 
 137 LI. Jag älskar och jag hatar dig. Glicere, dig Himlen skönhet gifvit: Men utan känslor och begär, Du blott för dig har vacker blifvit -- Jag tror, jag hatar dig, Glicere! Jag nalkas; strax du från mig springer. En gång jag kom dig dock så när, At du mig kyssa lät et finger -- Jag tror jag älskar dig, Glicere! En dag jag ville dig förklara Den ömma eld som mig förtär; Du log, och vårdade ej svara —, Jag tror jag hatar dig, Glicere! Dock! hvad dit hjerta lättrördt är! Du straxt en blick uppå mig fälde, En blick, som hoppet återstälde: — Jag tror jag älskar dig, Glicere! 5 I0 5 
 
 
 
 
 138 20 Om en bouquet jag dig förär, Du den åt någon annan skänker; — Ja, när jag noga mig betänker: Jag tror jag hatar dig, Glicere! Men du så ömt mig banna plär, Om jag en vecka borta dröjer; Du sagt, mit sällskap dig förnöjer: — Jag tror jag älskar dig, Glicere! Än tycks du mig på nytt förglömma .. Hvad bör mit hjerta häraf dömma? Jo, at jag älskar dig, Glicere, Och at jag hatar dig, Glicere. 
 
 
 
 
 139 LII. Stancer til Kärleken. Grymma Gosse, Du, hvars lag Jag en evig trohet svurit; På hvars Altar hvarje dag Jag mit ömma offer burit! Borde då din vreda magt Femtonåra tjenst belöna! Säg, hvad straff jag då bordt röna, Om jag flytt dig med föragt? Ach! hvi blef din ljufva nectar Med et grufligt gift bemängd, Af hvars brånad genomträngd Jag förtäres och försmäktar? Var ej nog med de besvär, Som din dyrkan allmänt gifver: Träldom, fruktan, svartsjuk ifver, Och föraktade begär? 5 I0 15 
 
 
 
 
 140 Var ej nog med all den möda, Jag förgäfves utstått har, 20 At et hjertas ömhet föda, Som til klippa bildadt var? Och de tårar, som jag gjutit, Då en trolös skönhets hand Rifvit upp de ömma band, Som hon sjelf för evigt knutit? Men uti den lugna ro Dit en gillad låga ledde, Grymme! borde jag väl tro, At din hand mit mord beredde? 30 Hvad? - I nöjets egen hamn Borde plågan sig förställa? Borde sjelfva lifvets källa Tömma döden i min famn? 35 Och at rågan ej må brista Af min smärtas fulla mått, Kan jag ej en ömhet mista, Som ej delas utan brott! Qväf en drift, som ökar plågan, Då dess bruk förbudit är! Tag begäret med förmågan, Och mit lif med mit begär! - - - 
 
 
 
 
 141 Guden, rörd af mina böner, På en sky jag nalkas ser: Ros och Myrten icke mer, Såsom förr, hans hjessa kröner. Facklan är af tårar släckt, Bågan slak på armen hvilar, Och hans koger, tomt från pilar, Är med svarta flor betäckt. »Upphör, säger han, at ägna Dina qval åt Nöjets Gud! Skulle jag så litet hägna Mina och Naturens bud?» »Alt hvad menskjors vällust sårar, Ju min egen magt förstör! Döm, om det mit hjerta rör! - - Se min drägt och mina tårar! - - -» »Skrämd, jag ur mit tempel flytt, Där man skymfa djärfs min ära, Och inför min thron på nytt Et Socratiskt offer bära.» »Mån väl jag Columbus böd Nya verldens kuster söka, At den gamlas plågor öka Med en ny och neslig död?» 
 
 
 
 
 142 65 70 75 »Nej; utaf Mercurii händer, Lärdes, öfver Atlas haf, Vägen til de Afgrundsstränder, Där Europa fann sin graf.» »Han, som där mot eder hälsa Concionell i byte tar, Han allena medel har At Ert lif ur faran frälsa.» »Sen hans Sublimata spis Återgett din förra styrka, Gå, men mer försigtigtvis, At på nytt de sköna dyrka!» 
 
 
 
 
 143 LIII. Denis och Eremiten. Apolog af Hr. Bret. Då Denis i en skog en dag helt ledsen gick, Så ledsen en Tyran kan vara, Som vet sig hvarje ögnablick Förbannad bli af sina slafvars skara; Han vid en enslig koja såg En Eremit, som på sit anlet låg Och bad til den som rår kring Himlarne och jorden: »Hör,» sade Denis, »Gubbe, mins »Det äfven är din pligt at bedja för din Prins;» Och Gubben bad i dessa orden: »0 Du! Tyranners skräck och de förtrycktas hopp! »Sänd, Gudars Gud! en blixt ifrån det höga, »At sluta Denis lefnadslopp! »Lät honom här, inför mit öga, »1 jordens afgrund slukas opp! »Håll!» ropte Prinsen, »håll! din djärfhet snart skall finna »Hvad straff din bön fört] enat har.» »Jag gjort» var Eremitens svar, »Den bön jag göra bordi, den bön du värdig var; 
 
 
 
 
 144 20 25 Räds sjelf, at ej så snart min önskans fyllnad vinna, Som ditt och verldens väl begär! Om ännu til din själ förnuftets strålar hinna; Säg, om det dig ej bättre är, At uti grafven störtad blifva, Än se dit folk, i slafveri och nöd, De tårar åt din lefnad gifva, Som borde gifvas åt din död?[»] 
 
 
 
 
 145 LIV. Bref til Herr Voltaire, af Chevalier de Boufflers. Fri Öfversättning. En bödel för min själ, och mina sinnens slaf, Jag i min ungdoms-vår af dårskap handledd blifvit; Nu, sen min styrka tynat af, Och kärlek ur sin tjenst en duglös stridsman drifvit; Jag verldens snöda ro med uplyst öga ser, Och ädelmodigt öfverger De nöjen, som mig öfvergifvit. Ja, Voltaire, nådens kraft har ren mitt hjerta rört: Kom Ni, och för min själ til rätta, Ni har så mången själ förfört. At strax til någon del min syndabörda lätta, Jag fritt bekänna vii hvari de fel bestå, , Som aldramäst mitt samvet slå; Ty näst den ro jag ägt, at dessa fel begå, Är ingen större ro, än den, at dem berätta. För tjugu flickor ungefär Jag burit har en flygtig låga; Gud vet, jag tjente dem med yttersta förmåga, Men ach! på denna jord ej något evigt är. — Kellgren. II. 
 
 
 
 
 146 20 25 35 40 45 50 Och när jag trolös gått, at mina band förstöra,* Hvem är, som nånsin tvifla vil, At jag väl annat gjort, än hvad de ämnat göra; Om jag dem gifvit tid därtil. Likväl jag ångra bör, at jag så grufligt handlat: Det var i deras sköt, som kärleken förvandlat Min ungdoms vackra dar til vackra ögnablick. I denna ålders raska skick Mitt djärfva högmod tänka torde, At jag med Hercules i mandom täfla borde. Jag var en lyckelig rival Bland hundra lyckliga rivaler; Jag ångrar nu de bref, bouquetter, Madrigaler, Och Kärleks-visor utan tal, Der inom slitna rim jag mina lågor stängde; Och tjugu hästar, dem jag sprängde, At flacka öfver berg och dal; Men mäst, at med mitt flack så ofruktsamt förspilla En tid som återfås ej mer: Ty Minnets Döttrar tjenas illa Af den som sig i tjenst hos Glädjens Döttrar ger. Då själen än är barn, man kroppen åldras ser: Min kropp och själ sig bägge våga At i sin skröplighet, förutan fjäs och krus, En kunnig Läkare förfråga; Han, för at krafter få; hon, för at vinna ljus. Man läser uti gamla skrifter, At dessa Riddersmän, af ganska kysk natur, Som foro verlden kring, at vinna krigs-bedrifter Mot Jättar, Drakar, Troll, och andra underdjur, Sist up til Månan satt sig öfver, At hämta hear åt sig en liten flaska vett: 
 
 
 
 
 147 Jag, som för samma skäl til Ferney mig begett, Af denna ädla saft en hel bouteille behöfver: En ringa skänk för Er; ty Er har himlen visst Til skänks på vår bekostnad lämnat Alt snille, som dess hand åt alla dumma ämnat, Och alt förnuft, som alla dårar mist. 
 
 
 
 
 148 LV. Bref til W*** som begärt af Författaren en Lofsång öfeer Meander. 5 to 5 Naturen, som en sparsam mor, Åt alla sina barn en olik arflott delar: Hvad en har fått, en annan felar, Och all förmögenhet af andras brist beror. Då, vid en fest i Gudasalen, En klar och ren och ljuflig röst, Som för exempel skull, af K arsten-Näktergalen, Förkjusar alla Gudars bröst; Så tilhör åter Schulzen-Ufven Uti Tartaren nedsänkt bli, At härma de fördömdas skri När djeflar ligga dem i lufven. Begär ej, mot Naturens lag, At korpen på des tunga vingar Sig genom etherns rymder svingar At sjunga Vårens födslodag; 
 
 
 
 
 149 Begär ej, at en lärka tvingar Sin lätta flygt, at tung och sen Sig släpa längs med jordens yta; Ej at des drill, som fri och len På luftens vågor plägar flyta, Sig til det sträfva rop skall byta, Som kråkan, på en måssig sten, I kärrets djup, vid månans sken, Plär ur en rosslig lunga bryta, Til lof åt åsnans multna ben. Om någon tid min sång af smaken gillad blifvit, Han endast gillad blef, då, lycklig af de bud, Som Kärleken och Nöjets Gud Et villigt hjerta föreskrifvit, Jag dem min lofsång gaf, som jag min dyrkan gifvit. Kanske, då yr och oförskräckt Jag i satirisk ton med tidens dårar skämtat, Mit Löje någons löje väckt: Kanske, då fritt, men aldrig fräckt, Jag söng den druckna ro förenta Sinnen hämtat, At någon flickas andedrägt Utur en eldad barm begär och vällust flämtat, Vid känslan af de ljud som hennes hjerta räckt. Välj blott de ämnen dig behaga, I fall din sång skall få behag: Så lydde Skalde-Gudens lag Den första gång jag djerfdes lyran taga — 
 
 
 
 
 150 45 50 55 Och dessa ämnen — sporde jag; Kan deras val mig ej bedraga? Hvar skall jag finna dem? — Här, sade Hjertat, här! — Sen denna dag min sång föraktat Alt hvad ej namn af ro och kärlek bär, Och blott den Lager eftertraktat Som uti Myrten ympad är. W * * *1 hör då up at mig förgäfves plåga: För alla Kärleks-Gudars skull Lät aldrig mera blifva fråga Om någon Psalm af mig uppå de dödas mull. Jag äger ej de stora Skalders gåfva, Som i beredskap stå hvart enda ögnablick, At skratta, gråta, lasta, lofva, Alt efter dagens namn och efter ämnets skick. 6o 65 Och ni, som til de dödas ära Med edert skrål de lefvande besvära, Hvad? tron ni väl, små Grift-Poeter! ni, At stora Män ert pass til Minnets land begära? Kanske — må ni ej stötta bli, Om jag förlångt min gissning vågar drifva — Kanske i hemlighet det högmod kittlar er, At på de dödas graf er sjelfva rökverk gifva? — Jag endast gissar så, och högst förtretad ser, 
 
 
 
 
 151 At man ej Lagrar mer på Kyrkogårdar finner, Och framför alt, at ej på minsta vis Af edra tårar och ert pris Den fallna Hjeltens namn förlorar eller vinner. Också försent til Ärans Hof Man öpna vill en väg ifrån de dödas grifter: Har Skalden icke sjelf beredt sit egit lof, Har Minnets Gud ej sagt: Lef qvar i dina Skrifter! Skall Glömskans Gud för evigt säga: Sof/ Hvem tror du väl af dessa båda Sin dom åt Riks-Poeten gall Hvar äro dessa verk, der Snillet bör förråda At hel och hållen til sin graf Han ej likt hopen vandrat af? Mon ej Satiren ler och Smaken händer fäller, Då en Nicanders bild man ställer I bredd med en Ovidii ? När sågs den förre öm och fri De skönas lof och hjertats sällhet yrka? När ägde väl hans styl den glans och harmoni, Hans bildningskraft den eld, hans känslokraft den styrka, Som vi hos Julias älskling dyrka? — O Naso! som så lätt med Fabelns trolleri Befalde Gudarne at djur och örter bli, Säg mon du kunnat prophetera, At Scythen, i sin digt än mera djerf och rik, 70 75 8o 85 90 
 
 
 
 
 152 95 I00 105 I I0 Dig skulle metamorphosera Til Sångaim uti Westervik? Kanske min Skaldmö sig förhastar Af nit för Roms och Snillets rätt: Critiken altför ifrigt lastar, Och vänskap gillar altför lätt: Men då jag nu allenast dömmer Om hvad jag härtildags af vår Ovidius sett, Bör du förlåta, om jag glömmer Hvem detta namn åt honom gett, Och om jag ej til skyn berömmer En mängd af kärfva Anagram, Med ord och meningar bakfram; Och om jag ej förstår, at Snille-Gudens anda Vår goda Lofskald gått tilhanda, Då han som oftast sågs i Dagligt Allehanda Med Chronodistiskt raseri I hvarje bokstafsrad et utfäst antal blanda Af M, D, C, L, X, V, I. 
 
 
 
 
 153 LVI. Återsvar til w*** Tack för den faderliga aga, Som jag så väl förtjent och du så lindrigt gaf. Om ej för evigt dömd til dessa villors slaf Som mig förtära och behaga, Kanske jag vid din röst de bojor kastat af Dem Paphos Gud befallt mig draga Jag fruktar — ach! til brädden af min graf. Men säg, min Domare, hvar lärde du at taga Et så förvändt bestraffningssätt? Du, Prxses i en Kämnersrätt! Och dock uti din själ så mensklig mot den svaga, Och dock uti din styl så lekande, så lätt? Hvad! Themis, detta Troll, som död och plågor ryter På et barbariskt språk som smakens afsky var, Du til en Täckhets-Nymph förbyter, Ifrån hvars lena läppar flyter En dom den Vänskap fällt och Snillet upsatt harl Hvad! dessa trumpna, svarta grälar, 
 
 
 
 
 154 20 25 Moralerne, min Gud! som altid afsky väckt Hos mig och andra syndsens trälar, Du ger de glada lekars drägt, At, sen de kjust vår syn, förkjusa våra själar! Du vet, hvad Lagen ej, ej Religionen vet, At näpsa utan spö och utan afgrund röra: Behagens Moralist och Dygdernes Poet, Du ger Satiren foglighet Och lär Förnuftet at förföra. 
 
 
 
 
 155 LVII. Rätt väl, min kära Bror, rätt väl! Så skall en Krigsman saken taga; Så skall man orklösheten jaga Utur en lat po'&isk själ: Stryk eller rimma: - - Ach förskräckligt! Fins då ej något annat val? Jag - - med ett lif så svagt och bräckligt Mig våga mot en Hannibal En bister lång Drabant-Corpral? - - Nej, än har jag ej leds tillräckligt I denna verldens jämmerdal, Att önska mig i Himlens sal Ett lif, som, fast bland Helgons tal I längden falla tör nog äckligt. Nej hellre må jag här fördra, Att såsom Rimmare skymferad Som k[- - -] dock nöjen ha, Än där i andanom castrerad Se tusen nakna flickors sköt Dock stå där som ett saligt nöt Och minsta resning ej förfara; 
 
 
 
 
 156 Men ha en dum förnöjelse Att ansigte mot ansigte Få Herran Zebaoth bekika, Och utan takt och utan ton I chorus inför Lambsens thron Ett evigt Halleluja skrika - - - 
 
 
 
 
 157 LVIII. Nyårsbref af Stockholms Posten til Svenska Allmänheten 1782. - Kan hända Allmänheten tänker, At som i fjol, likså i år Den goda Posten färdig står Med Julklappar och Nyårsskänker. Vi då beklaga af all själ At Allmänheten sig bedrager; Men tröstas af det hopp likväl, At den ej illa saken tager När vi fått säga våra skäl. Först vet ni hur det vanligt händer, När man har många barn och fränder: Hvad är det ej för kinkig sak, I striden af så skilda tycken, At hitta säkert på de smycken Som falla bäst i hvars ens smak? Man hör ju ständigt hur de klandra, Och ropa missnöjdt mot hvarandra: io is 
 
 
 
 
 158 20 »Din klapp är grannare än min — »Nej min långt sämre är än din - Och sådant mer. Ja sjelf vår Herre, Med all sin magt, är dock för svag, At göra hvarje själ i lag. Men ännu tusen gånger värre, Om från vår faderliga nåd 25 30 35 En enda skulle utstängd blifva; Och hvilken fanden har väl råd, At hela verlden skänker gifva? Med barn til sådan faslig gross, Är det med Kungen och med oss I denna sak just et och samma: När han en enda lycklig gör, Man fullt och fast försäkra tör, At han gör hundra otacksamma. Vi minnas nog ännu, minsan, Hur tu år sen vi lupo an, När vi vår heder visa ville Med något kram utaf vårt snille Mot Dykarn,* salig hedersman, Som snart sin graf i gyttjan fann; Och mot den hurtige Couriren*, Som, fast han skäligt liknas kan I eld och snabbhet med Zephiren, Dock i sit lopp ej längre hann * Dagblad som den tiden utgåfvos. 
 
 
 
 
 159 Än uppå lilla Nygatan. (Han fins hos Runemark graverad, Och blef af Posten parenterad.) O Gud1 hvad buller och hvad larm, Hvad knot, hvad afvund och hvad harm Blef ej för dessa små presenter Hos respective Blad-Scribenter I Götheborg och Norrköping Och Nyköping och Falköping, För det de fingo ingen ting. Hur mycken bitterhet och galla Ha dessa icke utöst sen, Och sagt at Posten var gemen, Som icke funnit, at de alla Haft lika anspråk och behof At njuta våra ömhetsprof. I sådant fall lär ingen undra, At vi, som goda, kloka män, Ej vilja stöta några hundra För vinst af en och annan vän. Oss står ännu et skäl igen At tjensthörsammast föredraga, Som utan tvifvel skall behaga Den kunstbenägne Läsaren. När vi begynt at väl betänka Hvarfrån det bruk sit ursprung har, At just på tvenne vissa dar Attrapper och presenter skänka; Så ha vi kommit under fund, At hvad man trodt til denna stund 
 
 
 
 
 160 75 8o 85 90 95 Frikostighetens påfund vara, Tycks äga snarare sin grund I en försigtig konst at spara: Ty tänk väl efter, i hvad präss Ens pung befunne sig nödvändigt, Om hela året jämt och ständigt Åt sina Döttrar, sin Mätress Man vore tvungen at förära Hvad deras nycker fölle på? — Nu när de någon skänk begära, Fast ock de skulle, stackars små! Gå klädda aldrig än så illa, Blir altid svaret, som de få: »Til nästa Jul, mit hjerta lilla!» Är sådant ej et gnideri? Och skulle de ej heldre gilla At småningom försedda bli Så fort som hear och en behöfver, Än gå, när Julen är förbi, Och trånas hela året öfver? Jag tror ock, Läsare, at ni Med dubbelt mera skäl än vi Et sådant byte lären önska, Och (som jag annat rim ej har) At Stockholms-Posten alla dar På detta Nya År må grönskat 
 
 
 
 
 161 LIX. På Konungens Födelsedag 1782. Nattens skuggor, skingren eder, Skynden, flykten för den dag, Som en glädjefest bereder, Stor för mensklighetens heder, Kär för Gudarnes behag. Det Himlahvalf som famnar Norden, Och Polen til sin krona bär, Et stort, et heligt Tempel är, Och Altaret den Svenska jorden. Til detta Altare jag ser Millioner dödelige böjas, Hvars händer utaf dyrkan höjas, Hvars knän af vördnad sänkas ner. xx. Kellgren. II. 
 
 
 
 
 162 Hur talrik bör ej vara De stora Hjeltars skara, Til lof af hvilkas namn Så många rökverk brinna, Så många suckar hinna Up til Olympens famn. 20 Här, bjuda ärans första söner Sit lif och blod til Hans försvar, Som deras dygd förnyat har: Der, helga Religionens böner 25 3o Den ädla Philosophens hand Som brutit samvets-tvångets band: Här, offrar sjöman Honom heder Som af en trotsig hafstyran Ny aktning åt des flagga vann; Der, landtman tyst med tårar beder För Den, hvars faderliga själ Sig vårdar om den ringas väl, Des flit, des frihet och des seder. 35 Konsters, Vetenskapers tropp! Himlabarn som fäst ert lopp 1 de fria Göthers bygder, Sägen ock, för hvilkas dygder Höjs i dag er lofsång opp? 40 För hvilka dragen J i dag er högtidsdrägt? För hvilka samlens J at eder bön förena? Mon för hundra Hjeltars slägt? - GUSTAF! nej för Dig allena. 
 
 
 
 
 163 LX. Til Rosalie. Tu seras de mes chants le prix et le sujet. Mot Vestans kyss och dagens blick En nyssfödd Ros sit sköte räckte; Hon hundra Rosors afvund fick, Och hundra Fjärlars kärlek väckte. Hon blott åt en sin trohet gaf: Han svor at henne evigt dyrka; Men när hans vingar föllo af, Föll ock hans fägring och hans styrka. Ach stackars mask! hvad öfverdåd I Han svor hvad han ej hålla kunde: Hur billigt då, at hon sin nåd Åt andra älskare förunde I Strax af de vissna blommors skara, Hvars vackra ålder flytt sin kos, Man hörde: »Kors! hur kan en Ros Så trolös och så flygtig vara? 
 
 
 
 
 164 20 Än mer at öka des förtret, Hörs här en Geting, der en Humla Mot hennes fria seder mumla, Och prisa Nässlans ärbarhet. Men när hon leende försporde Hvad skäl som deras illska dref, Hon dubbelt flere sälla gjorde Och dubbelt mera vacker blef. 2 5 30 35 40 Ja le, ja le, min Rosalie, Åt dem som dina nöjen klandra. Hvad? Skall man för at lycklig bli Begära lof dertil af andra. Förlåt, om Chloe i sin i fver Mot dina vackra villor svär; — Hvad harm ! det ej med henne är Som man så ljuflig synd bedrifver. Förlåt om Damon, stackars man, Mot dina fel sin galla gjuter; Betänk det är ju icke han, Som frukten af din svaghet njuter. Ja följ dit Kärleks-Guden leder; Förtro dig i hans ömma skygd; At älska sjeif är all din dygd, Och vara älskad all din heder. 
 
 
 
 
 165 Lät dessa budord dig behaga: Men Rosalie, betänk hvad skam, Om deras tolk behöfde klaga: Jag gaf dem åt en otacksam!» De ljufva kyssar, ömma löjen, Som du din älskare förär, Ach 1 vet at dessa svaga nöjen Förmå ej fylla mit begär. De äro blomster som betäcka Den väg til Fröjas altar för; Men Sköna, Sköna! mån jag bör Til blomster blott min åtrå sträcka? I Templets helgedom förvaras En skatt, som endast tankan ser; Lät den i dag, i dag, jag ber, För mina känslor uppenbaras. Då skall i druckna hjertats yra Min sång din skönhet värdig bli: Då skall du, vackra Rosalie, Förevigas utaf min lyra. 45 5 0 55 6o 
 
 
 
 
 166 LXI. Cantate vid Lovisa Ulricas Begrafning. CHOR. Ach! hvilken syn våra hjertan förskräcker! Hvadan vår grämelse? Hvarför vår gråt? Hvarför det dok, som vår hjessa betäcker? Hvadan de sorger, som följa vår stråt? RECIT. 5 Folk! — fall til jorden: fall och bäfva I Vid döfva tordöns hot och hesa stormars sus, Man sett, uti et moln som skymde dagens ljus, Den mörka dödens Drott kring Mälarns trakter sväfva, Och väpnad sänka sig på Sverges Kunga-Hus — CHOR. to O Gud! så dyra dar bevara! Och stört oss uti grafven ner! RECIT. En bön dem icke kan försvara; Den grymma lian slog — LOVISA är ej mer. 
 
 
 
 
 167 CHOR. Hon är ej mer! 0 grymma lagar! Duo. Hon är ej mer! 0 grymma lagar! LOVISA, som i Sverges sköt, Uti den milde ADOLPHS dagar, Lycksalighet från Thronen göt; DEN ENA RÖSTEN. Hvars snille öfver Norden bredde Et ljus som fordom okändt var; DEN ANDRA. Som i sin Ätt åt oss beredde En evighet af sälla dar: BÅDA. Hon är ej mer I 0 grymma lagar m. m. RECIT. Om trogna barns förenta bön Den grymma dödens magt i någon tid försonat, Han visst, til högsta ömhets lön, En älskad Moders dagar skonat. ARIA. Men fåfängt trenne Söners röst Sig bedjande til Himlen höjde; Förgäfves kring des matta bröst En Sonson späda armar böjde; 
 
 
 
 
 168 35 Och vid des bädd, förutan tröst, En Dotter fruktlös omsorg röjde. Det dödens våld ej återhöll; Han blott bestört i farten dröjde, Såg bort, och slog — LOVISA föll. CHOR. Hon är ej mer! 0 grymma lagar m. m. CHOR. O flygtighet af tidens skänker! O tomhet af all verdslig pragt! Alt hvad natur, förtjenst och lycka sammanbragt Ej skydda kan från Dödens magt LOVISA sig i grafven sänker. - ARIA. 45 50 J Kungar, Hjeltar! J1 som råden Omkring en låg, föraktlig verld! J målet af Er bana skåden: Var lönen väl er möda värd? Monark! här skall din Krona brytas, En ringa svepning bli din skrud, Och hvad som trodde sig en Gud Skall i en handfull stoft förbytas. 
 
 
 
 
 169 CHOR. Monark! här skall din Krona brytas m. m. ARIA. Men gläden Er, J Dygdens Söner! Et högre Rike väntar Er; Der Thronen ingen skakning röner, Der Purpurn ingen ledsnad ger: Hit går LOVISA nöjd, at smaka En sällhet, värdig Hennes själ; Hit går Hon, at med ömhet vaka För Sverges och sin Stämmas väl. 55 CHOR. Ja, gläden Er, J Dygdens Söner m. m. 6o 
 
 
 
 
 170 LXII. Vid Lovisa Ulricas Död. 5 I0 5 Molnens bädd de rymder höljer Der man ljuset flöda såg; Med en trög och grumlad våg Mälarn Stockholms murar sköljer; Nympherne som, än med dans Kring den lugna flod sig spridde, Der saphirns och purpurns glans På en härmad himmel stridde; Än på Loföns täcka strand Samlades at blomster binda Til det Gudabarnets linda Som skall skänkas Svea Land; Hastigt ur sin glädje väckta Vid et våldsamt nordangny, Lägst i djupets grottor fly, Stumma, darrande, förskräckta. 
 
 
 
 
 171 Ach, med så grymma förebud, Hvad hot af nöd och straff vill Himmelen oss visa! Men hör 1 — hör dödsbasunens ljud! — Hör Nordens återskall! ... Han ropat har ... 0 Gud! 20 Han ropat har: Lom/i! Och hon har följt tyrannens röst; Den röst, som aldrig än sig fåfängt låtit höra För Kungars eller slafvars öra. -- Sörj, Svea, slå dig för dit bröst, 25 Då i din Konungs Mor du sjelf en Mor begråter! Hon stiger neder til den ort Ifrån hvars en gång stängda port Ej någon dödelig vändt åter. Du, Konungsliga dygd! dygd i den Visas själ, 30 Begär til verldens gagn, behag til menskjors väl; Gråt! — Döden en af dina Throner brutit. Och Smak! — försagda gäst från Främlingarnes land, Så lifvad af des blick, så skyddad af des hand; Gråt — Döden et af dina Tempel slutit. 35 Til börden härledd af det blod Som Hjeltar blott åt verlden gifvit, Hon äran ej til stolthet drifvit, Och styrkan ej til öfvermod; Men lika jämn och orörd blifvit I alla ödens ebb och flod. 4 0 
 
 
 
 
 172 Ej villad utaf snillets lågor, Med hjertat, utan svaghet, godt, Hon lindrade sit slägtes plågor Och ömkade sit slägtes brott. 45 Sen arf och dygd åt GUSTAF egnat Den Thron, hon fordom delt och prydt, Des Hof, i en Parnass förbytt, De vackra konsters yrken hägnat: 50 Sen trött vid Diademens glans, Hon uphört at et Rike styra, Förvandlas Spiran i en Lyra, Och Kronan i en Lagerkrans. 55 6o 65 Men om ock högsta dygd plär något menskligt gömma, Om ren fullkomlighet ej gifs en dödligs hopp; Och om LOVISA sjelf — Håll, stoftets barn, håll opp I .. Hvem gaf dig rätt, at ur din synkrets dömma, Och säga: Dagens Gud! du vacklar i dit lopp. Se der! en gyllne sky sig från Olympen sänker - Odödlighet! uti din famn Vår saknade LOVISAS hamn Uti Seraphiskt ljus, i evig ära blänker. Folk! kän dit sår, men tilbed den dig slog — Då Himlen i sin famn det lif tilbaka tog Som från des väsen ursprung ledde, 
 
 
 
 
 173 Han om dit väl med ömhet mån Uti din Drottnings sköt beredde Et lika dyrt och längre vårdadt lån. Gläds! snart en telning upväckt blifver Som skygga skall LOVISAS graf; Men vid den skatt dig GUSTAF gifver, Glöm ej hvem dig en GUSTAF gaf. 
 
 
 
 
 174 LXIII. Til en förnäm Herre. 5 Åk, gyllne Tiggare, var stor, Se an oss vandringsmän för agnar; Det rör oss mindre än du tror: Vi heldre gå til fots i våra egna skor, Än åka på credit i våra Björnars vagnar. 
 
 
 
 
 175 LXIV. Foglarnes Vitterhets-Academie. Fabel. När en Gesäll skall Mästerbrefvet vinna, Det vare sig en Skräddare, En Snickare, En Bagare, En Svarfvare, Kort sagdt, hvad helst för en Handtverkare; Så måste först en granskning ske, Om han förtjent til sådan heder hinna: Han måste då til prof et stycke axbet ge Utaf hvem? — Utaf hans Mästare. At dömmas Men skulle nu en Skräddare, En Snickare, En Bagare, En Svarfvare Uti sin enfald häraf sluta, At likaså det måste sig bete, När en Poet får Skaldepriset njuta; Då skall min Läsare få se 5 I° is 
 
 
 
 
 176 20 25 30 35 40 45 Af nedanstående besynnerliga Saga, Hur fasligt sig en Skräddare, En Snickare, En Bagare, En Svar fvare I vittra saker kan bedraga. En stor och mägtig Örn i gamla verldens dar För Nordens Foglar Konung var: (I parenthes tör någon undra, Hvi så bland Foglar, flere hundra, Man altid Örnen just til Konung upsatt har: Har han så mycken dygd? Har han så uplyst snille? Är då hans själ så ädel och så stor? — Nej men han har de längsta klor.) Hvad angår nu den Örn jag här beskrifva ville, Så såg man, hvad ej mången tror, At han med mycken nåd de fjäderfän bemötte Som Skaldekonst och vittra yrken skötte. Han satte priser ut, dels stora och dels små, För dem, som längst bland Foglar kunde gå I konsten at en sång författa. Men som Kung Örn i nåder ej förstod At skilja uti sång det vackra från det platta, Och hade ej nog Kungligt mod At åt sin höga smak i tysthet låta skratta; Så tog han visligt det beslut, At en och an bland foglar välja ut, 
 
 
 
 
 177 Som borde prisets vinst åt bästa qvädet dömma; En Corps, som skulle kallad bli För Vitterhets Academi: At nämna detta namn är nog at den berömma Men hvilka lär man då til Ledamöter ta? — so Hvem, om icke Näktergalen, En löjlig frågat Steglissan och Canarien? — Ja; Så tänker den som ej är galen, Men Högdjur tänka icke så — Kung Örns Visir, en Uf, som hopens vördnad väckte, 55 För det han gammal var och grå, Sig trodde denna sak på bättre sätt förstå: — Det var en Machiavel bland Fogelfänans slägte, En djup Politicus Välan, lät höra då Det sluga råd, som flöt utaf hans tunga — 6o Jo, sade han, i fall man Ledamöter tog Utaf de Foglars hop, som sjelfva kunna sjunga, Så skulle tros, och det med fog, Af hvarje concurrent, som ej belönad blifvit, At veld Academien drifvit: 65 Nu vore den ju mest oveldig i en sak, Som ej deraf förstod at skilja fram och bak . . . Man mycken slutkonst ej behöfver, At se hvad följden blef: den blef, at hvarje gång Då Foglar täfla uti sång, 70 Hör endast Ufvar til at fälla dom däröfver Så sagdt; så gjordt — Se der en Academisk Sal, Der kring et aflångt bord, de vittra Ufvars tal Sig redan samlat har, at hålla dom och val — Hvem söng då? — Jo, dermed gick til uppå det viset, 12. K ellgren. H. 75 
 
 
 
 
 178 Som Allmänheten trodt — Hvar enda Näktergal Blef qvar i skuggan af sin dal, Och Herrar Kråkor vunno priset. 8o 85 90 Min Läsare! du ren i Skolan veta fått, Hur menskjan, som bland alla djuren Allena har förstånd, dock ingen ting förstått, Om hon ej lärt det sen af Bröder Kreaturen. Exeinpli gratia: Hon lärt at bygga Slott Af Bäfvern — Vidare, hon spinna lärt och välva Af Spindeln — Vidare, hon plöja lärt och gräfva Af Svinet — Vidare, at sätta sig klistir Af Storken — Vidare, at äta, dricka, sofva, Af ... Gud vet hvilka nöt — I fall nu frågan blir, Om icke Vittra Skrån må hållas för en gåfva Af Konung Örns förnumstige Visir; Så lär tillåtas mig at svara Med Alis ord uti Zemir: Min Vän, det tör kanske så vara ... 
 
 
 
 
 179 LXV. Til et Fruntimmer, Vid öfversändandet af et vittert Verk. Jag denna bok ej sänder dig, At med des läsning blott en ledig stund fördrifva; Jag ville, åt dig sjelf hon skulle tycke gifva At skrifva vers - - - och skrifva dem för mig. Må denna ädla konst dig någon timma draga Från din Toilette, dit Kök, dit Spelbord och din Söm, At ömsom qvick och kär, och tänkande och öm, Parnassen och Cithern med lika rätt behaga. Gå, vis, at för dit kön gifs annat slags beröm, Än blott at klä sig grann, och kunna ölost laga, io Gif karlarne ej mindre skäl, At på dit föresteg i snillets täfling klaga, Än flickorne, at gräma sig ihjäl, Då du för Skönhet går at högsta priset taga. 
 
 
 
 
 180 LXVI Vid Rådmannen Herr J. Wellanders död. Skall Lagren, likt den svaga Rön, Vid Nordans flägt förkrossad falla? Och blef det icke Snillets lön, At öfver tid och död befalla? Och kan ej offer, gråt och bön Den Dygdige ur grafven kalla? — • Men ach! han flyr — och döden ler — Och porten sluts — och hvalfven skalla Et evigt nej — et aldrig' mer. 10 5 O Du, som ljus med ädla seder, Behag med Nyttan, ägtat har! Hvars Sånger voro Skaldens heder; Hvars hjerta mänskjans heder var! Ej smickrets fala låf skall smycka Et stoft, förutan börd och namn; Ej konstens legda hand skall trycka Din bild i hårda marmorns famn; 
 
 
 
 
 181 Men uti Vänskaps Gudens Tempel, Inunder Vishets Gudens skygd, Du länge blir et sörgt exempel Af uplyst vett och ömsint dygd. 
 
 
 
 
 182 LXVII. Til en förnäm Herre, som skrifvit et Theaterstycke. Ni, Auctor? — Ni, som är Baron, Som är Capten och Kammarherre! Ni Auctor? — Har man nånsin värre Lärt ta i akt den goda ton? Min Gud! hvad ämne på tapeten För alla Hofvets Skrattare! Hur man skall hviska: se Poeten! Se der vår Herr Författare! 5 Och sen på gatan, hvilket väsen! ro Hur man skall löpa om hvaran Och ropa: Hal se der går han, Baron som skrifvit Efter-Piecen! 1 5 Jag vet, det är et vådligt fel At tala sanning för de Stora: Man kan Monarkens nåd förlora At klandra Favoritens fel. 
 
 
 
 
 183 Jag vet, det vore mer behändigt At stämma lyran til ert lof, Och prisa såsom högst anständigt At ha talanger i et Hof. 20 Men detta våld är icke möjligt Hos den en långlig vana bär At le åt alt hvad som är löjligt Och straffa alt hvad straffbart är. Ni mins, om ni ej glömt det redan, Den tid vi sågo först hvarann, Det var i Åbo, tolf år sedan, Ni var då pojke som en ann. Vi slogo snöboll uppå gatan, Vi drogo fingerkrok med mer. Nog trodde * * * stackars satan, En gång få heder utaf er. Jag älskar er sen dessa åren Och älskar eder än, min sann, Så högt som någon Högvälboren Kan älskas af en Ofrälst man. Döm då hur högt jag er beklagar; Och om jag ej förifras bör, At ni så skamlöst bryta tör Mot sjelfva Etiquettens lagar. 2 5 30 35 40 
 
 
 
 
 184 Men ni är ung; det är min tröst: Än kan er själ til bättring röras, Än kan er fot ur villan föras, Och Hedern vakna i ert bröst. 45 Han talar: Fly de vittras gille Och ofruktbara lagrars skörd; Det anstår ej at äga snille Om ej i mistning utaf börd. j3aron — hvad vill ni mer begära So Än alt hvad detta namnet ger? Hvad vill ni med förvärfvad ära, Då ren belöningen är er? 55 6o Är ni ej född uti de bygder, Der härkomst från en gammal ätt Är et quittence på egna dygder, Och en transport af andras rätt. Min Kammarherre! mins hur vigtig Den gyldne nyckelns börda är: Hur är ni då så oförsigtig Och vågar öka des besvär. At vara skuggan af sin Konung, Och mönstret uti modets verld; At tänka blomster, tala honung Och lysa som en himmelsfärd 
 
 
 
 
 185 At sömn och törst och hunger glömma, Och endast stå och gå och stå: Kan dettta alt ej nog fördömma, Om ni ej skrifver vers också? Men, min Capten! om aldrig annat Bordt qväfva et så lågt begär, Ni dock bordt finna hur förbannadt Cocarden emot Pennan svär. Var stolt och trotsande mot karlar, Mot flickor nedrig med maner; Svär, skryt, gör skuld: och jag försvarar, Ni blir en skicklig Officer. 65 70 75 . Men vill ni just med snille blänka, Välan! läs Reglementet då: Min sann, behöfves nog at tänka Om man sin Sinclair skall förstå. 8o Jag ser med harm, hvad er förvillar Och nästan tyckes ursäkt ge: De största Skalder Sverge gillar Ses vara Grefvar alla tre. Ja Grefvar I — Gud må dem förlåta! Men med så uplyst tänkesätt Jag svär det skulle lika båta At vara menskja rätt och slätt. 85 
 
 
 
 
 186 Än et exempel utan like Jag hasta ser til ert försvar: Den första Ädling Sverge har Är första Auctorn i sit Rike. 95 too När från et tröttsamt Majestät Han någon timmas hvila tager, Går han i glädjens lätta fjät At leka til sig Snillets lager. Men vet ni, oss emellan sagdt, Hvad folket allmänt därom dömmer? — Man tror vår goda Kung förglömmer At ta sin värdighet i akt. Nog kan väl sjelfva Öfverheten Ibland til nöjen stiga ner, Men ända ner til Vitterheten! .. . Det går för långt som hvar man ser. Ios Ja Själens nöjen passa illa För en regerande Person, Och ingen Patriot kan gilla At smaken herrskar på en Thron. i lo Lät se i andra goda Stater Hvad nöjen Kungarne befalt: Spel, Jagt, Maitresser framför alt — Se det är ro för Potentater. 
 
 
 
 
 187 Men ni, hvars hand ej ringa del I GUSTAFS vittra lekar tager, Som pryder er med samma lager, Och hedrar er af samma fel 1 När Afvund Tarfvas mer at säga — Förmätne, eder fara känn: Räds, at er Konungs ynnest äga; Men bäfva, at förtjena den. 115 120 
 
 
 
 
 188 LXVIII. Til Författaren af de orimmade Vers, införde i Dagbladet Stockholms Posten N:o 2 1 3. Min Herre, Ni skrifver rätt poetiskt, Men Svenskan til sin Skaldkonst Behöfver också rimen, Ty annars blir det prosa. 
 
 
 
 
 189 LXIX. Nytt Försök til orimmad Vers*. Om druckna pojkars undran Och dårars lof du söker; Bryt oförsökta vägar, Det ägta Snillets vägar, Der aldrig spåret trycktes Af någon dödlig fot. Lät lilla vinkelns åbo, Lät idogsfulla spindeln Ur hårdt tilsnörpta ändan I evigt lika kretsar De fina trådar draga, Som fånga flugans flygt. Lät svaga broskets vanmagt, Lät stoftets atom söka Det vettiga det qvicka, 5 1 0 IS • När dessa Verser först utkommo i Stockholms-Posten, troddes at de blott hade afseende på en enda utmärkt person. Om så varit, skulle de visserligen icke här blifvit intagne. Men det förhåller sig icke så. De äro en allmän Satir på hela svärmen af dessa Vitterhetens Cossacker, som sökt at förhärja des blomstrande fält. Författ. Anmärkn. 
 
 
 
 
 190 20 25 30 35 40 45 Behageliga, ömma, Förtjusande och ljufva. Men du, med stora nerven Och starka fjäderns spänning; Men du! var ny, ofattlig, Ursprungelig, var sjelfstor Och full af dig. Du, tag af Shakespear yrslan, Med store K/opstocks orim, Och Göthens convulsioner Och @ssians evigt samma: Så lyft dig, stor af gäsning, Gudhärmande, Seraphisk, Etherisk och Luftsyrisk, Högt ur begreppets verld. Ja, res dig, Icars ättlägg, Res up dig öfver menskjan, Ur låga grusets menskja, Och känn din rätt til Ethern, Til höga Himlens Bedlam, Til druckna pojkars dyrkan, Och dårars lof. Först, krossa, stark, de fjättrar, Hvarmed det tunga Vettet Dig fängsla vill i muddret, Och oförmågans dy. Sen le, och slit de bindlar, De bindlar utaf blomster, Och veka tråd af silke, Som Smaken och des broder, Des lilla broder, Rimmet, Kring dina vingar fäst. 
 
 
 
 
 191 Så, höj den stolta hjessan! Så, spänn den vida våmben Och lyft en Jättes gap, Och, djerf, som fabelns groda, Svälg millioner ankar, Svälg myriader kilar Af Luft och Högmod. Väl! nu bör språnget vågas, Det stora Tyska språnget, Til källan af det sköna, Det ädla och det sanna. Nu väntar jorden, häpen, Tilbedjande och knähöjd, At se din himmelsfärd. Nu, genom djupa molnet, Sin hand en Ljusets Ängel Har utsträckt til dit skydd: Och legioner stämmor, Och milliarder handklapp, Och lockande Serapher, Och bugande Cheruber, Vid åsyn af dit upsprång, Kring tusen, tusen himlar Ge skall och återskall. Väll nu är kedjan krossad, Nu låga jorden lämnad. Ännu et språng och än et! Nu hvirflar han i skyn. Nu, full af stolthet, trampar Hans frälsta fot på Månan. Nu hal — nu bröt han benet I ringen af Saturnus! 
 
 
 
 
 192 8o 85 9 0 Ve! och der sveddes vingen, Hans styrkas högra vinge, Af vreda Solens eld. Ve ynglingen! nu klöf han, Nu klöf han midt i tu Den väderspända hjessan Mot Sirii demantsklot. Ha! ropa höjd och Himlar, Och djup och Afgrund: ha! Nu svindlar han och svindlar, Och vänder loppet bakfram. Nu föll han slak och snöplig, Med näsan emot jorden, Och sprack. 
 
 
 
 
 193 LXX. Til Grefve Creutz Nyårsdagen 1784. Hvar gång, man i det fordna Rom, Med Året öpnade den bom, Som Jani Tempels portar stängde, De helgade Augurers tropp Med vördnad til des altar trängde, At förespå de ödens iopp, Som Kejsardömet öfverhängde: Och Folket med en uprörd själ Mot Himmelen sit öga vände, Til Himmelen sin förbön sände För dem som skyddade des väl. Uti det lof Augustus följde Sit namn Illiecenas blandadt fann, Man bådas fjät med blomster höljde, Och rökverk för dem båda brann. Roms kärlek ingen skilnad hörde, På denna glädjefulla dag, 'mellan den som spiran förde, Och den som tolkade des lag. 13.— K ellgren. II. 5 I0 Is 
 
 
 
 
 194 20 Man såg då Flaccus presentera En Ode til sin Skyddare; Man såg Virgilius assistera Vid Verldens Herrskares lever. 25 Hvar Skald, til Kejsardömets ända, Dem båda samma offer bar; Ovidius ensam blef, kan hända, Hos Julia hela dagen qvar. Jag gillar, fast jag ej berömmer, 30 En Yngling, som vid tjugu år, Sin Kung och des Minister glömmer, At följa blott sin Skönas spår; Men sen han fyllt sin ålders vår, Jag som en dårskap det fördömmer. 35 Om ock den plattaste Poet Sit offer åt Meacenas skänkte, Han log, och teg af höflighet Med alt hvad han om versen tänkte. 40 I nit för smak och Vitterhet, I snille, dygd och börd din like, Til höjden af lycksalighet Han lyftade Cxsarers Rike: 
 
 
 
 
 195 Må du en Svensk Augusti Thron Med lika styrka länge stöda, Och må min Lyras glada ton, I tretti år din lofsång föda. Den känsla, som i dag min hand På hennes svaga strängar leder, Är mindre nitet för din heder, Än kärlek för mit Fosterland. 
 
 
 
 
 196 LXXI. Til Hans Maj:t Konungen. 5 I° Den hand, som dristat någon gång Et ringa prof af Skaldens sång Åt Svenska Snillets Gud förära, I dag til Svenska Folkets Far Det svaga offer vågar bära, Som Medborgsmannen tilredt har. Må andre mellan sig de låga lagrar stycka, Som trugas från en njugg och jäfvig Menighet; Min KUNG! det är Din dom jag uplyst söka vet. Ditt Namn på mina verk skal trycka En stämpel af fullkomlighet; En blick af Dig är all min Lycka, Ditt bifall min Odödlighet. 
 
 
 
 
 197 LXXII. Propertii XV. Elegie, II. Boken. Til Cynthia. Ach hvilken natt! ach ljufva nattl Hvad jag är hänryckt af dit minne! Hvad du i himmelsk ro försatt Min själ, mit hjerta, hvarje sinne! Och du, som i et ömt förvar Min hela sällhet slutit har, Du störda bädd, som trotsigt bar Den skatt jag i min famn fått trycka; Behåll, behåll för evigt qvar En ljuf erindring af min lycka. Hvad skämt, då än vid lampans sken Sig hennes blyga rosor döljde 1 Hvad strid, då uti mörkret sen Jag dem med känslans öga följde! Än kring min hals des späda arm 0 me felicem! nox o mihi candida! et o tu Lectule, deliciis facte beate meis! Quam multa apposita narramus verba lucerna, Quantaque, sublato lumine, rixa fuit! 
 
 
 
 
 198 20 25 30 35 I0 Sin lena rundning kärligt hvälfde, Och kloten på en blottad barm Vid mina kyssars tryckning skälfde; Än våldsam af begär och harm, Min styrka til det tempel trängde, Som slöjans afund fåfängt stängde. Snart upläts med en listig kyss Mit öga som af matthet domnat: »Achl — sade hon, — så eldad nyss Och re'n han vid min sida somnat!» — Hvad växladt skick vår kärlek fann, Som väg til samma sällhet röjde! Hur våra läppar mot hvarann Uti en ljuflig tevila dröjde! Men hvarför med et dåradt hopp Så mången gång min eld förspilla? Hvi skall en hatad drägt förvilla Min kärlek, blindad i sit lopp? Hvad fins utaf din täcka kropp, Som icke dagen skulle gilla? Vet, Cynthia, det är ögats lott At Kärleks-Gudens kosa styra. Nain modo nudatis mecum est luctata papillis, Interdum tunica duxit operta moram. Illa meos somno lassos patefecit ocellos Ore suo, et dixit: Siccine lente jates? Quam vario amplexu mutamus brachia, quantum Oscula sunt labris nostra morata tuis Non juvat in coeco Venerem corrumpere motu; Si nescis, oculi sunt in amore duces. 
 
 
 
 
 199 Ach! i den druckna kärleks yra Som alla sinnen njuta fått, Hvi nekades det femte blott Hvad du ej nekade de fyra? Mon verlden detta tvång befallt? Mon det Olympens bifall vinner? Nej, hvart som helst dit öga hinner, Bland menskjor, Gudar; öfveralt Du nakna kärleks-offer finner. Ty naken i en purpur-bädd Helena Paris famntag njutit, Och naken vid en källas brädd Diana kyskhets-lagen brutit; Och om du ej från denna dag Så värdiga exempel lyder, Jag då en gång för alla tyder Och svär det vid Cytherens lag: Så sant mig lifvet blott behagar Då jag det dela får med dig; Så sant jag slutar mina dagar Den stund du mer ej älskar mig; Så sant din smärta är min smärta, Dit väl allena alt mit väl, Du enda känslan för mit hjerta, Du enda tankan för min själ: Så sant skall du bestört förnimma, Hur farligt för en flicka är Ipse Paris nuda fertur periisse Lacxna, Dum Menelaeo surgeret e thalamo: Nudus et Endymion Phoebi cepisse sororem Dicitur, et nudan concubuisse Dem. 45 50 55 15 
 
 
 
 
 200 65 70 75 8o 85 20 At gäcka kärlekens begär Vid nalkandet af segrens timma; Ty slöjan, den dit sköte bär, Jag strax i tusen stycken rifver; Och må du sjelf til ansvar stå, Om jag än längre skulle gå I styrkan af en trotsad ifver; Och om den oförkränkta dag, Som ljusare än liljans drag Din sammetslena hy betäcker, I stridens våld en skugga fick, Som din förfarna moders blick Om andra morgonen förskräcker. Ej än en falsk anständighet Et oförvissnadt sköte nekar . At öpnas för begärens lekar Förn under nattens hemlighet. Ej än en hatad fruktsamhet Befallt de rundade behagen, Som andas hjertats eldighet, At stiga ned med blygsamhet Från mina kyssar och ur dagen Til en besvärlig skyldighet Af moderliga ömhets-lagen. Quod si pertendens animo vestita cubaris, Scissa veste meas experiere manus: Quin etiam, si me ulterius provexerit ira, Ostendes matri brachia hesa tum. Necdum inclinata prohibent te ludere mamma: 
 
 
 
 
 201 Ach Cynthia! må til lifvets väl Vår kärlek ingen väg förglömma, Och aldrig fördom ge dig skäl, At någon känslas rätt fördömma, Men nöjet til vår öpna själ Från alla sinnens källor strömma! Snart nalkas dessa mörka år, Då gubben der, på tidens bölja, Med lian och de gråa hår, Skall för vårt skumma öga dölja Den väg til Fröjas Tempel går, Och saknaden med tårar skölja Vår flydda ungdoms lätta spår, Och ledsnaden med törnen hölja Den öken som oss återstår; Och sist den långa natten följa, Som aldrig någon morgon når. Få våra hjärtan då ej knytas Med ouplöseliga band; Skall dock vår rena kärleks-brand Af tid och ämnen ej förbytas, Men på en gång af dödens hand Vårt lif och vår förening brytas. Viderit bmc, si quam jam peperisse pudet. Dum nos fata sinunt, oculos satiemus amore: Nox tibi longa venit, nec reditura dies. Atque utinam hxrentes sic nos vincire catena Velles, ut nunquam solveret ulla dies! 90 95 I00 105 I I0 2 5 
 
 
 
 
 202 115 120 125 130 30 Se dessa dufvors ömma par, Som sina oskuldsfulla dar, I säkra nöjens lugn fördrifva, Hur villigt de hvarandra gifva En tro, som aldrig delad var Och inga lagar föreskrifva, Och blott i grafven ända tar: Lät, Cynthia! dem vårt mönster blifva. Om lätta pilens lömska fart Den ena makans hjerta sårar, En dödlig ängslan lika snart Den andras hjerta genombårar. Förgäfves flygtigheten tröst I nya älskarns kyssar bjuder; Hon sorgen helgat har sit bröst, Och sorgen ensam i des röst Från torra ekens klyfta ljuder. Des klagan redan vaken är Förn morgon-timman ljuset väcker, Och dagen om hon med besvär Sin matta flygt kring skogen sträcker, Exemplo junctx tibi sint in amore columb5e, Masculus et tutum fcemina conjugium, Errat, qui finem vesani quxrit amoris: Verus amor nullum novit habere modum. 
 
 
 
 
 203 Och ropar: »Är min maka här?» Och utur skogen, fjär och när, Det grymma genljud henne räcker: »Din maka är ej här — ej här.» Då nattens mantel jorden täcker, Hon döden i hans famn begär; Han med des plågor ömkan bär, Och hennes lif med dagen släcker. 1 35 1 4 0 Så öpne grafven äfven mig Den dag, förbarmande, sit sköte, Då, Cynthia, jag på lifvets stig Ej mera glädes af dit möte. Förr skall den strida strömmens lopp Til häpna källan återvända; Och förr skall sig i vestern tända Det bloss som lyser verlden opp; Och förr skall vilda tigern smeka Det späda, vapenlösa lam, Och hvalen tynga ekens stam, Och örnen uti djupet leka, Än jag förrädisk bryta vill De band som våra hjertan para; Terra prius falso partu deludet arantes, Et citius nigros sol agitabit equos, Fluminaque ad caput incipient revocare liquores, Aridus et sicco gurgite piscis erit, Quam possim nostros alio transferre calores. 145 150 35 
 
 
 
 
 204 155 160 165 170 Nej, din skall jag i lifvet vara, Och dig i döden höra til. 0 Cynthia! o min vän, min maka! Och alla dyrkansvärda namn! Om jag beständigt i din famn Fick denna himla-vällust smaka, Jag skulle förr en solhvarfs längd Til all min lefnadstid begära, Än ifrån dig och nöjet stängd Et sekel på min hjessa bära Af ofruktbara vintrars mängd. Hvar gång mig Cynthias ömhet skänker Så afvundsvärda nätters fröjd, Jag mig odödlig redan tänker Och buren til Olympens höjd. Knapt hundra segrar Hjelten löna Med ärans stjernbeströdda skrud; En enda seger på min sköna Kan lyfta up mig til en Gud. Om hvarje dödlig sina dagar 175 40 I denna stilla ro fördref, Hujus ero vivus, mortuus hujus ero. Quod mihi si secum tales concedere noctes Illa velit, vita longus et annus erit. Si dabit bac multas, fiam immortalis in illis: Nocte una quivis vel Deus esse potest. Qualem si cuncti vellent decurrere vitam, 
 
 
 
 
 205 Och endast Kärleks-Gudens lagar Och Bacchi lagar trogen Ng; Och än bekrönt med myrten-kransar, Och än i rankans bindlar klädd, Från flickan smög til vin och dansar, Från dans och vin til flickans bädd; Då skulle fältet blott betäckas Af fallna dryckes-kämpars hop, Och Himlens ömkan endast gäckas Af späda Nymphers bane-rop; Och andra lågor aldrig härja, Än de som tända älskarns mod, Och endast mogna drufvors blod Den blomsterprydda marken färga. Då bytte stålet ej sit namn, At uti Hjeltens händer mörda, Och segelklädda fästens börda Betungade ej böljans famn; Då skulle Nigern icke skälfva Vid de Latinske härars fall, Och Actianska hafvets svall Ej våra ben i stormen hvälfva; Ej heller Rom, från år til år, Förtryckt utaf sin egen ära, Med slagit bröst och spridda hår Sig släpa uti segrens spår, Och hämd emot sig sjelf begära. Et pressi multo membra jacere mero, Non ferrum crudele esset, neque bellica navis, Nec nostra Actiacum verteret ossa mare; Nec toties propriis circum oppugnata triumphis Lassa foret crines solvere Roma suos. 18o 185 190 1 95 200 45 
 
 
 
 
 206 205 210 215 220 50 Må andre i en Episk sång Så höga ämnen värdigt qväda: Mig, svage, mig skall endast gläda At ur mit hjerta utan tvång De lena toner kunna draga, Som läras utaf älskarns röst, Och vinets dyrkare behaga, Och första kärleks-sucken jaga Ur obevekta flickors bröst. Min Cynthia! skörda du med ifver Den frukt, som lifvet räcker dig. Om endast mig, beständigt mig Du alla, alla kyssar gifver, Skall dock min åtrå klaga sig, At deras antal ringa blifver. Som löfven på de stolta trän Förvissna uti höstens dimma, Och på den vuxna floden simma, Och med des böljor föras hän: Hac certe merito poterunt laudare minores; Laserunt nullos pocula nostra Deos. Tu modo, dum licet, hunc fructum ne desere vita; Omnia si dederis, oscula pauca dabis. Ac veluti folia arentes liquere corollas, Quae passim calathis strata natare vides: 
 
 
 
 
 207 Så äfven vi, som långs åt tiden Det djerfva hoppets blickar sträckt . Kanske förn dagen är förliden Vi falla för en nordanflägt. 2 25 Sic nobis, qui nunc magnum speramus amantes, Forsitan includet crastina fata dies. ANMÄRKNING. Hvad är bästä sättet at öfversätta et Skaldestycke? I bunden stil, eller obunden? Efter andan, eller bokstafven? Rad för rad, eller tanka för tanka? Får man tillägga? Bör man brottas med originalet, eller släpa sig i des spår? — Vitterhetens Lagstiftare skilja sig än i dag i svaret på dessa frågor; och 5 Auctorn til ofvan anförde Poem fruktar mycket at stränge Granskare vilja beröfva hans öfversättning hela äran af detta namnet. Han fruktar, at 54 Latinska vers, som gifvas med 225 i Svenskan, torde öfverskrida gränsen af en tillåtelig frihet. Han är skyldig Läsaren en redogörelse för de grunder, so som han följt så i denna, som några öfversättningar från Horatius, sen längre tid bekanta. — En litteral öfversättning lär bäst at känna språket; är nyttigast i skolan, och bör ske i prosa. En fri öfversättning lär bäst at känna Skalden; är behagligast för snillet, och bör ske på vers. Skilnaden i språk, is i seder, smak och granskning är rätta måttstocken för Öfver- sättarens frihet. Det bör vara honom lofgifvet at nyttja flere ord än originalet, blott tankarne blifva de samma, eller equivalenta och homogena; blott deras styrka ej försvagas; 
 
 
 
 
 208 ännu heldre om den förökas, om hans hand äger skicklighet, at gifva blomster i stället för frön, guld för malm. Det bör icke nekas honom, at tillägga af sit eget, så ofta samman- hanget skulle brytas af alt för hastiga transitjoner, ej heller 5 at utesluta hvad smaken förkastar, ej heller at förbyta hvad hans språk ej väl kan uttrycka, ej heller at kläda hvad som alt för nakot skulle såra anständigheten. Han bör mildra metaphorerne der de äro förmycket djerfva, gifva nya i stället för dem som äro utnötta. Med et ord: skrifva såsom Horatius lo eller Propertius skulle skrifvit, om de lefvat på samma tid, i samma land, som han. Det är på sådant sätt allena, som han kan göra sig förtjent til en stjelk af den lager som krönt deras hjessa. — At Läsaren utan besvär må kunna dömma, til hvad grad Auctorn af denna öfversättning antingen felat i s i sina principer, eller brustit i deras efterföljd, har han trott sig böra bifoga på hvarje sida den motsvarande original-texten. — Et nytt skäl kommer ännu härtil: Propertius är hos oss föga känd mer än til namnet. Få äro som läst den; ännu färre som äga den. Han förtjenar dock et annat öde. Han 20 skulle kan hända lära våra unga Erotiska Poeter, at skrifva til sina Älskarinnor med något mera passion och något mindre granlåt, i synnerhet då de ämna at gifva Allmänheten förtro- ende af sina ömma lågor. 
 
 
 
 
 209 LXXIII. Förtviflan. hvar ären J? — Känsla! Denna tomhet, som jag famnar . Dessa skuggor, dessa hamnar Af en tid som är förbi ... Denna mörka ödesträcka Dessa moln som mig betäcka, Dessa tankans dunkla flor ... Denna köld, som blodet isar .. • Denna vanmagt . . . alt bevisar, At jag ren i grafven bor. 5 lo Nattens, dvalans, hvilans ort! Får jag då din stillhet njuta? — Parquer skynden er at sluta ... Evigt sluta dödens port! Ach 1 de qval som lifvet tärde . Om ännu de känna lärde Denna bonings dolda stig, Skulle snart des lugn förstöra, Och sit rof tilbaka föra Ur det djup som bärgat mig. t4. -- Kellgren. II. 1 5 20 
 
 
 
 
 210 Gud! — ren deras sträfva rop Tystnans hvalf til genljud tvingar — Ren på blodbestänkta vingar Nalkas deras ilskna hop — 25 Intet djup kan mig fördölja, Ingen natt min fristad hölja; Nej, er räddning är försen: Nej, af tusen plågor dragen, Förs jag åter up i dagen, 30 At förbanna få des sken. Du, som tidens omlopp styr: Varelsens och ljusets källa! Hvarför dina blickar fälla 40 Til et öga, som dig skyr? Sjunge lyckans barn din heder, När du dina strålar breder Kring en verld som för dem ler! Ach! men lät ej dina lågor Öka dagen af de plågor, Som min själ tilfyllest ser. 45 Fåfängt! — strömmar utaf ljus Evigt från din urna flöda, Än at nära fältets gröda, Än at bränna öknens grus. 0! hvad sällhet du mig bådat, 35 
 
 
 
 
 211 När din glans jag fordom skådat Stänkande på österns bryn Purpur, guld och diamanter, Svallande från zeniths branter, Fladdrande på aftonskyn. Nu — hvad man dig vanställt har! Och med dig det vida rike, Der, Gudomlighetens like, Du allena själen var! Jorden, fordom vid dit möte Smyckande sit friska sköte, Höljes nu i bårens drägt; Gift i blomstrens ånga flyter; Stormen hviner, åskan ryter I Zephirens minsta flägt. Boning för mit fordna vält Hvem, Natur! förstörda Tempel! Gaf dig denna fasans stämpel? — Hvem, om ej min egen själ! Hvem, om ej des trolldoms-välde, Detta glädjens hem förstälde Til en kula, naken, vild, Der, ehvart jag ögat kastar, Sväfva ses millioner gastar, Skuggor af min forntids bild! 50 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 212 75 8o J, som banen känslans stig Til de dödeligas hjertan: Sinnen! — skola blott för smärtan Edra portar öpnas mig? - När från nattens djupa näste Skuggan sprids kring Himlens fäste, Önskar jag hon evig blef. Börjar lärkan morgonsången, Önskar jag hon sista gången Mörkrets tystnad från mig dref. Slaf! — hvi dröjer du då här? — Bördan på din skuldra hvilar, Stormen kring din hjessa ilar, Djupet för dig öppet är ... 85 Och du trotsar ej det hinder Som dit fega väsen binder! Och du nöjs, i vekligt skick, Himmelen om frälsning bedja, Då du sjelf din sköra kedja 90 Krossa kan hvart ögonblick. 95 Räds du, at i dödens fjät Hämdens Gud sin ljungeld kastar, Om du sjelf ur fängslet hastar Förn naturen öpnar det? --- Hvad? -- i minsta sjukdoms fara 
 
 
 
 
 213 Du ej räds at brottslig vara, Då du läkarns bot begär ... Och du sjelf ej skulle våga Söka räddning för en plåga, Som dit hela väsen tär! Ach! Han är ej en barbar, Han, som varelsernas slägte Ur det tomma djupet väckte — Nej, han är en vän, en far. Matta då ej mer hans öra, At din döfva jämmer höra. Vet, då han din sällhet slöt, Gick han at din död befalla. Usle! skynda då at falla I hans faderliga sköt. I00 105 I IO 
 
 
 
 
 214 LXXIV. Ord til Musiquen D. 2 Mart. 1784• RECIT. Lugn är vår boning — Fast är våra portars bom, — Barbarers vilda gny skall ej vår andakt störa; Och ingen brottslig blick, och intet verldsligt öra Få nalkas Gudens helgedom —. 5 Men Du, Hans valda Folk, du som hans lagar dyrkar, Hvad Högtid bådas nu din ära och dit väl? Hvad är det dolda värf som nu din vördnad yrkar? Hör Guden! — hör Hans Tolk — lyft ögat — och din själ. ARIA. I0 15 Se den glans som äran gjuter Kring et stort odödligt namn! Se den lön som snillet njuter Uti Vänskaps Gudens famn1 Se en vaknad låga lända Up ur askan af din Far, At det helga Altar tända Der hans Urna fordom var. 
 
 
 
 
 215 CHOR. Du, som i dag Dit Tempel kläder I en förnyad helig skrud; Dit folk med vördnad för dig träder, At hälsa Dig, o Dagens Gud! 20 Lät åsyn af den rika prydnad, Hvarmed du lönat Brödrens nit, Ge tacksamheten dubbel lydnad Och ärelystnan dubbel flit! SOLO. Må denna Himmel altid hölja En stor och värdig Styresman! Hvars bud det hedrar oss at följa, Hvars hjerta våra hjertan vann! CHOR. Du som i dag &c. SOLO. Må på Dit Altar evigt brinna Den eld af Fadren uptänd är! Må snillet der sin värma finna, Och Dygden sin belöning der! CHOR. Du som &c. 2 5 
 
 
 
 
 216 SOLO. 35 Må en förborgad Delphisk anda, Då Skalden vid din Trefot rör, Den kjusning i hans sånger blanda, Som efterverldens undran gör! CHOR. Du som &c. SOLO. 40 Må dessa höjda säten stöda Hos vördnadsvärda Ämbetsmän, Ej hvilan från en tröttad möda, Men nitet at fördubbla den! CHOR. 45 Du som i dag dit Tempel kläder I en förnyad helig skrud! Så folket i sin glädje qväder, At tacka Dig, o Dagens Gud! 
 
 
 
 
 217 LXXV. Fronderiet. Til L. Ja, lät oss le åt dessa svaga Som, dårade af lyckans prål, Allenast Börd och Titlar taga Til sina Qvädens föremål. Ja, lät oss lasta och fördömma Den låga egennyttans träl, Som ej i Sånger blygs berömma Hvad han föraktar i sin Själ. Men ömkom en fanatisk fjoller, Som i en mjältsjuk cynisk dröm Alt för et nedrigt smicker håller, Som sägs til en Magnats beröm. Skald! ropar han, at värdigt qväda, Som Frihetsvän och Sanningstolk; Glöm ej at ouphörli g-t smäda Mot lysande och mägtigt folk. I0 15 
 
 
 
 
 218 20 Det fordras Tiggarns slarfvor bära, At vara Ädel eller K lok; De Stora känna ingen ära (Som sjelf jag läst uti min bok.) Åt den i guld och purpur lyser Naturen aldrig dygder gett; Nej, Hofvet endast Tigrar hyser (Som sjelf jag från min vindsglugg sett.) 25 30 35 40 Alt är föraktligt hos de Höga; Alt är gudomligt hos de Små --- Så dömmer blott Frondörens öga; Et uplyst öga icke så. Den sanna Philosophens hjerta En lika billig afsky bär För Hycklets smink och Tadlets svärta; Och vördar Dygd ehvar hon är. Så, ädle Skald! du äfven tänker, Då, utan tvång och utan flärd, Du all förtjenst dit offer skänker, I högre eller lägre verld. Man öfver alt din Skaldmö känner, Der smak och sanning para sig: Och sjunger du om menskjovänner, Är hjertat det som röjer dig. 
 
 
 
 
 219 LXXVI. Borac. En Turkisk Bel-Esprit var dristig nog en gång At något fritt om Åsnan Borac skämta, Om hennes öron, växt och sång. Ni vet (som orden stå at hämta Ur Alkoran,) at det var hon som njöt Den stora lyckan at få bära Propheten på sin rygg — Propheten i all ära, Höll dock Poeten för at Borac var et nöt, Och såg ej at de ord man mot en Åsna fäide Egenteligen just de Andeliga gälde. Men han bedrog sig — Ha! ni skulle sett, min själ! Det Muselmanska Prästerskapet Anfäkta sig och ropa: Slå ihjäl Den kättarn! häng, bränn up försmädarn! — Ren i gapet På Fanatismen förd, han slingrar sig derur, Får se et stolt, väl sadladt djur, En Pegasus med eld i mun och svans och vingar; Ger så et hastigt skutt och up i luften svingar, Och ropar: »Andans Män! jag går til Snillets Gud »At i odödeliga ljud »En lofsång er til offer bära. 
 
 
 
 
 220 »Af denna sång, så länge verlden står, »Skall hvarje Muselman med skräck och vördnad lära, »At då man sårar Åsnors ära 25 »Man sårar hela Eder Corps.» 
 
 
 
 
 221 LXXVII. De Två Miraklerne. I Gamla Testamentsens dagar En Åsna talat har: en Enda, som man vet Med någon större säkerhet. Det Bileams Åsna var — Des tal, om er behagar, Var icke just så grant, så fullt af zirlighet; 5 Men det var kort och klokt: en stor väsendtlighet! Och sen, har nöden inga lagar. Hvad utväg vill ni väl, i slik omständighet Hon skulle ta, det stackars Öket, Ställd mellan Ängelns svärd, och stryk af sin Prophet? io Och likväl ansåg man försöket För Underverk . . . . också bland ruda menighet. — Hvad större Underverk, om någon här blef funnen, (En Ängel eller ann bra karl) Som ägde magt at tysta munnen is På Åsnorne i våra dar! 
 
 
 
 
 222 LXXVIII. Til S - - m, Visa på Dess Födelse-dag. De vildas Ballet i 1 .p higenie i Tauriden. 5 I° 1 5 Alle man i Bålen! Gissa hvems är skålen! Skrålen, gode vänner, skrålen! Han med stora magen Blef på denna dagen Fram på verlds theatern dragen: Älskad bland kamrater, Vördad bland Magnater, Riks-härold och Statssecter i snillets och i nöjets stater, Tar han smak och toner Efter ort, personer, Ämnen, tid och sed och skick — Drick. Ledsnad och bekymmer För hans åsyn rymmer, Aldrig måln hans öga skymmer; 
 
 
 
 
 223 Bref och Protocoller Under lek och joller Han i bästa ordning håller; Spanmåls-Commissionen, Barnsängs-Directionen, Ordens-tal och bråk och tråk i Inrikes-Expeditionen, Alt han väl bestrider, Men hans lynne lider Ej deraf ett ögonblick ... Drick. Men en sak förglömmes, At när glaset tömmes E - - s aldrabäst berömmes. Önskom honom, Bröder, Alt hvad kroppen göder, Alt hvad själens nöje föder, Måtte Creditorer Och Executorer hans förmak lämna rum för väl bemedlade Pastorer! Måtte så hans dagar Under nöjets lagar Långsamt skrida til sitt mål! Skål! 
 
 
 
 
 224 LXXIX. Ansökning för min Bror til S - - m. 5 Ovärdig son utaf en Prost Som blott til Herrans tjänst min aflelse beslutit, Närd utaf kyrkans Smör och Ost Den tid som fruktlöst nog i Scholorne förflutit, Som Svåger sen i fryndskap fäst Med två Pastorer, och dernäst En gammal fattig Gomminister, Men (det som rör mig aldramäst) Bror til en stackars Socken-Präst lo i 5 20 Som sexti åtta blef Magister, Och nu i sexton fulla år De hungriga Wästgötha får Til skänks med tjänlig spis tracterat, Och deras ull, hvart enda hår, Åt Öfverherdarne cederat, Dock ofta lyckligen och väl En obotfärdig syndaträl Ur satans käftar retirerat, Förutom mig, hvars arma själ Han hittils plötsligen raterat: Jag, i byars så profana ton, Lekameliga drägt och later, 
 
 
 
 
 225 Man nu med svårighet lär känna den Person Som ämnad var til stöd för Christna Och som en gång på den Jetton Han säkert väntar sig för sina vittra dater, Sjelf utsett har til inscription: 25 Pastorum filrus, Levir, Fraser; Jag, som kanske på goda skäl Det helga ståndet öfvergifvit, 30 Men derför icke trolös blifvit Den helga pligt som för min själ Natur och vänskap föreskrifvit, At öma vid en Broders nöd, At se med lifligaste smärta 35 Min närmsta vän til blod och hjärta Med suckar träla för sitt bröd: O S—m I i dina händer Min stackars Bror antvardar jag; Det är - - jag skämtar ej - - en skänk som jag dig sänder 40 Uppå din glada födslodag: Ty sjelf du skall mitt vittne blifva, At för en mänskovän, för den ditt hjärta fått, Den största skänk som man kan gifva, Är tilfället at göra godt. 45 ss. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 226 LXXX. Til Grefve Oxenstjerna öfeer Poemet Dagens Stunder. Naturen misskänd, glömd, föraktad, Ej mer sin älsklings dyrkan fick: Död för den usle Landtmans blick, Stum, från de Storas slott betraktad. 5 io Förgäfves mer, o Dagens Gud! Du österns sky med guld bestrålar, Strör perlor uti blommans skrud, Och höjderne med purpur målar. Hvem ser dig? — Mödans trötta slaf En saknad bädd med tårar sköljer, Då lyckans son sin hvilas graf För dina Morgonblickar döljer. 
 
 
 
 
 227 Förgätves, jordens knäfall värd, Din Thron från Middagshöjden blänker Den tid, som en belefvad verld Åt vården om sin prydnad skänker. När Aftonstrålen, gles och mild, Oss lundens ljufva svalka bjuder, Polymnias röst från Scenen ljuder, Naturen glöms — vi se des bild. 20 Förente under Nattens timmar, Til bordets ro, til lek och dans, Hvad gör oss, at i rymden simmar Det klot du lånat har din glans? — Då såg du, ömkande, vår yra, Och fattade, gudomligt god, Ej bågan, stänkt af Pythons blod, Men nöjets blomsterkrönta lyra; Och steg på jordens låga strand, Och sökte bland des Barders skara, Hvar någon värdig skulle vara At undfå lyran af din hand: At med den röst, som Thracens öra I fordna dar til tjusning väckt, En blind, på nytt förvildad slägt Ur kulorne i dagen föra. 25 30 35 
 
 
 
 
 228 Och fann den — Blygsam, mot din famn Med våld af dina systrar dragen, Han kom, med Glädjen och Behagen, Och Oxenstierna var hans namn. Djupt i vår själ hans stämma sänktes, Stor blef förtrollarns verkning spord: Åt menskjan nya sinnen skänktes Och nya himlar och ny jord. 45 so Välsignen, dödelige! styrkan Af snillets gudomsfulla röst: Naturen njute all er dyrkan; Ni all er sällhet vid des bröst! Och du, hvars ära och hvars under Gått, frälste, ur förgätenhet; Krön hvarje blick af Skaldens stunder Med lager och lycksalighet! 
 
 
 
 
 229 LXXXI. Man äger ej snille för det man är galen Skaldestycke, Insändt til Sällskapet: Pro Sensu Communi d. i Sept. 1787. i. Jag medger det — Helt visst blef mången stor mans del At snafva något fjät, at mörkna vissa stunder. Alt ytterligt är stäldt på gränsen af et fel: Ju högre bergets spets, des brantare derunder. 2. Känn faran, dödlige! af Snillets himlalån. Nyss Gud, nu åter mask, hvad sänkte dig? — En svindel. Den stora spännings-kraft, som lyft dig, Snillets son! Hvad är han? — Blott et hår, blott tråden af en spindel. 3. Han, som sin ära stödd på tjugu sekler ser, Som högst bland Skalderne i evigt lof regerar, Visst slumrar han ibland, vår goda Far, Homer: Horatii egna ord -- Förlåt jag blott citerar. 
 
 
 
 
 230 4. Der näst, o Edens Skald! står du vid Snillets thron — Men ... Dödens aflelse af Syndens hor med Satan. , ... is Men ... Himlens canonadi ... Är detta Skaldens ton? Ej skrålet mera likt, af någon full på gatan? 20 5. Blef då förvillelsen allena Skaldens lott? Är dårskap blott en frukt i Vitterhetens rike? — Nej, Vishet, Vishet sjelf är stängd af krets och mått; Stig öiver, eller vik — och du är fänans like. 6. Du, som af äplets fall för Stjernan lagar fann, Som mätt Calculens djup, och klufvit Ljusets stråle! — Också red du en gång til Bedlam, store man! Från Apocalypsis uppå en musblack fåle. 25 7. Och du, som menniskan det stora budord skänkt: At blott i Tviflets spår til sanningarne vandra! Du glömmer det — och strax bland Hvirflar, oförtänkt, Du famlar yr och blind, som Mesmer, och vi andra. 8. Men fast man någon gång i Solen fläckar såg, 30 Blir Månen likafullt, med sina fläckar, Måne. Fast Newton sjeif en dag i Andefeber låg, Blir Swedenborg ändå helt rätt och slätt — en fåne. 
 
 
 
 
 231 9. J, narrar utan smak, som Gudarasande Tron eder stora bli med stora Skalders brister! J, narrar utan vett i Vettenskaperne: 0 Swedenborgare! 0 Rosencreutzare! 0 Drömmars tydare! 0 Skatters sökare! Nummer-puncterare, Magnetiserare, Physionom- Alchem- Caball- och Harmonister! Er slutsats är förvänd. — En klok kan galen bli; Den snille är i et, kan vurma i et annat: Men tro at Snillets höjd är höjd af raseri, Se deri, mina barn, bedran J er förbannadt. 35 4o i Förgäfves sagdt! — Nå väl, en genväg öpnas er: Pope puckelryggig var, Homer och Milton blinda. 45 At deras likar bli, godt folk! hvad tarfvas mer, Än sätta puckeln på, och ögonen förbinda. 12. Men lemnom skämtets udd! —Försvagt des vapen är, När Lagen ropar hämd och Religionen blöder; När Samfunds-lugnet störs, och villan uprätt bär Mot sanningen den arm, som sveket hemligt stöder. 13. Då, Skaldmö! rusta dig, då fatta mordets dolk Och slå den djerfvas bröst, at ärret evigt blifver! — Din känsla väckte dig at bli förnuftets tolk: Gå, lyd med värdighet den kallelse det gifver! 55 
 
 
 
 
 232 14. 0 Manhem 1 lika nämdt af gammalt mannavett, Som gammalt mannamod; o säg, hvar skall du hamna Ur dessa villors djup? — Et år och ännu et: Och Bälten skall med blygd et vidsträckt Dårhus famna. 6o is. Från dårskap är all last: all dygd af ljuset är. Et brott mot vettets bud är brott mot Majestätet, Mot Menskjans majestät, och dit, Regent! — ty lär, Der Fanatismen går, går Uproret i fjätet. 16. Förlåt mig sanningen, min Kung! — Förlåt den dygd, 65 Som häfver Skaldens bröst, som lyfter fria själar, Som eldad för dit lof skall se med lika blygd Din Spira sträckas ut til dårar, som til trälar. 17. Men J, som bindelen på deras ögon lagt, Anförare! — Hvad är den lön J efterleten? 7o Jag ser det — Ryktbarhet! alt lyder då din magt Och dåren, dåren sjelf vill nå odödligheten! 18. Välan, den väntar er. Oss väntar i des famn Den lagerkrans som mig, den tistel som er kröner — Hör det, o Efterverld! Jag offrar deras namn Til åtlöje för dig, och dina söners söner! 75 
 
 
 
 
 233 ANMÄRKNINGAR. Str. 1. Det är i allmänhet genom trenne slags fel, som Snillet för- lorar sig: Vanmagt, Yra och Afvikelse. Författaren ger exem- pel af hvardera slaget. Det är Homerus, slumrande, sen han dansat sig trött med Gracerna i Olympen; det är Milton, 5 förvirrad, som rusar i en fårahjord, sen han nederlagt kämpar; det är Newton, som vältrar Sisyphiska stenen, sen hans hand styrt stjernorne. (— helt visst blef mången stor mans del, At snafva något fjät, at mörkna vissa stunder.) Och i Str. I0 2. (Känn faran, dödlige! af Snillets himlalån.) Man bör noga märka, at Auctor säger mången, men ej hvarje; faran, men ej följden. De bedraga sig mycket skamligt, som tro at förvillelsen är et vilkor för Snillet. Ty fast man 15 beklagligen kan räkna en och annan bland store män, som någon gång afvikit från smak och förnuft, så hafva dock andre med lika säker som dristig fot genomvandrat sin bana. Sådane äro bland Skalderne: Horatius, Voltaire, Pope; bland Philosopherne: Locke, Helvetius, Montesquieu, d' Alembert, 20 med flere. (Den stora spännings-kraft, som lyft dig, Snillets son! Hvad är han? -- Blott et hår, blott tråden af en spindel.) Huru skulle det ej förödmjuka den lilla menniskans stora högmod, om hon rätt insåg och kunde inse de svaga fjädrar, 25 
 
 
 
 
 234 hvaraf all des ära, des dygd och snille bero, dessa fina band emellan kropp och själ, materia och tanka, physik och mo- ral; dessa band, som alla känna, men få vågat undersöka. Man tilstår i allmänhet, at mat och dryck, at luft och rörelse 5 verka ögonskenligen på vårt lynne och våra förståndsgåfvor. Huru mången stor Auctor har ej skrifvit platt, efter en elak matsmältning? Huru mången dum hjerna har ej gnistrat af qvickhet efter et godt glas vin? Den sagtmodigaste menniska har ofta begått et mord i fylleri? Hvad vil det säga? Jo, at io musten af et visst vegetabile, sväljd i hans mage, ingången i mjölksaften, derifrån i blodet, derifrån Gud vet hvart, har gifvit honom en tanka, som han aldrig förut haft, väckt et begär som han nykter skulle fasat vid, och lyftat dolken i den from- mes hand. Det återstår oss ännu en ny Vettenskap at utreda: 15 det är en Läkarekonst för Själen. Den namnkunnige Camus är den enda som skrifvit i detta ämne. Han omtalar en man, ganska dum i sin ungdom, som efter et starkt fall, blef en af de yppersta Snillen i sit tidehvarf. Påfven Clemens VII hade at tacka en blessure i hufvudet för sit förunderliga minne. 20 Ännu äro ej Chirurgien och Medicin alt hvad de kunna och böra blifva. När de en gång förmå at sträcka sin hjelp äfven til den moraliska och intellectuella menniskan, hvad nytt ljus skall ej upgå för Philosophie och Lagstiftning! Och kvarföre ej hoppas det? — Ännu en gång: om en viss grad af käns- 25 lighet utgör grunden icke allenast til vårt snille: La sensibilite: fait tout Hötre genie; utan ock til vårt lynne, våra seder och dygder; om denna känslighet beror af organernes byggnad, af blodets beskaffen- het och omlopp, af vätskornes brist eller ymnoghet, af fibrernes 30 spänstighet eller slapphet, med et ord, af helsan; och om 
 
 
 
 
 235 helsan kan förbättras genom god diet och medicamenters bruk: hvem kan då tvifla at den dag bör komma, då man lika väl förstår at föra en regime för hjernan och hjertat, som för magen och bröstet, at bota elak smak som at bota elak syn, lastbara böjelser, som sura upstigningar, Dumsot som Tvinsot, 5 Grymhet som Feber; at ligga i cur för Secteriskt som för Veneriskt, sticka Swedenborgianisme som man sticker Starren, laxera för confusion som man laxerar för obstruction, och at äta sig up til snille och dygd. Str. 3. lo (Visst slumrar han ibland, vår goda Far Homer.) Ingen är värd at beundra en stor man, som ej äfven för- står at känna des fel. Oaktadt alt hvad Pedantskan Dacier och alla ålderdomens öfriga blinda Afgudadyrkare så ofta uprepat til Hornen försvar, kan han dock aldrig bland Läsare is af sund smak befrias från den förebråelse, at föga någon Skald fallit mera lågt ifrån en större höjd. Det må vara eller icke, et fel af hans tid, at den råhet i seder och brist på uplysning, som herrskade hos hans landsmän; så blir det dock altid lika stötande och osmakligt, at se hans Gudar handla 20 som dårhushjon, och hans Hjeltar som Cannibaler; lika litet värdt beundran och än mindre efterföljd, at den ljungande jupiter i en Gudaförsamling hotar Y uno med stryk; at den tappra Mars, sen han är sårad af Diomedes, ger sig at skrika som .ro,000 man, utan at göra så mycket som en, så vida han i stället at hugga Grekerne i stycken, fördrifver sin tid med at jämra sig för Y upiter. Horatius var en man at känna Hornerus i sin styrka och sin svaghet. Han berömmer ej, han försvarar ej, han apar ej hans fel, icke en gång at han ur- 25 
 
 
 
 
 236 säktar dem. Nej, det smärtar, det förargar honom, at se et så lysande Snille då och då fördunklas: Indignor, quandoque bonus dormitat Homerus. Str. 4. 5 (Men . . Dödens aflelse af Syndens hor med Satan! Men . . Himlens canonad .1) Man kunde göra en mycket lång förteckning på de dår- skaper at ömkas åt, de orimligheter at förvånas af, de otäck- heter at vämjas vid, hvarmed Miltons Paradis öfveralt är up- lo fyldt. Satan som bygger midt i Helfvete en Sal med K oppar- Colonner af Dorisk ordning, för at rådpläga med .Djäfiarne; de stora Djäfiarne som förbyta sig til Dvärgar för at ge mera rum; Synden som födes ur venstra sidan af Satans hufvud; Döden, en son af Synden med Satan, som våldtar sin mor, 15 hvaraf födas en otalig- hop ormar och andra missfoster, som med tjutande och skällande krypa in och ut i hennes inälfvor; .Djäftarne som roa sig på 4Phlegetons stränder at leka Carroussel, spela på harpa och disputera om Nåden; Satan som emeller- tid reser igenom tomhetens oändeliga rymder, och finner en stor 20 brygga vara lagd öfver Cahos; Djäflarne som betjena sig af krut och canoner vid striden i Himmelen; Änglar som klyftas midt i tu med et sabelhugg, förlora mycken blod, men växa åter filsamman; Döden, som slår med sin petrificerande klubba på det kalla och det torra, som med det varma och våta, blifva 25 fyra tappre Generaler för kvar sin Armfe atomer . . . Alt detta lär gifvit Författaren och hvarje sund läsare samma rätt at tvifla om Poetens nykterhet, då han skref dessa besynner- liga saker, som hans höga, sanna, majestätliga skönheter, fram- för alt hans målning af Evas kärlek och Paradisets lycksalig- 30 het, gifva skäl at tvifla, det någon Skald på jorden upnått 
 
 
 
 
 237 styrkan af hans snille — Jag får tillägga en anmärkning, af mycken vigt och nytta för Herrar Poeter af nya Secten, hvilka oförmögne at sträcka sig tal det höga i Miltons bildning, tro sig hafva ersatt det med det mörka i sin styl. De känna ej denne Skald, om de häruti tro sig hafva lånat honom tal 5 mönster. Milton är öfveralt klar och begriplig, öfveralt hans verser rena och flytande, inga barbarismer, inga amphibolo- gier, ingen galimathias i uttryck, inga nya ord utan smak och behof. I alt hvad som ankommer på Grammaticans vrängning och språkets råbråkande, kunna desse Herrar fägna sig åt den I° äran, at vara sina egna originalen. Str. 5. (Blef då förvillelsen allena Skaldens lott? — Nej Vishet, Vishet sjelf är stängd af krets och mått.) Författaren synes här nyttja namnet Skald i sin vid- 15 sträcktaste encyclopedique bemärkelse, då dermed förstås det bildande Snillet i all slags skönhet, bilderne måge uttryckas genom linier eller ljud; desse articuleras eller ej. I sanning om Målaren, Compositeuren och Poeten, i den allmänna för- domen, pläga anses för, snart sagt, födde dårar, så måste väl 20 dertil en anledning gifvas af de oftare exempel man finner af deras utsväfningar. Orsaken är ock naturlig. Lyftad af kän- slan på inbildningens vingar, tal Digtens verad, medför Skalden det stränga förnuftet blott som varnare i sit spår, ej som ledare af sin flygt. Hvad under, om han ofta icke hör des 25 bud, icke lyder des band? — Visheten deremot, det vil säga på detta ställe, det forskande Snillet i all slags sanning, som altid med jämna och säkra steg bör följa förnuftets fjät, inom, verklighetens krets; et sådant snille kan ej fela genom ytter- lighet af sin kraft, utan sker sådant, antingen då det afviker 30 
 
 
 
 
 238 ifrån sin väg, då det forskar i Chimeren — och så förklaras Apocalypsen; eller ombyter ledsagare, låter bildningen söka sanning — och så påfinnas Hvidlarne. Str. 6. 5 (Du, som af äplets fall för Stjernan lagar fann, Som mätt Calculens djup, och klufvit Ljusets stråle!) Attractions-läran, Fluctions-calculen och en säkrare Optik, stödd på uptäckten af Ljusets natur och delbarhet, äro de- trenne stora skatter som Newton skänkt Vettenskaperne. Detta lo visa, mägtiga, geometriska Snille går en gång utom sin bana; och Newton finnes icke mer. Jag tror at Författaren, lika litet som jag, lär hafva läst hans Commentarier öfver Y ohannis Uppenbarelse, eller nånsin ämnar läsa dem. Det är en skyldig- het åt sanningen, at uptäcka äfven en stor mans blygd, men is åt vördnaden för hans minne, at ej fästa derpå en nyfikens blick. Newtons fel är ej, at hafva illa förklarat en mystisk bok; men at hafva förklarat den. uppå en musblack fåle.) 20 Auctors skämt öfver Miltons rus och Newtons ridt, torde falla något sträft för finare öron. Det är helt och hållit i Engelsk smak, såsom det höfves om tvenne Engelsmän — Man ser ej rätt väl, hvarföre Newton bestiger den blacka häs- ten, då tre andra voro at tilgå; men det skulle en vara. Str. 7. 25 (-- Tviflets Hvirflar — Mesmer och vi andra.) Cartesii Geometri och Logik äro mästerstycken: den förra danade Newton, den senare väckte Locke. Det är i sin be- 
 
 
 
 
 239 kanta Methodus som han gifvit sin vigtiga lära om Tvifiet: at icke dömma förr än man pröfvat, icke tro förr än man undersökt, icke kufvas af någons myndighet. Denna lära är så simpel, denna väg til sanningen så tydeligen den enda, at man ej begriper, det Philosopherne någon tid kunnat glömma 5 eller förkasta den. Cartesii förtjenst, såsom alla stora Snillens, är mindre, at hafva uptäckt en aldeles ny sanning, än at hafva gifvit en halfkänd, men försummad, den grad af ljus, den kraft til öfvertygelse, den stöt til fruktsamhet, som gör at man anses för upfinnare deraf. Huru kunde han väl sedan lo så plötsligen glömma hvad han så strängt hade förskrifvit; och digta ur sin hjerna et Physiskt System af så ringa grund, at han sjelf nödgades kalla det sin Roman om Naturen? Alla sunda Naturkunniga hafva ock ansett det för sådant, och det ' saknades endast, at en Somnambule i våra dagar, en piga i 5 Strasbourg, skulle se hans Hvirftar och hans räfflade materia helt tydeligen i sömnen. Den nya theorien om Animaliska Magnetismen, i fall man så må kalla hvad som saknar alla principer, hvad som äger så litet förhållande til sit namn, at det lika väl kunnat heta Animaliska Quadraturen, eller Ani- 20 maliska Nepotismen: denna Medico-Metaphysico-Theologiska dårskap, upfunnen af Mesmer, reformerad af Puisegur, och helt nyligen i Sverige amalgamerad med Swedenborgianismen, hvem skulle väl tro, at den räknar sit ursprung från den tviftande Philosophen, och at Cartesius födde Mesmer? Imed- 25 lertid finnes i den förres Skrifter dessa fina corpuscler, be- gåfvade med förmågan at inflyta och verka på en sofvandes inbildning, at upväcka aningar om tilkommande händelser, känslor af frånvarande vänners sorg och fienders stämplingar, med flere dylika galenskaper, som gifvit vår Skald anledning, 30 at jämföra en ögnablicks förvillad Philosoph, med en evigt yrande Charlatan. 
 
 
 
 
 240 Str. 8. (Blir Swedenborg ändå helt rätt och slätt — en fåne.) Någon skulle tycka, at detta yttrande är nog hårdt om en man, som ehuru ej berättigad genom stora uptäckter at räknas 5 ibland Snillen, likväl icke varit utan förtjenst mot Vettenskaper- ne. Hans Mineralogiske och Chemiske arbeten intyga i san- ning om en grundlig kunskap. Men då dessa skrifter utgöra så litet mot hans Mystiska arbeten, hvilka kläda en hel vägg, då de dessutom mera vittna om minnet af hvad han lärt, än io om redigheten af hvad han tänkt; så lärer Skalden, af samma skäl som Newton och Cartesius, oaktadt en och annan vill- farelse, dock i allmänhet böra anses för kloka hufvun, icke gjort sig samvete at ställa Swedenborg på Dårlistan, fastän han någon gång i sin lifstid råkat skrifva förnuftigt. Man säger 15 alla dagar: Det var en man af god helsa: Det var en ursinnig stackare. Detta hindrar ej, at den ena kan någon gång i sin lifstid haft en anstöt af feber, den andra då och då en mo- ment lucide (lucidum intervallum). Str. 9. 20 (Tron eder stora bli med stora Skalders brister.) Det är dessa brister, som en anonym författare icke illa tycks hafva sammanställt, då han säger: 25 Du, tag af Shakespear yrslan Med store Klopstocks orim Och Göthens convulsioner Och Ossians evigt samma. Hufvudsakliga reglorne för denna nya Epileptiska Poesien äro följande: At lemna sig helt öfvergifven åt en otyglad inbildning, lik vädret, icke vetandes, hvarifrån man kommer 
 
 
 
 
 241 eller hvart man far — Välja sig et ämne, som man tar afsked af vid Titelbladet — Tro tankan vara hög, när man ej be- griper sig sjelf; versen stark när han sliter örat — Förkasta rim och meter såsom fjättrar för Snillet — Skapa nya ord der de ej behöfvas, och så barbariske som är möjligt. — 5 Bland bruklige ord hälst nyttja sådane som ej hafva någon bestämd mening — Til obegriplige ord lägga obehörige epi- theter — Vränga Svenska Grammaticans flere hundra års gamla ordning; o. s. v. När orimmet undantages: (och Quand on a perdu la raison, Pourquoi s'amuser å la rime? må man väl fråga med Piron), känner jag ej för denna slags Vitterhet något fullkomligare model, än Skaldestycket: Dal- karlarne, der man ofta finner alla ofvannämde egenskaper på et mästerligt sätt innefattade i en enda vers, t. ex. lo 15 Och plöjarns pust, Prins, din förgudnings flägt skall blifva. Må man förundra sig — eller, rättare sagdt, icke förundra sig öiver den nära likstämmighet, som finnes mellan vårt Vittra och vårt Andeliga svärmeri. När man läser i våra moderna poemer, om det högsta sköna och sanna, om Spherernes har- 20 moni, om den himmelska flägten, om sjelfvet — hvem skulle ej tro sig i Swedenborgs Andeverld, i det nya Jerusalem, se spherer af horerier utflyta från menniskans egenhet, som up- kommer af äktenskapet mellan det onda och osanna? — Det är således ganska säkert at smak och förnuft, falsk smak och 25 villor, äro aldeles det samma, endast åtskilde til sit föremål, och bådas gemensamma fel at afvika från ordens bokstafs- mening, h. e. ej förstå hvad man säger. Jag gillar mycket vår Auctor som, så väl i denna stroph som hela poemet igenom, 30 ställt dessa dårskaper tilsammans. x6. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 242 (J, Narrar utan vett i Vettenskaperne.) Författaren, som hitintill ledt sit Poem i regelbundna stro- pher af 4 vers hvardera, har, vid framkallandet af dessa nar- rar, funnit sig så påträngd af hela skocken som velat in, at 5 han sett sig nödsakad, mot alt skick och ordning, bryta harmonien, förderfva metern och utvidga denna stroph til hela 7 rader, för at lemna alla rum, och göra hvar man rätt. De tyckas icke desmindre vara tämligen väl sammanpackade. Hvem skulle icke tro, då man ser denna församling, at Scenen Jo vore flyttad ända längst tilbaka i barbariets tidehvarf? (0 Swedenborgare!) Dessa de ursinnigaste af alla jordens fantaster, förtjena rätt väl at anföra bandet. Alla andra Svärmare pläga dock rasa med en viss ordning, pläga dock härma en viss slutkonst, 15 och draga mer och mindre rimliga följder af orimliga principer. Men desse äga en sig ensamt tilhörig gåfva, at oskiljakteligen förena den Grammaticaliska oredan med den Logiska, ordens mörker med meningarnes. Tvenne phraser bredevid hvarandra i Swedenborgske skrifterne hafva lika så litet gemenskap, som 20 om de åtskildes af hundra sidor, som om de sades af två perso- ner, af hvilka den ena ej hört hvad den andra talat. Är det en gåfva af naturen? eller är det en konst at undvika motsägelse? De kunna sannerligen vara öfvertygade, at ingen vettig man skall besvära sig med deras vederläggning. Hvilken skulle 25 väl raisonnera med den, som har ställt sig utom kretsen af alt raisonnement? Man kan bota en ledvridning, lära barnet at gå; men hvad vill man göra med dem som ben och fötter äro afhuggne? Om man sade er: At det eviga hvitas fyrkant har upväckt 30 hos det svarta et trekantigt Dödslif, kvilket dödslif i kretsligt upstigande djup, genom enhetens mångfaldighet alstrat en Lifs- 
 
 
 
 
 243 död från lukt til smak ock från smak til lukt; at som således dödslifvet ej annat är, än det fyrkantigas lukt i hvitnande til svart, ej heller lifsdöden annat än det trekantigas smak i svart- nande til kvitt; så följer at som fyrkanten förhåller sig til trekanten, så förhåller sig ock dödslifvet til lifsdöden, och 5 tvärtom; eller ock, som är det samma, at dödslifvet är i lifs- döden såsom fyrkanten i trekanten. Häraf kommer at i Phrasen kallas Svart för kvitt, och Hvitt för svart. — Hvad ville Ni svara på dessa saker? Jag ser ej at Ni kan neka dem — Det är Swedenborgs System. Utan skämt. Ord från ord. — Ni I° tviflar derpå? — Se här et kort utdrag af det nyaste bland hans Arbeten som hedrat vår Bokpräss. Läs och jämför. Det är Utkast om Ägtenskaps-nöjen, Tryckt i Stockholm hos Anders y. Nordström, År Sjutton Hundrade Ottatio Sju. Man finner der: At så mycket menniskan är i Helfvetet, så 15 mycket är hon ej i Himmelen, p. 3. — At menniskan har så mycket Himmelen i sig, som hon är i Ägtenskaps-kärlek, p. 27. — At menniskan är Himmel i minsta form, p. io. — At Lifmodren svarar emot den tredje eller innersta Himmelens form, p. i — At från Horhusen i Helfvetet utdunstar en 20 stank, som retar til upkastning, p. 14. — At af Herren är det goda, men hos menniskan det sanna, p. 6. — At mannen är skapad at föreställa det Sannas förstånd, och qvinnan det Godas tilgifvenhet; följakteligen mannen at vara Sant, och qvinnan at vara Godt, ibid. — At Andelig kärlek är Guds 25 beläte; men Himmelsk kärlek Guds liknelse, pag. io. — At alla de lemmar, som äro tvåfaldiga hos menniskan, hänföra sig til det Goda och Sanna; den lemmen som är åt höger, til det Goda, och den åt venster, til det Sanna, p. 9. — At alt i Himmelen och hela verlden består af Två; at deraf up- 30 Et, då det Goda är i det Sanna och det Sanna i kom er det Goda, så at det Sanna är det Godas, och det Goda det 
 
 
 
 
 244 Sannas; hvarigenom det ena erkänner det andra såsom sit inbördes och gensvarande; eller såsom sit verkande til det motverkande, eller tvärtom (så at liksom det ena erkänner det andra, så erkänner det andra det ena) p. 35. — At Äng- 5 larne säga sig äga en beständig förmåga, och efter föreningen känna ingen trötthet, än mindre ledsnad; då de vilja, känna de ingen brist på förnöjande krafter, hvarförutan kärleken skulle vara som en tilstängd ådra, p. 23. — At horerier äro mer och mindre helfvetiska; at Helfveterne äro inrättade i svårare och zo lindrigare, i större och mindre; at sådane som haft fägnad uti at violera hustrur, äro uti så kallade Asluktande helfveter; sådane hvilkas fägnad bestått i mökränkning, uti Träckluktande helfveter; och sådane, hvars fägnad varit ombyte med horor, uti Otäcke helfveter, p. 41. — is Af lika godt sammanhang äro de flere Öfversättningar af Swedenborgs Arbeten, som nu på en tid tätt efter hvarannan utkommit; ibland hvilka utmärker sig genom sin tjocklek: Afhandlingen om nya 7erusalem och des himmelska Lära, 284 sidor in 8:vo och prydd med en vignette, som föreställer 20 den up gående Solen eller Swedenborgska Ljuset; Grafven m. m. Alt tryckt i Stockholm hos Anders Y. Nordström, År Sjutton hundrade ottatiosju, och til salu på alla Boklådor. — Hvad man klokast kan göra, är väl at le eller ömka sig åt desse dårskaper; men så bör man ej heller undra, om en nitisk och 25 varm Medborgare skulle anse dem mera alfvarsamt, skulle för- vånas at i et Land, der en antagen Lära fordrar helgd och skydd, der hon verkligen äger den uti lagens bokstat, som förbjuder at någon skrift, som rör Religion, får tryckas utan föregången Consistoriel Censur, ännu mindre den som vränger 3o eller förlöjligar des sanningar, likväl se dag ifrån dag, utan ringaste försyn och likasom i trots af Regeringens författningar och all Politisk ordning, tryckas och utprånglas det skamlösaste 
 
 
 
 
 245 drafvel, lika stridande mot renlärighet, som mot sundt förnuft, mot anständighet som mot smak. Öfversättaren af dessa Skrifter tror sig så långt ifrån at befara något hinder i sit tiltag, at han lofvar oss innan kort 34 Volumer af ren, Svensk, Tryckt Swedenborgianisme; och detta är ändå, som man väl 5 kan tänka, blott en del af den store mannens arbeten. — Hvad likväl dårskapen är fruktsam! hvad visheten är fåtalig? Emanuel Swedenborg skrifver so Volumer i 4:to, och Yohan Locke några Octav-band. Hvem undrar derpå? — Den som har Sanningar at bevisa, måste stadna sen han bevisat dem. Men I° den som ej vet hvad han vill säga, kan ej veta när han sagt nog. Då man begynt utan prxmisser, kan man ej komma til någon slutsats, och så snart en Swedenborg en gång börjat skrifva, fins intet skäl i verlden, hvarföre han någonsin skulle uphöra. -- Åt erstår nu en reflection: man säger at Swedenborg 15 skall äga anhängare, som icke ändå äro aldeles galne; ja til och med sådane, hos hvilka man finner både vett och kun- skaper. I fall så vore, hvarom jag ännu mycket tviflar, vill jag söka at förklara et så besynnerligt phenomen. Först ser man, och har sett hos alla falska Religioner, de starkaste 20 hufvun hysa en viss svagare sida för de andeliga begreppen, handla och tala klokt i alla naturliga mål, vara skickliga Ämbetsmän, tappra Krigsmän, försigtiga Ministrar; men rasa i fullt vanvett, då frågan är om Mahomet, eller Visnou eller Stora Lama. — Sedan händer, at i de orimmeligaste Trosläror 25 lyser här och der fram, likasom händelsevis och °förvarande, en och annan sund tanka, en och annan god sats. Dessa enda drag anföras af Sectairen, för at fånga klokt folk. En man af verlden, ständigt delad emellan syslor och nöjen, har helt annat at göra, än at resa med Swedenborg hela Andeverlden 3o igenom. Men han får höra, at Swedenborg sagt på et ställe: at blotta Tron utan goda Verk och Gerningar, ej är nog til 
 
 
 
 
 246 Saligheten; detta visste förut hvar och en god Christen, och det strider på intet sätt emot Luthers lära, rätt fattad; emedler- tid sker, at den förnuftige mannen, som hör det citeras såsom något nytt ur Swedenborg, blir helt frapperad deraf, tror at 5 hela hans lära innefattas der!, läser aldrig en rad af hans 50 Volumer, lemnar derhän Andeverlden och Correspondan- cerne, och utbrister med förundran: Men jag vet ej kvad man kan säga mot Swedenborgs Lära? Y ag tilstår för min del, at jag finner den helt förnuftig. -- Och så löpa fantasterne at I° skrifva en klok man på Dårarnes lista. Sägen mig, up/yste, men bedragne Landsmän! Män af börd och heder! tillåten mig at högakta er: sägen, är det icke på sådant sätt, som man missbrukat ert förtroende, för at vinna ert beskydd, och fläcka ert namn? 5 (0 Rosencreutzare 1 Alchemister!) Dessa Narrar, som Författaren skiljt til rummet, höra dock tilsammans i sin natur. De räkna sit gemensamma ursprung från en Raymundus Lullius, en Aurelius Philippus Theophrastus Bombastus de Hohenheim Paracelsus, en Böhm, en Fludd, och 20 andra lika stora män. Hvem skulle väl tro, at sen de i så många sekler sökt guld och funnit aska, och varit et åtlöje för det södra Europa; de omsider i vår tid skulle upstiga i Norden? Et af deras förnämligaste föremål är at upsöka den vidtberömde Lapis philosophicus, som ger guld och odödlig- 25 het. Medan de vänta på at finna den, vill jag råda dem at nyttja en annan bekant sten, som kallas Lapis infernalis, för at bortfräta gangrenen i sin fattiga hjerna. Jag fruktar allenast at den aldeles gick med. (0 Drömmars tydare!) 30 I en 1783, från Stolpiska Tryckeriet utkommen Bok i två Tomer in 8:vo, kallad Oneiromantien, eller K onsten at tyda 
 
 
 
 
 247 Drömmar, finner man denna lära ganska grundligen afhandlad. Hvad som mycket förnöjer, är at i denna märkvärdiga Bok se updagas, under sit verkliga namn af Drömmar, all den mystiska uselhet, som man sedan i särskilde Afhandlingar velat utgifva för sanning. Denna Drömbok är ej annat, än 5 sjelfva Swedenborgs Correspondance-lära, jämte några andra beslägtade dårskaper, såsom: Läran om Hieroglypher, om Num- rornes dygd, om Metempsychosis, Palingenesien, Physiognomien och Magia Naturalis. Swedenborgs Andeliga menniska finnes här vara precist densamma som en Drömmande menniska. I° Samma uttydning som Swedenborg ger af Ordet, gifves här af Drömmar, til ex. at K ällor betyda Sanning, emedan Poeternas Aganippe är en Sannings källa; at Trägårdar beteckna Förståndssaker, Trän, Församlingens menniskor m. m. — En så bitter malice mot Swedenborgianismen hade man icke väntat Is af samma vittra hand, hvilken öfversatt Nya 7erusalem, såsom det synes ganska klart af stylen i båda Företalen. — Som uplagan af berörde Oneiromantie eller Oneiromanie, redan lär vara utgången til behörigt strutpapper, så torde jag få anföra 20 en och annan af des Drömtydningar. Agater och Amethister betyda Andelig godhets kärlek. — Afton, alt sådant som hör til menniskans egenhet — K allt bad, helsa; men Varmt bad, friskhet — Äta Bröd, förtret; men Äga Bröd, rikedom — Fikon, naturligt godt, men Sviskon, sjukdom — Vatten, sanning; men också osanning — Floder, 25 1:mo Godt, 2:do Ondt Scorpioner och Svafvel, Falsiteter — Lort, det högsta Onda; och Excrementer, Infernaliska ting — Blått, något som hör til förståndet; Grönt, första lifvet; Hvitt, Heligt; Svart, Ondt (skada at ej de nyare färgorne uttydas: jag hörde en Fru härom dagen, som drömt at hon 30 burit en ny päls, couleur de bouteille ; hon uttydde det så, at hon verkligen skulle få den; men hennes Man, som beklagligen 
 
 
 
 
 248 ej är stor Oneiroman, försäkrade på sin ära at det betydde ingen ting.) — Björnar, elaka menniskor (den sannaste Ande- mening som fins i hela Swedenborg) — Compacta ting, starka fantasier (Herrarne lära drömma mycket ofta om compact.) — 5 Drömma, betyder at man tänker mycket . . . (oredigt, lär vara meningen) — Horn betyda styrka (denna Andemening är något skiljd från vår vanliga Andemening) — Menniskor utan länder betyda stora bolare (det skulle man aldrig gissat.) — Sjunga väl betyder välgång, men sjunga falskt betyder olycka io (jag recommenderar denna dröm åt Chceuren vid Kongl. Operan) — Göra vers betyder en fåfäng och onyttig ära. (Så må verserne vara til.) — Man finner älven i denna Drömbok några drömmar betyda så aldeles detsamma med en vaken menniskas begrepp, at 15' man med möda skulle skilja dem: t. ex. at Förnöjelse betyder at vara nöjd; Giftermål, tvenne personers förening; Operor, be- dräglige apparencer; Hufvudets mistning, mistning af något ; Mystik, hvad som tarfvar uttydning; Slåss, något ondt; Ytter- sta Domen, Verldens slut. 20 Detta utdrag torde redan göra mer än tilfyllest — Somnum teneatis (0 Skatters sökare!) Är väl Auctors alfvare, at de finnas i vår tid? — Jag på- minner mig väl, at i min barndom hafva hört en gammal 25 Trollpacka berätta i köket för min salig Mors pigor, huru hennes salig Farmor sagt sig hafva hört af sin saliga Mormor, at i hennes barndom flere hederliga Gummor lefvat, som hört talas om, at på den tiden deras saliga föräldrar voro unga, hade man sett på backarne öfveralt, helst Midsommar-natten, 30 stora eldar brinna; och at, om då någon kommit som kastat stål i elden, så hade han strax funnit en stor, stor skatt, af 
 
 
 
 
 249 rödaste Guld; allenast han intet öpnat sin mun, ty då var alt förloradt. — Jag blef väl som barn något förundrad i början, öfver käringens berättelse; men som jag hörde at pigorna sjelfva skrattade deråt, så har jag altsedan skämts för at tro, det någon kunde tro det. 5 (Nummer-puncterare—Caballister.) Åter tvenne dårskaper af samma kött och blod: Dotter och Mor. Puncter-konsten eller Vettenskapen, at genom num- rors sammanställning förutspå tilkommande händelser, åtmin- stone vinsterne på Nummer-Lotteri, stöder sig helt och hållet io på läran om numrors och bokstäfvers medfödda dygd, hvilken grundligen kan inhämtas af Judarnas Cabbala; det vil säga den mystiska förklaringen eller Andemeningen af Gamla Tes- tamentet. — Denna Vettenskap är ej så lätt som mången skulle tro. Den fördelar sig i trenne grenar, Gematrien, The- is muren och Notaricon, hvilka hvar för sig fordra sin egen Swedenborg. Vid besinnande häraf bör ingen undra, om Puncter-konsten hos oss ännu haft så liten framgång. Man måste nödvändigt studera sin Talmud i Grundspråket, och huru få i vårt Land känna Hebreiskan som sit modersmål. Sen 20 är Talmuden mycket rar, och af tvenne Editioner; den Hie- rosolymitaniska, som ej duger för 2 öre; och den Babyloniska, som är värd at betala med hemgjordt Guld. Jag fruktar mycket, at våre Nummer-puncterare råkat olyckligtvis ut för den Hierosolymitaniska Edition. — För at ge något begrepp 25 om den sanna intrinseca nummer-valeuren, vill jag anföra några bitar af ofvanförmälte Bok: Oneiromantien eller Konsten at tyda Drömmar. — Man finner der: At 1 har en dubbelhet, som förenar sig til x, at således 2 går in uti 1, och 1 uti 2, och 2 tilsammans formera det tredje; at högsta läget af 5 är 30 6 och 7; at 5 betyder xo; och xo detsamma som 20, och 20 
 
 
 
 
 250 detsamma som zoo, men i större styrka; at 7-talet -betyder et heligt tal, men ock en profanation, o. s. v. .Häraf ses nog- samt, säger den drömmande Auctoren, huruledes vi genom Numror kunne göra för begreppet outransakelig -a uträkningar 5 af sanningen. Det är ej svårt at taga rätt på numrornes be- märkelse i kvad spher som helst, så snart man tager tvåtalet och tretalet til grund, och nyttjar Dagens eller Arets Årets cirklar til modell. (— Magnetiserare!) I° Om desse är ofvanföre nämndt vid Str. 7. De tyckas dock förtjena sin egen artikel. Magnetismen, en coeffure å la mode i vår tid, bör rätteligen fördelas i 3:ne slag: Magnetisme å la Mesmer, Magnetisme ä la Puisegur och Magnetisme ä la Swedenborg. Den första en Physisk dårskap, den andra en is Metaphysisk galenskap, den tredje et Andeligt raseri. Jag vill nämna några ord om hvardera slaget. Mesmer drömde sig et så kalladt Magnetiskt fluidum, kring- spridt i hela Naturen. Menniskans sjukdomar voro ej annat än en rubbad equilibre emellan de fasta och flytande delar 20 af des kropp. Denna jämvigt borde återställas genom det magnetiska fluidi inflytelse, som dels kunde ske af Magneti- seurens egen hand, dels genom en dertil inrättad Bacquet, eller omstjelpt stor balja, fylld med sand, sönderslagna bou- teiller, alt hvad man behagade, och garnerad rundt omkring 25 med upstående järntenar, såsom tjenande til conducteurer. Alla sjukdomar voro ej lika lydige för denna slags cur. Sådane, som lätt föllo under ögat och handen, voro först och främst undantagne. Deremot borde den vara mycket nyttig för alla invärtes sjukdomar, som ej hade något namn, såsom maskar 30 i Njurarna, förstoppning i Lefvern m. m. Men Nerverne, nerverne! se dem var det i synnerhet som Magnetismen borde 
 
 
 
 
 251 verka på; väl icke för at bota dem, men at upväcka criser, det vill säga så mycket, som at ge convulsioner åt den som hade convulsioner o. s. v. Mesmer, utkörd från Wien som en skadlig Charlatan, mycket beundrad men ej nog betald af Garnisonen i Strasburg, hade skyndat til Paris at spela sin 5 farce på en större Theater med mera vinst. Det lyckades honom förträffeligen. Han öpnade en subscription af mo Louis personen, för dem som ville lära detta nya Taskspeleri. Adepterne blefvo talrike och Mesmer inan kort en förmögen man. Han samlade til sin Bacquet många vackra, hysteriska I0 patienter; detta ökade subscribenternes antal med en hop unga och rika Amateurer, och ifrån den stunden blef traitementen mera säker. Franska Regeringen, såsom all uplyst Regering, benägen til tolerante för dårskap af viss grad, men snar at straffa bedrägeriet och scandalen, lät nu en undersökning ske 15 om Mesmers föregifne curer, af Deputerade från Medicinska Societeten, Medicinska Faculteten och Vettenskaps-Academien i Paris. Utslaget blef här såsom i Wien, at Animaliska Magne- tismen förklarades för en Drömvilla, och des tillämpning i Medicin för et lika så farligt som löjligt Charlatanerie. Bac- 20 queten tilslöts, bedragarn tröstade sig med guldet på fickan, de bedragne skämdes och hopen skrattade åt en urmodig dår- skap i väntan at snart få beundra en ny. Medan nu som bäst det magnetiska Tyska fluidum var på vägen at uttorka, upvälde en ny och mägtig åder ur en 25 Fransk Officerares hjerna. Puisegur, Marquis, Chevalier, en rik och hederlig Man, alt hvad man vill utom Physicus, hade sjelf, som det berättas, tviflat om Magnetismens verkan, ända til des han reste på landet at magnetisera sina bönder: då fann han at — de somnade; och blef helt förvånad. Mesmer 30 måste väl ock flere gånger varit vittne til en dylik verkning, men icke vetat at draga parti deraf. Tvärtom lär han räknat 
 
 
 
 
 252 det bland misslyckade försök, och en följd af förnuftige patienters ledsnad. Här upkommer nu skilnaden emellan den Första och Andra Magnetiska Secten. Puisegur påstod, utan at le, at den sanna, den väsendteliga verkan af Magnetismen 5 var, och borde vara Sömn; men at denna sömn, för at skiljas ifrån den naturliga, borde få et namn som ej uttryckte saken, och heta Somnambulisme. Efter ofta uprepade mer och mindre lyckliga försök, hann Puisegur omsider til tämmelig säkerhet i söfnings-methoden. Han påminte sig at kräftor, fast man lo ock ställer dem på hufvudet, aldrig underlåta at somna, när de kittlas på stjerten. Han hade äfven sett Ammor, med dylik kittling på ögonen, få de oroligaste barn at sofva. Han hade observerat på sig sjelf, at all naturlig sömn börjades med tyngd på ögonlocken och en förvillad synpunkt; at äfven en 15 god måltid, en beqvämlig ställning och tystnad, icke litet bidraga til vanlig sömn. Af alt detta slöt Puisegur med mycken skarpsinnighet, at om man toge en patient strax på maten, och förde honom i et tyst rum, sedan satte honom i en mjuk länstol, sedan tvang honom en half time at se i 20 kors på et finger som man höll stilla mellan ögonen, hvilket kallas at fixera, sedan tilslöt hans ögonlock och strök dem helt sakta en time eller par; så borde helt visst det Magne- tiska fluidum ännu säkrare verka. Detta är den method som man än i dag följer. Men som ändock ofta hände, at man 25 råkade ut för vissa hårdnackade menniskor, som ej vanligen sofvo middag, och hvilkas exempel förförde många andra at vara vakna, så drog häraf Puisegur den allmänna regeln: at Magnetismen, ej allenast såsom alla vanliga läkmedel, endast verkade på vissa sjukdomar; utan ock som hvita pulfret och 30 andra universal-medicamenter, aldrig verkade på andra, än dem som uprigtigt trodde derpå, eller voro mobile såsom konst-termen lyder; ja, at ofta en tviflares blotta närvaro 
 
 
 
 
 253 rummet var nog at hindra de magnetiske corpusclernes in- flytande på hela Sällskapet. — Redan var, som man finner, genom blotta sömnen, Magnetismens nytta i Medicin, ganska stor. Man behöfde endast låta patienten sofva i hela sin lifs- tid: ty at ej känna sina plågor är detsamma som at ej ha 5 några. Men icke nog härmed. Man fann snart at sömnen var sjelfva nyckeln til Vettenskaperne, Medicin, Anatomie, Physik, iii alt hvad man icke lärt. Denna stora uptäckt skedde i synnerhet genom en fattig Piga, som inställt sig vid Bacqueten, för at vinna bot för slitningar i magen. Hon var så mobile, I° at hon icke allenast somnade, utan ock talade i sömnen. Man gjorde henne frågor: hon berättade då så redigt som man plär göra det när man sofver, om et monstre i hennes inälfvor, som sprutade eld och etter, et monstre med 4 hufvun, 6 horn och luden svans; och flere förundransvärde egenskaper. Man 15 gaf henne, när hon vaknade, et godt laxatif. Hvad hände? Andra dagen kom monstret fram, accurat som hon beskrifvit det, endast undantagit eldsprutningen och ettret, och hufvuna och hornena och svansen. Aldrig hade les Badauts de Paris sett på maken. Monstret lemnades til en Medicus, som befann 20 det vara: Tunia Solium, osculis marginalibus solitariis; vermis compressus, articulatus, striatus, albus, antica truncatus, apice sensim in acumen attenuatus constans innumeris fere articulis. Af detta långa, latinska, barbariska namn, blef man ännu mera förskräckt än för sjelfva monstret; och man beundrade 25 Magnetismen som, förenad med Rhabarbern, kunnat framskaffa et sådant underverk. Man ömkade sig mycket öfeer den stackars Pigan, som framfödt et sådant missfoster. Hela verlden kom at betrakta henne; hon fick ymniga almosor, blef kallad clairvoyante; och ifrån den stunden strömmade hoptals clair- 30 voyanta Pigor til Puisegurs Bacquet, hvilka icke allenast sågo vildjur i sig, utan ock i andra; sade botemedlen derföre, 
 
 
 
 
 254 hvilka altid voro rhabarber, cremor tartari, kylande pulfver och andra besynnerliga medicamenter; talade om hvirfiar, aberration och harmoni; spådde förut tilkommande ting, såsom: inom kvad tid de skulle återfå sin rening: huru många 5 gånger de ämnade gå til stols den följande dagen, o. s. v. Nu behöfdes et System. Ingen ting var lättare, sen så säkra rön förutgått. Puisegurska Theorien blef i korthet denna: at det Magnetiska fluidum, som, efter behörige manipulationer, bragt patienten til sömn, upväckte derigenom hos menniskan io et Sjette Sinne, i hvilket hon såg, lika som i en spegel, den concentrerade reflection af de öfrige Fem: följaktligen såg in uti sig sjelf, och in uti andra som med henne voro satta i harmoni eller rapport. — Sådan är den Physico-Metaphysiska Magnetisme, som först inkommit til Sverige, och som, at tro 15 hvad man berättar, gjort de förunderligaste turer. Til ex. En sjuk som förut varit nödsakad at ta in en hel Thekopp Laxer- dryck, för at erhålla en öpning, har efter 8 dars flitig Magne- tisering och Laxering, ej behöft mer än en half. Item: En hustrus Man, hvilken länge varit gift, såsom den der icke 20 varit gift, har genom blotta Magnetismen, med tilhjelp af avatten, god diet och Ridning, blifvit en Hercules bland Männer. Sjelf mycket sjuklig, hade jag ämnat at undergå en magnetisk traitement, om ej blotta åsyn af et anstäldt försök gjort mig aldeles immobile af flathet. Jag fördes nemligen en 25 dag til en clairvoyante Piga. Det är förunderligt, huru pigor tyckas utkorade för clairvoyancen. Denna somnade vid första pekningen af Magnetiseurens finger. Vi satte oss båda på hvar sin sida om sängen. Jag höll min tumme emot hennes tumme, hvilket kallades Harmoni. Magnetiseuren frågar, Somn- 30 ambulen svarar. — Fr. Ser du den Herrn, som sitter på' andra sidan? Sv. Ja, nog ser jag honom. — Är han sjuk? Ja något. — Byar har han ondt? I bröstet. (Patienten hade 
 
 
 
 
 255 i sin lefnad aldrig haft ondt i bröstet; han hade i stället en förstörd mage). — Se väl efter, har han ondt i bröstet? Ja.. så der . under hjertat. — Huru tycker du det ser ut? Som en liten blå fläck. — Tror du at jag kan bota honom? Äh ja; bara han låter magnetisera sig. — J,ag steg up, helt skam- 5 lig på clairvoyancens vägnar, oaktadt Magnetiseuren ganska tydligen beviste mig, at Pigan sett rätt, och at magen var under hjertat. Vi komme nu til den Tredje Magnetiska Secten, vår natio- nela Magnetisme, Magnetisme å la Swedenborg. I alt hvad io som angår det magnetiska fluidi verkan tel sömn, öfverens- stämma Swedenborgianerne helt och hållet med Puisegur. Men då frågan är at i sömnen se tilkommande och frånva- rande ting, se med tilslutna ögon, hvad man ej kan se med öpna: då, säga de, (och med skäl) — det bör ej mer kunna is räknås för en physisk effect; då är det — (och nu rasa de) — en tydlig verkan af en öfvernaturlig kraft, en andelig infly- telse, en himmelsk correspondance; och den som talar i söm- nen bör vara säker, at tala genom Andan. — För at undvika en ledsam vidlyftighet, vill jag endast anföra et förkortadt 20 Protocolls- Utdrag öfver de flere Swedenborgico-Magnetiska Sessioner, jag sjelf bevistat, och vid hvilka jag ömsom varit Frågare och Åhörare. — Interlocuteurerne äro: Frågaren, Anden och Magnetiseuren. (Spectateurerne församlade. Magnetiseuren anländ med en 25 clairvoyante Piga. Pigan placerad, magnetiserad, somnad. Sömnen så djup, at fast Magnetiseuren dels stack henne med en knappnål, så at bloden — ej kom ut, dels nöp henne i armen, så at — han sjelf grinade dervid ; så hördes hon icke säga, at hon kände det aldraminsta. Af de tvenne Andar, 30 som vanligen talade genom Pigan, nemligen Anna Stina och Lars Anders, framkallades först Anna Stina, på Sällskapets begäran.) 
 
 
 
 
 256 r:sta Frågaren. Säg mig, Anna Stina, är jag frisk eller sjuk? Anden. Så der, midt emellan. Hvari består min sjukdom? I en liten förkylning. — Hur skall jag göra för at bli frisk? Be Gud och lät magnetisera dig. 5 2:dra Frågaren. Hur många Goda Andar har jag? Svara- des: 3. — En stund derefter gjorde samma Person samma fråga? Svarades: 2. - Än huru många onda Andar ?Ja, kära du, dem kan ingen räkna. — En stund derefter samma fråga? Svarades: 4. Io 3:dje Frågaren. Dog Carl XI en naturlig död? Ja, visst gjorde han det. — Men det sägs ju at han blef förrifven? Ja visst blef han det. — Och du sade ju nyss, at han dog helt naturligt? Ja visst var det en naturlig död. ¢: de Frågaren. K an du säga mig, om min Far är salig is eller ef? Om du ber Gud vackert, så kan du i sömnen få uppenbarelse derom. — Men kan du intet sjelf säga mig i hvad tilstånd han är? Jag skall fråga derefter. . . Jo han är visst salig. (Den frågande hade sin far i lifvet). 5:te Frågaren. Säg mig i hvad ölstånd min salig hustru 20 befinner sig? Hon sväfvar nu mellan Graderne. — K an det nånsin bli folk af min dotter eller ej? Åh nog blir hon bra altid. (Den frågande hade aldrig varit gift). Lars Anders framkallades. 6:te Frågaren. Säg mig, Lars Anders, håller jag af någon 25 flicka? Ja, kära du, om du det gör, så laga bara så, at det sker för Guds skull, och intet för köttsens skull. 7:de Frågaren. Säg, hvilken bör man tro, antingen Luther eller Swedenborg? Du bör tro dem begge två. — Men när de strida emot hvarannan, såsom i Läran om Rättfärdig -g-örel- 30 sen, hvilken bör jag då följa? Ja, kära du, nog är Luther bra, men Swedenborg är ändå likare. 
 
 
 
 
 257 8:de Frågaren. Hur mycket penningar har jag på mig? Det vet du nog sjelf. — Hvar skall jag äta middag i dag? Det behöfver jag intet säga dig. — Men du svarar ej på hvad jag frågar. Magnetiseuren förargad. Det får man ej undra på. När man 5 frågar för at gäckas, bör man ej vänta sig annat svar. — Men jag försäkrar er, min Herre, at jag aldeles intet gäckas. Y ag har endast velat höra, om Anden vet kvad jag vet, inan jag vill besvära honom at säga kvad jag intet vet. — Men sådant visar et misstroende som Anden ej kan tåla? — Men 10 då är han ju ganska envis? Det torde också hända. Ty man bör noga observera, at ingen annan Ande går in i en menniska, än den som med henne har samma caracter, samma böjelser och fel. Också måste jag bekänna, at denna Pigans fel är at vara litet envis --- Men säg mig, m. H. är ej också is Andens fel at vara litet dum? Y ag vill göra honom en fråga: Hör du, Lars Anders, hur mycket gör 12 gånger 12? — (Intet svar af Lars Anders.) Magnetiseuren brydd. Min Herre, man bör ock noga observera, at ingen annan Ande tar sin boning hos en menniska, än den som med henne har lika 20 grad af uplysning. — Det var det jag borde vänta mig. Nå väl då, jag vill göra en ganska simpel fråga: Huru långt är det härifrån och til Öregrund? — (Ändå intet svar) — Mag- netiseuren flat. Men, min Herre, hvarföre fråga om sådane verldsliga saker? Nog vet ni at en Ande ej sänker sig ned 25 at ta kunskap om sådane ting. Fråga något ur Andeverlden. Må göra. Säg, Lars Anders: Huru gammal var min Syster när hon gick ur verlden? Det skall jag säga dig en annan gång. — Men hvarföre icke nu? Jag skall först fråga efter. — Magnetiseuren, med hastighet. Det är ganska naturligt. Ande- 30 verlden är mycket stor: den innehåller alla de aflednas själar från verldens begynnelse. Således kan en Ande omöjligen 17. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 258 känna alla andra Andar, förr än han frågat sig före. . . . Men jag fruktar at menniskan kan må illa, om hon sofver längre. Hör du, Lars Anders, törs menniskan sofva längre? — Nej kära du, gör för all ting och väck henne snart, annars kan 5 hon få convulsioner. (Menniskan väcktes och Session var slut.) Denna korta dialog torde göra tilfyllest, för at visa både beskaffenheten och ändamålet af den nya Magnetismen; och om någon skulle tvifla på sanfärdigheten af hvad jag anfört, /0 må han göra lika frågor och han skall finna lika svar. Physionomister —) Eller rättare sagdt: Physiognomister; vill säga dem, som af en menniskas yttre skapnad sluta til des talanger, des böjelser och lynne. — At hvarje olik passion gifver åt an- 15 sigtets rörlige delar en olik ställning; at denna, ofta up- repad, blir omsider habituel, och uttrycker caracteren; at lika- så skilnaden i vissa fasta delar, som tjena själen til verkstad, såsom hufvudets storlek, pannans bredd, m. m. kan medföra en skilnad i förståndets grader: är en i alla tider, af lärda 20 och olärda, känd och erkänd sanning. Men at med Lavater och Pernetti göra näsan til en spegel af menniskans mora- liska lif, och munnen til en spegel af det animaliska; at af vinkelns grader mellan näsan och pannan vilja igenkänna en Poet, en Philosoph, eller Jurist; finna nedra läppen svag,men 25 den öfra gudomlig; tro en näsa af viss form lofva ganska mycket åt religion och mensklighet (alt Lavaters egna ord); och at slutligen mindre dämma af lineamenternes proportioner, än af en inre, förborgad, helig känsla, en instinct, en inspira- tion: sådant är barnslighet, löjlighet, fåvitsko; bch förtjenar 3o rätt väl at ställas mellan Alchemien och Magnetismen. — 
 
 
 
 
 259 Hvad är, säger man, frukten af den Physionomiska kunska- pen? — Icke mindre än den, at vid första åsyn kunna igen- känna en bedragare. . . Men då vore han ej bedragare. Tvenne ledsamma skäl skola altid förvilla den slugaste Physionomist, och narra honom at anse en skälm för dygdig, och en dyg- 5 dig man för skälm. Förställning-en som bär masque ; och Åldern, som ej tillåter at Physionomien förändras, fastän caracteren. Det faller mig in, at vi ännu kunne hoppas en ny Vetten- skap, af samma art och grund, som den physiognomoniska: I° det är Heimatosnomonien, konsten at dömma om menniskor efter kläderne, eller, som ordspråket lyder: om hunden efter håren. Voltaire har sagt: Pour juger l'homme faut le voir tout nud; Voltaire har orätt: 15 Pour juger l'homme il faut le voir vetu. Hela verlden vet, at en snygg eller sluskig drägt vanligen röja en ren eller slarfaktig caracter; at Philosophen och Sprät- ten icke kläda sig på lika sätt. Dessa enkla principer i en Lavaters hjerna, huru skulle de icke växa til et helt Heima- tosnomiskt System i 2 Tomer in folio! Hvad säkra följder til menniskans kännedom skulle han icke draga af den minsta växling i des klädedrägt: af Tygets färg, finhet, fasthet, Råckens former til frihet eller tvång, des mer och mindre borstning, fläckar af puder, snus eller dun, på armarne eller ryggen, knapparnes fulla eller bristande antal, deras förhål- lande til råckens färg, angelns storlek af västfickan mot byxor- ne, contrasten mellan byxornes och strumpornes färg, vida eller trånga Skor, deras ålder eller nyhet, baklädrets längd, skinnets glans af olja eller blanksmörja, halfsålning, tåstöt- 20 25 30 
 
 
 
 
 260 . ning, klacklappning, rand, pumps eller omvändelse &c. &c. — Hvad skada, at i Sverige denna Vettenskap blefve onyttig för den nationela drägtens skull! (— Harmonister.) 5 Om denna Sect kan jag ej gifva mycken uplysning; och önskar at Författaren icke satt den hit för at fylla rummet. Jag påminner mig väl, at jag någon gång hört talas om nå- got Sällskap, som skulle förena flere galenskaper i en Corps, såsom at göra sig hård, ställa nativitet, kjusa ormar, läsa lo bort tandvärk, spå i caffi, förvända synen, göra väder, trolla til sig flickor &c. &c. Kanske skulle det kunna vara detta värda Samfund, som A uctor menat med sina Harmonister? Men dessa dårskaper, som man vet, äro nu aldeles ur modet. Torde dock hända, at en dylik förening under samma namn blifvit ingången mellan de nyare 8 sorter, som Författaren upräknat. Det är märkvärdigt at se huru dårskaper, liksom sanningar, hålla hvarandra vid handen. Den stackarn som en gång kommit in i ringen, måste först dansa med hear och en särskildt, och sedan rundt om i raden. 20 Str. I I. (At sätta puckeln på, och ögonen förbinda) Detta råd är ej at anse för et öfverdrifvet skämt. Det bör ej vara mera dåraktigt at härma en stor Man i hans kropps- lyten, än hans moraliska fel. Också har man haft denna lof- 25 liga sed i alla verldens tider. — Alexander den Store var sned i halsen; och strax, för at äga något af Indiens Beherrskare, skyndade alla hans Hofmän at vrida nacken på sned. 
 
 
 
 
 261 Newton hade efter berättelse en knöl i nacken: en stor Svensk Botanicus, uptäckte en dag en lika växt bakom sit öra. Han behöfde verkligen icke denna sammanlikningspunct, för at jämföras med en stor Man; likväl trodde han sig ifrån den stunden liksom mera säker om sitt snille och sin odödlig- 5 het. — Sådane exempel äro otalige. Str. 12. (Men lemnom skämtets udd —) Här sluta ock mine Anmärkningar. Jag har följt Raisonneu- ren, commenterat den glada och lekande Skalden. Nu kastar I° han sin Sifflet, och fattar Basunen. Nu hänrycks han i sin känsla; nu brinner han af en full Y uvenalisk ifver. Vi äge ej mera sällskap: jag går och han flyger. Men dessa dårar af alla slag, nyss värdige blott hans åt- löje, hvad har då så hastigt förtjent dem hans vrede? Hvartil 15 dolk och sabel, der flugsmällan gjorde nog? Hvarför hota oss med en Danvik, så vidsträckt som Svea Rike? Utan tvifvel skall .denna spådom komma at läggas til de öfrige Tusende och En, som aldrig hunnit fullkomnas. Hvarför tro at hela landet är i fara för en missväxt, af orsak at några 20 kålhufvun blifvit maskstungne i en kryddtäppa; at Samhällets lugn skulle fruktansvärdt störas af några lättingars narrgräl; at Sveriges idoge inbyggare skulle öfverge sina åkrar, sina bodar, sina verkstäder, för at svälta och klyfva ord i det nya Jerusalem? Om under vårt hårda och njugga Climat, nie 25 tiondedelar af vår tid åtgå i omsorg för de aldranödvän- digaste physiska behof, det öfriga at förskaffa sig några lika så nödvändiga physiska nöjen, således ingen del återstår 
 
 
 
 
 262 för onyttiga tvister om metaphysiska oting; om Fanatismen, en son af Ledsnaden och Lättjan, född at andas Söderlän- ningens himmel, aldrig ännu på så många sekler fått insteg i vårt Land, hvad anledning at frukta den för tilkommande 5 tider? Hvarför då höja ända up til Thronen denna annars så manliga, patriotiska röst, som endast höfves i Rikets faror, men som nästan blifver löjlig, då frågan allenast är om en ringa police-sak i des Hufvudstad, då det endast angår at hämma några sofvande eller vakande Drömmares uptåg? Och I° är dertil icke nog, at de föraktas af Regeringen, af denna. uplysta Regering, som skyddar, muntrar och belönar för- tjensten, hedrar det vackra och nyttiga i alt slag, och som nyligen uprest et evärdeligt Tempel åt det Sanna Snillet, den Sunda Smaken. — Det är sant, at desse Drömmare hafva 15 gått för långt, hafva missbrukat det förakt som skänker dem lugnet, då de oförsynt, offenteligen, genom skrift och tryck vågat utprångla sina dårskaper, til uppenbart trots emot lagar och förordningar, til uppenbar blygd för Religion och anstän- dighet: men måste ej Politiken ofta tillåta et ondt för at 20 hindra et större, tåla Svärmarn häldre än at förorätta den välmenande och oskyldiga villfarelsen? Sen jag invändt alt detta; sen jag anmärkt, at Författaren i andra delen af sit Poem kan hända öfverskridit de gränsor, som ämnets natur och Sällskapets föremål tyckas hafva utsta- 25 kat; sen jag granskat Raisonneuren; så återstår än en fråga : Anstår det mig at fördömma Skalden? Jag vill anföra til svar, hvad jag nyligen läst i et af samme Författares Manuscripter. 30 »Denna djupa K änsla af Sant och Rätt, Godt och Ädelt, som gör at vi anse oss för lycklige eller olycklige, uphöjde eller förnedrade, af alt hvad som främjar eller sårar deras ära; at vi, likasom flyttade ur oss sjelfva, 
 
 
 
 
 263 ur personlighetens krets, röras, andas och hafva vår varelse i det allmänna lifvet, den allmänna ordningen, Samhällets och Verldens; Rättvisan, Dygden, Förnuftet, Smaken; at vi älska som föräldrar, som vänner och välgörare alla stora Män som uplyst och förädlat vårt 5 slägte; at vi deremot hate som personlige fiender alt Villans och Lastens anhang; att vi sjelfve utan möda upoffre lugnet, hvilan och nöjet, icke känne någon fruktan, icke se någon fara, då Lagens vård, Reli- gionens helgd, Samhällets väl och Regentens ära kalla io oss til strids mot dårskaper och sjelfsvålds. ... Denna djupa sjelfförnöjande, sjelffrätande känsla, om hon ej är Snillet, är hon fröet dertil. Utom henne fanns aldrig ännu på jorden en verkligt stor Philosoph och Skald. — Unge Författare! vill du veta om din kallelse är 15 sann eller ej; lägg handen på dit hjerta. Hvad intryck känner det af de ting som omgifva dig? Sanning, Dygd, Rättvisa, Fädernesland, Mensklighet: säg, kan du nämna dessa heliga namn utan rörelse i dit blod, utan skakning i dina fibrer? Ser du blott med et åtlöje dina 20 likars dårskap? med förakt deras laster? med ömkan deras olyckor? Den håg du känner at utmärka dig af talanger, hvad har den til föremål? Mon en titel, en prydnad, et anseende öfver hopen, en beqvämligare lefnad? mon Hofgunst och sällskapslof? Söker du blott, 25 at af ingen oroad, och oroande ingen, gå som man säger sin verld igenom, och låta verlden ha sin gång? ... Då yngling! tro mig: det är icke dig, som Snillet kallar at tala til Folket. Försök ej at höja dig öfver medelmåttans krets. Blif täck, oförvitelig, en man af 30 God ton! Dit namn, om det lefver, skall dö med dig. -- Om åter vid åsyn af alt hvad som rubbar den 
 
 
 
 
 264 allmänna ordningen, af alt som kränker förnuft och dygd: om vid blotta åsyn eller ryktet häraf, du känner dit blod tändas, dit hjerta klappa, din andedrägt för- kortas, tårarne brista ur dit öga, tankarne hoptals genomstörta din själ; och du glömmer så dig sjelf, och 5 du är icke mera Dig, men den dygdige som lider, men den uplyste som förföljes: Medborgarn, Philosophen, Menniskan ... Då, ädle! igenkänn Snillets gudomliga röst; då, sök ej förgäfves at qväfva en eld som, lik lo åskans eld, ej skall slockna förn han förtärt dig; då fölg dit öde: Blif stor — och olycklig!» Veritati Gloria. 
 
 
 
 
 265 LXXXII. Byxorne. Saga, Som täflat för Priset i Sällskapet: Pro Sensu Communi, år z 788. (a) Uti et klädstånd, häromdan, Jag tu par Byxor hörde träta: — Må ingen Andryg här i Stan Min Sagas innehåll förgäta! Och om det gjorde något qval Åt sundt Förnuft och god Moral At finna Byxor i en Saga, Och Byxor med hvaran i tal;(b) Så må jag högligen beklaga At saken ej stod i mit val, I thy jag ämnet nödgats taga Utur et Danskt Original.(c) At nu berömma eller klandra De Danskas smak, hör mig ej til: Nog af, at hvad jag lånt af andra Jag ärligen bekänna vill. 
 
 
 
 
 266 20 25 30 35 40 45 Er Fabel, hör jag någon svara, Är då en Öfversättning bara? — Må ske, men ... Tvifvelsutan Fri — (d) Så fri, som något verk kan vara, Det man haft lof at låta bli — Förstås: men har ni ej, som Snille, Förbättrat Texten då och då; Och satt et Skulle för et Ville, Och något Ock för något Så? Har något ord ej råkat komma At flyttas främst, som stod til slut? Har någon punct ej blifvit comma, Och något comma slutits ut? Har ni, til fyllnad af det blanka Som rimmets afstånd lämna plär, Ej gjort med tankstreck här och der At blotta metern blifvit tanka? Har ni ej dristigt lupit om, Hvad understundom förekom Er något svårt at öfversätta, Och vanligen til rygga lagt Sex Svenska vers, för at berätta Hvad Danskan i en enda sagt? ... — Men, om• jag medgaf er alt detta, Hvad blefve följden, min Patron? — Den äran, at ert lån med rätta Fick kalla sig: Imitation. (e). Men tiden lider då den skrider, Och våra Byxor tappas bort: 
 
 
 
 
 267 Jag vill då säga er omsider; Hur dermed tildrog sig, helt kort. Jag nämnt, en träta var å färde Emellan dem — Och hvarom då? — Det lär ni fåfängt gissa på. Det var et mål af högsta värde; Et mål, som plägar orsak ge Bland Auctorer och de Lärde Til mycket Bläcks förspillelse; Hos Hjeltar och Regerande Til mycket Blods utgjutelse; Til mycket Stryk bland Åkare, Och mycket Hundsvotterande Bland Kärngar och bland Tiggare ... Kort sagt: om Äran — Heder! Ära! O dyra namn! o helga budl Det är af er, som menskjor lära At rang med Änglarne begära, Och Änglarne med Gudars Gud, Och Fogde-Frun at handen taga Af Länsmans-Frun i Gästebud; Det var för er, som i min Saga De tu par Byxors täflan brann At på den spik, som sig befann Conjunctim för dem båda ämnad, Få hvar åt sig den förmån lämnad At hänga ofvanpå hvarann. Hör nu, hvad skäl til företräde Man uppå ömse sidor tydt: 
 
 
 
 
 268 75 8o 85 90 95 ioo Ios Det ena paret, splitters nytt, Väl skurit och förträffligt sydt Af lagom fint, godt, svart, Svenskt kläde, Man aldrig än på benet drog; Och af sin egen halt och styrka Sig trodde ren ha titlar nog At öfverhängningsrätten yrka. Det andra gammalt, gammalt så At icke malen hölls derpå; Och sen, med lappar uppå lappar Och stopp utöfver stopp beströdt, Med slarfvigt foder, sluppna knappar, Och färgen mellan blått och rödt, Och mönstret, närmast blixt - och - dunder, Och tyget - - - Utan himlens under Des namn ej kunde gissas mer: Men kan ni föreställa er, At trasan just på dessa grunder Sit företräde afgjordt ser, Och tror at alt bör hänga under Som mindre möglad utsigt ger? Och när kamraten deråt ler Och hennes murkna trådar gäckar; Då, af en ädel stolthet rörd, Hon ropar: »Räkna dessa fläckar, Tälj dessa hål - - - och känn min Börd! Hvad? låga Ullets Son! du glömmer At Sammet är min extraction? At i min lysande person Sig Purpurn under smutsen gömmer? Vet, at min Farfars Farfars Far Tolf Kungars Kröningshimmel var; 
 
 
 
 
 269 At hundra år åt Thronens trappa Min Farfars Farfar prydnad länt; Min Farfars Far til högtidskappa Åt första Tyska Hofnarrn gent; Min Farfar uti Carrouseller Sig distinguerat som Schabrack; Min Far var, salig Stubb! ej heller Et plagg at räknas ibland pack; En Kunglig Oldtfru» - - - Hal des värre, Just nu en köpare steg fram: — Hvad kosta Byxorna Madam? -- De der? - -- Sex plåtar, söta Herre! — Godt1 — Söta Herre! kom ännu Och köp det gamla Sammetsparet, Så få de begge bli til sju — Hvad, kärring, är du klok? blef svaret: Hvad tror du väl jag göra vill Med den fördömda trasan? Den duger ju ej annat til Än kastas uppå brasan? Jag borde sjelf följt samma råd I afsigt på min Saga; Men Läsarns harm förutan nåd Sig denna hämd må taga! i io ii5 120 125 130 
 
 
 
 
 270 ANMÄRKNINGAR. (a) Detta år lär varit Sällskapets dödsår; ty efter den tiden har man ej hört et ord om des sammankomster och göro- mål. Det Poetiska Prisämne som afl. Sällskapet i sin sista Annonce utsatte, var en Satir eller Fabel, som visade löjlig- s heters af Högmodet öfver gammal börd, en fördom så stri- dande emot alt Sundt Förnufts bruk? (Se Stockh. Posten 1788, N:o no.) I följe häraf var det ej mot ärfd heder, äfven då den ej upbäres af egen förtjenst, som Sällskapet fordrat Satirens drag; men blott mot skrytet med andras ära, då io man ej äger nog håg eller nog förmåga at förvärfva den sjelf. Någras dårskap är ej et Stånds fel, och den Svenska Adeln förtjenar kan hända minst af all Adel, at nu (1791) förebrås detta högmod. — För öfrigt har man skrifvit så mycket och så osmakligt mot fördomen af ärfdt Adelskap, at en klok 15 och braf karl nästian känner sig frestad at ge den försvar. I sanning synes det, som man borde lasta alt arf, eller intet. Vittnar Förnuftet, at alt företräde i Samhället är orimligt och skadligt som icke gifves åt personlig förtjenst; så säge man mig, hvad större orimlighet för en ovärdig Ädling än en oduglig Köpmansson, at njuta frukten, den ena af dygdige Fäders mod, den andra af idoge Fäders möda; han at födas til ära, denne til rikedom. Sedan, hvem skadar väl Samhället mer, en elak förvaltare af ärfda millioner, som slösande kas- tar sit guld i hafvet, girig utprässar sina skattdragares blod, 25 vällustig slukar i en enda måltid tio torftiga hushålls bröd, och utbreder smittan af laster och yppighet, et Lands säk- raste fördärf; — eller den som, arftagare af et lysande namn, nyttjar des rätt, at siras med stjernor och band och titlar, at uphöjas til syslor, af föga nöje och mindre gagn, at repre- 20 
 
 
 
 
 271 sentera, at göra hvad man kallar figur vid Hof, at ställas til åskådande, at få högra handen i en ceremonie, främsta platsen vid et bord, första rummet vid en underskrift, at kallas Nådig Herre, at åka vid facklor, at sitta på stolar utan karmar och ryggstöd m. m. — Jag frågar än en gång: dessa inbillade 5 företräden, hvad är väl i Samhället deras skadlighet mot den af illa använda skatter? Ty märkom väl, at den sanna hedern, som består i en uplyst Allmänhets aktning, men ej i en ga- pande pöbels undran, aldrig än gafs åt annan än sann per- sonlig förtjenst: at, denna förutan, all bördens ära förblifver I° en chimere, då deremot guldet är lika sant guld i den största skurks hand, som den dygdigaste medborgares. — Är då inrätt- ningen af ärfteligt Adelskap nödvändig för et Samhälles be- stånd? — Jag tror det lika litet, som nyttan, viss tid, i fall man det uphäfde. Ingen fördom är i sig sjelf god, ingen sanning na- 15 turligt skadlig; alt beror af et här, et nu. I dag — er åker är höljd af tistlar; blott här och der skjuter et sädesstånd fram. Nu — ryck ej de förra med våld från roten, at axet följer. Men dröj några sekler: och mognadens stund för båda kommer; och skördarns lia skall gå fram öfver fältet, och kornet bär- 20 gas, och ogräset förkastas, och jorden å nyo från grunden plöjd frambringa en ren och obemängd säd. (b) Det har altid förekommit mig som Fabeln ägde något föga värdigt, något barnsligt i sin natur. Det är endast klädd i Satirens drägt, eller då när den framställer i ljusare dag en 25 mindre känd, djup, fin, dristig sanning, som den tycks mig förtjena en mogen Mans tycke. Jag vördar mirakler, men tror för min del at de ej böra nyttjas utan i högsta nöden, och blott för at öfvertyga den otrogna verlden om sådane san- ningar, som sunda förnuftet icke annars kunnat finna. Mirak- 30 let at låta otalande ting tala; at låta en Oxe, et Träd, en 
 
 
 
 
 272 Sten förkunna en moral som står i hvar barnbok, har således synts mig vara lika så onödigt, och nästan lika så orimligt, som at framkalla Andar för at låta dem säga hvad hvar och en vet, eller ingen behöfver veta. Enda skilnaden består i 5 narrationen; och deri har La Fontaine et verkligt företräde för Swedenborg. Jag framställer detta aldeles ej som en regel för smaken, men blott som et rön af min egen erfarenhet. Man har gärna orätt, då man motsäger hundrade; och jag misstänker sjeif, at det mindre tycke jag råkat fatta för lo Fabler i allmänhet, torde vara et fel i min egen känsla. Ändt- ligen får jag tillägga, at sedan man en gång antagit för godt at låta stumma ting tala, så tyckes et par Byxor dertil äga lika rätt som den frodigaste Ek. Vill man ej tro, at jag länt min Fabel från Danska språket, kan man göra som man vill. 15 Svårt vore ock nu at visa up Originalet, hvaraf jag endast har tagit en afskrift för 12 år tilbaka. (c) Man bedrar sig mycket, om man tror at Författaren härmed syftat at förringa Danskarnes smak. Den inbildning vi göra oss, at så väl i Vitterhet som Vettenskaper, Lärdom 20 och Philosophie äga et stort företräde för dessa våra grannar, måste härröra af okunnighet, eller nationelt högmod. Man besinne allenast, at Danemark ägt sedan Struensees tid en oinskränkt Tryckfrihet, och at det äger den ännu, lyckligt bevarad af sina Författares vishet at nyttja den. Man lägge 25 härtil, at den högre och förmögnare Danska Adeln både gör sig en ära af at sjeif äga kunskaper, smak och uplysning, och at skydda, upmuntra och belöna dem hos andre. Man på- minne sig äfven, at vi ännu ej längesedan vågade tala med löje och förakt om sjelfva Tyska Litteraturen. Språkens nära 30 slägtskap, som gör at vi gärna vilja anse Danskan för en skämd Dialect af vårt egit språk, har ock tvifvelsutan mycket 
 
 
 
 
 273 bidragit til vår fördom. Man borde dock, för at dömma om andre Nationers Litteratur, åtminstone känna deras Auctorer til namnen, och nu frågar jag mine Landsmän: Huru många ibland eder hafva endast hört talas om, mindre läst, och läst utan fördom, hvad en Ewald, W iebe, Storm, W essel, 5 Baggesen, Rahbek, Tode, Zetlitz, Thaarup, Haste, Frimann, Monrad, Flum, Riber, Pram, Liebenberg, med flere Danske Poeter skrifvit; alla ansedde i Danmark för Män af snille, och de fleste ännu lefvande? (d) Det är visst, at dessa titlar af Fri Öfversättning och I0 Imitation hafva blifvit någon gång missbrukade til den grad, at man föga vet hvad dermed vill sägas, om ej at man icke blifvit tvungen genom stryk at öfversätta mot sin vilja; och at man aldrig mera lifligt imiterar et original, än när man copierar det ord från ord. Som nu verkligen händer at någre 15 öfversätta af nöd, så kan väl den förstnämde titeln något ursäktas; men hvad Imitationer angår, är den nya bemärkel- sen aldeles stridande mot den man förr gjort sig, och alle utländske Scribenter ännu göra sig derom. En god öfversätt- ning är långt ifrån copie: des regel är altid, at Bokstafven 20 dödar, men Anden gifver lif; men den bästa öfversättning af det bäst valda original, ehuru mycket det hedrar Förfat- tarens smak, til och med hans snille, då han vet at rikta sit egit Språk med et främmande språks skönheter, och ehuru han äfven tog sig den frihet at här och der tillägga, flytta 25 eller utesluta et uttryck, en rad, en scene utan vigt; förtjenar dock aldrig at bära namn af Imitation, då ämnet, planen och det mesta af tankans och känslans gång, förblifver det samma. Se här hur den ljusaste, Läggom lärdomen til critiken. sannaste, finaste af alla iEsthetiske Författare, Herr Mar- 3o montel yttrar sig: »At imitera en Författare är i sin vidsträck- z8. — K ellgren. II. 
 
 
 
 
 274 taste mening, at skapa sit snille, sin styl, sit sätt at fatta, bilda och binda, på et mönster, med hvilket man känner sig hafva någon likhet; at väl studera des tankegång, färgor, rörelser, harmoni; och sedan man hunnit at elda sin bild- s ningskraft, rikta sit minne, upfylla sin själ med denne Auc- tors behag, då, försöka sig sjelf i samma slag; icke läna hans fel, icke apa hans sjelfsvåld, om han sådant äger, men det som är skönt och stort och utvaldt i caracteren af hans snille och skrifart.» — I en inskränktare bemärkelse, och då frågan io blott är om en enda Piece eller et ställe hos en Författare, »är konsten at imitera, detsamma som konsten at försköna sit mönster», fortfar samme Auctor. »Det är på detta sätt som Corneille imiterat Seneca i Scenen emellan Augustus och Cinna; på detta sätt som Racine i Britannicus och Athalie is imiterat Tacitus och Propheterne» m. in. 
 
 
 
 
 275 LXXXIII. På Musiken af Haydns Roxelane. YNGLINGEN. Blodet brinner, hjertat hoppar: Af den klämda drufvans droppar Födes modet, födes snillets låga, Födas dygder och förmåga. Bacchus bjuder — hjeltarne ljunga Bacchus bjuder — skalderne sjunga. Gudar, Gudar! om ej Nectarn fanns, Hvad vore all Olympens glåns. FLICKAN. Vet, den kraft som drufvan gömmer, Fåfängt sig berömmer Mot det rus din känsla tömmer, Vid en flickas famn. Om du där ej söka vet Tröst för din odödlighet; 
 
 
 
 
 276 1 5 Om ej kärlek lagren räcker, Som din åtrå väcker; Skall din möda Sig föröda För et fruktlöst namn. YNGLINGEN. 20 25 35 Klokt var Flickans tal, min Broder! Cythere är nöjets moder. Yngling drick: men må du ej förgäta Hennes myrt i rankan fläta! Kärlek bjuder — hjeltarne blekna: Kärlek bjuder — klipporne vekna: Ömsom dödens eller lifvets Gud I stålets brak och lyrans ljud. Snart åt hvalfvets vestra sida Ses din stjerna skrida, Snart en mattad stråle sprida, Snart hon evigt släcks. Njut den dag som åt dig ler; Tro ej hoppets morgon mer. — I Tartarens öcken, Bröder1 Ingen drufva blöder, Och mot famnen Blotta hamnen Af en Skönhet sträcks. 
 
 
 
 
 277 LXXXIV. Sigvarth och Hilma. Fragment. Alt är förbi: alt i en blick förloradt Hvad lifvet ägt af ljus och lugn och glädje Och lif — Och nu, hvad återstår mig, usle! Hvad återstår? — Et härjadt fält, en villmark Der intet skonadt träd bär frukt af sällhet, Och ingen ört som läker, intet blomster Som ljuger hopp, men nakna tisteln, växer, Och sorgsna ljungen, svart som bårens kläde; Och moln och dimmor hvila tungt deröfver. 5 01 fly dig vill jag, evigt fly dig, mörka, I° Förstörda Jord — ach1 mer ej Hilmas boning. Ännu en enda omvänd blick åt lifvet, En enda tår, at gråta mig tilbaka De snabba dagar af förlorad sällhet, Och sedan fly — til Hilma — fly i grafven. Is Så kommen då? — FörgäfvesI Ach et famntag, En enda tryckning til mit bröst? — Förgäfves! — Och kan ej minnet fästa edra vingar? Förmår ej saknaden med heta tårar Beveka er? — J svaren mig: förgäfves! 20 
 
 
 
 
 278 25 3© 35 45 Och hasten så alt längre ut och längre På aldrig återtagna steg, och vinken Med afvig hand, och ropen: Aldrig mera! Och skogens suck och strömmens sorl och dalen Och klippan svara: Aldrig, aldrig mera! Nu Minne! Saknad, Sorg! — J stån mig åter, J övergifven ej den vän J valden. Nu, så förblifven evigt hos mig, grymme! Och, för at läka såret af mit hjerta, Föröken det, fördubblen det, förtälj en Hvad Hilma var — och hvad jag sjelf har varit! O Hilma! Hilma! hvad du var? — Jag svär det, J Svithjods Skalder, hören mig jag svär det: Ej Ossians Sons röst, ej penseln, drucken Af känsla, lif, behag och uphöjd skönhet I Svenska Miltons nyktra hand, kan måla Min Hilmas höga bild, men endast hjertat, Blott Sigvarths hjerta känna den — En Gudom, Ej stoftets barn, ej väsen af en dödlig, Men himmelsk helighet, men Änglars urbild, • Ach! — för et ögnablick allena, kom hon På jorden främling, kallade sig Hilma, Såg mig, och log, och sönk uti mit sköte; Sönk, och försvann — Ha! — der i dalens sluttning, Der stod — der ligger nu i helga spillror — Min fordna lyckas ljusa Tempel; hyddan, Der, under Dygdens moderliga vingar, I Himlens ömma blick, des ungdom växte I dagligt stigande behag, at mogna 
 
 
 
 
 279 En dyrbar frukt för kärleken — för döden! so Der lutar, vissnad, kal, ej böjd af ålder, Men tärd af maskens dolda styng, och sorgen Och kalla vindars gift, den trogna Eken Som tog min sällhet i sin tysta skugga — Der, vid des rötter --- fordom! — flöt en källa, 55 Med sagta sorl, i återförda hvirflar; Af hennes bräddar drack den friska Rosen Och Liljan kyste sig i hennes spegel — Hit kom min Hilma, när, vid dagens sänkning 6o De matta strålar halka längs åt dalen. Lätt kom hon, som en vårflägt, öfver fältet; Och såsom blomstret för de blida vindar, Så sönk och upsteg blomstret i des fotspår — Här satte hon sig ensam med sin oskuld, 65 Och Vestan lekte i des öpna slöja, Och böljan såg hvad aldrig dagens öga — Tyst, som en vålnad, der vid bäcken, låg jag, Och mina blickar drucko himmelsk vällust: Men falska löfvet hviskade min gömsla — Et rop af Hilma — Sigvarth för des fötter — 70 Ö fly mig icke, himmelssköna Flicka! O fly mig icke, grymma! — Jag är Sigvarth, Som älskar dig, som dyrkar dig, — o Hilma! Som dör, om du ej älskar mig — Hon darrar, Vill fly mig, kan ej; vredgas, och förmår ej: 75 Det steg som fruktan tar, tar kärlek åter; En blygsam rodnad glödgar hennes kinder, Och redan smälter ögats hot i tårar. En blick åt Himlen, en åt mig — så föll hon Vanmägtig i min famn — 0 Sigvarth I Sigvarth 1 8o Grymt sårar du den rädda Hilmas hjerta! 
 
 
 
 
 280 85 90 95 Jag borde fly dig, hata dig -- Hvad vet jag? Kanhända är det kärlek, som du sade? Kanhända bor ej falskhet på din tunga, Ej gift och låghet i din själ — Du gråter! — Ach! kan jag se din gråt och ej förlåta! — Nu säg: hvad vill du? — Jag är svag: du ser det. Var ädel, skona mig, dig sjelf, och följ mig. Der ned i dalen står min Faders hydda; Han älskar mig, och dygden hos den Ädle; Han skall ej neka mig åt Sigvarths kärlek — O fins et villdjur, något troll ur afgrund, Som icke lärt at vörda Dygdens tårar, När mot vårt anfall och sin egen svaghet Det värn hon söker, är vårt egit hjerta? — Och nu kom ordningen til mig at bäfva: Nu sönk min arm i vanmagt vid des sida; Uti mit hjerta skalf en helig vördnad; Knapt vågade mit öga up af jorden — Koml sade hon och flydde koml och flydde. . wo (Slutet.) Ios O fröjd! — nu ser jag målet för min smärta, Och lifvets mål — Nu sjunker vandrarns fotspår I dälden mer och mer — nu skymtar, ryslig, Vid nakna tallens fot den mörka floden, Tyst, evigt sofvande, ej väckt af vinden Ej hvälfd af vågen -- Ser jag ej den gamle 
 
 
 
 
 281 Som nickar vänligt med sin kala hjessa; Och lutar sig åt gent motsatta stranden, Och slamret höres af den lösta kedjan. Så nickar än en gång, och fäster rodret Och bryter hvassens rygg med omvänd åra Och klyfver, tyst, den svarta, sega böljan. — Et rop! — — mit namn! Jag kommer, ja jag kommer. Långt är ej steget öfver lifvets gränsor: Långt är det ej, och icke svårt at våga När Hilmas röst på andra stranden ropar. II0 I15 
 
 
 
 
 282 LXXXV. Jag hellre läsas vill, och medelmåttigt äras Än som en okänd Gud med toma låf besväras; Jag hellre vräkas vill förutan all respect Kring soffor, stolar, bord, i utnött, slarfvig drägt, Än evigt ståndande på Samlarns högsta hylla I obefläckad skrud, mitt rum orubbad fylla. 
 
 
 
 
 283 LXXXVI. Horatii I. Ode, I. Boken. Til Mxcenas. Maccenas atavis &c. Du, son af gamla Kungars ätt, Mcecenas, o mit skygd, min heder! Oändlig är i namn och sätt Den sällhetsdrift vårt hjerta leder. En gläds, at främst bland Kämpars tropp, Med tända hjulets snabba lopp Til målet utaf banan hinna, Der, med Olympiskt stoft betäckt, Han skall sin rätt med lagren vinna At räkna sig til Gudars slägt. En lyftas vill i magt och ära Uppå Quiriters lösa nåd; Och andre, som sin omsorg nära At Libske slätternes förråd I egna lador sammanbära, Förnöjde at med plogens bill De samma torfvor genomskära Som hörde deras Fäder til, 
 
 
 
 
 284 20 25 30 35 40 För Crcesi guld ej skulle drista Hvad seglarn trotsande och kall, At med en Cyprisk planka rista Det Africanska hafvets svall. När böljan vräks och stormen ryter, Den snikne Köpman, vis och feg, Med lugnet af sin landtgård skryter, Och skörden af sin snäfva teg: Straxt mera feg då nöden hotar, Ej van vid fattigdomens bröd, Han glömmer klippor, storm och död, Och sina bräckta kölar botar. Hur mången kjusad af behag När Massiske pocalen glimmar, Är glad at dricka bort de timmar Som stjälas från en nyttig dag! Än på de mjuka blomsterbäddar I gröna häckars skugga sträckt, Än vid den helga källans bräddar I svalkan af Zephirers flägt. Se Krigarn blod och härnad andas, När clarinettens gälla röst Med skränet af trumpetten blandas, Och fasan väcks i mödrars bröst! 
 
 
 
 
 285 Ur famnen af sin unga maka Se känslolösa Jägarn fly, At under höstens kalla sky Med sina trogna hundar vaka: Än at de flydda hindars fjät I lösa drifvan efterspana; Än at den björn på fältet mana, Som bröt de fåfängt spända nät. Mig lundens svala skygd förnöjer Och Nymphers och Satirers dans; Mig kläder uti Gudars glans, Mig ur den låga hopen höjer Det murgrön, som sin ljusa krans Omkring de Vittras tinning böjer. Om blott Euterpe gynnar mig At pipans toner lyckligt styra, Om ej Polymnia vägrar sig At stämma ljudet af min lyra, Och vill du mig bland Skalderne Näst Pindarus et rum förära, Min hjessa, krönt af evig ära, Skall lyfta sig til stjernorne. 
 
 
 
 
 286 LXXXVII. Horatii II. Ode, I. Boken. Jam satis terris &c. 5 I0 1 5 20 Länge nog drifvan och de bistra hagel Jorden betunga, Fader, — och din åskas Störtade lågor på de helga tornen Staden förskräcka; Folket förskräcka, som på nytt tror nalkas Pyrrhas af missbörd hemskefulla tider. Tider, då Proteus vallat hafvets hjordar Högst uppå bergen; Fiskarne fastnat uti ekens toppar, Der förut dufvans kända boning varit; Hindarne, förda på det vuxna hafvet, Darrande simmat: Likså nu, Tiberns gula bölja, våldsamt Från den Tyrrhenska stranden återkastad, Hastat at störta Konungens palats, och Vesta, dit Tempel. Vacklande Flod, säg, hvadan är din vrede? Hvadan den harm som retat up dit sköte? — Rom! har du glömt det? Har ej Cesars blod befläckat des stränder? 
 
 
 
 
 287 Häraf dit straff, Rom; häraf hvässt mot Landsmän Stålet, som kräft de grymma Persers bane: Straff, at förskräcka din af fädrens laster Glesnade ungdom. Hvad Gudahand sågs resa up dit rikes Fallande stöder? — Genom hvilka sånger Månde, o Vesta! dina helga Jungfrur Trötta din döfhet? Hvem sände Jofur at försona brottet? — Månne dig, Gud, med alabasterskuldran, Klädd uti skyar? Ach så kom, bönhör oss, Allvise Phebus! Eller dig, blida Erycina! dig som Troget kringsväfva Kärleken och Löjet? Eller, at du, vid våra långa strider Tröttad, o Stamfar! Sett uti nåd til dina glömda Söner? Du, som af härskri, nötta hjelmars glans och Den uti striden bistra Maurens anblick Grufligt förnöjes. Nej du, o Mercur 1 väna Majas Son med Vingarne, var det, som i hamn af yngling Nedkom på jorden, kom och lät dig Cesars Hämnare kallas. Måtte du sent til Himlen återvända, Länge glad dväljas bland Quirinska Folket; Icke, til hämd för våra grymma brott, en Förtida flägt dig Bortföra! — Häldre bland triumphers ära, Blif at här helsas Landets Far och Furste! Blif at här nämnas för de fräcka Meders Segrare, Cesar! 
 
 
 
 
 288 LXXXVIII. Horatii III. Ode, I. Boken. Sic te Diva potens &c. Blida Cyperns Gudamagt, Och J, Ledas Tvillingsöner, Himlabloss! vid mina böner Gjuten all er midnattspragt! Och du, Gud! hvars spira tvingar Vädrens grufveliga slägt, Bind de vilda stormars vingar, Lös den lätta vestanflägt! Hafvet vördar dina lagar, Jorden dyrkar edra namn; Hören vänskapen, som klagar Från den öfvergifna hamn: »Må det skepp, som i sin famn »Vårdar min Virgilii dagar, »Gudar! lyckligen och väl »Til Ioniens ständer bära »Denna Rom e s och Snillets ära, »Denna hälft utaf min själ! 
 
 
 
 
 289 Visserligt dens hjerta slutit Inom trefald koppar låg, Som i hafvets vreda våg, Första sköra plankan skuta: Ej försagd, ej bäfvande, När mot Aquilonerne Africus om segren stridde; Icke när Hyaderne Moln och natt på djupet spridde; Eller, ensam herrskare öfver Adriens vida välde, Eurus, lyftade och fälde De bestörte vikarne. Kall för alla dödars fasa, Ingen tår i ögat röjd, Såg han djupets krafter rasa, Svallet rest mot stjernans höjd; Jorden skakad i des grunder, Dagens sista stråle släckt, Blixten öfver, grafven under, Rymden utaf troll betäckt. Fåfängt, Allvise I hvars händer Skiftat menskjans boningar, Omgaf du med afgrundar Jordens vidtåtspridde länder; Sjelf skall Oceanen, slaf, Lydigt böjas för de fräcka, Som med trygga kölar gäcka Böljans öfversprungna graf. K allgren. IL 
 
 
 
 
 . 290 55 6o 65 70 Alt skall menskjans djerfhet våga, Utan blygd för något brott, Utan skräck för någon plåga, Sen din svekfulla förmåga, PromethM från Gudars Slott Ryckte neder Snillets låga. Så, o hämd! så reste sig Ur Tartarens brustna häckte Tusen nya plågors slägte, Hunger, Sjukdomar och Krig; Så, ej släpad mer af åren Och nödvändighetens tvång, Döden hastade med språng De olycklige i spåren. Alt förgäfves I — Snillets list All Naturens magt betvingar: Dedalus på länta vingar, Trotsande naturens brist, Genom luftens rymder svingar; Acheron, med fruktlös harm, Hercules en nedgång vägrar; Och den dödeliges arm Sjelfva Himmelen belägrar. Våra gudlösa beslut, Våra laster utan ända Tvinga Jofur, hvar minut Hålla åskans viggar tända. 
 
 
 
 
 291 LXXXIX. Början af Horatii Bref til Pisonerne. Humano capiti cervicem &c. Om Målarn vid en hals af häst Et menskjohufvud sammantvingar, Och med en kropp, tilhopafäst Af alt hvad jorden förebringar Som svär och strider aldramest, Förenar tusen foglars vingar, Och låter sluta sig i stjert Af värsta hafstroll någon känner Hvad ofvan ville, gissningsvärdt, En däglig qvinna bli — Go•vänner 1 Hvem ser, och håller sig från skratt Vid sådan syn? — Nu, på min heder, J, vittre Landsmän! så besatt Som denna tafla synes eder, Är hvarje qväde sammansatt, Der vett och smak ej snillet leder; Der tomma bilder sins emot Likt Svedenborgarns drömmar brottas, Och hvarken hufvud eller fot Til samma skapnad kunde måttas. I0 20 
 
 
 
 
 292 25 3o 35 40 45 50 Men huru? Var ej Skaldens rätt Och Målarns rätt i alla dagar, At digta alt, och på hvad sätt Som deras envåldsmagt behagar? Rätt så: det denna frihet är, Som visligt tagas bör och gifvas, Dock icke sk (märk väl och lär!) At ömt och grymt, förente, kifvas; Ej så, at, til förnuftets skam, Och skam och häpnad för naturen, Du kopplar tigern med et lam, Och fiskarne med fjäderdjuren. Gemenligt sker, at i en digt, Sen Skalden sökt sit ämnes vigt Med stora ingångsord berömma, Han all sin omsorg plägar ge, At här och der af händelse En purpurflik emellansömma, Som prålar stolt bland trasorne: Der, Templet up i skyarne Af tio seklers ålder skryter; Der, störtar strömmen fraggande; Och der, den stilla floden flyter Med slingradt lopp kring ängarne; Nu blixten slår och stormen ryter; Nu himlabågen, tröstande, Den blida strålens färgor bryter — Skönt! hvar för sig en vacker bit! Min sann, det enda mig förtryter, Är at det passade ej hit. 
 
 
 
 
 293 Din vän, förgången på en skuta, (Må ske den' utaf Ek var gjord) Begär en grafsång af din luta. Du börjar; och med dessa ord: En K onung ibland trädens slägte, Den stolta Ek, på Bältens strand Sit hufvud up til himlen sträckte, Och roten ned i dödens land — Rätt braf, min Skald! jag icke nekar, Den teckningen .var lycklig nog; Men säg, hvad vilja dina Ekar Med salig menniskjan som dog? Hvad skall den ställningen bebåda, Och detta timrets myckenhet? Helt visst et verk, som skall förråda All Byggningskonstens dristighet? — Godt1 ... Det Palats 'ni tänkte skåda, Blef, med förlof sagdt hvad 'ni vet. Känn, Seglare! hvar du skall landa; Och, Skald, förgät ej denna lag: At hvarje verk, i hvarje slag, Skall vara et, och enahanda. Nu, Fader Gyllenkrgl hvad är . . Och Söner, värdige hans lager! Hvad är, som så förvilla plär Den Skald, som olärd lyran tager? Det är en falsk, förförisk dager 
 
 
 
 
 294 So 90 95 xoo Ios Af sant och skönt — At sinrik bli, Man blifver mörk; skall styrka röjas, Man bryter ut i raseri: Du vill at snillets flygt skall höjas, Och glömmer örats harmoni; Du vill at örat skall förnöj as, Och lemnar själen känslofri; At synas kort, du tankan stryper; At synas stor du sväller opp; Nu rädd at svindla i dit lopp, Du ända längs åt jorden kryper; Nu i din öfverdrifna håg At med beständig växling pråla, Du Hvalar skall i skogen måla, Och Björnar utpå hafvets våg. Så, hvarest konst och måtta tryter, Man aldrig målet träffa kan; Man flyr en afväg för en ann, Och endast fel mot fel förbyter. Om du i Sergels verkstad går, Kan hända skall du varse blifva Den lärling, som i grund förstår, At åt det minsta hufvudhår Sin böjlighet i marmorn gifva; Men ge hvar ledamot sit mått, Sit rum, och lifvet åt det hela: Se der hvad blott är Sergels lott, Och hvari slöjdarns hand skall fela. 
 
 
 
 
 295 Jag, om mig Skaldeådern dref At något arbete författa, Och jag en dylik konstnär blef, Jag lika säll mig skulle skatta, Som den, med anlet af Seraph, Med mörkblå ögon, purpurkinder, Och alt hvad skönt sig sammanbinder, Har näsan krökt til S. 
 
 
 
 
 296 X C. Cantate den i Januarii 1789.* Röst af Allfaders mun: »Ännu et år åt Verlden: »Ännu et hvarf af Solens gamla lopp, »Förr än jag kröner dygdens hopp »Och störtar lasterne, och dårskapen och flärden.» I° is Du, sistnämd i det ottonde Af Seklets tiotal! Du hörde det och väcktes Utur den dröm af möjlig varelse, Hvari du, dödligt slumrande, Med natt af evighet betäcktes — Träd ut — Vid Jani vink dit fängsel uplyckt sig; Och ljusets Herrskare, den höga Resenären, Stolt i sin vagn, som väntar dig, Sin kosa kastat om mot Skyttens landamären — Du kommer — Glad, förundrad öpnar du Din första blick för dagen — första gången Ser Tidens fält, och Lifvets — Til Dig nu Upstiger jordens helsning — sången * Författad i afseende på då varande Kriget med Ryssland. 
 
 
 
 
 297 Af millioners lof — 0 hör den! icke blott I stoj af sällhets druckne dårar På nöjets iderbädd, ur lyckans gyllne Slott; Men i de mindre bittra tårar Den milda suck, den suck af tröst, Söm häfver mindre tungt de olyckligas bröst! CHOR AF LYCKLIGE PÅ JORDEN. Dig våra hvimlande glädjerop mana, Nyburna, sällhetsledsagande År! Lät på vår lefnads framdansande bana Nöjet beblomstra hvart ögnablicks spår! CHOR AF OLYCKLIGE. Dig våra suckar i tysthet åkalla: Hoppet med bäfvan anropar dit namn: 0! lät en droppa hugsvalelse falla Ned til den usles förvissnade famn! STRIDANDE RÖSTER AF BÅDA CHORER. Må mina dagar i vällust förflyta Vaggade, ljufligt, på medgångens flod! Må för min hunger den skärfven ej tryta Som af Tyrannen jag köpt med mit blod. Höj mig til Gudars magt! 
 
 
 
 
 298 Krossa den boja, Som på min oskuld förtryckaren lagt! Kläd mig i ärans pragt! 40 Lyft ur sin koja Dygden, förtrampad i stoft och förakt! * Men der . . . med , rifven skrud . . . i åldradt majestät, Och vissnad fägring svag, försagd, med sorgens fjät ... Hvem nalkas? — Hvilken hamn af Drottning, af Gudinna? Än, ögat brinnande af harm, 45 Än skumt af blygd, fördränkt i tårar! — Af des arm, Som bildad tycks at segrar vinna, Tungt lyfts et rostadt svärd, nu vändt mot egen barm; Och blod och stoft des mantel höljer, Och kronan nicka ses til fall. so I spåren, rytande, mörk, krigets ande följer — Och Furiers skrän, och trollens återskall Hörs rundt omkring — Och nu från Östra Norden, Spotsk reser Jätten sig på fjället — Hatets brand Är i hans blick, och fjättern i hans hand — 55 Och nu, med gräslig röst, han ropar: »Stört til jorden, Förmätna Svea, stört1 blif slaf!» — I dessa orden Hvad ljus af ljungeld! .. Gud 1 hvad namn .. hvad har han sagt? .. Min mor! min Fostermor! Du gäckad! ... i förakt? ... 6o Oigenkänlig! — Säg, hvar är din här? Dit läger? Ha dina berg ej järn och hjeltar mer? — Du svarar ej! men hemsk mot Årets antåg ler, Och lyfter tviflets suck, och bönens röst; och säger: Seklers Dotter, i hvars sköte Nya håfvor jorden bådas, 65 
 
 
 
 
 299 Nya smärtor hota den: Säg — i mina blickars möte Vill, som hämnare, du skådas? Eller kommer du som vän? Från den bana du beträder, Dina tusen tusen fäder Hafva sett i alla öden Svears dygd stå oförkränkt. Ofta sårad, altid hämnad; Svag, ej feg, ej öfverlämnad Af et Folk, som förr åt döden Än åt bojorne sig skänkt. Men om nu så grym är lagen, Och med dig den stunden nära, Då jag föll, förutan ära, Bland Nationerne en slaf .. . 0! så stört ock du, bedragen, Från din höjd, i glömskans haft Och för evigt slockne ljuset Af den sol, som leder dig 1 Och försvinne jag i gruset Af den verld, som föll med mig! 
 
 
 
 
 300 XCI. Dälden.* Stolt, majestätlig, i ljusets silfverskrud Satt på sin thron, å den höga kräftans Glödande himlafält, dagens Drott. Under låg Dälden, i glans försmägtande; Och med osläckelig törst drack Gudens Brännande blick des näringssaft. Klädd icke mer i vårens friskare Färgor af ungdom och lif och glädje, Låg hon och tilbad i hädarns brand. io Icke des blomstrande barm mer lockade Fjärlarnes kyss, icke mer från klippan Dansade källans silfvervåg. • Författad under Riksdagen 1789. 
 
 
 
 
 301 Uprätt ännu stod blott den ädlare Dristiga Cedern, och med sin skugga Stärkte de tynande växters lif. Sådan är välgörarns lön, och afvundens Blindade syn: denna låga hopen Smädade högt mot Cederns skygd; Ropade: Du är den hvars famnande Grenar utsuga vår moders mjölk, och Skyarnes tårar, och daggens must. Vore ej du, sade väpplingen, vickande, Reste jag ock min stam i molnet, Sträckte jag ock min rot til Styr Rytande kom- Orcanen 0 ädle! du Kämpade, stod: kom tyst i natten Nidingens lömska stål — du föll. Guden i antåg — och nu, så res dig, o Väppling! och möt hans blick — Men redan Ligger du -- ach 1 et vissnadt strå., Kom så en vandrare, trött, och sökte den Ryktbara blomstrande Däldens skugga; Sökte, och fann — en ödemark. 
 
 
 
 
 302 XCII. Det egenteliga Ordet. Skild från sin ömma älskarinna, En stackars Rimmare tog våldsamt sit parti Och smorde hop — en Elegie. Sen skyndar han sig ut at något sällskap finna, Der Piecen — kanske altför fri Til tankar, rim och harmoni, Må mera glans och skick af fleras granskning vinna. Han börjar: 0 du grymma hus, Som innesluter min Corinna! Förlåt mig --- föll nu in burdus En man af sällskapet förlåt; men ordet Hus Tycks ha en alt för ringa stämpel. I fall ni heldre, til exempel, Satt täcka rum ..Palats,..Torn .. Slott, och så bortför, Så blefve stylen mera vitter, Och meningen som förr — Som förrl .. nej fan det gör En märklig skilnad, det ... Min Herre veta bör, Det är på Spinnhuset hon sitter. 
 
 
 
 
 303 XCII1 a. Den nya Skapelsen, eller Inbildningens Verld. Du, som af Skönhet och Behagen En ren och himmelsk urbild ger! Jag såg dig — och från denna dagen Jag endast dig i verlden ser. Död låg Naturen för mit öga, Djupt låg hon för min känsla död — Kom så en flägt ifrån det höga, Och ljus och lif i verlden böd. Och ljuset kom, och lifvet tändes, En själ i stela massan flöt; Alt tog et anletsdrag som kändes, En röst som til mit hjerta bröt. 
 
 
 
 
 304 5 20 Kring rymden nya Himlar sträcktes, Och Jorden nya skrudar drog, Och Bildningen och Snillet väcktes, Och Skönheten stod up och log. Då fann min själ sig Himlaburen, Sig sprungen af en Gudastam, Och såg de under i Naturen, Som aldrig Visheten förnam. Ej endast storhet och förmåga Och glans och rymd och rörelse; Ej blott i dalens djup det låga, Och endast höjd i klipporne; 25 Men liflig til mit öra fördes De höga Spherers harmoni; På berget Änglars harpor hördes Ur djupet mörka andars skri. På fältet logo fridens löjen, Skräck omsmög i den skumma dal, Och lunden hviskade om nöjen Och skogen suckade om qval: 35 Och vrede var i hafvets vågor, Och ömhet uti källans sus, Och majestät i solens lågor, Och blygsamhet i månans ljus. 
 
 
 
 
 305 Hämd gick at blixtens pilar hvässa, Mod skakade orcanens arm, Och cedern lyftade en hjessa, Och blomman öpnade en barm. — 4 0 O lefvande förstånd af tingen! 0 snillets, känslans hemlighet! Hvem fattade dig, Skönhet? — ingen Förutan den som älska vet. För mig när du naturen målar Til Himlar utaf ljus och väl, återbrutna strålar Hvad är du. ? Af Hilmas bild uti min själ. Hon är det i min själ, hvars stämpel Til Skapelsen förkjusning bär; Och Jorden upstod til et Tempel Der hon Gudomligheten är. Du, som af Skönhet och Behagen En ren och himmelsk urbild ger! Jag såg dig — och från denna dagen Jag endast dig i verlden ser. I alt din lånta teckning kännes, 0 evigt samma, evigt ny! Din växt blef liljans växt, och hennes Den friska glansen af din hy. 20. - K ellgren. IL 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 306 Din blick i dagens blickar blandas, Din röst fick näktergalens sång, Jag dig i rosens vällukt andas Och vestanflägten har din gång. 65 Ej nog du sjelfva fasan gläder, Du fyller afgrundar med ljus; Du öknarne i blomster kläder, Och kjusar i ruiners grus. Och när min tanka hänryckt vimlar Och flyr, och söker trängtande, Och söker genom jord och himlar Det sälla stoftets Skapare; 75 8o Och frågar, i hvad skepnad fattas, At öm, och god och glad och mild Vår högsta dyrkan värdig skattas? — Då visas Han mig i din bild. I Kungars Slott, i Hof och Städer, Jag ser bland tusende blott dig; Och, när min fot i hyddan träder, Är du der redan före mig. Jag gick at Visdoms djupet spörja ; Din tanka ref mig ur des famn. Jag gick at Hjeltars qväden börja; Men cithran lärde blott dit namn. 
 
 
 
 
 307 Jag ville Ärans höjder hinna, Men bortvek i det fjät du gick. Jag ville Lyckans skatter finna, Och fann dem alla i din blick. Du, som af skönhet och behagen En ren och himmelsk urbild ger! Jag såg dig — och från denna dagen Jag endast dig i verlden ser. Förgäfves ur din åsyn tagen, Mig blott din tanka unnas mer: I dina spår af minnet dragen, Jag endast dig i verlden ser. 
 
 
 
 
 308 Xe CIII b. Du som af skönhet och behagen en ren och Himmelsk urbild ger Jag såg dig — och från denna dagen jag endast dig i verlden ser 5 XO Förgäfves ur min åsyn tagen mig blott din tanka unnas mer I dina spår af minnet dragen' jag endast Dig i verlden ser. 1 alt din lånta teckning kännes, 0 evigt samma, evigt ny! Din växt blef Liljans växt, och hennes Den friska glansen af din hy. Din blick i dagens blickar blandas, Din röst fick Näktergalens sång, Jag dig i Rosens vällukt andas, Och Västan flägten har din gång. 20 Du, som af skönhet och behagen En ren och Himmelsk urbild ger! Jag såg dig — och från denna dagen Jag endast dig i verlden ser. 
 
 
 
 
 309 I Kongars Slott, i Hof och Städer, Jag ser, jag finner endast dig; Och då min fot i hyddan träder, Är du där redan före mig. Jag gick at visdomsdjupet spörja; Din tanka ref mig ur des famn. Jag gick at Hjeltars qväden börja; Men Cithran lärde blott ditt namn. Jag ville .Ärans högder hinna, Men bortvek i det fjät du gick: Jag ville lyckans skatter finna, Och fann dem alla i din blick. Du, som af skönhet och behagen En ren och himmelsk urbild ger! Jag såg Dig — och från denna dagen Jag endast Dig i verlden ser. Förgäfves ur din åsyn tagen, Mig blott din tanka unnas mer: I dina spår af Minnet dragen, Jag endast dig i verlden ser. 2 5 30 35 4 0 
 
 
 
 
 310 XCIV. s Hör up at fläta in din, karrborr i min lager, At prisa mina vers för styrka och behag: Vet du hvad billig följd Publiken deraf drager? — Jo, at när dig man undantager, Ej uslare Poet i Sverge fins än jag. 
 
 
 
 
 311 XCV. Bättre ment än sagt. Uti et Ordenslag på Söder Ordföranden, en Man af sällsynt stor talang, På följande maner begynte sin harang: Vi sakna ingen brist på skickelige Bröder. 
 
 
 
 
 312 XCVI. Til Fredrica. Jag Er vän I jag Friggas vän! — Detta ord, så ömt, så vigtigt, Och som föll från Himmelen, Säg, hvem föll det på, bekänn: (Hoppet tror så oförsigtigt) Denne lycklige ... uprigtigt, Sköna Frigga — var Yag den?' Skall då, på den skumma stig Som mit fjät åt dälden leder, Denna ljufva glans af heder På min afton sänka sig? Detta hjerta, skall det väckas Än en gång til varelse? Än en blick tilbaka sträckas At mot er och glädjen le? Vackra! säg på samvete, Säg, behagar ni ej gäckas Med er ringa tjenare? 
 
 
 
 
 313 Eller, brukar ni, kanhända, Som den stora verlden plär, At med fagra ord förblända; At i tomma ljud förvända Hvad som verklighet begär? Kanske i er Dictionnaire At förklaringen så lyder: VÄNSK AP: gammalt ord; betyder Ungefär, kvad iskallt är. Nej, nej, — denna öpna panna, Denna oskuldsfulla blick, Ömheten i röst och skick, Alla vittnen mig besanna At ert språk från hjertat gick. Nu, så lyften er i ära Frihetens förkrossare I Och J, våldets sångare, Måtte ryktets vingar bära Edra namn til stjernorne! Och J, guldets dyrkare, Måtte jorden eder lära Nya spår til skatternel All den kjusning er betager Anser jag med tyst förakt: Friggas vänskap är min lager, Mina skatter och min magt. 
 
 
 
 
 314 45 so 55 Någon dag, då jorden gömmer Askan af sin trötta son, Och en flygtig verld förglömmer Det förgängeliga lån Af det namn, hon nu berömmer, Då, när Land och Stad och Hof Ingen Kellgren mera minnes, Då — om detta bladet finnes — Skall det säga til mit lof: »Läsare, du som ej känner »Hvem det namnet burit har, »Känn dock hvad hans värde var: »Han var en af Friggas vänner.» Nu, hvi darrar denna hand? Hvarför klappar detta hjerta? Vänskap! — Fästes då med smärta Knuten af så lyckligt band? 65 Vackra! törs jag det bekänna? Törs jag? — Hör då sanningen. Bäst jag fattade min penna För at teckna mig er vän, Kom en pilt, en yster sälle, Ryckte boken ur min famn, Smög en annan i des ställe, Nämd ... Gud vet med hvad för namn. Ni kan tänka hur han snästes, Hur han stöttes från min barm: 
 
 
 
 
 315 Men, när i hans öga lästes Blygsel, häpnad, sorg och harm, När jag såg den stackarn slagen, Blek, förtviflad, för min fot, Undrar ni om jag betagen Genast ångrade mit hot: Vackra barn med pil och båga! (Sade jag med mildrad röst,) Fly, hvad önskan törs du våga ... Fly, förgifta ej mit bröst Med en djerf, förkastad låga: När din saknad gör min plåga Blifve vänskapen min tröst. Ach! för mera sälla öden, Detta lif ej ämnadt var: Fly, gör dig en dygd af nöden Fly mig, hasta dig, var snar. Aldrig, aldrig, var hans svar, Förr än sorgerne och döden Hunnit ända dina dar — Och ännu — ni mig förlåter! — Står han lutad vid mit bord Suckar, säger ej et ord, Ser mot himmelen -- och gråter. 75 8o 85 90 95 
 
 
 
 
 316 XCVII. Til Christina. Lägst ned i dalens djup, och bergets klyfta, Och täta granens sorgeliga skugga Nyss flydde Tioron undan verldens åsyn, Och undan åsyn — ach! mer svår at undfly Den af sig sjelf, sin själ, sit egit hjerta. 5 Än hade åldern icke plöjt hans panna, Och icke strödt sin drifva i hans lockar, Och icke tyngt hans fjät, och böjt hans skuldra, Och. släckt hans snilles eld — Men hvad ej åldern, I° Det hade sorgen redan gjort, och smärtans Fördolda gift, och känslans tysta brånad, Och svallet af de sjudande passioner, Och svekna hopp om nöjen — ach! som lofvat, Och ledsnan mera grym af dem — som hållit. Is — Nu, sade han, J falska, toma skuggor Af himmelsk sällhet, icke född för jorden, Ej född för mig — nu vänten er ej mera At finna spåret til min dolda boning — Och J, o grymme! J, som ej bedragen, 20 Ach! altför sanna, verkeliga plågor: — 
 
 
 
 
 317 Förtryck och Fanatism och List och Afvund, Och tusen och än tusen lifvets plågor, Er trotsar jag at finna mer ert offer: Stängd är jag evigt från er syn, och dagens. Här vill jag, lycklig, glömmas och förglömma, Här endast lefva med er, trogne vänner, Välgörare, odödeliga Snillen, Som före mig försmäddes och försvunnen -- Och när en dag jag somnar denna sömnen Så djup, så lång, så ljuf för en olycklig, Skall ingen tvungen tår min aska gäcka Och ingen Skald sig i mit lof besjunga. Blott om en sårad vän, en dårad älskling, Förvillad af sit qval och nattens skuggor, Fann detta skjtil för stormens hot och mörkrets, Och såg vid skymten af de tända blixtar, På ekens mossbelupna stam, min harpa Förutan strängar hvisslande i vinden, Och kände den igen — Då skall han höja En suck til Himlen, sorgens suck ur hjertat, och sedan Och säga: Broder! du har gått Med tystnad leta mina ben tilsammans, Och ge dem åt den mor som ej förskjuter, Och lägga blott en otäljd sten på grafven, Och skänka den en enda tår af känsla, Och strö derpå en enda handfull blommor, Af dessa fältets enkla, blyga blommor, Som aldrig vuxit under menskjors öga. — Så talte Timon, och med rösten bruten Lög sig en stillhet, som hans själ ej kände; Ty såsom hafvets dyning efter stormen, Var svallet af hans själ — Der ännu blödde 30 35 40 -- 45 
 
 
 
 
 318 55 6o Det svagt förbundna djupa sår af smärtan; Der blickade ännu det sorgsna minnet Åt flydda tiders rymd — Ej gret han mera, Men på den bleknade, förtärda kinden Var ännu spåret af den tår som runnit. Han log — men löjet i hans mörka öga Var såsom lampans natteliga strålar, Som månans strålar ur de spridda molnen När höstens dimmor hvila tungt i dalen — Jag ser det, sade Timon, — svag, o Gudar Ach! alt för svag är säfvens strid mot stormen, Och flarnets dammar mot den vreda strömmen, Och dygd och vishet i et dödligt hjerta! Dig ensam, Tidens långsamma, men säkra, Men omotståndeliga kraft — dig tilhör, Dig och din son och Dödens broder Glömskan, At kyla denna brand af Etnas lågor, At läka detta sår af seklers smärta. — Så ändtlig trött at strida och at klaga Föll han vanmägtig, på sin kalla torfbädd — Mild, opåkallad, kom för första gången Kom, sagta sjunkande på silkesvingar, De olyckfullas vän, den tysta sömnen, Och doftade sin vallmo kring hans hjessa, Och andades sin balsam i hans ådror. Ej mer, som fordom, hotande och vilda, Med ormar i sit hår och mordets dolkar, Upstego Qvalets drömmar ur Tartaren At spöka för hans syn -- men Hoppets skuggor I lätta silfverskir med band af rosor; Och glädjens fiffigare ljusa hamnar I Himlens stjernbeströdda azurskrudar - 65 7o 75 8o 
 
 
 
 
 319 Kringfläktade hans själ — Och när de flydde Vid morgontimmans vink och solens anblick; Då var det denna gång ej Fasans åska, Som skakade hans bädd och slog hans skuldra Och ropade: Statt iii, o slaf, tu plågor! Men sagta friskna nu de dufna lemmar, Och villigt öpnar sig hans blick för dagen: Och när den öpnas — Gud! hvad glada röster Af himmelsk harmoni ha nått hans öra! Likt rösten af de helige på Horeb Ljuft sammanstämde med Seraphers harpor, När Herrans salighet besöker jorden — Stum, til sin grottas öpning smyger Timon Och lyss och tviflar, åter lyss och undrar: En hemlig dragning rycker hän hans hjerta, Och foten följer dit hans hjerta drages. Nu kastar han sig up för klippans höjder Och ser med vidgadt öga öfver fältet, Och ser at hvad han hört och känt är sanning. Der, tätt i negden af hans mörka grotta, Hvar fordom Grälet, Sveket, Politiken, Och Lyckans hunger med Druiden dvaldes, Der — hvilken Gud har skiftat denna vildmark, Och klädt des nakna sand med blomstrets sammet, Och bytt des gula barr i Palmens grönska — Der är det, från den enkla smakens boning Som ljudet utgår af de sällas röster. Och nu, se der! Der komma de på fältet, Och dansa, hand i hand, i kärlig omkrets, Det fria nöjets otillärda dansar. Ej stort är deras tal: — en Mor, två Döttrar, En Son — men för dem, efter dem, omkring dem 85 90 95 Ioo 105 i Lo Ils 
 
 
 
 
 320 [20 125 13o 135 zoo £45 Sprids talrik skaran af de stilla dygder: Tro, Sämja, Redlighet och Frid och Oskuld Och Godheten — hvars blickar smälta själen, Och ömheten — som ler med halfva tårar, Och Vänskapen — som går med blottadt hjerta, Och Kärleken — men ej den blinda kärlek, Det troll med vingar och förrädisk tunga, Som rasar, njuter, ångrar sig och flyktar, Nej, detta Himlens barn, som evigt fäster, Med ouplösligt band, två makars hjertan — Och när de lyfta ögat uti höjden, Och se den sorgsna enslingen på klippan Tilbedjande utsträcka sina armar, Då fly de ej hans syn — men öpna villigt Et rum i glädjens krets, och le och vinka En vänskaps vink, och ropa: Främling nalkas! Hvem. lyder denna vink, om nu ej Timon? Nu, snabb som blixten, störtar han dit neder, Och mötes med et ömt förtroligt famntag; Nu blandar han sig glad i deras lekar, Ler deras löjen, känner deras känslor, Och andas dygden med den luft de andas. Och när han åter omvändt til sin klyfta, Då tycker han sig se, hur hvalfvgt ljusnar, Och gläder sig och vidgas med hans hjerta — Välsignad, ropar han, välsignad evigt (J, Himlens älskade! J, Jordens ädle!) Den stund som gaf er åt min sälla åsyn! Från denna stunden glömmer jag at lida, Och smärtan halkar lätt utöfver själen, Och fastnar någon gång des pil, och sårar; Då ser jag er igen — och såret läkes. 
 
 
 
 
 321 Och nu, hvad gör mig verlden och des bländsken, De Storas nåd emot de Godas aktning, Och Dårars lof emot de Visas bifall, Och Seklers minne mot et Nu af sällhet, Och mot en vänskaps-blick af dig — Christina. 150 
 
 
 
 
 322 X CVI II. 5 Emot Ethundrade Riksdaler i Pension, Skall Rimström ge hvart år Theatern Fyra Piecer Som ingen hör, än mindre läser. Det är ej Rimströms fel — Utaf en stadd person Är Fyra Piecer i den ton Det aldraminsta, på min ära, Man för Ethundrade Riksdaler kan begära — Hvi ger man Rimström ej Tvåhundra; mot beting At årligt skrifva.. . ingen ting. 
 
 
 
 
 323 X C IX. Dumboms Lefverne. Författadt af Charadell. Go Herrar! länen mig ert öra Til salig Dumboms Lefverne: Om det ej ledsnar er at höra, Så tör det roa er kanske. Han föddes, enligt Ödets domar, Helt naken hit på jordens ring; Men sen han kom til rikedomar, Så brast det honom ingen ting. I vaggan hade han med nöd En gammal Käring, som såg om-sig; Vardt derför illa sjuk — men kom-sig; Och lefde sen alt til sin död. 
 
 
 
 
 324 15 20 Til caracteren from och god, Var han ej snar at blifva retad; Men sågs han någon gång förtretad, Så var det uti vredesmod. Det fel han haft i ungdomsvåren, At vara pojke förr än karl, Man ganska visligt anmärkt har; Men detta fel försvann med åren. Til ingen man han afvund bar: Han såg väl ganska snedt på alla; Men det bör man ej lastbart kalla, Ty han var vindögd, stackars karl. 25 so 35 Man äfven mycket folk hört klandra, At han dem öfver axeln sett: Om det så är, så har det skett För det han längre var än andra. Et muntert lag han gärna väljde, Men hatade alt fåfängt snack; Teg nästan altid när han sväljde, Och sväljde altid när han drack. I par-Bricoll han aldrig hunnit Bli något särdeles stort Ljus; Ty mestadelå man honom funnit Placat, utaf et enda rus. 
 
 
 
 
 325 Som Auctor skref han kors och tvärs, Höll Tal i Grenna, Tal i Trosa: Om någon gång hans Vers var prosa, Så var hans Prosa aldrig vers. 40 I Stylen var han älskare Utaf det tydliga och lätta; »Ty — sade han, och det med rätta — Ju simplare, ju enklare. I Dumboms ungdomstid' begaf-sig At han predikade en gång; Men hans Predikan var ej lång, Ty han vid ingången kom af-sig. En annan skulle blitt förbannadt Brydd vid en sådan händelse; Men Dumbom fann sig et-tu-tre, Och slöt precist der som han stannat. På sina resor han förnam, Hur väl Försynens nåd reglerat, Som floder öfver alt placerat Der stora Städer stryka fram. Också — om ej hans Dagbok ljuger — Skall på Gästgifvargårdarna I Småland ätas mycket bra; I fall man matsäck har som duger. 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 326 God kunskap salig Dumbom hade Om både Menniskjor och Djur; Och märkligt var det som han sade En gång, om Kräftornas natur: 65 Hans ögon syntes tårar prässa Då de i kitteln sprattlade: »Nej, ingen dör så grymt som q'essa, — Skrek han — ty de dö lefvande.» Theologien höll han på I tretti år med, vid sin pipa; Men kunde aldrig rätt begripa Hvad ingen menskja kan förstå. 75 I Politiken var hans tro, Hvad ingen Bonde plär förgäta: At om man mjölka vill sin ko, Bör man ock ge den til at äta. Uti Moralen kom han fram Med den besynnerliga lära : At det som gör hvar menskjas skam Kan aldrig göra någons ära. Som Physicus han vågat hysa En tanka, något djerf kanske: — Han trodde Ljuset skapt at lysa, Och menskjans öga för at se. 
 
 
 
 
 327 Men som han uti alt for varligt, Så medgaf han, försigtigtvis, At ljus för Tjufvarna var farligt, Och för en Blind af ringa pris. Hans tanka var — ehvad man säger Til Bördens loford och försvar — At den förtjenst en Menskja har Är ingen ann, än den hon äger. En hans Finance-plan väl förtjenar At nämnas för sin nyhets skuld: Den lyder så: »Ju mer man länar, »Des mer man sätter sig i skuld.» Också i Methaphysican Var Dumbom en förfärlig Bjässe; Ty det var han, som skilnan fann Emellan Esse och non Esse. Spörj, Forskare, så långt du gitter, övad Residents som Själen har; Det bästa svar blir Dumboms svar: aMin vän, hon sitter der hon sitter.» I Medicin höll Dumbom för, Ehvad man derom må glosera, At den helt säkert nytta gör Åt Medici om intet flera. 
 
 
 
 
 328 no En stor Spectaklernes Patron, Fann Dumbom, at hos oss som andra Man dervid sällan har at klandra, Förutom Piecen och Action. ns Man hört hur mången Auctor skriker När minsta fel bestraffning fann ; Men Dumbom tålte lätt Critiker, Så snart de rörde någon ann. Om han ej söng så satans bra, Så kom det mest af den resonen, 120 (Precist som i vår Opera) At Salig Dumbom ej höll tonen. Men det hvari han lyckats bäst Var konsten at ta ut Charader; Som man kan se af nästa rader I Svaret til en näsvis Präst: 125 130 Jag tror, at Prästen hette Trälund... Lik godt!... »Mit Första, sade han, Är Fä — Mit Andra Hund» — »Minsann, Föll Dumbom in, ert Hela — Fähund.» Om i Joujou de Normandie Han ej som mästare brillerat, Bör han ursäktas deruti; Ty Spelet var ej inventeradt. 
 
 
 
 
 329 At vara gift, och vara slaf, Höll han för samma i det mesta, Och ibland Ägtenskap det bästa Det Ägtenskap, som ej blir af. Må hvem som kan, och hvem som vill, Sin flygt åt högre rymder spänna; Den vise Dumboms sats var denna: »Jag lefver hälst, när jag är til. Vår Dumbom lade sig en afton Helt frisk och sund til själ och kropp; Men steg om morgon stendöd opp — 0 vandringsman! 7V0 )0t GEarrOV. 
 
 
 
 
 330 C. Jordens Leth6 Visa af Baggesen, Dansk Poet. 5 lo is När til en blygd för våra seder Förtjensten trånar i behof, Då den förnäma, utan heder, Gör haf och jord til sina rof; När nödens tysta tårar strömma Vid stoj från sälla dårars höjd; Då drickom, Bröder, för at glömma Den Vises qval och dårens frögd. När den förtärda Bonden klagar Vid foten af det stolta slott, Der Plundrarn, stinn af goda dagar, Beler hans klagan och hans lott; När, trotsig af at aldrig ömma, Han sköflar bland en nödstäld hop, Då drickom, Bröder, för at glömma Hans rikdom, och hans bönders rop. 
 
 
 
 
 331 När en oskyldig makas hjerta Misskännes af en nedrig man: När ingen ömhet, ingen smärta Försonar hennes dars tyran, När hon i tysthet nödgas gömma Sin sorg och sina suckars tal; Då drickom, Bröder, för at glömma Förtryckets våld och Dygdens qval. När, til förakt af tusen eder, En flicka, ung och huld och skön, Förråds, til hjerta och til heder, Af någon niding bland vårt kön; När tadlets tungor henne dömma, Och skändarn ler åt sit försåt; Då drickom, Bröder, för at glömma Den rörande förfördas gråt. Om drufvans milda kraft ej kändes, Hvad blefve dödlighetens lott? Ty hvart den Vises öga vändes, Hvad ser det? Lidelser och brott. Djup är den suck förförda tömma, Vidt är förtrycktas klagan spord; Up, Bröder, drickom för at glömma Vår hela sorgeliga jord. 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 332 CI. Nu åter Bavii Recett! — Än sen? Et sådant bruk tycks vara klokt och rätt, Och Skriften sjelf det budord gifver: Bind icke munnen til på Oxen, som ... som skrifver. 
 
 
 
 
 333 CII. Lydia. Af Baggesen. Skön, som Cyperns Herrskarinna, Ljus och mild, som Cynthia, Kysk, som Vishetens Gudinna, Är min unga Lydia. Ingen af de tre Chariter Ensam äger des behag; Alla Jordens Aphroditer Vissna i des blickars dag. KärleksGudarne bekransa Hennes mörka bruna hår; Alla Gratierna dansa I den Skönas lätta spår. 
 
 
 
 
 334 15 20 Under gazen af des slöja Blygsamhet, Behagens vän, Hvarje täckhet at förhöja, Går at hälften skyla den. Marmorn hennes glans förtryter, Rosen önskar sig des hy; Hennes gång på luften flyter, Lik en jagad sommarsky. Som för Himlens tända dager De bestörte skuggorne, Så bekymret flygten tager När des ljufva läppar le. 25 Samma blick, som åtrå gifver, Äfven dämpa vet des brand; Lockar och tilbakadrifver, Lika stark, hvar dristig hand. 3o 35 Afvund skonar hennes seder, Tadlet glömmer hennes namn; Sann beundran, vördnad, heder Ila tyst mot hennes famn. Tacksamhetens tårar fukta Hennes sällhetsföljda fjät; Smickrets lömska ormar frukta Hennes ljusa majestät. 
 
 
 
 
 335 Lasten, vid des fötter fången, Krossad af des ögonkast, Såg sig; och för första gången Blygdes vid at vara Last. När jag trycks til hennes hjerta, Trycks til hennes läppar - - - Gud! Sakna dödarne sin smärta, Åskan, stormarne sit ljud. Töm då utan all förskoning, Öde, mot mit bröst din harm! Zembia, Zara, Djeflars boning Blifva Himlar vid des barm. Men et fel, et fel allena • Hennes lof fördunkla vill: Denna sköna, Änglarena, Ömma Lydia... är ej til. 
 
 
 
 
 336 CIII. Ljusets Fiender. Saga. En faveur de la Folie, Pardonnez å la Raison 1 En qväll, förleden höst . . . Lät se! Om jag ej felar i mit minne, Så var det kring den tjugonde December . . . Ja, min Läsare; Ty Vinter-Solståndet var inne, Och Phebus, denne Herrskare Utöfver Ljus och Rimmare, Som illa lyser, sämre rimmar I Nordiske Climaterne, Gick nu til sängs mot klockan Tre At solva roligt nitton timmar; .. . En sådan qväll kom Lucidor Til stora klubben ut på Norr — En K lubb!.. Politisk? — Minsta spårr Dertil i manuscriptet fins-ej, Och någon minsta nytta vins-ej At veta det — Nog af: han kom, Steg in, satt ner, och såg sig om, 
 
 
 
 
 337 Men såg ej skapadt grand — emedan Man intet ljus i rummet tändt, Och Himlaljusets President Gått ned til hvila längesedan, Och Himlens Vice-President Dertil befann sig uti Nedan. I tjocka mörkret, hör han här Den dumma hopen disputera Med mycken hetta (som man plär, När man förstår sig ingendera) Hvad Form på Källarstugan är? Hvad Färg på Möblerne? med mera. Til slut, när en och ann betänkt, Hur upåt väggarne befängdt Det var, at uti blindhet sänkt Om Form och Färgor resonera (Ty vara blind, och icke se, Var et och samma, tyckte de;) Så ropte en, så ropte flera: Ljus in! Ljus kom — en allmän fröjd Vid denna syn. Hvem är ej nöjd • På Svart och Hvitt at skilnad göra? Blott här och der en Mörksens vän Gaf Ljus och Lampor den och den: Och hvem det var, skall ni få höra. 22. - K ellgren. IL 
 
 
 
 
 338 45 5o 55 6o 65 Den första var en Surögd Man. På honom ingen undra kan; Han häldre ömkas af alt hjerta. Hur skulle Ljussken ha behag, När minsta skymt af Himlens dag Är för hans syn en dödlig smärta? I samma usla ställning bragt, En gammal Nervsjuk Man hörs klaga: »Vid Gud! det står ej i min magt »At detta grymma sken fördraga.» Ej heller undre man härvid: Den stackars Gubben all sin tid I mörkret famlat fram sin bana; Men lära Se, och lära Gå, Är lika nödigt, båda två; Och all förmåga är en Vana. En Sömnsjuk Man skrek til, och spratt Helt högt från stolen der han satt. Hans namn var Dummer Jöns; Jöns Dummer, Til kropp och själ, båd dag och natt, Försänkt uti et ständigt slummer. Man kan väl tänka, hvilket spratt För sådant djur at mörkret sakna; Ty, sen man nu hans lättja ser, Så skäms det dumma svinet mer At ensam sofva bland de vakna. 
 
 
 
 
 339 »Mig» — hörs en Svärmare dernäst — »Mig Skymningen behagar mest. 0 sälla Skymning, Nöjets dagerl 0 Dunkelhet, så ljuf och mild! När du förskönar hvarje bild, Hvad gör det mig at du bedrager? I dig min yra fantasi, Utur Förnuftets tyglar fri, Alt i et lyckligt Chaos blandar; Igenom dig blir skuggan Kropp; Igenom dig fylls Jorden opp Af Gudar, Jättar, Troll och Andar. Nyss fick jag här en Vålnad fatt Ur Swedenborgska Andeverlden: Men Ljuset kom — Fördömda spratt! Des strålar i en blink förtärde'n.» »Fördömda spratt!» — skrek likaså Bakom en skärm, bort i en vrå, En Man med Schene Rariteten — »Snart skall man nu min konst förstå, Bland hela Svenska Allmänheten? Det gick i skymningen så bra, At folkets Syn och Pung bedra; Men, sen man tändt det Satans Ljuset, Farväl med alt slags Häxeri! Farväl med svart och hvit Magie» — Så sagdt: och Junkern smög ur huset. Densamma utväg (nämligen Dörres utväg) tog en ann god vän, 
 
 
 
 
 340 100 Ios i to Som — ganska hederlig karl annars — I mörkret nyss, af händelse, Råkt taga felt om Fickorne På sin Surtout, och sina Grannars. En Kunskapsälskande Person Ifrån den Kungliga Policen (Som annars kallas plär Spion) Kröp nu helt skamflat bakom spisen. At lyss vid Ljus, går ganska slätt: Ty dels, så distraherar skenet; Dels händer, vid en snabb retraite, At man i brådskan glömmer lätt Den ena armen eller benet. 120 Med puckel fram, och puckel bak, En K rympling hela qvällen skrutit Hur hans figur vann Könets smak (Det var i mörkret en klar sak) Och hvilka prof han deraf njutit. Men Ljuset kom — och hvem blef flat, Om ej den ängsliga figuren? Ty mer vanskapelig Krabat Man aldrig såg uti naturen. 125 En utlät sig: »Man vore dum . . (Sen saken kommit har så vida) At vilja Ljusets gagn bestrida; Blott, at man hindrar det at sprida Sit sken til hela Publicum. 115 
 
 
 
 
 341 Nu, och på det en dylik fara Ej i vårt Land må äga ruin, Är bäst man lemnar denna vara Åt mig til lifonopolium.» »Rätt sagdt!» — hör man en annan svara — 130 »Farväl med alt politiskt skick, Med Börd och Dygder, Hof och Seder, Den stund, til Allmänhetens blick Man tillät Ljuset stiga neder! 135 Men nu, som Öfverheten blott Har rätt, at pröfva til hvad mått En Undersåte utan brott Må äta, dricka, se och höra; Så tror jag för min del (hoc est: Del i Arrendet) vara bäst, x4o At Ljuset til Regale göra.» Bland någre, som i hemlighet, För skam skull, sväljde sin förtret, Var K ällarmästarn och hans. Drängar. Förmodligt kunde Gästerne, Vid Ljus begynna efterse Hvad drogue dem gafs för deras pengar: Ty denna konst, som kallad blef Förr: Underverk — nu: Underslef, Den konst, at göra Vin af Vatten, Har än i dag det felet qvar, At den med svårighet bedrar Rätt nyktert folk . . . om ej om natten. 1 45 IS O 
 
 
 
 
 342 155 160 »0 blygd och hån!» — skrek Pastor Fån- »Så groft at gäckas med Försynen! Tänk, at det djerfva stoftets Son, Vill midt i natten nyttja synen! Förgäfves går då Solen mer På Guds befallning up och ner, At dela menskjan Ljus och Värma! Hon värma genom Brasor gör, Och genom Talgljus våga tör At sjelfva dagens strålar härma. Snart har Naturen ingen vrå 165 Så djup, så dold at hitta på, Dit menskjans öga icke stjäl-sig: Hon storm och böljor tygla vet; Och räds j i sin Gudlöshet At hindra Åskan slå ihjäl-sig.» 170 Här brast Församlingen i skratt: Och Pastorn, fattande sin hatt, Svor pest och död mot sina Bröder; Då i en hast, vid Trummors skräll, Och Klockors klang, och Lurars gnäll, 175 Det ropas: Ell'n är lös på Söder/ —Man nämner Gata, Gränd och Hus, Och orsaken til alt - - - et Ljus — »0 Lucifers och Snillets Söner: (Af Lux är Lucifer) se här» - Skrek åter Fått— »hvad frukten är Som Söder ren af Ljuset röner! Och som på Norr et lika slut 18o 
 
 
 
 
 343 Helt visst en lika djerfhet kröner, Så fattom genast vårt beslut: At alt, hvad lysa kan, släcks uti» Ren märks bland sjelfva Ljusets Vänner (Så mägtig är Fantastens röst!) Hur en och annan upstå känner En hemlig fruktan i sit bröst: Då reser sig vid Talmansbordet En Man, at stadga deras val. Man lyssnar; Lucidor har ordet: »1 Män och Bröder» — var hans tal -»Det fins Lag, f Himlen stif ad, För bruket af alt jordiskt godt: At utan Vishet, Gräns och Mått Skall sjelfva Dygden bli et brott, Och sjelfva Sällheten förgiftad. Hvad nyttigt kan ej skadligt bli? Sömn stärker — sömn blir Lethargie; Mat föder — mat ger Obstructioner; Öl värmer — öl gör Strangurie; Skratt muntrar — skratt blir Convulsioner; Än mer : at alla Dygders Mor, Den högsta Dygd, hvarpå beror All timmelig och evig lycka, Gudsfruktan sjelf, för vida sträckt, Har den bedröfliga effect At vissa hufvuden förrycka! Men om en Man, ur dessa skäl, Förböde någon Christen själ - 
 
 
 
 
 344 215 220 At skratta, äta, dricka, sofva, Och framför alt, sin Gud at lofva, Då — tviflen ej — är denne Man Förutan prut et af de båda: Narr, eller Skälm — Och hvad den våda Beträffa må, som yppas kan Af Ljusets vårdslösa handtering; Har deremot en klok Regering Två goda medel i sin hand: Spön — tjenlige at fruktan väcka Hos den försumliga och fräcka; Och Sprutor — färdige at släcka I hast den grufligaste brand.) 225 Han slöt — Et allmänt bravo-skri 1 Et allmänt klappande i händren I Excipe Fått & Compagnie, Som togo visligt sit parti, Och svuro sagta mellan tändren. 230 Sist: hur på Söder tilgått har? Hur med des eldsvåda tog ända? Och hvilket nytt palats man drar Ur askan af det platt förbrända? . . . Derom en annan gång, kanhända, Om Gud förlänger våra dar. 235 
 
 
 
 
 345 CIV. Under et Fruntimmers Porträt. Naturen skapte dig, at en gång sammansätta Alt hvad fullkomligt fins i dygder och behag; Och konsten gret af harm, at ej et enda drag Var til at öka eller rätta. 
 
 
 
 
 346 CV. 5 • Godt Rykte! stadna här och gråt vid denna Bår! Den dygdiga Clarisse Naturens lån betalat: Hon, som i all sin tid, i Femti Mödomsår, Ej någon Christen själ förtalat. Hvad? ej Sit Kön en gång? — Nej, ej en gång sit Kön — Mirakel, om ni vill; så är det dock et rön, At hon var döf och dumb i alla sina dagar. 
 
 
 
 
 347 CVI. Hvem är den största Man? Efter Lessing. Lät Pastor Smiler få förklara: Hvem är den största Man? — Med gudligt högmod skall han svara: »Den som sig sjelf förnedra kan». Lät oss Poeten Rimfors fråga: Hvem är den största Man? — Han svärja skall, vid Snillets låga: »Störst är den Man, som rimma kan». Vill ni en Hojmans tanka höra: Hvem är den största Man? — »Den som den bästa Konungs öra »Med lögn och smicker dåra kan». 
 
 
 
 
 348 Begär af Baron Anhjeltn lära: Hvem är den största Man? — »Den som sit namns försvundna ära »Längst tid försvunnen räkna kan». 20 Spörj Börsdryg och hans gödda drängar: Hvem är den största Man? — »Den som med mat och pragt och pengar »Sig Pöbelns aktning köpa kan». Säg, Philosoph med rynkta pannan! .Hvem är den största Man? — Du svarar: »den och ingen annan Som mina Gåtor tyda kan». 25 30 .Despoter uppå jordens Throner! Hvem är den största Man? — »Den som sit Folk, til millioner, »På Slagtningsfälten offra kan». Nej — hörs en stolt Kanstöpar-frater Den största Man är han, Som i sin StOslef gamla Stater, »Likt gamla Stop, omstöpa kan». Så, spörj bland alla Narrars skara: Hvem är den största Man? 35 -- Och alla Narrar skola svara: »Den som Mig närmast likna kan». 
 
 
 
 
 349 Och frågas mig, hvem Yag vill kalla Den aldrastörsta Man? Så är mit svar: ^ den som dem .alla »Vid et glas vin bespotta kan». 40 
 
 
 
 
 350 CVII. Fredrics Vålnad. En Skottsk Ballad. *) Af Baggesen. 5 lo Maria flög af sängen opp; »0 Jesu! dig förbarma!» En dödlig kallsvett genomlopp, Vid dörrens gny, des späda kropp; 0 Jesu! fräls mig arma». Der stod han uti grafvens drägt, Den långa, bleka vålnad. »Maria! blif dock ej förskräckt; »Den hand, jag dig förskuten sträckt, »Är evigt nu förkolnad». •) För många Läsare torde dessa Verser synas besynnerlige. Et sorgligt ämne, en dyster ton, ofta återkommande rim och uttryck, en gammalmodig enfald i språk, seder och begrepp: äro egenskaperne för detta Skaldeslag, som föga skiljer sig från Romancen. Båda sakna de nästan exempel i vårt språk. 
 
 
 
 
 351 Der stod han, lång, och kall, och blek, Och blod flöt från hans hjerta. »Det är din Fredric, som med svek »Ifrån sit löfte aldrig vek »I sjelfva dödens smärta». 15 Der stod han, lång, och blek och kall, I grafvens hvita slöja: På kinden, märkt af tårars svall, Sågs, halft förtorkad i sit fall, Ännu en blodstår dröja. 20 »Din Fredrics hamn, Maria! känn: »Han nalkas dig förtroligt. »Den ed, jag svurit dig, o den »Den gif i grafven mig igen, »At jag må slumra roligt»! — 25 »Den ed, du svurit har din vän, »Jag ej tilbakagifver: »Nej kom uti min famn igen, »At med en kyss besegla den: »Jag Din då evigt blifver». 30 »Du Min ej mera blifva skall, »Jag slutat lifvets öden; »Min blod är spild; min dag är all; »Min kyss . . . o rys 1 den är så kall, »Den skulle ge dig döden: 35 
 
 
 
 
 362 »Nej, bör din trogna, dräpta vän; »Och, til mit stofts försoning, 40 »Den ed jag svor gif mig igen, »Och åt min Skugga, jämte den, »Sin frid i grafvens boning». — 45 »Den ed du svor, jag dig igen »Ej mer tilbakagifver. »Nej kom til altaret, kom än »At med en ring besegla den: »Jag din för evigt blifver». »Försent är löftet du mig ger, »Jag ren i grafven ligger; 50 »Du blott min Vålnad för dig ser. »Ach 1 neka ej din Fredric mer »Hvad han i döden tigger!» — 55 »Nu väl!» — så räckte hon sin hand Åt Fredrics hand förtroligt -»Tag der din ed, it rohetsband; »At du i dödens mörka land »Må ändtlig, slumra roligt!» — 6o Med hast hon up af sängen står, Och bland de dödas grafvar Uti den kära Skuggans spår, Som hela natten vilse går, Med späda fötter snafvar. - 
 
 
 
 
 353 »Unn mig et rum, o kära Hamn, »I kistan der du ligger! »jag ej begär det i din famn; »Jag blott et rum, i Himlens namn! »Vid dina fötter tigger.» — 65 »Maria, nej — den första gång »Jag detta Nej dig säger — »Min säng den är så hård, så trång; »Och sömnen är så tung, så lång »Uppå de dödas läger». — 70 Nu hanen gol: och hastelig Sågs morgonen framila. »Farväl, Maria! signe dig »Den högste Gud evinnerlig! »Jag går nu hän til hvila». 75 I grafvens djup nu nedsteg han — Der stod hon hemsk, förkolnad; Och på den bleka kinden rann En blodig tår, då han försvann, Den kära, sorgsna vålnad. »Gå! din Maria följer dig»: — Vid dessa sista orden Det ljusa ögat lyckte sig: (0 Jesu! var oss nådelig!) Nu sönk hon död til jorden. 23. -- K ellgren. II. 85 
 
 
 
 
 354 C vm. Visa af Rahbek. Det var en gång en Man af dygd, Som Teucer'månde heta, Nödsakad at en Fosterbygd Bland nya Folkslag leta: En afton på en öde strand (Om ej Horats bedrager) Inför sit Folk, med glas i hand, Han så til orda tager: »J Bröder! som i lust och nöd »Mig hittils velat följa, »Och trottsat klippor, storm och död »På Hellespontens bölja: »Er manar jag, at er som Män »Också vid glaset skicka. »I morgon segla vi igen; »I afton lät oss dricka!» 
 
 
 
 
 355 Vi, som på verldens falska haf För vind och vågor drifva, Det råd han sina bröder gaf, Vi våra bröder gifva. Hvar gång vi landa til en plats, Der Vin i råga vankar, Så skjutom opp med vår seglats, Och kastom villigt ankar! Då ödet ej förmåga haft At oss från plågor freda, Så glädoms dock at drufvans saft Kan döfva deras sveda; Och önskom at hvar redlig Man, Som Iifvets smärta känner, Et bord med slika Viner fann, I lag med slika Vänner! 
 
 
 
 
 356 CIX. Svaghets-Synden. Den gamle Claes tror, i förening . Med hela Kyrkans tro, at af all synd och last Är Svag-hets-synd förlåtligast — Hans unga Fru är ej af Kyrkans mening. 
 
 
 
 
 357 CX. Smeden och Bagaren; eller Lif för Lif. Saga (af Wessel). Det var en gång en Stad Hvar då? — Der ni behagar — Uti den Staden var en Smed, Förfärligt grym när han blef vred. Han sig en ovän fick: dem får man alla dagar; Ja, til och med om nätterna också: Vår Saga är bevis derpå. Bemälte Smed en natt, på krogen, jämte kannan, Kom med en Kneckt i gräl. Den ena svor och drack, Den andra drack och svor; och, efter mycket snack Och hot och skällsord mot hvarannan, Gaf Smeden Kneckten midt i pannan Et så förskräckligt hammarslag, At aldrig mer han såg Guds dag. 
 
 
 
 
 358 15 20 Durch sättes Smeden i arrest; Sen sändes bud til Stadens Prest, Som enligt lag och pligt ej förr sin Man begrafver, Än Fältskärn lemnat har attest At ofvangifne slag den causa mortus est, Som gjort Soldaten til cadaver. (Den gode Läsaren med lätthet finna vill, At den Latin jag anfört hafver Hör icke mig men Tyska Fältskärn til.) 25 Alt går sin jämna gång. Missdådaren förhöres, Bekänner, skriftar sig, gör bot, Omvändes, tror, rättfärdiggöres, Och längtar i hvar stund at, fri från syndsens sot, Få gå sin Frälsare emot. 30 Men nu, min Läsare, när hörde du väl maken? — En dag förn dom skall gå i saken, Framträda för Borgmästaren Tre eller fyra Borgersmän, Så talande på hela Stadens vägnar. Välvisaste! 35 »Vi alla tider sett, och se, ›Med hvad otröttligt nit du Stadens välgång hägnar; 
 
 
 
 
 369 »Men hela Stadens väl beror nu deruppå, »At vi vår Smed behålla rå. »Oss tycks, den döda Kneckt lär lika litet vakna »Den stund han spörjer Smeden död: »Men, at vår enda Smed från denna dagen sakna, »Blef för vår Stad en allmän nöd» — »ja — svarar Domarn — »men ... J veten, gode vänner, »Det Guds och verldslig lag begär i sådant fall, »At lif med lif betalas skall». — »Hå! hvad den saken rör, jag nog en utväg känner» — Föll Talemannen in — »Vi äga ju i Stan »En gammal Bagare, en arg, illistig sälle, »Som Pocker nog ändå lär ta endera dan: »Lät honom dö i Smedens ställe, »Så uppfylls Lagens bud» — »Min sann!» — var Domarns svar — »Det rådet ej så tokigt var: »Men saken vigtig är, och måste väl betänkas, »At Lag och Rätt ej månde kränkas. »För Stadens bästa skull jag gör alt hvad jag kan: »Farväl, godt Folk!» — »Farväl, välvise Man !» Borgmästaren öfver alt uti sin Lagbok tittar; Men intet enda ställe hittar Der någon Bagare förbudit är, at gå I döden för en Smed — Altså 
 
 
 
 
 360 6o Blef Domen ord från ord så här, om jag rätt minnes: Väl hafver Smeden Matts Chriskphersson bekänt, At han til evigheten sändt Soldaten 3'.öran Flink: Men althenstund ef finnes I hela thenna Stad mer än en enda Man, Som lås och spik och söm och hästskor smida kan; Tå theremot, högst öfverfiödigt, Fins två som baka bröd; och, enligt Lag, är nödigt At gälda lif för lif: Thy prbfvas i slikt fall, Thet äldsta Bagarn bör och skall, 70 Sig dell' til billig näpst och varnagel för andra, Förutan nåd til afrättsplatsen vandra. Den arme Bagarn gret och skrek; men intet halp. Rättvisan måste ha sin gång hans hufvud stalp. Sedolära. 75 Oss okändt är, Hvar, Hur, och När Vi sluta våra öden: Var derför väl, 0 kära Själ! Beredd hvar stund til döden. 
 
 
 
 
 361 ANMÄRKNING. Man vill ej tilkännage om anförde Saga är Original eller ej, för at icke beröfva sig det nöjet at höra på hvad sätt den skall tillämpas. Samma klyftiga hufvuden, som funnit at Dum- boms Lefverne, at Sagan om Ljusets Fiender, om Äreporten, och de nyligen tryckte Verserne under titel: Det går så til, m. m. tydeligen syftade på väl kände personer, lära äfven med lika lätthet utgrunda hvem här menas med Smeden, och Bagarn, och Presten, och Borgmästaren, och Tyska Fältskären, och den olycklige Knecktens Cadaver. Men nu — at tala alfvarsamt hvadan kommer det all- männa begäret, at snart sagdt i alt hvad som skrifves i vittra ämnen, den klaraste Digt, det oskyldigaste Skämt, den all- männaste Moral, vilja finna allusion på vissa händelser och personer? — Är det Vansinnighet, eller Arghet? — Är det håg, at skada Författaren, eller den som man önskade finna smädad? — Är det samvetets medvittnande, liksom Drängens i Comedien, som, då han hör nämnas Maraud i et främmande hus, säger helt förskräckt: »Maraud! . . . Voilå quelqu'un qui me connoit?» — Är det Dumhetens bemödande at vilja synas finare än andra; eller des Högmod at verkeligen tro sig vara det? — Är det oförmågan hos alla små, personliga själar, at ej en gång kunna tänka sig möjligheten af en känsla så abstract, så oegennyttig, som at ifra mot laster och dårskaper i gemen, utan afsigt på vinst eller hämd? -- Är det dylike Läsares tysta känsla, som säger sig: »Om jag någonsin gjorde mig mödan at skrifva, så blefve det Smädeskrifter?» — Är det ej, ändteligen, en vana från fordna Parti-tider, då i sanning våra Dagblad föga annat voro än Dagpasquiller; då man nästan ännu icke hade något exempel af en allmän Satir, en ideal 
 
 
 
 
 362 Målning, en litterair Granskning? — Eller är det ej alla, nu det ena, nu det andra, af anförde skäl? Hvad utväg är at taga? — Le åt Dumheten och Dårskapen, beklaga illskan, tryggas vid renheten af sina afsigter, åtnöjas 5 med uplyste Läsares bifall, och förakta all Pöbeldom. 
 
 
 
 
 363 CXI. Ode til Sällheten. Från Danskan. •nn•nnn•• Du, med trängtande rop kallad af Slaf och Kungl Säg, hvar döljer du dig? — Bor du i klyftans sköt, Der, med rufvande vingar, Natten vaktar det gamla guld? Fann i sanningens djup grubblande Forskarn dig? Såg bland Skaldemör dig dväljande Sångens Son? Bar, vid Segrarens sida, Dig den blodiga stridens vagn? Bagdads stolte Calif, mättad at nöjets rus, Mottar gäspande, kall, himmelska flickans kyss. Ha! du hvilar, o Sällhet! Ej på njutningens svanduns-bädd. 5 I° 
 
 
 
 
 364 is 20 Nyssfödt, helsar med gråt Barnet den första sol; Gubbe, suckar det trött efter den sista natt. Sjelf den Dygdiges öga Gjuter tåren på bleknad kind. Blifva, trängta och dö: bjuder oss Ödets lag — Sällhet! är du en dröm? gäckade känslors dröm? Eller är du en bild af Sanna kommande Himlars ro? 
 
 
 
 
 CX II. Saknaden. Ensam, i min hyddas famn, Med min saknad innesluten, Ögat skumt och rösten bruten, Suckar jag Zulimas namn: Blodet svallar, bröstet häfves, Lågan genom själen tär; Jag förqväfves, jag förqväfves Utaf minnen och begär. Du, som mina ödens skick Med et ögnakast förbyter! Från dit löje lifvet flyter, Verlden ljusnar i din blick: Kroppens plågor, sinnets smärta, Grafvens djup som förestår; Alt förglömmes, då dit hjerta Mot mit ömma hjerta slår. 5 I° 15 
 
 
 
 
 366 01 hvad vore utom dig 20 Lyckans nåd och snillets lager? --- Blott en skugga, som bedrager; Blott en dröm, som skingrar sig. Jämte dig, jag ej förskräcktes För Tartarens gruflighet; Utom dig, min ledsnad väcktes Vid Seraphers salighet. 
 
 
 
 
 367 CXIII. Då jag var liten. (Af Baggesen.) Det var en tid, jag kallades: den lilla/ Och liten var jag; knapt en alen*) lång. Hur ljuft, när jag det tänker, tårar trilla! Och derför tänker jag det mången gång. På bästa Faders knä at rida ranka, Sen slumra sött på bästa Moders arm: Så flöt min tid — och ingen minsta tanka Utaf bekymmer upsteg i min barm. *) Så skrifves ordet på Danska: hvarför icke lika så i vårt Språk? Det uttalas ju lika med dalen, salen, och andre tvåstafvige ord? Om det strider mot gammalt bruk, må ju detta bruk ändras när uttalet ändrat sig; som det skett med vatten, vapen, o. s. v. Men torde man säga — då bör ju ock skrifvas Denna följd är icke rigtig, emedan då icke moln, utan molen (målen) Aln säges släpande som Dalen och uptager samma tid, säges deremot Moln Det hårdt och korrt såsom Molin, men alldeles icke som Alen, K ålen, &c. bästa torde vara, at nyttja ömsom Aln och Alen, alt efter som Versens harmoni sådant vill eller nekar. — — — 
 
 
 
 
 368 Då tycktes Jorden mycket mindre vara, io Men mycket mindre ondskefull också; Och Himlens rymd med stjernors hela skara En stor, blå, skön paulun med perlor på. Då såg jag Månan öiver kullen tåga, Och tänkte: Stod jag nu på kullen der, Så kunde jag med lätthet se och fråga Hvem som den Gubben uti Månan är. Med undran såg jag, huru Solen släckte Sit bloss livar afton vester ut i sjön; 20 Och såg hvar morgon hur hon åter sträckte Sin glans från österns skyar, dubbelt skön; Och tänkte på den nådige Gud Fader, Som skapte mig, och denna vackra Sol, Och alla dessa himlens perlerader, Som hvimla om hvarann från pol til pol; 25 Och söng med späda läppar til Hans ära; Och bad den bön min Moder lärde mig: »0 gode Gud! som hafver barnen kära, »Lär mig också bli god, och likna Dig»! 
 
 
 
 
 369 Sen bad jag för min Fader, och min Moder, Och mina Syskon, och hvar Christen själ, Och för den Kungen, som så hjertans goder Sig ingen nattro gaf för Landets väl. O barndom! sälla tid, som jag begråter! O barndom! sanna nöjens enda Vän! Det blott din hogkomst är som står mig åter. Gud låt mig aldrig, aldrig mista den! 24 . - Kelkren. II. 35 
 
 
 
 
 370 CX IV, Öfver Propertii Buste. (Följande verser öfver hans Buste eller Porträt, af GUIDO POSTHUMUS, måla honom til själ och utseende.) Blekt mit anlete är; men tadlen Konstnären icke, At han det gjort så blekt: sådan i lifvet jag var. Rigtigt bildades så den färg som Cynthia gaf mig; • Blodet torrkade bort, kinderne vissnade hän. 5 Ungdom och helsa och lycka och lugn, alt offrades henne: Hennes jag lefvande var, hennes i döden jag är. Lifvet flyktade snart — men ach I när ägde jag lifvet? Nej, genom Cynthia blott var ju Propertius til. 
 
 
 
