 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HENNING BERGERYSAÏLYSAÏLEN BERÄTTELSE FRÅN CHICAGOAFHENNING BERGERSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1905INNEHÅLL.I.I. Stormen3II. Wosslicks källare16III. Månskensnatten42II.IV. The Boardinghouse65V. Hvad en dollar räcker till88VI. Dörren116III.VII. Sagan om lilla Lisa135VIII. En historia om hösten162IX. Den inre dörren193IV.X. Arbete225XI. Den innersta dörren240XII. — — — — — — — — —258I.I.Stormen.En eftermiddag i september stod i norr ettstort moln öfver Clark street.Det reste sig bakom Lincoln Park, hvarsgrönska klart belystes af några sneda solstrålar,sträckte sig öfver hotellet La Plazas höga ochsmala skyskrapareskelett, som lyste tegelrödt iaftonglansen, och tornade upp sig till en ofantligblågrå kägla, skarpt konturtecknad mot en kalloch blekgrön hösthimmel. Molnets form, somäfven kunde sägas likna en slägga i en knutenjättenäfve, företedde något olycksbådande ochsällsamt hotande, på samma gång som det för­länade gatuperspektivet ett gåtfullt och i sindrömstämning storartadt och utom det verkligasgränser draget aspekt. Långt bortifrån, nästanned vid den smutsiga och oljiga floden, därsvängbroar hängde och undervattenstunnlarnalöpte, kunde man som i ett stereoskop iakttagahästar, vagnar, automobiler och långsamt vand­rande figurer uppe vid parkentréen. Kabelvagn­arna, de elektriska tågen och vagongerna påsidogatans luftbana, själfva husen, träden ochbåglampornas höga stolpar tecknade sig underdetta alltjämt stigande moln leksaksartadt små,och hela den långsträckta vyn fick en anstrykningaf dockteater. Den påminde äfven om något afdessa gamla gravyrblad af en Callot eller Stefanodella Bella, där man på en handsbredds yta seren massa mikroskopiskt små varelser röra sigpå ett torg med fjärrutsträckning i det oändliga,under en milshög och skybelastad himmel.Molnet steg långsamt och täckte parkfondensbleka hvalf, sänkande gatans aflägsnare partier i enblyfärgad skugga. Men de närmast floden belägnatvärgatorna belystes ännu af västersol, som ibreda band strimmade Clark street.Vid Ohio street hade en folkskockning upp­stått. De söderifrån kommande kabelvagnarna,fullastade med hemåtvändande arbetare och fa­briksflickor, råkade i själfva svängkurvan i kol­lision med en rad ofantliga bagagevagnar, högasom hus och bjärt målade likt cirkus- eller me­nagerivagonger. Hvardera dragen af tre par stora,gråfläckiga elefanthästar, upptogo de tillsammansen ansenlig plats, och då tunnelmynningen fortforatt utspy långa ramsor af människomyllrandekabelvagnståg, blef snart Clark streets södra ändaen lefvande blockad, som sträckte sig ned tillfloden. Liksom för att ytterligare förvärra ochafstänga all trafik, svängde nu också bron, påsamma gång afbrytande ledningen för de elektriskaspårvagnarna, och skockningen och trängseln blefoerhörd. Oberörda af detta framgledo sakta pånorra sidan af svängbron en rad majsskutor,medan genom brons bågformiga järnöfverbyggnadskymtade i den bortersta rännan sotröksbolmandebogserare, hvars dubbla trossar, spända till brist­ning, drogo bomullspråmar. Varuhusen på andrasidan, frukt- och fiskkvarteren, lågo nästan imörker, och ljus började glimma som vargögonmellan de öfvertäckta basarborden och inne i deöppna bananashallarna, men de höga spannmåls­elevatorernas snedskurna toppar brunno ännu ikvällsglöd, liknande forntidens primitiva och fulafyrbåkar. Vinden, som förut varit sydlig, hadekvarlämnat en frän lukt från de stora slakterierna,Union Stock Yards, en lukt af blod och kött, hvil­ken ännu dröjde i den kvafva luften öfver floden.Molnet låg nu så godt som öfver hela himmels­öppningen mellan den långa gatans takresningar.Uppe vid Lincolnparken, hvars grönska smultithop med skybanken, tycktes det hvila på husen,och söderut sänktes det oaflåtligt. Solen varförsvunnen, och en och annan regndroppe, storoch tung, satte ett svart och klatschande märkepå den grå asfalten.Hugo Nordling lämnade sin plats på spår­vagnens yttersida, där han hängt mellan himmeloch ett smalt fotsteg, med båda händerna kramp­aktigt fasthållande sig vid ett spensligt takstöd,och steg ned på gatan. Regnet tycktes öka, ochännu hördes ej gongongen från kabelbolagetsreparationsvagn, under det att däremot allt fleralastvagnar, cabs, buggies, automobiler, bicyklaroch nedgående spårvagnar anlände. Då han där­till utbetalt hälften af sin tillfälliga förmögenhet,tio cents, och ej hade något bestämdt mål försin färd, ansåg han sig kunna lika väl stanna,där allt annat rörligt synbarligen beslutat iakttagaett pulserandets pauserande, och för några mi­nuter hvila sina värkande och uttröttade lemmar.Han stod ett ögonblick rådvill på körbanansträkubbsbeläggning, med hängande armar, domna­de efter trängselgreppet, slappt gapande mun ochden i grönt skiftande rundkullshatten på nacken.Regnet tilltog, och detta väckte honom till lif.Framför sig såg han en vägg af hus, gröna,grå, brunröda och smutshvita. Nedre bottnenaf hvart och ett inrymnde butiker: apotek, cigarr­bodar, biljardhallar, speceriaffärer och krogar.Midt framför honom var en stor bar, namnetWosslick lästes i upphöjda, förgyllda träbokstäf­ver mot svart grund öfver den med dubbla sväng­glasdörrar försedda ingången. På ömse sidorom namnet syntes ett klumpigt utskuret ochkromgult ölglas — betecknande den liberalakvantitet, som stället utminuterade.Nordling stirrade slött på skylten. Han lätblicken löpa nedåt och upptäckte på vänster sidaen rakstugas karamelliknande Figaropåle i rödoch hvit spiral, men då han riktade ögonen åthöger, såg han en svart tafla, på hvilken kritatsden lockande legenden: ostron, korf och surkålgratis till hvarje glas!Hugo Nordling bokstafligen slukade med ögo­nen den lilla plåtskylten. Och under de få se­kunder, denna paus varade, bevistade han i tan­karna en sorts kinematografföreställning af sinanärmaste öden.Sålunda mindes han ankomsten till den storastaden sent en kväll: hur han uttröttad schasatsmed i en hjord af utvandrare, bärande sina kapp­säckar och snubblande vid hvart steg öfver dengamla ulsterns långa skört. Han kom ihåg detsnuskiga hotellet, uppfylldt af illaluktande bönder,den dåliga maten, den torftiga bädden. Hanerinrade sig med en rysning den förfärliga natt,då han öfverfölls i en gränd och rånades påkonfirmationsklockan, det enkla silfvercylinder­uret, som han ej nänts göra sig af med, och påplånboken, hvars magra innehåll likväl betyddeveckor af mat och husrum. Därpå följde denlånga och hemska raden af gråa morgontimmardå han huttrande af köld stod i kö bland stackarsarbetslösa utanför jättefabrikers baktrappor föratt förgäfves tigga om arbete. Och så kvällsstun­der, då han likt en tjuf smög in på pantlånekon­tor för att efter hand plottra bort allt det lilla,han ännu ägde: kläder, böcker, små nipper ochminnessaker från det upplösta föräldrahemmet.Slutligen påminde han sig alla de nätter, hannu under sin första sommar i det främmandelandet drifvit husvill och förtviflad omkring påde oändliga gatorna eller sofvit några timmarunder buskagerna i en park. Små tillfälliga an­ställningar, som så godt som hvad som hälst,hade ibland inbringat ett par dollars, ett paroförmodade bisträckningar från vänner i detgamla landet och några små ficklån af lyckli­gare lottade bekantskaper härute hade äfvenibland underlättat kampen mot undergång. Mennu kom hösten och sedan skulle vintern följa —hur skulle det gå? Och dock tyckte han sigskönja en ljusning, känna en fläkt af svalka kringden heta pannan, en strimma och en fläkt, somskulle bebåda morgon.Dessa reflexioner af den unge svensken hadeilsnabbt flugit genom hans hjärna. De voro ickenya, i månader hade han tärt på dem, liksom enaf hunger försmäktande i det längsta tuggar påsista brödbiten för att uttänja illusionen om fö­dans riklighet. Han hade ständigt, dag för dag,genomgått motgångslistan, och det tycktes honomalltid att föga mer skulle kunna återstå. Menså var det likväl — alltid litet till, något mera,en liten råge. Och så sluthoppet, som aldrigville slockna, den där slutliga chancen, hvilkenkunde komma som blixt ur moln eller som ettfallande stjärnskott.Han hade aldrig fått taga någon examendärhemma. Ingenjören var det som lockat —underkänd elev vid ett privatinstitut hade hanvarit och sedan en tvifvelaktigt duglig ritare viden mekanisk verkstad i landsorten. Och ändå,ändå — han visste hvad som slumrade bakom:idéerna, grubblerierna, uppfinnarfröet, hvilketgjort andra landsmän världsberyktade — dröm­mandet, som ansågs förkastligt inom hans prak­tiska bransch, men som ändå kunde vara hvalf­spannet under bron till framgång. När skullehan? Faderns död hade skingrat förhoppningarnadärhemma. Och så hade han efter bouppteck­ningen rest med de få lämnade slantarna hitut.Hugo Nordling såg upp. Det hade blifvitunderligt tyst och stilla i luften. Regnet hadeupphört, det var tryckande kvaft. Folkhopenbakom honom teg plötsligt, de unga flickornaböjde mot bröstet sina magra och vackra ansiktenunder de prålande billighetshattarna och fing­rade mekaniskt på sina tomma frukostaskar.De sågo ut som judinnor, med svarta hårbuckloröfver fina och osundt bleka anletesovaler. Karl­arna, med järnarbetarnas onaturligt utveckladeöfverkroppsmuskulatur, tuggade sina hängmu­stascher och läste flottiga och tillskrynklade tid­ningsnummer. Öfver alla låg trötthetens tyngandeallvar, paradt med en likgiltighet som fick an­strykning af maskin, af orörligheten hos i tvungenhvila bragta rördelar, kugghjul och pistonger.Då gick en stöt genom raden af hopadetågvagnar. Kabelfelet var häfdt och alla fingobrådtom återtaga sina platser. Långsamt sattesig den slingrande ormen i rörelse och vagnefter vagn, fullastad med enahanda typer, defile­rade förbi. Det tycktes aldrig vilja taga slut.Tusentals arbetsvarelser gledo alltjämt framåt.Samma böjda, väldiga skuldror, insjunkna bröst­korgar, knycklade slokhattar, samma bleka ochvackra kvinnoansikten med svarta och mandel­formade ögon. Gongongerna ringde, häfstängernagnisslade, de elektriska trådarna susade, och frä­sande blå lågor hväste kring hjulen. Vagn eftervagn, last efter last — fortare, fortare, det börjadehvissla för farten. Och i motsatt riktning skyn­dade strömmen af åkdon, ilade bicylister ochflöt mängden af gående mot svängbrons mynning.Pulsådern hade återupptagit sina funktioner.Men allt fler af de fullpackade vehiklarna,länk efter länk, maskin- och släpvagnar, östesur tunnelgapet. Frontplatformernas stora lykt­ögon stirrade rätt på framförglidande kamraterssvarta stålplåtsryggar Och de trötta männenoch kvinnorna sutto, hängde i klumpar, trängdesmed förvridna lemmar inne i vagnarna, på fot­stegen, mellan kopplingarna, halfvägs mot taken,hvarhelst en järnstång eller läderrem kunderäckas. Under ett oafbrutet och stampanderingande hvirflade tåg efter tåg förbi, Clark streetrakt fram, och tycktes till sist dräpas, uppslukasaf stormmolnet.Det var nästan mörkt. En skymning, somblef dess vemodigare, emedan den tändandegnistan till de stora båglamporna just utsändts,steg mellan husen. Man såg lykta efter lyktaflamma till, de plötsliga ljusprickarna hoppade isicksack gatan upp. Snart brann ett oändligtpärlband i den melankoliska sista dagsbelys­ningen. Då började det åter regna.Den unge utvandraren vände sig beslutsamtmot krogingången. Han hade endast fem cents,och den lilla nickelslanten kunde likaväl här somannorstädes — han hade först ärnat sig längreupp, närmare de svenska kvarteren — tjäna tillatt vid ett glas öl få glufsa i sig så mycket sommöjligt af gratistilltugget som kvällsmat. Där­jämte finge han skydd undan ovädret, sedan nuhans spårvagn längese’n gått. Och det skulleblifva ett oväder! — Men natten? Nå, den fingehan väl, som så ofta förr, tillbringa ute.Då han tog ett steg mot dörren, fängsladeshans blick af en blänkande snedspegel, tillhö­rande källarvåningens rakstuga. Först tycktesden endast reflektera den mörka himlen, därskyar jagade i hvitt och grått, men därpå upp­täckte han vid ännu ett halft steg sitt eget hufvudmot den höga och orofyllda bakgrunden. Hansmålog omedvetet mot sin bild: ett präktigt huf­vud på de breda axlarna, afskurna af spegelra­mens underkant, som till ett bröstporträtt. Entänkares panna öfver gråblå drömmarögon, råg­gult och oklippt hår och en blond stubbmustasch.Ett vekt underparti för resten, och dock någotaf uthållighet i kindlinjerna. Så mager han var!Ingen därhemma skulle känna igen honom. Ochså solbränd. Hår och skägg stucko ju af somkonstlad maskering mot skinnets brons.Nordling kastade ännu en blick uppåt gatan.Den var så godt som tom, och först nu insåghan att det var i sista minuten, kabelvagnarnaflytt för stormen. Regnet började piska ursin­nigare, det föll med dånet af trumhvirflar, hagel­blandadt och hårdt — asfalten hvitnade underdansande trindkorn. Långt bort växte mörkrettill en hastigt framrullande svart vägg, en häststörtade vid tvärgatans hörn, och han såg män­niskor förskräckta springa mot närmaste ingångar.Ett hvisslande ljud, följdt af ett underjordisktbuller, hven och rullade som en osynlig våglängs husens väggar, hvilka tycktes vackla. Påen gång delades jättemolnet af hundratals blixtarsom likt eldormar ringlade uppåt och nedåt, lik­som ätande sig en fräsande väg i skybankensyta. Stormen, västerns tornado, slet kring hanshufvud och han famlade bedöfvad, öfverväldigadoch beklämd efter svängdörrens metallgrepp.Då såg han hur på den tomma, öfvergifna,vattenforsande gatan en kvinna skyndade raktemot honom. Hennes tunna klänning var smetadtill kroppen och kring hennes svarthåriga ochobetäckta hufvud lekte himlens och stormensblixtar som ett diadem. Hon bar i ena handenen gitarr, och det såg ut som kom hon rätt urdet rämnande molnet.II.Wosslicks källare.Hugo Nordling slängde upp dörren. Den varaf glas, men ändå genombruten, täckt af ett nät­fint, grönt galler. Den unga flickan rusade förbihonom in i källarsalen.I samma ögonblick kom en liten rödbrusigtysk eller böhmare i skjortärmarna och grått,snarare än hvitt förkläde fram. Matrester, somlefverkorf, limburgerost och dylikt, hade fläckathans dräkt, där han förmodligen torkat någonförskärarknif. Han såg ut som en slaktare menvar utan tvifvel uppassare.— Gom in, skrek han, eller gå ot. Warumbleiben sie doch hier — so, so, in oder ot —damn it!Nordling hoppade in.Den lille kyparen fortsatte, darrande på måletaf både spritinverkan och förskräckelse och medhvitlöksstinkande andedräkt:— Vi måssde natürlich stänge här — intette ferbannede väder — se på det golf! Hjälpmick no, så får tu en glas bier.Åskan skrällde till och blixtar ljungade —de tycktes hväsa vid själfva tröskeln.Inifrån lokalen hördes en hög och skrofligbasröst:— Raska på, fyllhund, sätt bommen för —här får ingen mer komma in.— Glas bier — hjälp mick tu, hviskadeuppassaren.Han sköt till ett par stora innerdörrar, de­lade på midten i flygelvikningar, och Nordlingtryckte axlarna mot plankorna, samtidigt präs­sande ned med sina starka händer en stor järn­bom, som den lille flåsande tysken knapptmäktade hålla. Den passade slutligen i kram­porna och de reste sig andfådda upp. Golfvet,närmast dörren, tydligen nött och gropigt, liknadeen miniatyrsjö af smutsigt vatten, på hvilket såg­spån simmade.Svensken såg sig omkring. Lokalen hadetycke af väntsal — den var ovanligt stor, hall­liknande, med högt tak, uppburet af en dubbelrad smala pelare. På vänsterväggen hängde entill dimensionerna och ämnet storartad tafla,men ohyggligt illa målad, en plankstrykarimitation,en handtverksmässig kopia af Makarts Karl denstores intåg i Antwerpen. Längs motsatta väggenlöpte en flottig och mörk utskänkningsdisk, baren,bakom hvilken höga hyllor, fullproppade medbuteljer af alla former och färger, glas i allastorlekar, porslinsmuggar, bålar, sejdlar och ter­rakottabyster af simplaste slag, reste sig. Trekassaregister af nickel blänkte öfver den långaraden af ölfat, hvilkas kopparkranar ständigtdroppade fradga i baljorna på golfvet inunder.Schablonmässiga oljetrycksporträtt af kejsar Wil­helm I, Bismarck och Moltke, prydde fondväggenöfver trenne mystiska dörrar, omsorgsfullt slutnaoch försedda med mekaniska själfstängare. Ettdunkel, som den underliga dagern vid ensolförmörkelse, rådde i salen. Fönstren motgatan, hvilka sutto högt upp, piskades svarta afhagelströmmarna och rutades då och då fan­tastiskt af gulskimrande blixtar.I denna skymning sutto eller stodo i grupperett femtiotal personer. De flesta sågo ut somarbetare, men några hade i sin klädsel en meraffärsmässig och kontorslik anstrykning. Längstbort vid baren stod en imponerande gestalt, hög,svartklädd, med väl tillknäppt redingot öfver enbred, litet fetlagd gestalt. På disken bredvidhonom stod bland små tömda viskytumlare ochsodasifoner hans höga hatt, välborstad till nöt­ning, svartglänsande och litet luddig som en illaslickad katt. En rulle gulnade papper stod snedtpå stup i hatten. Mannens slätrakade ansiktevar pussigt och blekt, kring den låga pannanringlade små svarta lockar som sniglar. Ögonen,som speglade ovädersblixtarna utifrån, voro ljusaoch lyste stundom under tunga och svullna lockaf ett sällsamt vanvettsskimmer, hvilket äfventycktes sprida sig öfver de skarpa dragen kringnäsa och mun. Gestalten hade något af fallenimperator öfver sig, och hufvudets mask varNeros.Nordlings blick dröjde vid företeelsen, hankände sig på samma gång intagen af och oroadöfver detta utseende. En nervös förkänsla af eneller annan kommande katastrof grep honom,kittlade bukhålans nervcentrum till ångest ochkom honom att andas kort och tungt som skullehan kväfvas i den elektricitetsladdade atmosfären.Salen var nu nästan svart. Samtalets lågasorl drunknade i det utdragna rullandet frånåskan.Uppassaren kom fram med ett stort fotglas,fylldt af öl, fradgan rann kring hans fingrar.— Hier, sade han, und där borta har dufrilunch — gorfvarna äro heta hela tiden. Dankyou för den hjälp ...Man skrek på öl från ett bord, där fyraindivider, som sågo ut som kapplöpningsjobbareför hemlig vadhållning, med hattarna på nackenoch cigarrer i mun, spelade poker med flug­smutsade och flottiga kort. Tysken skyndade bort.Nordling gick fram till ett högt väggbord medstenskifva, där en blå gaslåga lyste under en storpanna. På bordet, som omsvärmades, trots ensakta snurrande mekanisk fläkt, af en här afflugor, stodo assietter med rester af wurst ochsurkål, brödkanter och tomatobitar. En storskål var fylld med rifven pepparrot, i en annan stodi ättiksblandadt vatten en massa sölade gafflarmed trasiga hornskaft. En glasburk innehöllselleristjälkar och färsk hvitlök, hvars grönskandeskaft stucko upp öfver kanten som fjäderbuskar.Bredvid en stor och rund, stinkande limburger­ost, fanns en bunke med en anrättning af filmjölkoch hackad gräslök, och från pannan med frank­furterkorfvarna steg ångan som en sky. Nordlingbetänkte sig ej.Han tog en tallrik, rörde hastigt kring gaffelni ättiksfludiet och lade därpå fyra korfvar, någraselleristjälkar, pepparrot och ett par skedar affilmjölksröran på den. Ett stort stycke ost ka­pade han af med en knif och lät det omslutasaf de tvenne största bitarna svartbröd. Ölglasethade han ställt på närmaste bord, tätt vid enpelare, och där slog han sig nu ned.Han åt med den arbetslöses och uthungradesglupskhet. De starka kryddorna förtogo möjlig­heten af rätternas ursprungliga smak, god ellerdålig. Munnen sved när han sköljde ned tuggornamed en klunk öl.Värmen och maten kom honom att för ögon­blicket slöa till. Han idisslade för hundradegången den likt en mara hans hjärna ridandetanken på arbete. Och som vanligt såg han försig en massa personer, som hade denna saknadeklenod.Nu mindes han senast det långa tåget afstannade kabelvagnar på gatan utanför. Hansåg tydligt alla dessa män med sina frukostpaketeller lunchblecklådor, sina blusar eller arbets­skjortor. Här och där ett verktyg, en hyfvel ellerett järn. De äldre rökte sina majssnuggor, deyngre cigarrettstumpar, en del läste aftontid­ningarna under det de väntade. Uttröttade forode dock hem till familj eller ordnadt logements­hus, där kvällsvarden, landets hufvudmåltid, ry­kande väntade. Och se’n skulle lördagen, veckansaflöningsdag, komma, då de på kvällen hade rådatt taga några extra glas, gå på melodramteat­rarna eller till de stora danslokalerna. Hur hadehan ej utmålat för sig detta regelbundna lif, somhan skulle föra de första åren i det främmandelandet, till dess han fått ihop nog att våga någoteget, taga språnget. Det lilla rum, han skullehyra, den rikliga föda, han skulle tre gångerom dagen förtära, hvar han skulle köpa kläder,dricka sitt öl, skaffa sin tobak. Banken, i hvilkenhans besparingar skulle insättas: han såg sigsjälf addera i en liten bok. Hur hade han ejstuderat annonsspalterna i söndagstidningarnasväldiga formatupplaga, hur han gått, sökt, ståtti kö, hängt på platsanskaffningsbyråerna. Ochhur till slut dådlösheten kommit smygande, dentilltagande likgiltigheten, lättjan. Begäret att lefvablott för dagen, rysningen att gå upp om morg­narna, de allt vildare idéerna om något oför­väntadt, som skulle inträffa. Gatans dagdrifvarlif,krogens hvilostunder, de alltmer aflägsna utsikter­nas ständiga uppskjutande. På nytt detta farligadrömlif, som redan en gång förut gjort honomnära omöjlig där hemma i det gamla landet. Dendär vansinniga grubbeltanken på uppfinningen,som han aldrig helt ville släppa. Och undertiden detta gradvisa sjunkande till nästan vaga­bondens ståndpunkt.Ja, vagabond. Satt han ej här nu med tomtglas och färdig att taga ett nytt, och se’n ännuett, fastän han då ej skulle ha pängar kvar tillspårvagn för natten och morgondagen. Tröstadehan sig redan icke med, att blefve det endastvackert väder, kunde han godt gå ute en natt istället för att tigga om plats på en soffa hosvänner ute i förstaden. Och sade han sig ejhvarje dag, att komme man blott in i oktober,skulle han få arbete — ännu hängde sommar­stilleståndet kvar. Och detta trots att han redannu med en rysning tänkte på vinterns köld ochsnö och hemska, kalla vindar från den stora sjön.Den unge svensken knackade. Därpå komhan plötsligt ihåg att han ej längre ägde tiocents, utan endast fem, han hade nyss glömt atthan hunnit betala konduktören sin slant innanvagnarna stannat. Ett nytt glas och han skullevara alldeles utan mynt. Men tysken kom redanmed ölet.Det blef med ens svart natt. Därpå ljungadeett band af silfverhvita blixtar och en knall lik­nande en häftig dynamitexplosion skrällde genomrummet, som tycktes darra. Glasen klingadebakom disken och några röster skreko högt till.Bland dessa urskildes en kvinnas höga och gällaskri af fasa. Sedan blef det tyst under det manhörde regn och hagel falla likt dån af blykulormot plåtbetäckning. Och slutligen öfvergick dettasmattrande till så ursinnig skurhäftighet att detlät som ett ihållande knackande af hammare ochsläggor. Man kunde också höra det brusandevattenforsandet på gatan, det lät som strömvågornedanför ett vattenfall.Värdens stämma hördes först:— Tänd gasen, skynda på!Och kyparens oroliga svar:— Ja, ja, bara det nu icke är farligt ...Darrande slog han eld och lyckades, balan­serande på tåspetsarna, tända de åtta brännare,som på korta armar höllos ut från salspelarna.Lågorna spredo endast en ofullständig belysningi det stora rummet, de tycktes sväfva i dimmaoch brunno trögt och ostadigt med fladdrandeblå och gula spetsar. Åskslagen fortforo ochekade från omgifvande tomma tvärgator och de­ras bakgränder.En af pokerspelarna slängde sina kort ochströk ned i handen några slantar. Han varhelt blek.— Jag spelar inte på en stund, sade han.De öfriga invände ej något. Gäspande skötode ned hattarna på nästippen och sträckte påsig, med armarna slående bågar öfver hufvudet.Här och där rekvirerades öl eller visky. Värdenhängde med trumpen uppsyn öfver en tidning,under det han samtidigt rökte och gaf akt påkassaapparaterna. Neroansiktet stod orörlig somen bildstod.Nordling hade fått sitt glas just som åsksla­get inträffat. Afsiktligt eller icke, hade kyparen ejtagit nickelslanten som låg på bordet. — Hur skalljag göra, tänkte svensken, törs jag stoppa påmig myntet?En uppassare öppnade en af fonddörrarna.Där bakom tycktes vara någon gång till en gård,ty ett kallt drag strömmade ut och regnfalletsplask hördes hårdare, det lät som smällde vattnetmot asfalt och tomma tunnor. Strax därpå komhan tillbaka med ett fat obrutna ostron som hansatte på lunchbordet. Några karlar kommo framoch togo för sig.Äfven Nordling reste sig. Men i det hanhöjde sig, med ena handen stödd mot skifvanså att tummen kunde oförmärkt skrapa in fem­centsstycket, fick han sikte på en grupp, förutdold af den honom närstående pelaren. Denfängslade honom till den grad att han blef stå­ende lika orörlig som imperatorsgestalten viddiskhörnet.Kring ett rundt bord med tomma glas ochfem spridda bentärningar sutto några män, halfthöljda i kappor och med slokhattar eller mössorpå de lockiga hufvudena. De rökte kritpipor,hade ringar i öronen och voro ovanligt mörk­hyade. En af dem, den äldsta, med grått i detbruna och krusiga skägget, hade benen, från fotenupp till knät, korsvis lindade med breda bandaf blått ylle. Hans rock hade, i stället för knap­par, som det tycktes, dubbla rader af gamlasilfvermynt.Men det var ej denna, nog så pittoreskasamling, som attraherade svenskens uppmärk­samhet; som vanligt hade hans blick sekundsnabbtomringat och uppfattat figurerna, måleriskt vär­derat situationen och hjärnfotograferat den. Docktillbakasköts bilden för en annan — den ungaflicka, som satt framför bordet, styf och orörligoch med ett stelnadt drag af förskräckelse i detvackra ansiktet.Det var samma kvinna, som sprungit ingenom krogdörren, när ovädret bröt löst.Hon satt på den låga barstolen som en gud­inna på sin olympiska pall. Gitarren låg pågolfvet. Hennes svagt brunbrynta ansikte varblekt — likt den vaga opalskiftning, man kaniakttaga på en gardin vid tidigt morgonljus. An­siktet — ungt, rent orientaliskt — var prägladtaf ett allvar, som påminde om det uttryck, bildenaf den stora sfinxen ger oss. Öfverbelysningenfrån pelarens dimmiga gaslåga kastade under­skugga från den smala och raka näsan öfver enhårdt sluten mun, fullkomligt tecknad, trots tunnaoch violetta läppar. Det svarta håret, tungt ochhårdt sammanvridet i ormflätor, i hvilka ett parblå fasettererade stennålar glittrade, förlänadepannan ett utseende af diadembärande — enmörk krona, hotfullt vriden af okändt smide.Hennes ögon voro vidöppna, mandelformade ochändock tillräckligt rundade för att låta iris fram­träda likt kattens vidgade pupill vid vaket iakt­tagande. De hade ett uttryck af outransakligskräck. Kring halsen, som var obetäckt, ringladeett halsband af bernstenskulor.Nordling stirrade förhäxad på denna syn.Det var en tafla, som hans inneboende artistiskatemperament genast slukade begärligt. Hantrodde sig drömma.Den unga flickan satt alldeles rak, oberörd,liksom främmande för omgifningen. Hennestorftiga dräkt, en simpel och oväderssmutsadkattunsklänning af enklaste snitt, föll i raka,stela och likväl formintima veck kring den ungakroppen. Sålunda aftecknade den skarpt de ungabrösten, midjans smalhet, höfternas svagt rundadelinjer. Äfven de sluttande skuldrornas och armar­nas konturer framträdde, som hade hon varitnaken, och öfverbelysningen hjälpte upp att gifvarelief. Ett gallerfönster, minnande om cell, bakomdet underbara hufvudet bidrog att gifva scenenanstrykning af tablå.Men det var ögonens uttryck, som mest tju­sade, rent af hypnotiserade betraktaren. Hansåg hur deras färg, liknande ljust vin, likväl baren simmande förnimmelse af ovädret utanför,en gungande spegelbild af naturens uppror ochdess kufvade fasa för det obegripliga. De voroödesögon — dunkla och druckna af dödens lif.I detta ögonblick skallade ett plötsligt gap­skratt genom salen. Det kom en hvar att ryckatill. Den unga flickan skakades som af en rys­ning, hennes ögon vidgades en sekund ännumer, därpå tändes de af repulsiv eld och meden obeskriflig åtbörd, så enkel men talande, afharm, som stegrades till afsky, reste hon sig.Ögonen drogos hop till smala springor, inomhvilka flöto svartrödt, och de fina penselbrynenlinjeförenades och fälldes djupt ned till ett hot­fullt vågstreck.Skrattet upprepades och besvarades af gäc­kande ekon under ackompanjemang af åskansskrällar och hagelstormens dån. Nordling, hvilkentyckte känna sitt hjärta spritta af länge återhållennervös förskräckelse, såg sig förvirrad omkring.— Hvad är det, stammade han, hvad i gudsnamn —En af spelarna pekade mot utskänknings­disken.Det var neroansiktet, som skrattade. Hanstod med tillbakakastadt hufvud och framskjutetbröst, i talarställning som på en tribun, händernaknutna, någon gång låtande dem vifta i luftenmed en för öfrigt väl beräknad och plastisk gest.Ena foten var obetydligt skjuten framom denandra, som hos en violinspelare.— Ha, skrek han, ha!Och mellan de rullande hånskrattsalfvornainblandade han obegripliga ord.— Han måste vara tokig, hviskade Hugo.— Galen, svarade ynglingen vid pokerbordeti en sorts tillrättavisande ton, som talade hanom något, hela världen borde veta. — Det är juO’Neill, advokaten.Det låg dock något sublimt, äfven om detvar vansinnets gloria, öfver företeelsen. De svartasnigellockarna snodde sig kring den bleka pannanoch då han med ett ryck plötsligt slet uppredingotens alla knappar och kastade slagen vidttillbaka, framhäfdes öfverkroppens starka bygg­nad ännu mer — en torso som hos de grekiskagudastoderna. Han grep pappersrullen och ska­kade den högt i luften. Stämman steg till vi­brerande vrål, men bibehöll ändå en viss klang:— Mina herrar — mina herrar ...— Tyst — ts — ts, hyssjade värden.— Tig, Wosslick, kroghållare och kopplare,före detta alderman och stadsmedelsröfvare —det måtte jag bäst veta som ljugit dig fri — tig!Alla hade rest sig och grupperna upplöstes.Till och med kring matbordet blef tomt. Uppassarnafnissade förstulet och gjorde menande grimaseråt kända kunder. Åskådarna bildade halfcirkelkring advokaten.Men värdens runda och röda ansikte endastlog. Några rätt uppstående hårstrån från hansstarkt pomaderade och väl benade frisyr darradelätt. Han rullade sin feta, svarta och spolformigacigarr från den ena mungipan till den andra.Seende sig omkring med sina i skinande fett­valkar begrafna grisögon, harklade han, liksomsökande instämmanden:— Ack, den O’Neill, han är bra. Storartad— storartad ...Den lille tyske kyparen gnäggade:— Dja, han er pra, han er wunderbar.Spelaren skrek:— Bjud på något, O’Neill!— Tig! röt advokaten.Därpå, slående ut med armarna:— Mina herrar! Ni hör hur den store do­maren väsnas där ute — inte sant? Den storedomaren med allvar uti blick och majestät påpannan — som någon, lyckligtvis längese’n af­död, poet yttrat sig. Under detta, de lössläpptaelementens raseri — ja, mina herrar, jag vetmycket väl att frasen är rent förbannadt utnött,men händelsevis passar den — ha vi här kom­mit samman. Det tyckes mig som såge jag idelanklagade: domare och jurymän — och hvarförinte för resten advokater också — här i afton.Ty, det är vid stjärnbaneret sant, aldrig har jagbland nämnda ingredienser skådat hvad maninnerst skulle vilja erkänna vara hederligt folk.Nej! Visserligen har jag lyckats få en stackarskvinna, som dödat sitt oäkta barn, dömd till lifs­tids tukthus — vet ni hvad det vill säga? — ochäfven fått frikänd en giftblandare — han varnämligen millionär — men hvad betyder det?Bosch, mina herrar, bara bosch. Ah, jag hartalat! Gud, så jag talat! Den silfvertungadeO’Neill — mina herrar. Ja, så kallades jag.Och skämtafdelningen i våra stora dagliga uttyddedet på sitt sätt — ni förstår: silfver — tungade... Jaa, det var inte dumt, det var sant, silfverfattas ej — inte sant, krögare? Nå, stadsfull­mäktig Wosslick, nicka åtminstone? Hvem vardet som sa’ något? Unge man, unge falskspelare,vare sig du hängs här i Joliet eller får en litenskön stöt på fyra tusen volts i stolen i Sing-Sing— jag sympatiserar i alla fall med dig! Ja, tromig, mina älsklige, vi äro alla lika — alla påsamma stråt. Vi vandra samma väg — sammaväg! Jag är visserligen full och galen, men —hoho! — galen är jag alltid, men — men — meninte alltid full. Det gäller därför att alltid blifull ... Herrar jurymän, jag slutar med att er­inra er om — icke edra gelikar, det gör lagen— utan — utan — utan om att ni äro allafamiljefäder, att ni ha ett hem, små barn ...Värna detta, värna dem, i den dom ni besluta.Jag yrkar lifstids tukthus å denna brottsliga kvinnakvinna.Advokaten såg sig omkring med vilda ochförvirrade ögon. Han rosslade hest och slet medett hastigt ryck upp kragen. Den svarta hals­duken brast och hängde med ett band ned eftervästen. Så skrek han:— Tjufvar, pack och röfvare — mina brö­der, hvad vilja ni ha? Jag bjuder — ta detdyraste! Hej, Wosslick ...Han stack ena handen i byxfickan och drogut en grabbnäfve silfvermynt och sedlar, demhan kastade på disken. Därpå slog han medknuten näfve i den massiva skifvan slag på slag,bemödande sig att fastnita de stora dollarslan­tarna i träet. Värden sökte lugna honom.Ett bifallssorl hälsade talet. Kyparna sprungoomkring:— Hvad vill ni ha — ni hörde han sa’ detdyraste?Det blef en allmän rörelse i salen. Det varsom hade det osammanhängande talet haft enförlösande verkan på oväderstrycket, stormenmeddelat. Alla flyttade sig, rörde sig, gestikule­rade, samtalade. Åskan mullrade ännu, menpå afstånd. Regnet föll, men jämnare, mer itakt, vinden hven utdraget, men lågt, som susetom hösten genom präriegräset. Det var musiki dessa naturljud — långa, brusande stråkdrag,afslutandet af en mäktig och obändig symfoni.Nordling andades djupt. Den sammanrafsadeföda, trasor af en måltid, som han glupskt slu­kat, kvarlämnade ej det varaktigare intrycket afmättnad och slö belåtenhet, hvilken den spiltadesfoderranson beskär. Hans strupe brände af törstgenom lök- och rödpeppartillsatsen. Han sågvildt, som våldsamt väckt ur en dröm, på upp­passaren.— Gif mig er bästa visky och soda, sadehan. — Och en cigarr — men från öarna, omni har här, förstår du ...Rundt omkring honom sorlade gästerna.Det var nattens barn, olycksfolk, utskum, folkpå sidan af lagen. Spelare och tjufvar, utantvifvel, kopplare, dagdrifvare, arbetslösa. Hankände sig på en gång solidarisk med dessa, villegöra något, säga något. Därpå fick han infalletgå fram till den förryckte advokaten för att tryckahans hand. — Hvarför inte, tänkte han, hvadvar det han nyss sade? Samma väg — ja —visst, hur enkelt och träffande! Men då hanträngde sig igenom leden, där kyparna sprungomed flaskor i en hand och glaslastade brickor i denandra, under det de höllo cigarrlådor klämdaunder armarna, såg han att O’Neill spelade tär­ning med värden. De små benpjäserna skrälldemot disken, hvar gång han med en ed hårdtslog ned den öfverstjälpta läderbägaren.Då erinrade sig Hugo zigenarna.Han såg ifrigt mot deras bord.De sutto ungefär som förut. Karlarna hadefått vin och pratade lifligt sinsemellan, ett parstoppade kritpipor, de andra rullade snabbt ci­garretter mellan de smutsiga och bruna fingrarna.Men flickan hade vändt ryggen till och lagt nedhufvudet mot sina på bordet korslagda armar.Själen öfver axlarna stack upp som en trekantigkapuschong.Nordling balanserade sitt lilla viskyglas påhandens flatsida och gick öfver till gruppen.— Lycka till, sade han, lycka till — treflignatt?En af karlarna, den i förnämligare dräkt,såg upp. Han log och tänderna lyste hvita i detknollriga skägget. Flickan rörde sig icke.— Lycka till, sade han på bruten engelska,lycka till. God vän, god vän, tycka om Amerika.Mycket god vän, glad gosse ...Nordling kände sig hastigt förlägen, främ­mande. — Hvad skall jag säga? öfvervägde han.Han stirrade på kvinnans svarta rundnacke.Mannen med silfvermynten i jackan fick englimt i ögat. Han klappade flickgestalten lättpå skuldran.— Ysaïl, sade han, sjung något.Flickan satte sig upp.— Sjung något, Ysaïl, bad karlen. Och hantillade några ord på ett obegripligt språk.Hon reste sig.En af männen reste sig samtidigt. Han togupp gitarren från golfvet och räckte henne denmed en sorts bugning, hvarvid han förde enafoten bakåt och lätt böjde knäet. Därpå tog hansin mössa och gick rundt salen, stannade vid deolika grupperna, grimaserade, pratade och skrat­tade. Så småningom bildade kroggästerna envid ring kring sällskapet under gallerfönstret.De flesta hade halftömda glas i händerna ochpå nytt föresväfvade Nordling bilden af en teater­tablå. Äfven värden hade makat sig utanför sindisk. Ett par af spelarna och den lilla böhmiskakyparen stodo på stolar. — Endast advokatenstannade dyster och mörk, med böjdt hufvud påsin plats. — Åskan hade dött bort.Då knäppte flickan ett anslag på gitarrenssträngar. Hon slöt ögonen och lät hufvudet lättfalla framåt. Några fina hårslingor, som lossnat,föllo som mjuka blomstjälkar kring kinderna.Ysaïl sjöng.Det var en lång, dallrande ton som flöt ochporlade. Därpå steg den och orden, omöjligaatt urskilja, klingade och hoppade skumdropps­likt. Så blef rösten sträf, mörk, nästan hes. Honhöjde hufvudet, öppnade ögonen vidt och skrekut ett rop och en suck — en snyftning i natten.Hon sjöng vidare — hvad sjöng hon väl om?Ansiktet var blekt och allvarligt, ibland strängt.Ögonen sågo långt bort. Då och då vibreradeen ton från gitarren.Hugo Nordling stirrade så länge på denunderliga sångerskan, att hans allt mer vidgadepupiller till slut blefvo glasartadt stela som hosen i hypnotisk sömn försänkt person. I en sortsfjärrskådning skönjde han sitt föregående ochtrodde sig se ett kommande. Och Ysaïls bildkom emot honom som förut på gatan undermolnet, blixtarna och stormen.Ovädret hade gått. Äfven vinden hven ejlängre, icke en pust förnams utanför fönstrenoch den bommade dörren. Endast den smältandehagelsnöns droppande från rännor och fasadlistertonade i takt med zigenerskans sång.Stumma, med halföppna munnar och rikt­spända blickar, stod flocken från gatan, krog­gästerna och dräggen. De glömde för en kortminut visky, natt och lifvets oväder. Äfven denoärlige värdens djuriska anlete uttryckte en slöfrid, som ej hade med hvardagsnjutningarnasråheter att skaffa. Och från O’Neill, den begåf­vade mutkolfven, mannen med det sjuka samvetetoch sinnet, trängde en djup suck. Den steg urhans tunga bröst som ett förtviflans amen tillhans nyss förut utslungade förvirrade litaniaöfver ett förspilldt lif.Den främmande flickan slog en drill, knäpptetre hårda grepp på gitarren och slutade sin sångmed ett högt skri. Hon rätade upp sig, pressadeknäna hårdt tillsamman, böjde kroppen bakåtså de spända bröstens vårtor tecknades tydligtgenom tyget, och lyfte de smala armarna högtoch rakt öfver hufvudet, med båda händernafasthållande gitarren. Hufvudet låg likaledes till­bakakastadt — ett gåtfullt leende kring de finamunvinklarna. Ögonen, orörligt fixerande framåt,högt öfver hopens hufvuden, skimrade gula somhalsbandets bärnstenspärlor.I detta ögonblick lyste fönstret upp bakomYsaïl. Det färgades smaragdgenomskinligt ochen bred flod af månsken bröt en pelare af silfveroch grönt i gasljusets röktöckniga dunkel. Gallretaftecknades skarpt på golfvets belysta kvadratoch skuggbilden träffade äfven en flik af flickansklänning.III.Månskensnatten.Ett sorl uppstod efter sången, så fort flickanvaknat ur sin tranceliknande bildstodspose. Honspratt till, riste lätt hufvudet, lät armarna glidaned och sjönk därefter ihop på stolen. Underdet karlen med mössan tiggande gjorde en rond,sade Wosslick gäspande till om en omgång ölpå ställets bekostnad. En och annan klappadei händerna, några gingo mot dörren, den ett paruppassare höllo på att öppna; pokerspelarnatrefvade efter slantar i sina fickor. Nordling lätblicken löpa rundt — han hade på nytt fattatsaf djup beklämning. — Hvad hade hon sjungitom? Det lät som längtan och hat, och justdessa känslor fyllde honom. Lydande impulsengick han hastigt ut.Luften var ren och hade något af det eggandehos ungt vin i sin svalka. Ett grönt månskenflödade ned från himmelskupan, hvars malakit­hvälfning öfver de mörka husen tycktes ofantlig.Ljuset regnade med millioner lysande synåls­spetsar, och då han såg upp, tyckte han sigi stället skåda ned i ett svindlande, bottenlöstsvalg. Gatans träkubbsbeläggning hade redanuppsugit vattnet och en af Amerikas underbaraindiansommarnätter efterträdde hagelstormen.— Hvart skall jag gå? undrade svensken.Han kände sig ej trött och beslöt att vandra upptill parken. Men då han nått motsatta trottoaren,vände han sig om för att kasta en sista blickpå Wosslicks källare.Nätverksdörrarna stodo vidöppna. Gulljus­floden, dammdansande och tung, föll snedt utpå den månbelysta asfalten. Raglande figurer,likt ruggiga nattfåglar, stampade och hoppadeut. De veko in på smala och mörka stigar,svunno i gränderna, skyggade till och med förnatthimlens ljuskälla och drogos genast till sittelement, hvilket var ett femte — mörkret. Desmulto hop med det, försvunno i skuggorna.Till sist kom äfven zigenargruppen. På densida af gatan, Nordling befann sig, var djupskugga. Karlarna — de voro sex, räknade hannu — och den unga kvinnan stannade i mån­skenet. Myntknapparna i höfdingens rock blänkte.De samtalade en stund och därpå lämnade,till Nordlings förvåning, männen Ysaïl. Hon stodkvar utanför krogen under det de gingo nedmot bron.Men plötsligt drog hon sjalen likt ett huckletätare kring hufvudet. Med gitarren tätt trycktunder armen, och till hälften dold af tygstycket,började hon snabbt gå norrut. Hon halft sprangoch vid första tvärgata, Erie street, vek hon afåt väster. Nordling följde.Clark street låg öde och månbelyst. Dubbel­spåren i gatans midt skeno. Parkfonden hägradei ett skir af cypressgrönt och daggdroppsreflexer.Sidogatan var svart som en graf. Zigenerskansgestalt skymtade ljus vid ett hörn. Med någralånga steg upphann Hugo henne.Hon vände hufvudet.— Hvad ni vilja? sade hon.Nordling betänkte sig ej. Kamratlikt sva­rade han:— Jag vill gå med dig. Får jag det! Jaghar ingenstans att vara i natt. Jag var ocksåhos Wosslick ...Hon höjde ögonbrynen.— Hvad säger du? Du är tokig.— Nej — hör nu. Du sjöng så vackert.Hvad heter du?Hon log.— Hvad jag heta? Du inte kunna säga.Jag heter Ysaïl.Hon uttalade namnet hviskande. Det lätsom en susning med något af ormhväsande öfversista vokalen. Hugo hade uppfattat ljuden förut,men han var ej säker på uttalet.— Det är vackert, sade han, hvarifrån kom­mer du?Hon gick långsamt framåt, sneglande påhonom.— Och du? Hvarifrån?— Från Sverige. Långt bort, du vet, i nor­den, i snön —— Ah, ja, jag veta. Du kommer från Ryssland.— Nej. Men det gör det samma. — Såmörkt här är.Gatan låg fullkomligt svart. Inga lyktorbrunno. Månskenet belyste endast taken ochglimtvis öfversta våningarna. De närmade sigvästra flodarmen — de sämsta kvarteren.Flickan stannade.— Inte gå längre, sade hon. Det vara farligt.— Jag vill — jag vill, utbrast han.— Nej — dum. God natt.Nordling grep henne om lifvet. Hon brot­tades med honom och sade något på sitt främ­mande tungomål. Därpå blef hon på en gångalldeles stilla, smög upp mot honom och hviskade,tydligen bemödande sig att tala så korrekt eng­elska som möjligt:— Släpp mig eller jag ropa. Du får träffaYsaïl hos Wosslick annan kväll. Lyd!Han sökte kyssa henne och hörde hur gitarr­strängarna sakta vibrerade som i kvidan ochjämmer vid omfamningen. Men hon vred siglös, ilade öfver gatan och var borta.Hugo lyssnade. Han hörde vattnet plaskakring kajpålverket. Otydligt skymtade ett bro­skelett i mörkret. Han blef rädd. Det tyckteshonom som tassade skuggor kring svartgapenrundt om. Detta var den värsta delen af staden— rånens och lönmordens kryphål. Han sprangut på midten af gatan och började skynda motöster.Clark streets båglampsband lyste långt bort.Med hvarje gata han passerade blef det ljusare.Larrabee — Sedgewick — Market — Wells —Lasalle — ändtligen, han nådde Clark. Därstannade han. En urmakares klockskylt visadehalf två.Förtviflan grep honom. Han skådade längsgatan och tyckte sig se en oändlig passage, bit­vis diamantgnistrande, som länkar i ett dubbel­radigt halsband, stundom delande ljus och mör­ker i vägens midt, men långa sträckor höljd isvarta skuggor, hvilka äfven klättrade upp påhusfasadernas månglimmande fönster. Hur skulledet till sist gå med honom — ständigt, som hit­tills, bland de utestängda drifvas förbi den skim­rande pärlbandsstråten för att drunkna, begrafvasi slagskuggorna?Half två — två, fyra, sex, åtta — ah, minstsex, sju timmar att gå och gå och gå innanmorgon kom. Och då — hvad då? Hvarförej —? Men nej, obegripligt, men nej, nej, nej.Icke än.Han gick långsamt framåt. Han tänktesmyga in i parken, och trots parkpolisen finnanågon plats att sofva ett par timmar.Kvarter efter kvarter passerades. De smalahusen, med sina utskjutande trottoarställningar,likt fotpallar, än af trä, än järn, än sten, restesig spöklikt. Gröna spjälluckor täckte en del fön­ster, trasiga, sneda, ribbrutna. Här och där ga­pade endast svarta hål i månljuset — rutornahade slagits in af hagelstormen. Det kunde varaett led på ett helt kvarter af dylika fönster, all­tid på samma sida. Stora skyddstak, stödda påpålar, hvälfdes öfver gatan, där butiker för lifs­förnödenheter skyltade med presenningstäcktatunnor och korgar. Utanför de talrika cigarr­butikerna stodo stela träbilder, föreställande in­dianer med fjäderbuske och lyft tomahawk. Apo­tekens glaskulor, fyllda med färgadt vatten, glöddesvagt i de skumma fönstren. Från omsorgsfullttillbommade krogar, spelnästen och glädjehushördes dämpadt sorlet och klangen af sånger,eder, glas och tärningskast eller kortslag. —Månen belyste gatan, satte en ruta, en list, ettdörrvred i glans eller grönfärgade stora ochoregelbundna partier af annonsplank, gaflar ochtelegraf- eller spårvagnspelare.Nordling nådde Chestnut street. Vinden su­sade i tvärgatans trädplantering. Från en bakdörrtill ett franskt kafé raglade några gestalter. Derasuppslagna halfkappor visade glänsande skjortbröstinom frackurringningar. De hojtade till och viftademeningslöst med sina käppar åt den hemlöse. Enaf dem snafvade på gatans dubbelspår och tappadesin höga hatt. Snubblande uppgåfvo de öfrigavilda tjut, hvilka skulle föreställa någon indian­stams krigsrop.Längre upp låg Engels varieté. Cabs, hyr­vagnar och automobiler höllo ännu utanför. Storabåglampor gåfvo gredelin bakgrund åt de svartasilhuetterna. Från bottenvåningens restauranghördes banjomusik, och hotellets fönster uppöfverlyste gula. Uppgifven af trötthet stannade Hugooch stödde sig mot en röd metallpost, en cylin­der för emottagning af korsbandsförsändelser.En vagn, dragen af mulåsnor, kom saktagatan ned. Den liknade en omnibus, var upplyst,hade skorsten, hvarur rök bolmade, och omgafsaf stekos. En röst ropade oupphörligt från taketskuskbock:— Hot tomale, varm korf, pannkakor. —Hot tomale ...Nordling lystrade. Den mexikanska läcker­heten, hot tomale, glödhet präriekyckling medcayennepeppar, lockade. Men han erinrade siggenast att den kostade tio cents. Han hade blottfem. Skulle han taga kaffe och majskakor ellerkorf?Vagnen stannade utanför varietélokalen.Några kuskar kommo fram. Äfven ett par gamlablomsterförsäljerskor, hvars trasiga korgar vorofulla af den vissnande varan, linkade fram. Enaf dem grät, högljudt beklagande att hennes karlslagit henne, emedan hon ej kunnat sälja något.Med andedräkten stinkande af visky babblade hon:— Han slog mej, yes he did. Det är Bessie,den där rödhåriga ungen som tar kunderna därinne. Och hon ä’ ju bara tretton år, men görhvad som helst ... Hon borde anmälas ...Nordling stannade vid ett af klaffönstren.— Kaffe, sade han, och majskakor — menvarma!Han kom ihåg att kaffe var stimulerandemot sömn.En grå kopp, utan öra, och som såg ut att varagjord af sten, räcktes ut. På pappfatet lågo tresmå rykande runda kakor. En röst hördes urflottröken:— Nå, hit med nickeln!Hugo räckte fram sitt femcentsstycke.Plötsligt darrande som af malariafrossa drackhan kaffet och sväljde degklumparna. Med ska­kande hand sköt han koppen in öfver den ned­fällda fönsterbrädan. Han torkade sig med tröj­ärmen om munnen — en gest han aldrig kunnatdärhemma. Från andra sidan vagnen hördes dendruckna gatuförsäljerskans lallande:— Han slog mej — yes he did ...Månen lyste.Nordling vandrade vidare. Han såg snartparkingången, grandios i nattbelysningen, medLincolns stengestalt, stående framför president­stolen, och den halfcirkelformiga balustradenslående ring, lik en skära, omkring sockeln.Längre bort, på ömse sidor, hvilade sfinxerna,hvita i månskenet; stadsdelens alla avenyer löptehär ihop i solfjäderspets.Han stannade. Strax bortom La Plazahotel­lets rundtornshörn stodo två konstaplar, svängandesina battonger.Svensken vände och gick mot sjön, hvarsyta glänste vid slutet af parkbulevarden. Ochdär nere stannade han.I en svag buktning stodo de stora trädenefter Lake Michigan. Den breda, hvita stenvägenkrökte sig tom ända bort till kolossalstatyn afgeneral Grant till häst, de stora hvalfbågarnaunder sockeln syntes tydligt. Mot denna strand,som tycktes formad i porslin, lik kanten af ettjättefat, skvalpade en sakta dyning af grönt vatten,hvars små bristande böljekammar blänkte i guld.Ut till hamnpirens arm, strecksmal, kritfärgad,och där en röd-hvit växellanterna roterade, lågvattengolfvet i malakitmosaik. Och himmels­kupan var lika grön, dess hvälfning genomskinligtljus. Månen, cirkelrund, stor, intensivt bländande,belyste sjö, strand, skog och sträckan af villorlängs Lake Shore Drive.Hugo Nordling kände sig trött — trött intilldöden. Hans fötter värkte och det var som hadehan från knäna ned ej haft några ben. Lårenvoro styfva och ömma som efter slag, armar,axlar och nacke stela. Ögonen tårades och villeslutas samman. Vacklande famlade han efterstöd och höll sig i en trädstam. Kunde han läggasig ned? Där i skuggan — en skugga som sam­met — borde han ej synas. Han böjde sig ned,gräset var ännu fuktigt.Hittills hade sömnen afvärjts, men nu kändehan sig öfverväldigad. Han tyckte sig ej kunnahålla hufvudet upprätt. Han smög emellertidframåt — långt borta stod en bänk. Han ladesig på rygg, månskenet regnade. Han blundade,men månskenet simmade under de värkande ögon­locken. Så såg han Ysaïl och hörde trädens sus.Trädens sus och Ysaïls blickar söfde honom ochhan slumrade in.En stöt mellan refbenen väckte honom. Detföreföll som en svart hufva dragits för hans an­sikte. Hvad var det? Hvad ville man? Ögonenslötos åter, sömntyngda, muskelslappa. Då kändehan ett par kraftiga käppslag under fotsulornaoch satte sig hastigt upp. En polis med kaskenned öfver ögonbrynen stod bredvid honom. Detvar egentligen ett godmodigt utseende med hund­ögon och grånad mustasch. Han lät sin tjockabattong dingla lekfullt från det lilla tofspryddalädersnöret kring handleden.— Hej, sade han, wake up — inte sofva!Sätt fart i benen bara ...Hugo gnuggade ögonen.— Hvad gör det? sade han.— Reglementet, kamrat. Måste lydas. Seså — move on!Nordling reste sig och sökte rysande sträckapå sig. Hans kropp var efter den korta sömnenlikstel.Han stapplade uppåt vägen där galler vidgaller utmärkte miljonärernas slottsliknande villor.Plötsligt stannade han. Han gnuggade ögonen.Därpå betraktade han förvirrad scenen framför sig.Ett galler, hvars spjutspetsar voro bronse­rade, och hvars fot bestod af snidad granit, blänktei månskenet. Bakom sträckte sig välklippta gräs­mattor i rundlar, ovaler, trekanter, mellan hvilkahvita sandgångar slingrade. Rabatter och buska­ger voro strödda på denna mjuka och mörka ytaända upp till strängt klippta och tuktade häckar,nästan svarta i sin grönska. Några stora, rödablommor vände mot månen sina hufvuden. Ske­net var så bländande, att Nordling kunde urskiljakalkarnas darrande pistiller.Bakom häckarna höjde sig ett slott i fantasi­stil. Murarna, af nyckfullt omväxlande granitoch brunsten, täcktes här och hvar af slinger­växter och murgröna, som stundom nådde ändaupp till altaner och en bruten takfot. Smides­verk, de fasetterade fönstren, takens skifferbelägg­ning och tornens spiror glittrade som solvågor imånljuset.En röd ampel brann inom en fönsterdörr tillen terrass. Men för öfrigt var det släckt inomden stora byggnaden, som tycktes sofva i denvackra och sagobelysta natten.Det var dock något annat än palatset somfängslat Hugo och kommit honom att för någraögonblick glömma sin trötthet. Midt på gården,i skuggan från en stallbyggnad, som, äfven den,liknade ett litet slott, stod en karl. I sin blå­randiga skjorttröja och förkläde och med skärm­mössan på nacken, såg han ut som en trädgårds­mästare.Han stod nära kanten af en vattenbassin,hvars konstfontän var nedskrufvad, och från ce­mentkanten ringlade en slang med sprutstycketill hans händer. Ett sakta porlande tillkänna­gaf att sprutan var i arbete och strålen — detvar det underbara — var riktad mot slottets tredjevåning.Nordling stirrade. Gällde det att släcka enliten ofarlig eldsvåda, som plötsligt uppflammat,och så tyst som möjligt utan att oroa de sof­vande invånarna? Otänkbart. Eller var det ennattlig vattning af någon sällsam klängväxt, somfordrade detta sätt i sin främmande omgifning?Hugo följde silfverstrålens båge, där den brötfram ur skugglinjen och lät ett fint duggregn,likt pärlskum, yra ned mot marken. Nej, strålenträffade spegelglasrutan och rann sedan, splittradi skimrande vattenränder ned mot fönstrets orna­mentkarm och vidare längs murytan. Det varalldeles tyst, de krenelerade tornen reste sig motden gröna månhimlen, trädgruppernas nattskuggorlågo som målade på gräsmattorna och mannenmed slangen stod likt en staty orörlig och riktadealltjämt sprutan mot fönstret i tredje våningen.Endast bassinens svaga gurgling, det mjuka hvä­sandet från munstycket och vattnets fall motrutan, hvilket liknade strandsorl, hördes.Då kände han en hand på sin skuldra.— Inga funderingar på att krypa öfver, hop­pas jag?Nordling ryckte till. Poliskonstapeln stodbakom honom.— Hvad betyder detta?Irländaren tvekade.— Vet ni inte?— Nej.— Där bor Palmer-Hudson, slaktarn, millio­nären.— Nå?Konstapeln var tillfredsställd.— Du är all right, sade han. Hoppas dusnart får arbete. Jo — old man Palmer kan intesofva, förstår du. Sofver hela sommaren på at­lanterångare därför att då hör han vattenskvalp— vågorna slå mot fartygsväggarna, förstår du.Reser jämt. Men måste hem till hösten och jobbai svin. Kan ej sofva, insomnia, förstår du. Harför mycket pängar — kan inte sofva. Då stårJim Blakely om nätterna och sprutar på dengamle mannens sängkammarfönster. Låter sompå sjön och old Palmer får sofva ett par timmar.Konstigt ...Han talade i en butter och likväl vänlig ton.Båda stodo tysta, stirrande mot huset och kaska­den från vattenslangen.Mannen på gården stoppade. Han lät spru­tan glida ned i gräset och afvaktade. Det hördeshur vattnet rann ned i bassinen.Då öppnades efter ett par minuter ett bal­kongfönster och en gubbe i pyamas blef synlig.Månen belyste klart ett hvitt och härjadt anlete.— Mer, skrek han, sluta inte, Jim, more, Jim!Och Jim började åter sin sprutning.Nordling vände sig och därvid vacklade hantill. Han kände dödströttheten återvända.— Hvar skall jag få sofva, snyftade han ochhans röst fick uttrycket af ett kvidande barns.Polisen betraktade honom tyst. Det kom ettuttryck i hans ögon, som Hugo med dunkel för­våning fann likna Ysaïls skrämselblick i krogenvid åskslaget. Det var en underlig blandning afförskräckelse och medlidande, en sorts under­gifven förvåning inför något ofattligt.Irländaren sade tvärt:— Jag kommer ej mer tillbaka i natt denhär ronden. Ingen annan heller. Good night.Och han gick hastigt sin väg, söderut, motstaden.Svensken såg en sekund efter irländaren.Därefter sprang han, snafvande och stapplande,mot träden vid sjön. Uppbjudande sina sistakrafter lyckades han släpa närmsta soffa in mel­lan stammarna. Han lade sig raklång och såghur månens strålar silade in genom det grönahvalfvet. Så förvirrades allt, strålar och bladdansade som små sjövågor och han somnadedjupt.Han hade sofvit länge. En dröm väcktehonom. Han tyckte att han var på det långakabeltåget som öfverfylldt af arbetare ringladeupp ur tunneln. I tusental foro de trötta maski­nerna hem. Trängseln var oerhörd. Han käm­pade för att behålla sin plats på en af vagnarna.Men till sist måste han gifva efter och med ettskri föll han ned från plattformen och underhjulen. — Det var då, han vaknade. Hanhade fallit af soffan och låg på marken. Solenlyste, det måste vara klockan tolf på dagen.Hans hufvud värkte, men han kände sig utsöfd.Nordling reste sig.Han smög upp mot bulevarden. Det Potter-Hudsonska palatset låg starkt solbelyst med fälldamarkiser för alla fönster. Några karlar gingoinnanför gallerverket och maskinklippte gräs­mattorna. En neger polerade mässingsbeslagenpå en terrassdörr. Under hufvudentréens portal­öfverbyggnad väntade en chaufför i en väldigoch glänsande lyxtonneau.Hugo fortsatte en sidogata fram till Clarkstreet. Vid hörnet hejdades han af ett ned­gående kabeltåg, tätt packadt med arbetare. Kloc­kan kunde således ej ännu vara mycket.Någon skrek hans namn från en af vagnarna.Det var en bekant, en svensk snickare.— Hej, Hugo, skrek han, gå till boarding­huset, mistress Ostroem har fått ett bref, ettrek till dig ...Kabelvagnarna slamrade bort.II.IV.The boardinghouse.Dörren åt gatan stod öppen till gamla fruÅströms inackorderingsställe vid Chestnut street.En mager piga sopade trappuppgången och frånhallen stod dammet som en rök öfver förstu­trappan, på hvars järnbalustrad satt en par ochfyrtiårs herre i hvit jockeymössa och rökandeen silfverbeslagen sjöskumspipa. Hvar gång denunga flickan närmade sig honom och lutade signed i sitt arbete, passade han på att tämligendjärft och hårdhändt krama henne hvar så föllsig, hvarvid hon blodröd i ansiktet, men medblickarna drunknande i mannens karamellvackrautseende — innefattande glänsande bruna, full­komligt uttryckslösa ögon samt stora svärtademustascher — hviskade:— Nej men jisis, mister Ostroem då — låtbli — tänk om missis ...Ned ifrån köket trängde matos: lukt af biff­stek, af pannkakor, som gräddades, och den syr­liga aromen af förvällda tomater.Hugo Nordling kom gatan uppåt. Han varännu stel i lederna, men budskapet om pänningarhade stimulerat mer än mat och hvila. Hansökte erinra sig hur mycket han egentligen kundevara skyldig fru Ostroem för den tid han bottoch ätit hos henne på kredit. Ett halft år hadehan bott där och däraf betalt för två månader,sedan hade han då och då stuckit åt henne nå­gon dollar — men å andra sidan hade han iblandlånat af henne. Han var nog skyldig för fyramånader à tjugufem dollars, alltså hundra dol­lars. Gud i himlen, hundra dollars! Och hvadkunde brefvet innehålla? Det var förmodligenfrån hans moster, den snälla, tåliga, undergifna,gamla, goda moster Kristin, som af sin lillakassörskelön försakat ihop hundra kronor till denälskade systersonen i Amerika, och nu sändedem, då hon ju aldrig fick bref, till det hus,hon trodde att syster Karins Hugo alltjämt bodde i.— Här fick Hugo tårarna i ögonen, ty han min­des den döda modern. — Och hundra kronor —tjugufem, tjugusju dollars! Hvad skulle denbeskedliga mistress Ostroem låta nöja sig med?Nordling var framme. Han tänkte öppnajärngrinden och gå in matsalsvägen. Matsalenlåg, liksom köket, i souterrainvåningen.Då fick mister Ostroem sikte på honom.Han flög upp som en retad kalkontupp.Därpå blef han likblek i ansiktet och hans blåskäggbotten lyste. — Det var periodiskt återkom­mande anfall af ursinnig ilska hos denne drö­nare, och de kunde drabba hvem som helst afhustruns inackorderingar. Nordling hatade hanpå grund af ett inbilladt förolämpande öfversit­teri under den tid, denne hade pängar och hansjälf, som vanligt, ej förtjänade något. — I verk­ligheten var han från början en skicklig finsnic­kare, men hade i det nya landet innehaft en för­delaktig hofmästarbefattning hos en millionär ochunder denna sin butlertid gjort bekantskap medden tjugo år äldre kokerskan, gift sig med henneoch förmått henne på sina ganska dryga bespar­ingar sätta upp ett boardinghouse. Hvarefterhan lefde lugnt på sitt ståtliga utseende, underständiga tiggerier från hustrun och mystiska an­tydningar om en politisk plats, som i framtidenväntade honom, då en viss person blefve valdtill borgmästare.Mister Ostroem rusade ned från trappan.Pekande på Nordling med pipskaftet, som skälfdei hans hand, framstötte han, darrande på målet:— Hvad vill ni här — låna pängar af gum­man — våga inte gå in — för jag vet intehvad jag gör — ut —Hugo smålog.— How do you do, mister Ostroem, sadehan lugnt. — Jag vill betala gumman litet pängar ...Herr Ostroem slog om.— Betala — nå — ja — det — det kan nigöra till mig.— Naturligtvis — men gumman har brefvet.Ostroem gick mulen uppför trappan. Hanskulle dock om en stund kanske kunna få enfemdollar af gumman till sin biljardspelning —det enda han numera var skicklig i.Hugo gick ned och in i matsalen. Det varett aflångt rum, lågt i taket, hvitstruket, blommorför fönstret, som stötte i marken, och ett långtbord med hvit duk längs midten, afdelande tvårader rottingstolar. Tre lampor med reflexskärmaraf bleck hängde i taket öfver bordet, belysandedess center och bägge flyglar. Centern kommen­derades af en väldig fruktskål med magert inne­håll, flyglarna hade hvar sin förman i ett parbordsställ af skurnött nickel, bärande legendariskarester af cakes och marmelader. Mellan dessaframstående poster kommo de underordnade iform af brödkorgar, hvilka däremot voro pyra­midaliskt väl försedda. Gemene man slutligenbildades af ett batteri tomma tallrikar på dubblaleder, och hvilkas gradbeteckning kunde sägasvara de fettränder, det flottiga diskvattnet ihastigheten kvarlämnat. Vapnen, för att fullstän­diga liknelsen, knifvar och gafflar, lågo stapladetillsammans med en hög sammanrullade grå fält­kappor — servetter — på en liten hörnhylla. Lam­porna voro ej tända och det var skumt i salen,trots tidig förmiddag. Golfvet luktade såpa ochfukt efter nyligen skedd skurning och från fondenskök hördes en vredgad kvinnoröst. Det var mat­moderns. Flickan, som städat, fick sin skrupensför slampigheten med herrn, hvilket mistressOstroem nedifrån iakttagit genom spiraltrappansmidtelurhålkning. — Hon använde den som ettofantligt såväl tele- som stetoskop.Hugo Nordling väntade några minuter. Stor­men i köket lade sig och snart hördes därifrånendast smällandet af spiselluckor och kastrullock.Dörren gled upp och fru Ostroem kom in.Hon var en liten tjock och rund gumma medett par vänliga grå ögon i ett degansikte, färgadtrödt af arbetet vid ugnen. På hufvudets glesagrå testar bar hon en liten svart spetsmössa,hade små guldringar i öronen, mycket breda ochtjocka vigselringar på ett kort ringfinger och viden rem kring lifvet en väska och en stor nyckel­knippa. Hon log fryntligt som en gammal clownvid åsynen af Nordling.— Nå, hur har herrn det — något jobbännu? sade hon.Och då han ej genast svarade, oviss omtaktiken i genmälet, fortsatte hon omedelbart meden viss gammaldags gemyt:— Såja, mister Nårdling, nog kommer jobb— det är bara att hålla i. Här är bref till ho­nom, få se hvad det kan vara. Och Ostroemtänker gå.Eftermeningen, som tillades i hviskande tonoch kunde tyckas sakna sammanhang med frå­gorna för öfrigt, var gummans vanliga sätt attsluta hvilket resonnemang som helst och betyddeatt Ostroem hotat med att lämna henne. Enhotelse som naturligtvis aldrig sattes i verket.Hugo log också:— Å strunt, han vet nog att han aldrig fårett bättre boardinghouse än här! Jag väntarännu, jag, på den där utlofvade ritarplatsen hosFrazer & Chalmer. Äfven Western Electric hargifvit mig godt hopp ...Det sista var endast ett godt hopp i HugoNordlings fantasi för att stärka intrycket för till­fället, men den första firman hade verkligen påen rekommendation från Göteborg antecknat denunge svenskens namn.— Och det där brefvet ... sade Hugo dröjande.Gumman hade satt sig och knäppt upp sinväska. Hon tog upp ett aflångt kuvert med fyrasvenska frimärken och fem små sigill på.— Mister Nårdling är väl snäll och tänkerpå mej! sade hon i en sorts klagande undertonoch räckte honom brefvet. Därefter blef honsittande med ögonen riktade på den unge mannen.Han var en smula generad. Det fanns ejannan råd än att bryta brefvet. Emellertid gickhan långsamt fram mot fönstret, liksom föratt kunna se bättre, höjde kuvertet ett par gångermot dagern, slet hastigt upp det, under det hanvände värdinnan ryggen, nappade en sedel, kra­made den ljudlöst samman i handen, låtandesamtidigt lacken knastra för att förtaga möjligtprassel, och förpassade den snabbt som en trol­leriprofessor i en västficka. Det hela tog tvåsekunder. — Han snurrade rundt.— Få se, sade han, hvad någon hygglig själhar skickat.— Har inte mister Nårdling skrifvit hemefter viss summa då? frågade fru Ostroem i miss­räkning.— Nej, nu har jag ju plats hvilken dag somhelst, sade Nordling i lätt ton. Han tillade:— Och då vill jag ej oroa dem ...Värdinnan suckade.Hugo sprätte upp sidorna af kuvertet för attgifva sig sken af att ej ännu ha tillräckligt öpp­nat det. Därpå drog han fram två sedlar ochett sexviket brefark.— Se, sade Hugo litet forceradt muntert, sebara, mistress Ostroem, gull, gull, lull, lull —och redan växladt i amerikanskt mynt.Han tillade vemodsfullt:— Det blir ej mycket i vårt mynt, men därhemma betyder sjuttiofem kronor mycket, ofta nog.— Yes, yes, suckade gumman.— Nå — rättvis delning, här är tjugu dollars,hälften hvar, var så god fru Ostreom.Han räckte henne en tiodollarssedel.— Tack, tack.— Och så kan fru Ostreom vara snäll ochväxla den här kanske?Värdinnan öppnade sin väska, stoppade nedde bägge sedlarna och började skramla medmynten.— Jag vet knappt om jag kan — jo, detblir jämnt det, en femdollar i papper och fem isilfver om mister Nårdling vill?— Tack, kära fru Ostreom — jag önskar jagkunnat gifva mer ...Han vek ihop sedeln och stoppade de storasilfvermynten i byxfickan. De tyngde skönt.— Hvar bor Nårdling nu? frågade gummanoch reste sig pustande.Hugo valde den billigaste gatan, han visste,för sitt svar:— På Market street.— Hos svenskar?Han visste ej hvarför, men svarade instinktivt:— Nej, hos tyskar.— Yes — dom ska’ väl ha lite’ dom med ...Vill han ej äta litet?Värdinnan slätade ut ett dukhörn på slag­fältet, hvars trupper alltjämt stodo i parad.— Tack fru Ostroem, men kunde jag få taett bad? De ha inte badrum därhemma.Han lade märke till att gumman efter betal­ningen uteslöt herrtiteln och kände sig plötsligtnedstämd.— Jo vars, gå upp bara.— Och så har jag visst litet tvätt, som jagej kunde ta ut när jag flytta’?— Ja vars, ta’t. Det ligger i Nårdlings gamlarum, som ej är uthyrdt.Gumman skumpade ut i köket och Hugoklef trapporna med fyra steg i taget.Men då kanhan kom in i sitt forna lilla bak­gårdsrum, som blott innehöll en säng, en byråoch en stol, sjönk han ihop. Han kände sigytterligt matt och ånyo kom den utestängdes för­tviflan öfver honom.Här hade han drömt och planerat invandra­rens första stormförslag. Hur han tänkt ochspekulerat — hur han gäckats och lidit. Hvilkenångest och rädsla han utstått inom dessa fyratrånga väggar, hvilka lögner han måst skrifvatill hemlandet, och hvilka lögner han fått utdelahär! Här hade han legat sömnlös och nu, nu idenna stund var han ännu så djupt sjunken atthan måste emottaga allmosor hemifrån — ochfrån en fattig. Och därtill alltjämt ljuga för enannan fattig — ah —Och han dolde sitt ansikte. Den stora krop­pen skakades af snyftningar och tårarna sipprademellan hans fingrar. Han var för vek, han dugdenog aldrig — hvad skulle han göra — hvadskulle det väl bli sedan —? Och dessa pängar— detta bref som han knappt vågade läsa, tyhan kände sig ovärdig ...Med blicken bländad af tårar läste han,mumlande orden med kväfd röst som i en stapp­lande bön vid någon kärs bår.Och han läste:Österköping den 5:te september.Du kära, kära Hugo!Jag sänder dig härmed trettio dollar somjag hoppas kan komma dig till godo i det storaoch främmande landet. Det är ej mycket, detförstår jag nog, därute, men jag kan ej sändamer denna gång. Var nu rädd om pänningarna,kära Hugo. Ack du kära, hvem kunde väl trodå du var liten och låg i Karins knä att duskulle fara så långt bort! Jag tänker så oftapå dig och undrar hur du har det — man hörju så mycket förfärliga saker från Amerika. Gudgifve dig lycka, Hugo, därborta, och kom ihåg atthade den kära Karin fått lefva, så skulle honvelat blifva stolt öfver sin gosse.Nu orkar jag ej skrifva mer, mina ögon harvarit så dåliga den sista tiden. Jag sitter somvanligt vid mina böcker hela dagen i boden ochhar intet att berätta dig som är ute i stora värl­den. Det enda jag längtar efter är mina käragrafvar, mammas och syster Karins! Men deäro ju i Stockholm. Från faster Lotta hade jagbref i förra veckan, hon är dålig, stackars Lotta.Skrif till henne, Hugo, hon var så snäll mot digdå du var liten och Karin föll ifrån. Gud gifvedig hälsa, du käre, som jag håller så mycket af.Och skrif någon gång och berätta litet för mig,Hugo. Det är nu ett halft år sedan jag hördefrån dig.Din gamla mosterKristin.Nordling satt länge och stirrade på en punkt.För hans ögon dansade och brände i eldskriftdet lilla brefvets affärstydliga, nu af ålder litetdarrande piktur. Och detta omsorgsfulla ochvackra pränt framkallade en bild. Han såg mos­tern med sitt bleka, fina, förgrämda anlete. Dentåliga, genom gråt i det tysta förbrunna blicken,det nu tunna hårets gråa slingor, den böjda ge­stalten vid sin pulpet i den pedantiska landsorts­stadens kramhåla. Han såg hennes genom lidan­den tillkämpade lugna min, det vackra under­gifna leendet. Han tänkte på hennes aldrig plikt­svikande arbete under de långa åren, som be­röfvat henne alla illusioner, äfven de minsta, tilloch med den lilla önskan att få besöka ett parkära grafvar. Och hennes bild framträdde motett hem och ett land, som han kände sig aldrigmer skola få se. Och han tyckte sig redan död.Och gripen af den utvandrandes plötsliga ångest,hvilken är den i natten utstöttes, kastade hansig öfver sängen, bet i kudden för att dölja ljudetaf de krampsnyftningar, som ville kväfva honomoch grät sig slutligen till sömns som hade han änen sista gång varit ett litet hemlöst barn.Det var skymning då han vaknade. Hanreste sig förvirrad och lyssnade. Genom trapp­uppgången steg slamret af porslin och glas, somdiskades. Han såg på det hopskrynklade brefvet,hvilket han ännu höll kramadt i handen. Såblef han sig själf igen, kall och eftertänksamsom den ännu efter kastningarna studsande im­migranten bör vara. Han stoppade ned brefvet,såg på den undansnillade sedeln — jo, det varen tiodollars — och beslöt att gå ned. Efter atthastigt hafva tvättat ansikte och händer begafhan sig utför spiraltrappan.I andra våningen mötte han fru Ostroem.Hon skrek till i förskräckelse.— Jisis, jag trodde det var en burglar ...— En röfvare — jo jag tackar, ånej, inte än.— Har inte mister Nårdling gått än, men gådå ned och ät — alla ha redan haft supper.Och Ostroem tänker gå.— Nu igen?— Han ville ha fem dollars till den där bil­jarden — hvem vet om det är till den för resten— och jag hade ju inte växel, herrn fick ju det.Så måste jag ge honom tiodollarn, och nu får jagväl icke se honom i natt.Det var inte långt ifrån att gumman snyftat.Nordling fortsatte nedåt matsalen. Värdinnanropade efter honom:— Kom upp i parlorn se’n och språka litet ...— Tack, ja, jag skall titta in i förmaket.Matsalsbordet var ett härjadt fält med skrynk­lig och såsfläckad duk och tusentals brödsmulor.Efter stormningen hade anförarna beröfvats alltinnehåll och alla linjer voro brutna, alla punk­ter i oordning. Till och med soja- och se­napskopparna erbjödo anblicken af djupt för­fall. En ensam flygellampa belyste melankolisktvalplatsen.Hugo åt med glupsk aptit den kallnandematen, som den magra flickan framsatte. Honhade rödgråtna ögon, förmodligen syndens lönför annan person. Tomatsoppa med små kex af­slutade måltiden.Fru Ostroems kära parlor, det vill säga hen­nes salong, hennes förmak, var hennes stolthet.Det innehöll allt som var smaklöst af en tapet­serarfantasis utsväfningar. Gardiner, mattor ochhemska draperier hängde och slängde på, öfveroch under allt. En del hade spetsar, en del bro­derier, en del plyschbollar och tofsar, en del hadealla dessa attribut tillsammans. Äfven en möbel­snickares värsta deliriumssyner funnos afbildadei hans produktion i form af vansinniga möbler,omöjliga att komma under fund med. Allt varnaturligtvis billigt, men dyrt betaldt enligt lan­dets afbetalningssystem.Nordling gick in.I rummet sutto fru Ostroem och en ung dami en sorts soffa, som liknade en orgel. En litenljuslockig flicka stod vid skuggan af en stol,hvars spindelben, andedräktsäte, hårfina karm,och allt, var helt och hållet förgylld. Detta sprödamachverk var nämligen ej afsedt att sitta på.— Lajsa, sade den unga damen, uttalandeLisa på engelskt vis, rör ej stolen!— Insch-ni-jör Nårdling från Stockholm ochmiss Maud, också från Stockholm, från op’ran— presenterade fru Ostroem, vänligt leende.Det var en ganska ung flicka, smärt och hadevarit vacker, men med något trött och lidande, någotslocknadt i anlete och blick. Det slog Nordlingatt samma förgrämda uttryck mindes han frånsin barndom både i sin mors och mosters ansik­ten. Det var som hade en gång något ramlat, någotbrustit för dessa kvinnor, och minnet af illusio­nens slutliga flykt outplånligt stämplat deras drag.— Mamma, sade den lilla flickan, kan denherrn sagor?Den unga kvinnan rodnade, men log sam­tidigt.— Var tyst, Lajsa.Hugo kände sig beklämd. Han tänkte påsitt bref. Han såg också att miss Maud varfattigt och trasgrant klädd och att barnet hadenågot hektiskt öfver sig. Plötsligt hostade det— en våldsam hosta som kom det lilla bröstetatt arbeta i kramp och färgade det magra ansiktetblodrödt under guldlockarna.— Tack, kära fru Ostroem, för mat, stam­made han.— Sitt ned, sitt ned, sade gumman. Här ä’alla gästerna borta i kväll, på teatern förstås,det är ju lördag. Men fröken är glad att slippaen gång — hon är vid Mc Vickers ...— Jaså, sjunger —Miss Maud skrattade. Det såg inlärdt ut.— Nej, jag dansar, jag var ett tag vid operanhemma, men det — det är bättre här. Jag komtill världsutställningen, jag och en kamrat. —Nästa vecka ha vi en ny pantomim: Ali Babaoch de fyrtio röfvarna.— Sitt, uppmanade värdinnan, sitt, sitt.De satte sig. Nordling sjönk till synes nedi en byrå — men det var en emmastol. Sam­talet gick trögt, då och då afbrutet af barnetsfrågor och hostanfall. Nordling föreslog till sistatt få gå efter litet öl — han skulle ändå ha encigarr. Damerna tackade med förtjusning. Iköket lånade han en bleckflaska — den sedvan­liga hämtaren. Då han återkom, hade han medsig, utom ölet, två buteljer ingefärslemonad ochen påse kanderade dadlar, köpta vid gathörnetsvagnsstånd. Ute var det alldeles mörkt och gan­ska kyligt. Han undrade om han skulle få till­bringa natten i sitt gamla rum.Miss Maud tände en cigarrett, som Nordlingerbjöd. Fru Ostroem hade satt fram glas på enchaislong som var ett bord.De talade om Sverige. De talade försyntom det gamla landet, som om en död. Hugofick känslan af att sitta långt bort från verklig­heten och se på något genom ett flor. Den lillaflickan bad honom med de små tunna armarnaom hans knän:— Snälla du, tala om en saga ...— Så bra hon talar svenska, sade Nordling,vänd till fröken-modern.— Det skall hon åtminstone lära sig, sva­rade dansösen lifligt och med ett uttryck i röstensom skilde sig från den annars tämligen än konst­lade än simpla ton, hvari hon talade.— Snälla du, snälla du, berätta! upprepadebarnet bedjande.Han lyfte upp flickan.— Och om hvad, liten?— Sagan om lilla Lisa.— Jag vet ej om jag kan —— Om lilla Lisa, du vet. Om Tummelisa ...Nordling mindes skoldagarna och då hanhvarje lördag för sparad veckoslant i hörnetsboklåda köpte ett subskriptionshäfte af den storedanskens sagor. — Tummelisa var det ... Ah,hvar fanns väl hans barndoms bibliotek nu?Han såg vägghyllan i sängkammaren, vindskupanmed det lilla bord, som var hans, kaminens ven­tilögon och luckans röda gallermun, där kolenlyste mellan tänderna. Han hörde faderns tungaandhämtning från utdragssoffan, på hvilken hantog den för det sjuka hjärtats skull förbjudnamiddagsluren. Och öfver plåttaken föllo flingornai kapp med blåskymningen.— Tummelisa, sade än en gång det lillasvenska utskottsbarnet i det främmande landet.Och Nordling berättade.Han diktade själf och lade till där han ejkom i håg, men det var en mycket vacker saga,och både gamla kokerskan Ostroem med sittspiselbrända och bekymmerfulla stackars gum­ansikte och den unga gatflickan, som sökte lärasitt olagligt födda barn sitt hemlands språk, lyss­nade som i ottesång. Och i den lillas blåringadeoch stora ögon lyste det som af reflexer frånheldagsljus och hon glömde sina dadlar och söktehålla tillbaka hostan så mycket som möjligt. Ochutvandraren själf med en stundom skymd blickoch ibland underligt tjock röst talade alltjämtom Tummelisa, som hade ett grannt lackeradtvalnötskal till vagga och blå violblad till madras­ser och till täcke ett rosenblad. Och som ennatt togs bort och flöt utomlands på ett stortnäckrosblad och träffade alla de stygga och fulapaddorna och ollonborrarna och råttorna och fickskälfva af köld och digna af trötthet och hunger.Och han berättade om lilla Lisas alla äfventyroch pröfningar, och om fågeln som var nästanihjälfrusen, men kvicknade till, och till sist flögbort med Tummelisa från allt det stygga och fula.— Och se’n? sade lilla Lajsa.Hugo läste som ur bok — det var som hadeen minnets skåpdörr slagits upp från förr:— »Så kommo de till de varma länderna.Där sken solen mycket klarare och himlen vardubbelt så hög, och vid diken och hägnaderväxte de vackraste gröna och blå vindrufvor. Iskogarna hängde citroner och apelsiner, luftendoftade af myrten och krusmynta, och på lands­vägen sprungo de vackraste barn och lekte medstora, brokiga fjärilar. Men svalan flög ännulängre bort, och det blef allt vackrare och vack­rare. Under de präktiga gröna träden vid denblå sjön stod ett skinande hvitt marmorslott frångamla tider, och vinrankorna slingrade sig om­kring de höga pelarna; högst där uppe voromånga svalbon, och i ett af dessa bodde svalan,som bar Tummelisa.»Och så berättade Hugo till sist för den lillaLajsa hur den lilla Lisa blef förd till en storhvit blomma och af blommans ängel fick hvitavingar på sin späda kropp och med dem flögrakt in i sällhet och ljus.Då sade lilla Lajsa med sin tunna, allvar­liga röst:— Säg du, flög hon in i himmelriket då?Och Nordling visste ej hvad han skulle svara.Ty sagan var slut och han var så långt, så långtfrån sagornas värld.Han klappade barnet på hufvudet. MissMaud reste sig och likaså fru Ostroem. Hanhörde gumman vänligt hviska till dansösen ochuppfattade att hon nu kallade äfven modern förLisa. Det var sent och Hugo tackade för anbu­det att öfver natten få ligga i sitt gamla rum.Innan han gick upp kom Miss Maud fram ochtryckte tafatt hans hand.— Tack, sade hon, och rösten skälfde litet,— tack — det var så — så vackert och —snällt mot min stackars lilla unge ...V.Hvad en dollar räcker till.Då Hugo tidigt följande morgon vaknade,sken en blek och kall höstsol på gårdsmurenmidt för hans fönster. Tunn och kallt blå höjdesig himlen öfver muren och gårdens enda träd,en knotig och tynande kastanje, släppte blad frånsina som i frossa skälfvande grenar. Ur sop­låren yrde sågspån, kolstybb och papperstussar.Men Nordling sprang lätt ur sängen. Hanhade sofvit bort kvällsintrycken och kände sigstark och nästan munter. Nu skulle han tagaett bad.Badrummet var i samma våning. Han fylldekaret med kallt vatten och steg med förtjusningned i den kalla porslinsovalen. En mandeltvålförbrukades, och han frotterade länge sin kropp,till dess den under fiberhanddukarna lyste rödsom eld. Det var som hade han velat tvätta afde sista motgångarna, skölja bort olyckorna ochnu ren och stark gå något nytt och verkligt emot.Han hvisslade lågt en melodi som han trodde sigha uppfattat i Ysaïls sång.Därefter rakade han sig, utan vidare lånandeherr Ostroems bästa knif, och kammade om­sorgsfullt sitt hår. Alltjämt hvisslande plockadehan fram rent linne ur tvättinrättningens manilla­papperspaket, hvilket låg i den lilla, för öfrigttomma byrån. Han borstade sina kläder medviskborstarna som hängde i sina bleckställ, ochdå han vändt och knutit sin halsduk hårdt kringden kalla, höga och glanshvita dubbelkragen,kände han sig ånyo vara människa.Slutligen räknade han pänningarna. Tiodollars hade fru Ostroem fått. Så hade hanköpt litet i går kväll — hvad var det? En pintöl, fem cents, en cigarr, ett paket cigarretter, femcents hvardera, två flaskor gingerale, tio cents,och den lilla påsen.Det blef trettio cents och mycket riktigt åter­stod nitton och sjuttio. Han beslöt att bedja fååtertaga sitt gamla rum, för en vecka till attbörja med, och betala två dollars i förskott.Hugo rullade sedlarna, tian och femman, väl tillsammans och stoppade dem i klockvästfickan,skrapade samman silfret och stack det i högrabyxfickan, samt gömde brefvet inom de nöttaläderpärmar, hvilka skulle föreställa plånbok.Därpå gick han ned.Värdinnan var förtviflad. Ostroem hade varitborta hela natten och, nyss återkommen, genastlagt sig att sofva. Han hade sett ut som ettuppgräfdt lik i ansiktet och stinkte af mysk —mistress Ostroem begrep nog, men vänta! Tillatt börja med hade hon kört bort den unga stä­derskan, hennes eget hem skulle åtminstone ejvara ett dåligt hus.— Ja visst får mister Nårdling rummet.Här skall man stöka och slita för ingenting —nu måste jag göra en extra stark frukost åtOstroem, så att han ser ut som folk igen ...Gumman lät en lång följd af rasselljud upp­stå genom vilda manipulationer med lock, grytor,pannor och spiselattiraljer. Det lät som en radaf artillerisalfvor, och hon var så äktenskapligtupprörd, så köksröd och så blind från såväl inresom yttre ugnslågor att hon knappast märkte detvå stora silfverdollrar, Nordling lagt på matsals­bordets slagfält, då han flydde ur köket.Avenyen utanför låg blank, rak som ett streck,och öfver den gråtorra asfalten rullade höstensförsta löf. Alléernas träd sträckte i smalnandeperspektiv ända ned till floden, bakom hvilkenaffärsstaden låg och öfver hvars guldunst summosvarta, blå och hvita rökmoln. En neger skreknågot åt Hugo, och han klättrade upp på densvarte skoputsarens stolplattform för att få skornaborstade.— Fine morning, sar!Yllebindlarna flögo öfver Nordlings fötter.De ormade sig kring häl, tåspets och hålfotenssidinsväng och en svag kittling irriterade behag­ligt. Hugo ögnade flyktigt igenom de stora ru­brikerna i Daily News andra morgonupplaga, somnegern räckt honom. Det var som vanligt mord,eldsvådor, järnvägsolyckor och börspanik. Litetvåldtäkt med åtföljande lynchning, några nattligarån, ett par millionärdöttrars bortgiftande medeuropeiska adelsmän utan pängar, kapplöpningar,prisboxningar och annonser, annonser, annonser.Vinden spelade genom träden, dansade medfallande blad och lät tidningen fläkta.Skorna skeno som spegelglas, men alltjämtingned putsaren dem på nytt. Han var en ungoch vacker typ, med den kaffebruna teint somförsta rasuppblandningen ger. Den lilla sport­mössan satt på ena örat, de stora, svarta ögonenspelade lifligt åt alla håll, tändernas emalj porslins­lyste. Den röda skjortan var öppen på sjömans­vis öfver ett bredt och brunt bröst och han hviss­lade en munter cakewalk.Färdigt — och Hugo hoppade ned. Hanräckte sin nickelslant åt pojken, som i någravana taktslag med viskborsten öfverfor hans rock.Han kunde ej låta bli att le, då han såg in i desvarta solögonen och negern log tillbaka. I nästasekund jigdansade denne ut midt på bulevarden,sökande kunder, och Nordling hörde efter sighans glada och gällt musikaliska röst i yrkesropet:— Shine, sar! Shine, sar?Solen lyste blek öfver gatan. Luften varsval. Bakom gallergrindarna till de likformigahusens hvita trappor skurade uppskörtade flickorbalustrader och dörrar. En och annan ridknekt,rökande sin korta bulldoggspipa, sysslade medsadlar och remtyg. Då och då växlades någraord mellan de unga flickorna och deras fnissandeskratt ljöd öfver avenyen. Ibland föll ett gulnadtblad, singlade genom luften och fastnade påHugos rockuppslag.Han gick och tänkte på sin dag. Det före­föll honom i den rena och eggande luften somandades han för första gången utan obehag. Desista månadernas ångest och förslappning varborta, han skulle nu lyfta sig öfver svårigheterna.Först ville han göra upp dagens program. Redani dag skulle han gå till Frazer & Chalmer ochpå nytt höra efter — det verkade bra att hanvar ren och snygg. Men först skulle han ätanågot. Och för resten en fridag — på Konstmuséetvar en Degasutställning och han hade aldrig för­lorat sitt medfödda intresse för konst. Dennatanke förde med sig minnet af de unga artister,han först råkat, men då den lilla reskassan varslut, dragit sig ifrån. Äfven till dem kunde hantitta upp. Och så Ysaïl — han måste in tillWosslicks. — Låt mig se, sade han till sig själf,jag har sextiofem cents i växel, de få gå i dag,så blir det jämnt en dollar, och den måste räcka!Ju närmare han kom Dearbornbron, dess högresteg larmet från stadens hjärta. Det var ettsurrande ljud och ett väldigt mummel, ett dånsom från en oerhörd ångmaskin. Det steg ochföll icke utan stod för hörseln som en jämnhögmur i den höga luften. Endast växte liksomhvarftals. Öfver floden låg ett topasgult töcken.Hugo passerade bron. Pojkar metade underbjälklaget och uppe i sitt torn läste brovaktarenen tidning. Rundt om tutade ilsket bogserare,och små motorbåtar kilade som vattenraketermellan bojar och förankrade pråmar. En luktaf rutten frukt och fisk kom från Water streetssaluhallar.Nordling hade först tänkt gå till något afKohlsaats lunchrooms, men han erinrade sig ettställe, där man fick en stor kopp kaffe och trenygräddade majskakor för fem cents. Han beslötatt först af allt gå dit.Water street var en enda stor sammangytt­ring af varuvagnar. Några dussin poliskonstaplarmed svettströmmande ansikten under kaskarnaoch högt lyftade battonger sökte förgäfves i enström af eder och förbannelser att reda ut härfvan.Hugo kom lyckligt igenom.Han armbågade sig fram ett par kvarter, vekin i en gränd och nådde Higgins lilla coffeehouse.Rummet, källarlågt och fylldt af ånga som efteren pannexplosion, var packadt af kunder. Hugoställde sig bakom en stol liksom de andra ochfick slutligen plats. En neger kastade fram kopp,grädde och socker, en annan slängde ut de smårykande bröden, som ännu fräste från ugnsplåtenoch tycktes hoppa på tallriken. Det gällde attäta fort för att bereda plats och Hugo nästanskållade sig. Han erlade vid dörren sin tributför poletten från disken och knuffade sig ut. —Ett nytt extrablad skreks ut öfverallt under rys­liga tjut. Det gällde en afrättning, en hängningför en kvart sedan af en dubbelmördare, ochalla detaljerna funnos redan i fuktigt tryck, tilloch med illustrerade.Nordling skyndade ned till Lake Front.Strandbulevarden bredde sig svartblå i skug­gan från de stora hotellen — Auditorium, an­nexet och alla klubbpalatsen. Långt bort af­tecknade sig den fula Kolumbusstatyn mot skelett­viadukterna till strandjärnvägarnas olika stations­hallar och midt på planen reste sig Konstmuseetsgråhvita byggnad med dorisk kolonnfasad, flanke­rad af kolossala bronslejon. Röken från minut­tågen låg ut öfver Lake Michigans stålblå yta.Hugo vandrade länge omkring i den, trotsgratisentréen, så godt som folktomma Degas­afdelningen. De bonade golfven tröttade så små­ningom och han gick långsamt sin väg, styrdevästerut mot Chalmerska fabriken.Men där fanns ännu ej plats. Han emottogsemellertid med igenkännande och en särskildanteckning gjordes angående en detaljkunskap.På återvägen stannade han utanför börsen. Hanbörjade blifva trött och fick infallet hvila någraminuter på detta dagdrifvarnas favoritgalleri.Genom den stora portalen hördes surret frånspekulationsvärldens jättebikupa. Telegrambudoch kontorspojkar strömmade oafbrutet upp ochned i flygeltrapporna. Hugo gick två trapporupp och in på friläktaren.Nere i salen rådde det vanliga vanvettslifvet,larmet, trängseln, förbistringen. Kring den storahveteplattformen, med trappor upp till, och somsedan terrassformigt sänkte sig inåt som ned i endal, svärmade några hundra mäklare. Andrahundratal väsnades kring majsborden, kring fläsk­och bomullsringarna. Femhundra telegrafisterklickade ständigt iväg på sina apparater och ifonden hamrade stenograferna på sina skrifma­skiner. Golfvet var betäckt af sädesprofvernaskorn och af tusentals sönderrifna depescher ochnoteringar. Vansinniga tjut hälsade hvarje fluktu­ation i marknaden och buden för fallande ellerstigande vrålades fram som i orkanstorm. Alla,millionärer, fraktmänniskor, bokhållare och spring­gossar, voro i skjortärmarna, och luften var fylldaf damm, papperslappar och hvetekorn. De storabåglampornas glober flämtade högt öfver denhvirflande massans hufvuden, gonggonger ljödooch elektriska signaler tändes och slocknade påmarkeringsläktaren. Raden af olika anslagstaflorbelägrades af en svettdrypande hop mellanhänder,och härs och tvärs kilade blixtsnabbt de småexpressbuden med sina blocknotes, hvars hvitalappar kunde innehålla ett par krumelurer sombetydde ruin eller förmögenheter. Stundom upp­stod en plötslig stillhet, en tystnad, som hämtadehela denna väldiga maskin, hvars trådar räcktevärlden rundt, andan. I nästa sekund bröt återhelveteslarmet löst, rullade dånande och cyklon­likt salen rundt, slog mot väggarna, steg mottaket i oceanisk öfversvämning och kom byggna­den att skälfva. Med förvridna anleten ochknutna händer störtade representanterna förhausse och baisse i striden, och deras frenetiskarop skallade som skeppsbrutnas i dödsångest.Men kall och lugn bredvid the Boards presidentstod den unge millionärsgosse som framkallatdenna storm, af hvilken han en gång skulle slu­kas, och läste med nöje de sista underrättelsernasom sade att missväxten — alltså hungersnöden— i Indien var i ständigt stigande. Och båg­lampornas hvitgredelina ljus hoppade och hvästeöfver affärsvärldens Gehenna.Nordling stirrade hypnotiserad ned i denkokande afgrunden. Han tyckte det liknadehagelstormen, han nyligen upplefvat, och hanönskade han vore därnere i den tjutande skaranmed brinnande ögon och iskalla hjärnor, ochdunkelt kände han att en gång kanske skulle pånågot liknande sätt som dens, hans tid komma.En ringning, så häftig och skarp att denöfverröstade tumultet, ljöd. Det var första varnings­signalen till att om en kvart dagens börs skullesluta. Den stora fondklockan visade ett. Hugoträngde sig ut och formligen sopades utför trap­porna. Han flöt ihop med strömmen från förstavåningen och hörde skriken småningom aftaga,eka ned i porthallen, surra under dörrhvalfvenför att blifva till bikupsstim utanför huset ochslutligen dö bort, upplösas i La Salle streets gatu­buller.Yr och törstig dref han ned mot gatans tun­nel. Han ville till Wosslicks källare.Han steg ned för trapporna i det lilla kur­liknande nedgångstornet. Tunnelns gångbanalöpte smal som ett rör och i skarp lutning längsmed kabelbanornas undervattenshvalf. Det varså tyst och svalt därinne. Fukten rann från dehvitkalkade väggarna och vattnet sipprade mellanmurstenarna, som hotade floden att bryta in ochbegrafva den trafikpuls, människorna, icke nöjdamed gator och broar, djärfts draga under vattnetsyta. De endast af nätverk omgifna kolspetsarnapå båglamporna kastade violetta och fantastiskaljusfigurer öfver gången, och ett doft dån och ensvag vibrering varskodde oupphörligt annalkandetaf en kabelvagn. Klockorna ljödo förstämda,skuggor och dagrar hoppade öfver de förbiilandefönsterraderna. Efter släpvagnarna redo djärfvabicykelryttare och tätt inpå dem gled ett nyttkabelvindunder. — Och öfver vagnar och män­niskor gingo de stora skeppen.Wosslicks barrum var så godt som tomt.Dunkel härskade redan därinne; endast genomgallerfönstret föll blek eftermiddagssol. De treporträtten stirrade med oljetrycksstela ögon rätt uti luften och öfver Karl den Stores intåg kröpo här­skaror af flugor. Vid ett bord spelade tre sluskarpoker, och en ensam gäst, som såg ut som endjurtämjare, rafflade tärning vid disken med thebartender. Den lilla böhmiska kyparen hackadeis i en stor träbalja. Lokalen luktade fuktigsågspån och surt öl.Nordling kastade en blick åt fribordet medlunchvarorna. Som vanligt fanns den blandningpå ondt och godt, hvilken den amerikanske krö­garen kan med ett glas öl bortskänka. Hugogick fram och fyllde sin tallrik med korf, brödoch ost. Böhmaren serverade honom en bier­kupa.— Schön tag, sade han.Hugo visste ej hur han skulle fråga efterYsaïl.— Har — har den där zigenerskan, ellerhvad hon är, varit här sedan stormkvällen, sadehan till sist.— Ten vackre flicke, no, hon är på teater.— På teatern, hvad, hvilken?— Trocadero, oh yes.Svensken kände godt till Trocadero. Detvar en stor varieté med servering, och en nöjes­lokal, som fascinerat honom som få och i börjanej tagit så litet af hans kassa. Till gengäld hadeden gifvit honom de bästa engelska språklektio­ner, han erhållit. Likt alla landets dylika ställenhade den dock äfven ett mycket billigt pris fördem som så ville, och Hugo hade klar sin planför aftonen. — Jag har nu femtiofem cents kvar,jag är ju rik, tänkte han. Jag äter middag förtio, tar inträdet en timme efter föreställningensbörjan — general admission — som är femton,dricker så småningom tre glas öl och har då ändåen nickel kvar till en ask cigarretter!Det var sent, då Nordling slutat sin tarfligamåltid på en af sjömansbarackerna. Då hankom ut, brann himlen i svafvel och koppar bakomspannmålselevatorerna, medan bakom de storatredäckade Milwaukeefärjorna kröp upp ur sjönen blekröd måne. Michigan var lugn, och pånytt hade en indiansommarens värmevåg gjortkvällen kvaf och varm. Moskiterna surrade.State street var ett eldhaf. Den torglikt bredagatan sågs myllra af folk, af svarta hopar, kom­pakta massor, ur hvilka individerna med svårig­het skildes. Stundom skymtade turkar, armenier,syrier, negrer och kineser och en och annanindian. De på vanligt europeiskt sätt kläddasammanblandades, flöto så att säga i hvarandratill en enda kosmopolitisk rashop. Trottoarernasdubbelströmmar af höger- och vänsterpasserandeliknade fyra ofantliga ormar, som buktade åttvenne håll, stundom stannande, ibland snärjande,men alltid strax åter glidande vidare. Körbanornavoro packade med åkdon af alla slag och öfverkuskarnas rop och hjulens gnissel skreko auto­mobilernas trumpeter och ljödo spårvagnarnasgonggonger. Från tvärgatornas luftbanor slogohvita rökhvirflar, pustade pistongerna och hviss­lade pipor. De tusen gatuförsäljarnas varuskränöfverröstades endast af extratidningarnas vildalarmrop om brand, mord och sedlighetsskandaler.Natt hade redan svept kring tjuguvåningshusensöfversta fönsterrader — de ljusglimmande rutornaliknade lanternor fästa vid en Jakobsstege, somförsvann i skyn. Från Masonic Temples tak­trädgård trängde stundom vid ett vindsvep nedåtnågra spridda toner af en souzamarsch. Men uralla butiker, de små, som kröpo ned i källare,likaväl som de stora, hvilka borrade sig genomsex våningar, och hvars oerhörda fönster för­vandlade husen till glaspalats, strålade ljus, hvarsreflexer från prismor, speglar, facetter och strål­kastare fördunklade de dubbla raderna af gatanshöga båglampor. Elektriska ljusskyltar utanförrestauranger, teatrar och hotell snurrade i formaf stjärnor, hjul och månar med alla upptänkligafärger från hundratals glödlampor. Transparentaskyltar i oändlighet, spända från hus till hus,gatan öfver och ned så långt blicken nådde, lysteoch skimrade. Gasramper, bildande manshögabokstäfver, klädde väggarna, annonserande allt,från patentmedicin till sättet att frälsa själar,och högt upp i luften fladdrade upplysta småballonger och drakar, hvars fladdrande vimplaroch svansar skreko ut artikeln för dagen. Apo­tekens illuminerade fönster med de stora globernai regnbågsfärger täflade i glans med diamant­handlarnas, hvars gallerförsedda skyltkvadratertycktes spruta eld. Alla krogdörrar stodo vid­öppna och deras spegelskifvor återkastade ljusenfrån lokalernas kandelabrar. Äfven trottoarer­nas asfalt glödde — långa sträckor var dengenombruten af smidesverk, hvars tjocka glasgenomsläppte ljus från underjordiska etablisse­mang. Och här och där smällde fyrverkeripjäser,stego raketer och svärmade eldflugor. Vid gatu­korsningarna kunde man se papperslanternornalysa i kineskvarteren uppe vid South Clark street.Vid van Buren street, som förde rakt nedtill Trocadero, hvars porlalobelisker af eld lystemot sjöfonden, stannade Hugo. Trängseln varhär kompakt. Dels var det en dubbelstation förtvå avenyers luftbanor, dels hade de fyra hörneninkräktats af hvar sin gatucharlatan — en troll­konstnär, en försäljare af patentmedicin, en den­tist som drog ut tänder midt på gatan och enreligiös helbrägdagörare. Dessutom hade fräls­ningsarmén föranstaltat öppet möte med orkes­ter och en stor vagnsorgel och från alla dessahopens underhållare steg ett skrän som på enmarknad. Hvarje frånspänd kärra i de fyra hör­nen var förvandlad till estrad och omgifven affacklor och höga stänger med brinnande tjär­pytsar, kring hvilka millioner moskiter dansadedödsdans. Polisen brydde sig ej om att upp­rätthålla mer än skenbar ordning, massan sköttesig bäst själf.Hugo närmade sig varietén långsamt genomatt gå från pelare till pelare under luftbanansbrohvalf. Före honom gingo arm i arm en helrad, åtta, tio stycken, unga flickor. Några hadethe streetgirls små halmhattar öfver nästippen,men de flesta voro barhufvade och deras tjockaoch svarta hår var uppfäst med granna kammar.Den yttersta i ledet bar en korg på armen, han­den kokett och mjukt i sidan. Hon vände sigom, nickade åt Hugo och tog en liten ros urkorgen. Han skakade på hufvudet:— Inga pängar!Då stack hon blomman i hans knapphål ochhan räckte henne en cigarrett, som hon leendetände på hans.Öfver porten flammade namnet Trocadero ieldskrift. Planen var full af cabs, hyrvagnar ochautomobiler. Rundt om stodo alla slags försäl­jare, frukt-, lemonad- och konfektutbjudare. Vidett bord bröts ostron, vid en liten ugn stekteskastanjer. Men äfven en rad af polska judarfrån stadens ghetto med bockskägg under de kro­kiga näsorna och korkskrufslockar framför öronen,hvilka böjdes af hattarnas brätten, utbjödo på enfruktansvärd blandning af engelska och yiddishsina kramlådors kedjor och knappar. De olikaropen drunknade emellertid i skriken från poj­karna, som sålde den sista varietésången — nysssjungen på Trocadero.Nordling sköts sakta mot ingången. Hansökte med blicken öfverfara de jättestora affi­scherna, som täckte väggar och ställningar, menfärgerna voro för bjärta, belysningen för nyck­full och själfva plakaten så nära inpå och så opro­portionerligt stora att han ej kunde urskilja hvadde skulle föreställa. Ej heller upptäckte hannågra bokstäfver bildande Ysaïls namn.Några druckadruckna sjömän krånglade i själfvaporten. Ett par frackklädda herrar skreko på enbil, hvars chaufför var försvunnen. I närmasteauto, en stor lyxtonneau, satt en stel, mycketvacker och ung kvinna, betäckt af juveler. Honsatt alldeles orörlig, ett underligt och frusetleende kring den blodröda munnen. Hon liknadeen sminkad sfinx.Hugo slängde sina femton cents på diskenöfver kontrollhjulet, vreds rundt i apparatens me­tallarmar och promenerade upp den mattbelagdaparkettgången. Han passerade några svängdörrar,gick igenom foajén och sökte en plats undervänsterläktaren. Den reserverade delen af par­ketten var glest besatt, men kring borden bakområdde trängsel. Det var paus i programmet, menen ungersk orkester spelade.Han såg sig omkring.Högerläktaren var, som vanligt, fylld af prå­ligt klädda damer, alla unga. Deras extravagantakoafyrer och hattar lyste som en lång rabatt afblommor.I en loge satt ensam en ung kvinna. Honvar mycket mörk och vacker, en säregen skön­het, som tydde på polsk eller spansk härkomst.Det låg något förnämt i hennes sätt och det sågut som vore hon där för att göra studier. Hugohade nyligen läst George Sand på Newberrybib­lioteket och han döpte den främmande till Consuelo.Logen närmast scenen var fylld af herrar,bland hvilka Nordling igenkände advokaten frånWosslicks. Han satt med rynkade ögonbryn ochkorslagda armar, ett åskmoln öfver neropannan.— Hela öfre parterren var ett vimmel af folkkring de små runda borden och kyparna hadesvårt få rum att servera. Öfver stränginstru­mentens fantastiska toner ljödo som revolver­skott biljardbollarnas smällar inne i de storaspelsalarna en halftrappa ned. Och från barenslungades som vid fyrverkeri kraschljuden afkrossis, glasskrammel, bricksmällar, kolsyrebub­bel, silfverklang och korkdetonationer.En negerpojke i uniform delade omkring pro­gramblad, japanska annonssolfjädrar och småkoppar med glace. Öfverallt i salen stodo lager­träd och krukpalmer. Det var mycket varmt,men de stora takfläktarna satte ett drag i gång,som hvirflade om med tobaksröken och spriddeparfymdoften.Hugo studerade sitt program. Ysaïl skullekomma i nästa afdelning. Hon hade en inhemsksubrett och en negertrupp före sig. Hennes num­mer var ej särskildt framhäfdt med fetstil ellerinramning, där stod helt enkelt under namnet,som Nordling nu för första gången såg stafvadt— och som han föreställt sig det — »the beauti­ful gypsy-songtress». Han rekvirerade ett glas öl.Ungrarna försvunno och teaterorkestern komin. Den ordnades hastigt, och så brusade enmarsch.Därpå subretten i en elegant budoarinteriörmed blåa sammetsgardiner och stora silfvervaser.Hon var irländska, liten, välskapad och hetteMarguerite. Och hon sjöng om sig själf:She is fairer than the fairest,the neatest of the neat.She is rarer than the rarestand the sweetest of the sweet.She is finer than the finest,of all the girls divinest,she is my own, my royal highness Marguerite.Yum — yum — yum — yum, make no mistake:yum — yum — yum — yum, she takes the cake,the roll, the bisçuit, and whatever else they make.Why, boys, I say, she is out of sight,I go to see her every night,she is my own, my ducky darling Marguerite!Det var en jublande melodi, i hvilken dedåraktiga orden flöto som pärlande champagne­skum, och hela publiken log och jublade medoch orkestern lät tonerna dansa som yra fjärilar.Och den lilla irländskan slängde och skakadeoch nickade med sitt lockiga hufvud och sträckteut de runda armarna, som ville hon famna helasalongen, och hennes lilla röda mun, som hadeså brådtom med de snabba orden, putade utmed fylliga läppar fulla af kyssar. Och i applåd­och blomsterstormen blixtrade hennes blågrå ögon,som om detta varit det förnämsta de skådat underett sextonårigt lif. Och de stora ridågardinernaböljade som vågsvall kring hennes lilla modell­kropp.Därpå kommo negrerna.De gingo sin cake-walk i allt mer ökad takt ochunder ständigt stigande ackompanjemang. Det varovillkorligt smittande, och de taktfasta handklapp­ningarna och banjoskrällarna ryckte åskådarnamed. Då orkestern brast fullt lös med pukoroch trumpeter, stämde alla in i refrängen:Keep them golden gates wide open— wide open, wide open —Keep them gates ajar!We want the streets be laid with carpets— with carpets, with carpets —and we don’t want any trolley-car ...Under ett larm, som sopade genom salenlik en stormvind, föll ridån för att genast höjas.De svarta gestalterna i sina lysande dräkter vredosig som ormar, ansiktena strömmade af svett,ögonens hvitor glänste som elfenbenskulor och allade akrobatiska dansstegen gjordes på nytt i fu­riöst tempo. Högre, högre ljöd cake-walkensfebermelodi, och bastrummor, trianglar och mäs­singslock smällde. — Från scenlogen anfördeO’Neill med en stor pappersrulle hela publiken.Han hade rest sig upp till full längd och hansförfärliga röst ljöd öfver alla andras:— Sjung med — sjung med för satan! Stampa— stampa — nå:— Keep them golden ...Han gestikulerade vildt.— Det menas himlen, skrek han — dengyllene porten — haha ...Sång och musik brusade orkanlikt, väggarnaskälfde.Hugo såg efter sin George Sand-figur. Honhade gått. I hennes ställe satt där damen frånbilen utanför porten. En ung man i frack slogi champagne åt henne. Hon stirrade stelt fram­för sig, underligt leende, och hennes juveler glitt­rade i kalciumljuset. Öfver henne hängde rabat­ten af unga kvinnor och deras ansikten glöddeaf vin. Bakom dem kom ledet af svarta frackar,hvita skjortbröst och chapeau clacquer. Kvin­norna sjöngo med. — De voro den stora stadensMoloksoffer — bränslet. Och kvinnan i logenliknade en sminkad sfinx. Dåren O’Neill anförde.Salongen mörknade. Det blef tyst. Hugokände sitt hjärta häftigt klappa. Han glömde allt— belägenhet, omgifning, det förgångna och detkommande. — Nu, tänkte han, nu, just nu kom­mer Ysaïl. Och jag lefver nu, nu, nu — just nu!Den svaga ringningen hördes inifrån. Kapell­mästaren fick sin elektriska signal och introduk­tionen började. Därpå släcktes äfven i orkestern,och på ledarens taktpinne tändes en liten glöd­lampa. Den lyste och svängde rytmiskt af ochan i bågar som en eldfluga. Ridån höjde sig.Scendekorationen var en djungel i grönt mån­sken. Ysaïl stod med sin gitarr midt på scenenoch i samma dräkt, endast tunnare och finare,som om natten hos Wosslick. Kroppens former vorofullt skönjbara genom tyget. Hon höjde de naknaarmarna och sjöng.Det var omöjligt urskilja orden. Hugo igen­kände melodien från stormkvällen. Det var enstormsång — men utan ord. Ysaïl liknade enstaty och han trodde sig någon gång hafva setten egyptisk afbildning af gudinnan Pacht medkattansiktet, som påminde om zigenerskan. Honstod med knäna tätt hoptryckta, rak, smärt, deunga brösten spända. Ögonen lyste elfenbens­gula under de tvärraka brynens svartränder.Ridån föll och den gick ej upp på nytt, dåendast matta applåder följde. Tydligen begrepingen prestationen. Från fondgalleriet hördestill och med hyssningar.Hugo reste sig förvirrad och ond. Förstododå ej dessa åsnor att detta var något extra —var vackert, var glimt af annan värld? Han såghotfullt upp mot läktaren, som ljusnade underlampornas opaliserande pånyttfödelse. Då fickhan se sin George Sand-flicka, som kommit in idyrbar supékappa med hvitt pälsbräm och stan­nat bort i logen. Hon applåderade ifrigt. —Likaså O’Neill i scenlogen. Hugo smällde hophänderna ett par kraftiga tag och armbågade sigsedan ut. Från scenen hördes bakom ridånbullret af ställningar som restes för en truppräckgymnaster. Orkestern stämde.Utkommen antastades Nordling af en tiggare.Han hade inga ben och inga händer utan hasadesig omkring på ett par brädlappar och med till­hjälp af armbågarna. Hugo erinrade sig plötsligtatt han ännu hade tio cents kvar af dollarn, enärhan ej druckit mer än ett glas öl. Han trefvadeefter tiggarens rockficka men kunde ej finna den.Då öppnade krymplingen sin tandlösa mun ochhöll den ljudlöst öppen. Nordling förstod ochstoppade i det svarta gapet den lilla silfverpän­ningen.Tiggaren hoppade bort. Hugo såg honomförsvinna inom en glasdörr till en grändhåla, därdräggen fick ett stort glas sprit för billigt pris.Genom den immiga rutan kunde han otydligt ur­skilja, hur den stympade varelsen spottade utslanten på en pall och en karl i blått förklädedärpå i stället hällde ett mått visky i den gapandemunnen.VI.Dörren.— Hvad skall jag göra nu? Nordling upp­repade rådvill frasen. Han brann af längtan attträffa Ysaïl, men visste ej hur det skulle gå till.Borta på State street vällde alltjämt folk­hoparna. Blossen och ramperna lyste, och spriddaorgeltoner och sång fördes ned mot Trocadero.Bakom huset hördes sjön sucka.En bil hvisslade förbi. Den lilla irländskansatt bakom glasväggarna omgifven af herrar. Mellansig hade de en champagnekylare, ur hvilkendubbelhalsar stucko upp.Då föll det honom in att se på det skrynk­lade programmet. — Jo, mycket riktigt, zigener­skan var tvungen deltaga i den lilla enaktsope­rett, som enligt bruket afslutade föreställningen.Det skulle dröja minst en timme innan hon komut ur teatern.Han fick en idé. Hvarför ej gå upp till Aca­demie Julian-afdelningen? Han kände tidnings­tecknarna och huset stod ju så godt som utanför.Ett par steg bara och han vore där.Litet tvehågsen gick han fram till den storaportalen. Atheneum Building, läste han. Deundrade nog, hvarför han så hastigt försvunnitur deras krets, de kunde ju ej veta orsaken, hanhade aldrig talat om sina svårigheter. Dumt förresten, tänkte han. Kanske hade han annarslänge sedan haft plats som ritare någonstädes.— Nå, han skulle gå upp i alla fall för att dödatimmen.Elevatorkorgen gled snabbt uppåt. I hvarjevåning lyste det — här var det Chicago, som omnätterna fick arbeta på konstnärlig utveckling.Öfverallt ateljéer och studios af alla slag, skolor,klubbar, korrespondensbyråer. Ur en del dörrarträngde ljudet af pianon, mandoliner och fioler.Det var musikundervisning. Deklamerande upp­fattades på andra håll — där funnos teaterelev­skolor och recitationshallar. Genom några storarutor uppsnappades i en blink raden af långaritbord, det var en nattlig arkitektskola.— Sextonde våningen, skrek hisspojken ochsmällde upp gallerdörrarna. Hugo gick rasktfram till en gardin, som täckte ingången till denlilla amerikanska afdelningen af den berömdaparisskolan.Vaktmästaren mindes honom. Jo, det varmodellkväll — kvinnlig. Han följde en smalgång och steg in i ett stort och högt rum.Skynken voro dragna för takfönstren, mengenom luckor och springor glimmade stjärnor påden mörka natthimlen. Ljusramper löpte kringväggarna, tätt under ateljétaket, skuggades afbleckskärmar och funnos äfven särskildt koncen­trerade öfver modellplattformen. Denna träställ­ning var fyrkantig och af en half meters höjd.Rundt omkring voro lägrade ett femtiotal elever.De närmaste sutto på låga pallar med ritbrädenastödda mot golfvet, bakom dem stodo andra vidstafflier och de bortersta hade höga målarstolaroch spännramarna uppinnade till staffliernas högstahöjd. En ung flicka poserade naken på tribunen— fötterna inriktade på plankornas kritstreck,hvilka utvisade första posens ställning. Ljusetföll öfver hennes unga kropp, som i öfverbelys­ningen fick blåskuggor under bröst och i ljum­skarna. Benen tedde sig nästan violetta genom blo­dets samlande nedåt under posen. Bakom hennegrinade ett skelett vid sin ställning och någragipsafgjutningar af händer och fötter lyste hvitamot väggens grå väfbeklädnad.Alla arbetade tysta. Endast kolens hvässandemot sandpapperen hördes. En liten fransmangled ljudlöst från staffli till staffli — men utanatt rätta något. Hans svarta ögon följde på sinhöjd pröfvande någon af de unga männens has­tiga jämförande måttagningar med stiftet öfvermodellens proportioner. Då han fick se Hugo,nickade han och pekade mot ett hörn, där hop­fällda stafflin stodo i klunga och ritbräden voroinskjutna i numrerade bås. — Nordling skakadepå hufvudet.Han betraktade flickan. Hon liknade denirländska subretten, men var slankare. Hon sågtrött och blek ut; på ställningen, som var denenkla med ena handen i sidan och motsatt fotframskjuten, förstod han att det var en tjugu­minuterspose. Hon darrade synbarligen och öfver­kroppen sviktade fram och tillbaka — Nordlingiakttog att skulderbladet var ibland från hanssynvinkel ett par decimeter ur grad med längd­linjen. Han blef orolig och såg sig om efter tid­tagaren. Just som denne med klockan i handreste sig för att skrika »paus» föll flickan hand­löst framstupa.Det blef uppståndelse. Lyckligtvis hade enstudent hunnit taga emot henne i fallet, honkunde annars lätt hafva spetsats mot något staffli.Det var mycket varmt i rummet och skyn­kena hissades undan och ett par fönster haladesupp. Den lilla modellen kvicknade till, hon sveptelugnt om sig kappan som om ingenting händt ochsatte sig bredvid plattformen för att hvila de tiominuterna. — Eleverna gingo ut i galleriet föratt röka.Nordling såg förgäfves efter någon bekant.Han hade ett underligt intryck af att här bordehan vara och gifva allt annat på båten. Så hadedet också varit under hela ingenjörskursen —hans fantasi ville oupphörligt leda ögat på af­vägar. Skulle det aldrig blifva bättre? Men såmindes han spekulationerna med uppfinningenoch såg på en gång stora ytor betäckta af cirk­lar, af kugghjul, af röda, blå och svarta trace­ringslinjer. Och dock — hvad var detta troll­jäkteri efter zigenerskan väl annat än ett utslagaf denna konstnärsfantasi, som han förgäfvessökte döda. Samtidigt kände han, att en gånginne på den teoretiska vägen, skulle han järn­hårdt hålla sig till banan och låta allt annat frysabort. Och än en gång fick han förvissningenom att denna på en gång efterlängtade och fruk­tade stund snart skulle komma och drömmarnaför evigt vara förbi.Nordling åkte ned. — Träffar jag ej Ysaïl ikväll, ser jag henne aldrig mer, sade han högt.— Hvad? sade hisspojken.— Eh — eh — gatan, mumlade Hugo.— All right, sir.Grindarna smällde, kablarna skallrade ochkorgen sköt ned i hissnande fart.State streets folkström tycktes ha tilltagit.Alla förlustelselokaler släppte ut sitt innehåll,autos skreko och trumpetade på alla kanter.Uppåt Clark brunno stora eldar och smällde skottsom vid ett fjärde-juli-firande. Hugo skyndadened en gränd som ledde till sceningången påTrocadero.Här stod en liten kö af herrar i halfkapporoch hög hatt. Några gamla kvinnor dröjde äfven.Ett par negrer väntade med en kärra för attforsla bort några koffertar och spelade undertiden kort i ljuset från lampan öfver bakporten.Dyningarna från Michigan hördes tydligt svallamot kajpålverket.På en gång kommo flera flickor, tydligenstatister, genom trägrinden i entréhallen. De om­ringades genast af männen, men en gestalt i långgummikappa och med en lätt sjal öfver hufvudetskilde sig snabbt från sällskapet och nästan spranguppåt gränden. Det var Ysaïl. Hugo skyndadeefter.Han hann henne utanför dörren till en litenvinkällare, som låg undangömd och inklämd i enmörk passage mellan höga och svarta varuhus.En ensam lykta brann öfver skyltens snidadeBacchus.— Ysaïl, flämtade han, Ysaïl — känner duigen mig?Hon vände.— Ja, svarade hon endast.— Jag har ej sett dig se’n hagelstormen.Du sade jag skulle få söka dig hos Wosslick.Jag har varit där, men du fanns ej. Nu såg jagdig i kväll på Trocadero ...— Ah — nå, hvad tycka? Jag vara bra?Vara vacker? Men amerikaner ej förstå. Deinte klappa mycket åt mig.— De äro idioter. Du var mycket vacker,Ysaïl. Mycket, mycket, mycket vacker! — Kom,låt oss dricka något, äta något. Hvarför ej gåin här?— Har du pängar?— Ja visst — sedlar.Han log.— Det är bra — duktig gosse.I leendet och tonen låg något för Hugo obe­gripligt. Det var eggande och berömmande —hvad menade hon, hvad trodde hon?— Duktig gosse, upprepade zigenerskan, duk­tig rysk gosse.Han njöt af hennes ord, ty de visade att honverkligen kom ihåg honom.Nordling stötte upp dörren med foten ochen klocka larmade till. Det var ett helt litetrum med vinfat kring väggarna, dunkelt upplystaf en taklykta af venetianskt smide och tomtpå gäster. En gammal italienare med örnnäsaoch gråstubbadt hår kom fram.De satte sig i ett hörn. Ysaïl öppnade kap­pan. Hennes bara barm blänkte brun i det gulaskenet. Kring halsen ringlade i tredubbla hvarfkedjor af bernstenskulor och silfver- och koppar­mynt.De fingo vin, frukter och en maccaronirättsamt risbollar i curry. Ysaïl åt som en fågeloch hon knappast rörde vid vinet. Därpå börjadehon röka. Hugo, som ej visste hvad han skullesäga, betraktade henne oaflåtligt. Hon börjadele — och så småningom, under det hennes gulaögon drogos hop till smala, svarta streck, inomhvilka en guldrand glänste, stannade detta leende,blef ljufvare, varmare, mjukare. Nordling glömdeden gamla italienaren, han lutade sig öfver detlilla träbordet, grep Ysaïl i axlarna och droghennes hufvud mot sitt. Hon spetsade sin munmed de tunna violetta läpparna och kysste honomtvärs öfver bordet. Det kändes som ett hack afen fågelnäbb. Men hennes guldögon hade för ensekund blickat rakt in i hans och det var som hadehan sett ned i en förgylld bål, till randen fylld afsimmande madeira.Korgflaskan var endast halftömd, men Ysaïlville gå. Vinkällarens värd tog emot betalningenutan att ändra en min. Han var van vid att seunderliga människor från Trocadero.Ysaïl ledde vägen. Hon tycktes känna tillfolktomma passager. De vandrade genom grän­der, smala, svarta och öde. De stego nedförtrappor, kröpo efter flodens kajmurar som vatten­råttor och vattnet plaskade kring deras fötter.De kommo under broar och viadukter och engång färdades de en lång stund under en trottoar.Slutligen syntes norra delen af Clark street ochYsaïl hejdade stegen.— Jag skulle gå till Wosslicks, sade hon,men inte vilja. Du är med. Kom!Och de fortsatte västerut på en bred, menilla träkubbslagd gata. De gingo i skuggan ochYsaïl kramade hans hand hårdt. Då han iblandslog armen om hennes lif, kände han under kap­pan hennes kropp slingra som en orm.Vid västra flodarmen stannade hon:— Nu gå! Snäll gosse.Hugo började tala högt. — Nej, han villeicke gå.Zigenerskan tvekade.— Farlig trakt, sade hon.— Det bryr jag mig icke om.Ysaïl log.— Du känna farlig trakt?Han svarade utan betänkande:— Ja visst. Jag älskar den — den är min.— Ah!Och då tryckte hon sig plötslig tätt till ho­nom och gaf honom en följd af snabba kyssar,fågelkyssar, hvilka liksom hackade hans läppar.Men då han till sist höll henne fast och det bör­jade susa i hans öron, bet hon honom och därpåtrefvade de vidare, hand i hand.Omgifningen blef ödslig. Förfallna hus ochkåkar lågo efter halft raserade gångbanor somtycktes bestå af ruttnande broplankor. Grus­högar omväxlade med lergropar, och öfver lutandeplank stucko upp knotiga och nakna träd. Be­lysningen var en och annan gaslykta, hvars rödaljus stirrade likt ett öga vid någon mörk ochruskig knut. Skepnader gledo omkring som hye­nor och mellan ett par höga, öfvergifna spann­målselevatorer skymtade linjen af prärien. Frånfloden blåste en nattvind.Ysaïl stannade.— Tyst! hviskade hon.Därpå:— Hvissla!Hugo hvisslade.De lyssnade båda. Intet hördes. Om hviss­lingen varit en signal, hade den ej blifvit be­svarad.— Så kom då, sade zigenerskan.De gingo ännu några steg och nu kundetydligt uppfattas prasslet från präriegräset ochpräriehundarnas tjut.FickanFlickan stannade utanför ett tvåvåningshusaf trä, omgifvet af ett sönderbrutet staket. Ingengrind fanns, och då Nordling följde henne uppförgången till trappan och därvid kom att blickatillbaka, såg han den stora staden aflägset resasig högt mot skyn, som färgades röd af reflexenfrån många tusen gators millioner ljus.Ysaïl öppnade porten och de trefvade uppfören knakande och brant trappa. Därpå slog honupp en dörr och Hugo befann sig i ett rymligtrum, på hvars midtelbord brann en nedskrufvadlampa. Fönstren voro täckta af gardiner.Zigenerskan kastade af kappan. Rummetvar torftigt möbleradt och smutsigt. Möblernavoro vanliga amerikanska gungstolar, ett parsoffor, ett skåp och bord. Men i fondväggenvar en stor, tillsluten skjutdörr med dubblaskifvor.Flickan sträckte armarna högt öfver hufvudet— samma gest som då hon började sjunga. Devoro smala, af utsökt form. I armhålorna syntesden mörka skuggningen af svart hår, som glänstei lampskenet.Hon log.— Är du nöjd? Ysaïl trött. Nu gå!— Skall jag gå tillbaka hela denna väg?Får jag ej stanna?Hon skrattade lågt.— Omöjligt. Inte nu. En annan gång —kanske. Om du är duktig gosse och ger Ysaïlvacker present — när du gör pängar.Hugo gick fram till dörren. Det föreföllhonom som rörde sig någon därinnanför. Ysaïlsprang fram och bredde ut armarna. Hon stam­pade med foten:— Gå — gå — gå.— Hvem bor där inne?— Consuelo.Nordling ryckte till.— Hvad, stammade han, Con — Consuelo?— Javisst. Consuelo och Miriam och Myrrhaoch Ysaïl.Svensken stirrade.— Consuelo och Miriam och Myrrha ochYsaïl, eftersade han förvirrad.— Ja, du skall få träffa dem allesammannästa gång. Men ingen är så vacker som Ysaïl.Hugo betraktade dörren. Det var en under­lig syn, en nattdröm. Den höga, dubbla dörrenoch framför den flickan, fantastiskt klädd, half­naken, brun, med bredda armar, ögonen gnist­rande likt bärnstenen och mynten på hennessmala, djärft skurna hals. Han blef rädd.— Måste jag gå, Ysaïl?— Ja, ja.Hon tog sats som en katt och sprang rättpå Hugo, slog armarna om honom och sköthonom baklänges. Utifrån hördes långt bort enhvissling.— Fort — du skall få många kyssar —Ysaïl din — alltid hos Wosslick efter Trocadero— fort —Hon talade ilsnabbt, tungan halkade på me­ningarna och hon blandade in ord på ett främ­mande språk.Hugo kysste henne hastigt och började famlasig nedåt trappan. Det sista han såg, innan flickanstängde, var ej Ysaïl utan den bakre dörren,hvars tillskjutna halfvor sakta delades till ensmal springa, som lyste i eld och purpur.Utkommen började Nordling springa. Hanföljde ingen väg utan sprang som en förföljd ochaf instinkt österut. Hjärtat bultade, i tinningarnahamrade det, mjälten högg, för hans ögon skym­ladetade skuggor och kring öronen fläktade som afläderlappsvingar. Han snubblade öfver träkubboch skenor, han snafvade i gropar och spår.Flämtande nådde han till sist Clark street. Dåvände han sig om. Tvärgatan, han kommit fram,låg mörk och oändlig och det såg ut som formadeden sig längst bort till en hög och tillsluten dörr.III.VII.Sagan om lilla Lisa.En mörk oktoberdag satt Hugo Nordling en­sam i fru Ostroems förmak. Han satt i orgel­soffan och stirrade tungsint och trött in i densvarta och tomma spiselöppningen, hvars hyllavar fylld med gräsligheter i gips, porslin, papp­massa och till och med vax.Hela dagen hade han gått rundt till fabrikskon­tor, ingenjörsverkstäder, smältverk, alla upptänkligamekaniska anstalter och maskinfaktorier. Hanhade åkt ut till Pullman, till Wagnerverkens af­delning, till Deerings redskapsanläggning, tillIllinois Steel Co. Han hade besökt platser därhan aldrig förr varit, och hans sista dollar hadegått åt enbart till spårvägsafgifter. Men det varförgäfves. Den vanliga frasen om igenkommandehade upprepats öfverallt. Dock såg det ej ut attblifva ondt om arbete under vintern. Men alltberodde på presidentvalet. Segrade republika­nerna, kunde arbete påräknas öfverallt, ritareskulle då behöfva engageras i det oändliga. Menvunno demokraterna så skulle verken stängas.— Hvilket land — hvad skall jag taga migtill! suckade Nordling.Nu kunde han ej påräkna få bo längre hosOstroems. Mister Ostroem hade fått en mystiskanställning som någon sorts biljettförsäljare vidett kontor nere i staden. Hvad det var för ettkontor, ville han dock ej yppa — det var stränge­ligen förbjudet, sade han. Han påstod att detvar fråga om en uppfinning. — Sålde man då iherrans namn biljetter till uppfinningen? — Well,mja, det var just däri affären låg — men detkunde ej yppas! Faktum var att han emellertidhade godt om pängar. Hugo antog att han möj­ligen sålde lotter på det förbjudna LouisianaState Lotterys hemliga officin eller också gjordenågot ännu värre.Men med inkomsten, hvarifrån den nu änkom, följde oberoende af hustrun. Och nu blefhan än fullständigare den vackre hustyrannen.En dag tillkännagaf han sålunda att en kvinnligkontorskamrat — ung och vacker, tillade han —ville flytta till deras boardinghouse. Fru Ostro­ems fasa gick utom alla gränser. Men misterOstroem förklarade, att upplåts det ej rum förhenne, så komme han att flytta. Om något, bordeman visa tacksamhet för att han nu sökt dragabetalande gäster till huset i stället för de loge­rare utan anställning, som funnos där. — Detgafs ingen pardon, Nordling måste flytta. Hanvar för tillfället den enda, som var ur ståndatt betala, och hans lilla rum det enda, som kundetänkas ledigt. Dessutom låg det en våning högreän herrns i huset.Andra ledsamheter funnos också. Den svenskadansösens lilla flicka var mycket sjuk. Ljudetaf hennes hosta trängde om nätterna genom helahuset och kom Hugo att stöna af medlidande ochsmärta. Han visste intet grymmare än ett litetbarns lidanden, det var för honom det orättvi­saste i skapelsen. Hvad som helst annat kundehan numera nog så kallblodigt uthärda, men tilloch med gråten, en snyftning endast, från någonliten stapplande varelse var honom pinsam ochouthärdlig. Han hade försökt att sitta hos barnetoch berätta sagor, men som dagarna gingo ochdet lilla bröstet rosslade och kämpade allt mera,under det ögonen blefvo allt större och mer fe­berlysande i ett litet hvitt anlete, vid hvars kall­bleka panna små guldlockar klibbade, måste hanafstå. När han såg de små aftärda händernavildt famla öfver det nötta täcket, hörde densönderslitande hostan och kände sin fasansfullahjälplöshet, blef han utom sig och måste springaut för att kväfva de eder och förbannelser, somville stiga till hans läppar. Och modern, denstackars gatflickan, var i förtviflan. Långt ifrånatt önska barnets bortgång som det utan tvifvellyckligaste för dem bägge, såg det ut som varlilla Lisas lif hennes eget lifsvillkor. Hon dan­sade hvarje kväll hos Mc Vicker i Ali Baba ochde fyrtio röfvarna, men nu hände aldrig mer,som förr, att några nachspiel följde på föreställ­ningarna. Hela natten satt hon vakande vidlillans läger.Och en dag hade hon fått i sin sorg etthysteriskt anfall i matsalen. Det var då sommister Harden, amerikanaren och den förnämsteinackorderingen, hade sagt till den gråtandemistress Ostroem — med fin ironi anspelandepå olika missförhållanden i huset:— Att det var ett fattighus och sjukhus, dethar jag länge haft klart för mig. Äfven att detskall blifva en bordell. Men blir det dessutomdårhus, skall jag bedja få flytta ...Hugo stirrade på salongens möbler. De sågout som vanskapliga djur i skymningen. Draperi­ernas bollar, plyschtrasor och spetsar liknadesvansar och slamsor på afdragna och till torkningupphängda hudar. Nere i köket grälade gummanmed de nya pigorna. De svarade med att bedjahenne beskydda dem mot herrn. Han hade nat­ten förut sökt tränga in i deras rum. Nu blefdet orkan. Kopparlock skrällde stridsfanfareroch dörrar smällde kanonskott. I stället förkrutrök trängde stekos från härsket flott upp ge­nom trappan och in i förmaket. Genom de tunnaväggarna hördes Lisas förfärliga hostanfall.Nordling lyssnade apatiskt. — Hvilket eländedet hela! Och så Ysaïl. Sedan Trocaderonattenhade han ej sett henne. Ibland trodde han nästanatt hon var ett hjärnspöke. Han hade gått fleranätter ned till Wosslicks källare och där vid ettglas öl ätit sin gratismåltid för kvällen. Men honfanns aldrig där. Ej heller på Trocadero. Honhade slutat utan vidare efter ett par dagars upp­trädanden och ej till någon yttrat hvart honskulle gå. Ingen visste något om henne.— Hvem är hon? tänkte Nordling för hun­drade gången. Och han sökte analysera sitt in­tryck af henne.— Älskade han henne? Ja, nej, jo, nej!Men han kände en fullkomligt vanvettig passionväxa inom sig och slå som blåheta vågor rundtom honom, när han riktigt tänkte på henne. Honvar inkarnationen af allt kvinnligt mystiskt, hankunde tänka sig, och samtidigt det mest fantastisktkonstnärliga, han någonsin drömt. Det var idetta det låg: mystiken, kvinnan. Men hvadskulle till exempel ett förhållande dem emellanutvecklas till? Äfven under bästa förutsättning,att han hade inkomster, pänningar, kunde de juicke gifta sig. Ej heller till älskarinna dugdedenna sällsamma nattfjäril — de kunde ju knappttalas vid på samma språk. Och i hennes upp­trädande låg lika mycken plötslig köld som glim­tar af impulsiv hetta. Och för resten — hvarvar hon nu? Han skulle troligen aldrig mer sehenne.Än en gång såg han i detalj scenerna vidderas två, på det hela så korta sammanträffanden.Hur hon kommit under åskbyn som en stormsvalaoch blåst in bland de olyckliges och förkastadeshop, hur han följt henne i natten och hur denhemlighetsfulla dörren gäckat hans förhoppningar.— Hon blef till en symbol och i det öfverspändatillstånd, Nordling genom de sista månadernasumbäranden kommit till, var han böjd att trodet hela en profetisk dröm, en fantasi.— Hon är en uppenbarelse, en hallucination— och jag, jag äter för litet ...Dörren till förmaket kastades upp och värd­innan kom in. Hennes gumkinder voro blossanderöda, den lilla näsan het som ett spiselkol ochögonen rödgråtna. Några grå testar flaxade underden svarta och flottiga hårrosetten.— Å, herre gud, mister Nårdling, oj, oj, oj,— nu dör miss Mauds unge, och människan ä’ju inte hemma — och mister Harden, oj, oj, oj— och Ostroem, det eländet, tänker gå!Hugo blef genast vaken. Ysaïlfantasiernaförsvunno som skyar i stark blåst; här var endastChicago, staden utan sagor, men med verklighets­historierna präntade på hvarje dagssida — ochmycket starkare och underbarare och grymmareän barndomsbibliotekets illustrerade häftesskatt.Han reste sig ur orgeln.— En doktor — har ni inte —— Jo, certainly, jo, men doktor Frick ärinte hemma, ska man ta en amerikan?— Naturligtvis, för all del, mistress Ostroem ...Gumman skrek några befallningar nedåt trap­pan. En dörr smällde i källarvåningen.— När jag kom in så låg det lilla kräketoch var alldeles blå i ansiktet — hon kväfs be­stämdt —Hugo afbröt. Han kallsvettades af vanmäktigtmedlidande och förtviflan.— Snälla fru Ostroem, säg ej mer! Om jagskulle springa ner till Mc Vickers?— Yes, yes — men först ska’ väl misterNårdling höra hvad doktor Smith säger — hanbor i hörnet af Chestnut och Dearborn —— Ja, visst, javisst — certainly.Det ringde.Hugo skyndade ut och slog upp dörren åtgatan. På trappan balanserade en orakad ochhalfsluskig, svartklädd figur. Han bar i handenen aflång, nött läderväska. Han lallade:— As — as — as long as — as there’s —life — hick! — you know, there is — there’shope — hick! — you know ...Det var doktor Smith.Han låtsades springa uppför trappan, menhalkade tillbaka. Uppkommen, tog han ett sned­steg. Han luktade karbol och visky.— Excuse me, stammade han, men businessis business. Jag känner ej detta hus. Hvem —hvem är det som skall betala mina tjänster?Nordling skakade som i frossa.— Doktor, sade han, vi äga detta hus.— För all del — jaså. Well, ni förstår, jaghar i två hela år, sir, fått läsa på min examen,två års studier, sir, innan jag fick graden i mittcollege i Wisconsin ... Det är lång tid för enfattig man. Förut var jag bara simpel barberare.Men det är arbete, sir, som skapar det grandiosa ivår nation, sir. Vår stolta örn skall alltid bredasina vingar öfver ett stjärnströdt — nej, jag me­nar öfver ett folk af fria söner, sir. Jag tarendast fem dollars, sir. Det är ju bara ettlitet barn. Annars är jag kirurg, sir, kirurg ochspecialist i veneriska sjukdomar ...Hugo ryste. Han öfvervägde om han skullesläppa in den druckne charlatanen eller slungahonom i gatan. Men fru Ostroem kom ut ochbad nigande doktorn stiga in.Han trängde fram till sängen, där lilla Lajsalåg döende. Hennes ögon hade ingen blick längre— de liknade en slocknad fågels. De små blekaläpparna voro halföppna. Hårets gula slingorvoro fuktiga af svett och lågo som brutna stjälkarpå det grådaskiga örngottsvaret.Doktor Smith fläkte upp täcket och blottadeden utmärglade lilla kroppen. Hugo tyckte sigbevittna ett våldtäktsförsök. Fru Ostroem bör­jade snyfta. I dörren trängdes pigorna.— Finns det någon visky? frågade läkaren.— Hvad till? sade Nordling skarpt.— Hvad till? Till att ge det lilla liket för­stås och äfven gnida det med. Så länge det finnslif, finns hopp.Han öppnade sitt läderfodral. Det innehöllsaxar, tänger, lancetter och knifvar. De vorootvättade. På en del funnos blodstänk, andrasågo ut som öfverdragna med en hinna af var,några voro rostiga.Det flammade rödt för Hugos ögon. Hanslog igen locket till väskan med en smäll.— Gå ut, sade han, pekande på dörren, gåut. Ni är drucken.— Sir, skrek Smith, är ni galen? Ni, ni— ni svensk! Förbannade svensk —Nordlings hjärna glödde. Han rusade påamerikanaren, fattade honom i strupen och kördehonom baklänges genom dörren, ut i farstun, utpå trappan. Där kastade han honom handlöstutför stentrappstegen.Smith låg på trottoaren. Nordling sparkadened instrumentlådan. Därpå ilade han ned.Doktorn hade ej skadat sig. Hans ögon spru­tade skräck och tungan lallade:— Så länge det finns lif ...Svensken visste ej mer hvad han gjorde.Han grep på nytt Smith i strupen, ryckte upphonom och höll honom mot ett kastanjeträd, pres­sande hufvudet hårdt mot stammen.— Ni är ingen doktor, hväste han, ni är enhumbug, ni är en mördare!Han skakade honom våldsamt. Han kändeen jättes krafter växa i sina muskler. Gnisslandemed tänderna röt han:— Akta er, jag skall i morgon anmäla er —jag känner dussintals läkare.— Släpp mig, rosslade Smith. — Släpp migför guds skull — jag ber er om ursäkt — jag ären fattig man — jag är specialist —Hugo släppte honom. Smith raglade i väg.På trottoaren låg fodralet.— Hej, ropade Nordling, kom tillbaka.Doktorn låtsade ej höra.Då sprang svensken med en ed efter honom.Han grep honom i axlarna. Smith blef hvit iansiktet af förskräckelse:— Jesus människa, ni tänker väl ej mördamig?— Gå tillbaka! Tag upp fodralet och tagdet med er!Smith lydde hundundergifvet. Därpå gjordehan en stor krok öfver gatan och försvann iskymningen.Nordling stod som bedöfvad ett ögonblick.Han kunde ej tänka klart. Så fick han höra fruOstroems gråt och pigornas jämmer från trappan.Han gick fram.— Mistress Ostroem, sade han lugnt, var ejrädd — det blir intet obehagligt. Nu går jagned och hämtar miss Maud.Han vände och gick fram till Clark street.Han var åter alldeles lugn, ehuru det kändessom kröp det af myror inom hufvudskålen. Ut­brottet hade varit en naturlig reaktion, mindregällande Smith än hela den hungerperiod, detnya landet låtit honom genomgå. Han smålog:— Jag håller på att bli amerikanare.Då han kommit fram till hörnet, där dadel­försäljaren stod vid sin kärra, kom han ihåg, atthan ej hade några pängar. Men han kunde ejförmå sig att gå tillbaka och låna af gumman.— Jag får gå ned, resonerade han, gåraskt i stället för att åka.Och han började halfspringa.Han nådde bron, utan att hafva uppfattathusen och folket omkring sig. Han fortsatte bråd­skande in i staden. Vid hörnet af Monroe streetvände han till vänster. Där låg Mc Vickers storateater. De elektriska ljusskyltarna strålade öfverkolossala affischer med färglysande scener urpantomimen Ali Baba och de fyrtio röfvarna.Han gick in i närmaste gränd. Där bordesceningången finnas. Långt bort brann en glöd­lampa. Kulisser lågo hopfällda på en långkärra,som stod utanför en tämligen bred sidoport. Hugosteg in. Ingen syntes. Han gick uppför en brantstigande gång, upplyst af gaslågor, som brunnoorangeröda inom ståltrådsnät, och kom till engård. Ett par glasdörrar ledde dit ut. Han stötteupp den ena och ett häftigt drag uppstod, sommed en smäll åter klämde igen svängdörren.Nordling hörde steg och vände sig om. Då såghan en liten svart skinndörr glappa på sina gång­järn alldeles bredvid sig. Han klämde sig inoch befann sig nu vid scenuppgången. En bredtrappa förde med några steg upp till klädlogeroch scengolf.Nordling tvekade. Ridån måste nyss ha fallitför någon akt, ty handklappsstormen aftog ochorkestern började spela mellanaktsmusik. Hugobeslöt våga försöket.Han steg långsamt uppför den breda trappan.Skrattande och fnissande flickröster hördes ofvan­för hans hufvud. En ny, kort trappa syntes innan­för en dörr. Han såg nu, att han befann sig påen sorts plattform af trä och ville gå vidare.Men han motades vid ingången af en karl isolkig frack och byxor, fläckade af fuktig såg­spån. Det groteska i mannens klädsel ökades afatt hans trubbiga näsa var rödsminkad — denglänste som cinnober — och att i stället förstärkskjorta visades en vanlig brungrå ylletröjainom västens urringning.— Hvad vill ni? skrek karlen — det hördespå hans uttal att han var irländare — här kom­mer ingen in. Eller ä’ ni fotografen?Hugo stirrade uppåt trappan. Bakom denlille löjlige mannens rygg vällde en bred ljusflod,ej olik månsken. Den sneddade det dammtjockadunklet i en skarp vinkel, ungefär från axeln tillgolfytan, en meter från fötterna, där den slogcirkel. Äfven träställningen utanför scendörrenbelystes delvis af denna glänsande kaskad. Un­derliga apparater af nickel och mässing skeno iljuset som nypolerade. En del liknade kranar,andra häfstänger. Vanliga tåg och tåg af stål,linor, rep och smala kablar linjerade upp dörr­ramens interiörrektangel.— Nå, satan, förbannelse, hva’ i alla —brusade figuren allt häftigare.— Jag skulle — jag skulla vilja träffa Maud.— Maud? Mauda er långt in i —— Nej stopp, vänta litet.Hugo äntrade uppför stegen.— Hör på, sade han, jag är hennes — hen­nes vän, förstår ni? Vi bo på samma ställe. Nuhåller hennes barn på att dö.Irländaren tog ett steg tilllbaka, kanske in­för Nordlings resligare växt, måhända för allvareti hans röst — men mest såg det ut som om hantrott sig se en dåre.— Hvilken Maud menar ni? frågade han iförändrad ton.Hugo teg. — Ja, hvad hette hon väl, densvenska gatflickan, som om kvällarna dansadebland hundra andra olycksbarn — och förmod­ligen i bortersta ledet — under ett tillfälligt en­gagemang för några cents för aftonen, vid enlysande teater långt ut i västerns hufvudstad?Maud, hade hon ju sagt till honom den där sago­kvällen, men gamla mistress Ostroem kalladehenne Lisa. Svenska Lisa — hvarför inte?Högt sade han:— Hon kallas visst Maud, men —Den lille mannen afbröt:— Här finns bara en Maud: Maud Williams,sångerskan. Och henne kan det väl ej vara?Han log, dock ej elakt, i det hans blick öfver­for Hugos slitna dräkt.Nordling rodnade ofrivilligt.— Nej, naturligtvis inte. Men — hon heterockså Lisa?Irländaren skakade på hufvudet:— Vet inte ...— Hon ä’ bara figurantska — för tillfället— hon ä’ svenska —— Ah!Det kom ett nytt uttryck i det clownliknandeansiktet. Det var ett uttryck af resignation ochsmärta, men ett uttryck utan våldsam öfverdrift,liksom hade äfven detta minspel tillhört de nöttaoch inlärda grimaserna. Men då Hugo litet för­vånad vidgade ögonen, försvann under hans blickden förstående glimten och samma liknöjda, påen gång slappa och hårda anlete som förut möttehonom.— Svenskan, fortsatte aktören, jaså svenskan.Ja, käre vän, hon — hon är borta.— Är hon borta?På nytt kom detta outgrundliga i ansiktetsapmask. Och när nu Nordling såg på honom,igenkände han plötsligt uttrycket. Det var ej denkalla reflexen från kalciumljusets bländpelare,det var ej heller återskenet af någon sympati­känsla eller en inre värmevåg, som färgade förminuten masken midt emot honom med äktaresmink. Nej — det var samma flyktiga min afgrubbel, ångest och broderssökande, som haniakttagit i zigenerskans mörka anlete stormkvällenpå krogen vid Clark street och i den buttre polis­konstapelns uppsyn ett ögonblick under mån­skensnatten utanför den sömnlöse millionärensvilla vid Michigansjön. Denna plötsliga uppen­barelse af hjälplöshet inför någon stor gåta, fam­landet efter en likes hand i mörkret — dettanågot, som ej anletsdragen mäktade dölja, hurstelnade de än för öfrigt voro.Hans reflexioner varade endast några se­kunder, liksom den andres minspel var lika öfver­gående. Det hväste till öfver deras hufvudenoch ljuset skiftade, mörknade, strålade däreftermed förnyad styrka och föll åter som förut, en­dast en hårsmån rubbadt från första läget, slå­ende en cirkelrund hvitfläck på golfvets dammigatiljor.— Ja, ja, sade irländaren, hon är borta. —Jag själf har ju intet med detta att skaffa —jag är bara en low comedian, en akrobat, somslår volter i apkostym — liksom hon var endancing-girl. Nå, hon sa’ att hon kom från theRoyal Opera in Stockholm — well, well. Menlåt oss säga att hon ej kunde något — nej, verk­ligen, ingenting kunde hon. Så blef det gräl ikväll, pantomimen går ej längre som den skulleoch vår stagemanager är brutal. Veckans lönhade svenskan redan fått i förskott, dessutomvar det ett par plikter, hon och en tio styckentill fingo gå. Good bye! Nå —?Han slog ut med händerna, höjde på axlarnaoch knep ihop med ögonen.— Ja, sade Hugo, jag känner knappt flickanoch jag är ej hennes älskare. Men, som sagdt,hennes lilla barn är döende ...Han stod och tänkte på uttrycket »bara endancing-girl». Och det födde en idéassociation.Han mindes Degasutställningen uppe på the ArtInstitute, där bland de sällsynta verken äfvenen del af mästarens kolstudier hopbragts. Detvar en helt liten teckning — en flicka, knotig,mager, utsvulten, öfvertränerad; en dansös, menberöfvad rampens glansljus, pudrets och tuschensfernissa, paljetternas skimmer. Flämtande böjdehon sig ned i kulissvrån och snörde hop skornaskorsband kring smalbenet. Hur ful, hur kantig,hur trött hon var med hvassa armbågar ochstela, osköna vådor. En grändunge ur ränn­stenssmutsen — en ... Only a dancing-girl.En elektrisk klocka ringde, skarpt, så att debåda ryckte till. Nästan samtidigt hördes en gällstämma ropa något, därpå ljödo kraftiga flatslagi händerna och en van, befallande röst yttradeen lång ramsa i myndig kommandoton. Dentycktes komma från alldeles öfver deras hufvuden.Aktören rätade upp sig.— Jo, jo, sade han, o yes, jag förstår.Han nickade.Nordling såg, hur på ömse sidor om denrödsminkade näsan runno tårar. Och han hördeclownen hviska, hest och underligt:— Jag var också en gång — länge se’n— Dublin — kär i en danserska. Ja, ja, jaglefde på henne — då. Poor girl, död nu. Honhette Maggie.— Han tror mig ej, mumlade Hugo.Högt sade han:— Nå, tack då, adjö.— Måste klä mig, skrek irländaren i sin förraton, apa — kullerbyttor —Och han försvann midt genom den sned­strålande ljusfloden, hvilken tycktes insuga, för­tära, bränna upp hans skugga.Då Nordling gick ned den brant sluttandegången, hvars gaslågor inom sina metalltråds­glober fladdrade för draget från gården, upp­stämde orkestern därinne en skrällande souza­marsch. Tonerna ekade ut i gränden, som nuvar mörkblå. Man hörde egentligen endast ryt­mens poängtering från skallande bastubor, trum­mor och lock.Trött vandrade Hugo hemåt. Det var enkylig kväll, men med klar himmel — vindenkom från norr och molnen hade drifvits ut öfverMichigan. Stjärnorna brunno kallt och klart.Det skulle bestämdt blifva tidig vinter.Hugo frös vid tanken.— Om jag ej inom fjorton dagar har arbete,vandrar jag ut på landsbygden och se’n får detgå hur det vill. Det blir naturligtvis döden.Öfver bron. Den långa gatan upp. UtanförWosslicks hejdade han sig, men fortsatte genast.Han hade så när fallit för frestelsen att gå inoch bedja att på kredit få dricka visky.— Om nu O’Neill ville komma, tänkte han,så skulle jag supa mig full med honom, så fullatt vi båda blefvo lika tokiga.Ändtligen Chestnut street. Han smög framtill huset. Matsalsfönstren lyste, det var fulltmed gäster. Han såg upp mot porten: jo, mycketriktigt, där satt redan fäst vid vredet en litenkrans med stor rosett och långa band. De vorohvita, till tecken af att ett barn dött. Hugoundrade om de ej snart skulle få sätta dit äfvenett par långa, svarta florsband, utmärkande atten fullvuxen, att modern följt efter.— Hvar kan hon vara?Han upprepade halfhögt frågan i tamburen,där det var mörkt.Då kom gamla fru Åström fram. Hugo sågi det svaga ljuset från gatans lykta att hon varsvartklädd. Han blef rörd.Gumman snyftade:— Hon har varit här, stackars människa.Stackars, stackars flicka, det är nog inte roligt.Nu ä’ hon så ensam, liten. Och det blir nogbara elände nu. Hon grät inte — var inte detunderligt? Hon bara stod och såg på det lillaliket, vet mister Nårdling. Så gaf hon mej tiodollars och så gick hon rätt ut. Men efter tiominuter kom Linn, the undertaker, han som harbegrafningsbyrån, vet ja’, på Clark street ochsatte upp bandet, di brukar, på dörr’n. Då hadehon varit inne och sagt till om ekkista, och allt.Och betalt, och allt. Herre gud, ja. Bara honnu inte går och gör sig något illa.Från köket skreks något. Soppan var slutoch fru Ostroem måste ned.Hugo gick upp på sitt lilla rum. Han villeej äta. Ville ingenting. Utan att kläda af siglade han sig raklång på sängen och stirrade uppi mörkret. Ett nätskuggverk från fönstret dansadepå det gipsstrukna taket. Det liknade fladdrandesvarta fjärilar på ljus botten. Grändlyktan kastadeöfver bakgården, genom det gamla trädet vidplanket, detta ljusspel. Hugo stirrade och stirrade.Och han önskade att han som lilla Lajsai rummet inunder nu varit riktigt borta.Men svenska Lisa, den lilla danserskan, gickensam ned en yttergata som förde till flodmyn­ningen.Hon kände sig trött intill döden och henneshufvud tycktes henne tomt. Och dock låg ettleende kring läpparna, öfver hvilka ännu sminkoch puder voro fästa. Hennes ögon sågo raktfram, och pupillerna liknade två orörliga punkter.Då hon kom fram till det höga kajverket,som här löpte i höjd med flodbroarnas räcken,uppsökte hon en plats hvar hon kunde stiga nedför de sluttande sidorna. Hon fann en smalöppning bakom ett stort varuhus, och försiktigtklifvande nedför branten och hållande sig i destora pålar, som likt master stucko upp ursanden, tandande hela bäddens kam, ända nedtill vattenytan, nådde hon sjön.Solen hade gått ned, det var mörkt. Storaskybankar stodo upptornade öfver Michiganbakom hamnpiren, hvars röda fyrljus blänkte motden svartblå väggen. Men strimmor af gult ochrödt satte inslag i molnen längre västerut. Ochfrån yttersta kajudden, på andra sidan flodarmen,där de stora handelshusen, fruktbasarerna ochfiskkvarteren lågo, strömmade bländande elek­triskt ljus.Lisa gick ned till vattnet. Hon gick ut ivattnet. Det skvalpade öfver hennes skor.Hon stod mellan två kolpråmar. Vattnet,oljigt och dyigt, gungade all slags orenlighet.Det var allt upptänkligt, från döda råttor tillskalen af apelsiner och bananer. Det var korkar,spån, papper och allt som en stor stad dagligenger ifrån sig.Men Lisa kände ej stanken, märkte ickeorenligheten, det bortkastade och förbrukadeaffallet och skräpet, som floden vaggade. Hontänkte på en saga.Det var sagan om lilla Lisa. Hon som flötutomlands på ett stort näckrosblad och träffadealla de stygga och fula paddorna i lifvet ochsom fick skälfva af köld och digna af trötthetoch hunger. Men som till sist kom till prinsensslott och fick hvita vingar och drog in i all skönshärlighet.Danserskan gick längre ut. Vattnet nåddehenne öfver höfterna, det började draga nedåt ikjolarna.Från Rush streets katolska kyrka, NotreDame, ringde plötsligt klockor. Ljusen frånhallarna nådde nu tvärs öfver floden klart ochtydligt gatflickan.Och i deras spel förvandlades allt. Vattnetlyste som smaragd. Bananasskalen blefvo tillguldglänsande båtar, hela flottiljer, som drefvout att möta prinsessan. Himlen flammade i sol­nedgång, fyrens ljus lyste som en stjärna ochsmala silfverband tycktes fläta sig öfver vattnetför att emottaga den väntade.Hon knäppte händerna, tryckte dem hårdtmot bröstet, slöt ögonen och lät sig falla framstupa.Det smutsiga vattnets vidgande ringar skim­rade i regnbågens färger, vredos till förgätmigej­kransar, inom hvilka små armar vinkade ochbarnaögon tindrade; alla stjärnor strålade, allaljus lyste och alla klockor klungo och speladeden kväll, lilla Lisa gick in i sin sagas himmelrike.VIII.En historia om hösten.Det var i slutet af oktober.Hugo Nordling hade i öfver en veckas tidlogerat hos en bekant, en snickare, den man,som delgifvit honom nyheten om det sista pän­ningebrefvet.Han hette Mattson. Det var en enkel karl,men med de förutsättningar för sitt goda uppe­hälle, som det nya landet fordrade i yrkesskicklig­het, arbetsamhet, sparsamhet och ordentlighet.Han hade varit tio år i den stora staden, ständigtknogande, aldrig utan arbete, men ändock ejägande förmågan att höja sig öfver de tio tusenkamraterna. Sålunda var han ej sin egen, hadealdrig kunnat börja ens den anspråkslösaste lillaverkstad. På de stora fabriker, där han arbetat,hade han aldrig stigit till någon slags förman.Ej heller hade han gift sig och följaktligen ejskaffat eget hus på egen grund. Men han hadealltid varit väl aflönad och hans sparbanksbok iIllinois Trust and Savings Bank var på insättnings­sidorna välfödd.Hugo hade lärt känna honom på inackorde­ringsstället. De hade haft rum bredvid hvarandraoch språkat tillsammans om kvällarna vid pipanoch lagerölet. Hugo tyckte om honom på detvis, en sådan natur alltid gör: som en pålitligoch god man, visserligen djupt underlägsen iandliga ting, men med sund och praktisk blickpå omgifning och världens enklare vägar. Mattsonsåg upp till Nordling, viss om att han en gångskulle blifva något för svenskarna mycket hed­rande bland de nackstyfva yankeeborna, som hanaldrig lärde sig blifva kamrat med — endastarbetsdjur åt. Hur det var, hade Mattson aldrigglömt sitt land, han längtade hemligt tillbaka tillsin bygd där han tänkte sig—så gick drömmen— en gång få köpa ett litet ställe, en bättrebondgård, ja, en liten herrgård. — Och nu vardrömmen färdig, om ett par veckor skulle hanvara öfver på den andra sidan med späckadplånbok — öfver, för att aldrig mer fara på detstora vattnet.Mattson hade det sista halfåret bott i LakeView, långt norr upp. Han hade haft en litenvåning och eget hushåll. Då Hugo beslutat, somen sista planka, att uppsöka snickaren, hade hangenast fått en soffa i salen att ligga på och där­jämte själffallet inbjudits deltaga i alla måltider.Mattson hade förbättrat dessa betydligt, han varglad få inför Nordling utveckla sina hemkomst­planer.Det var ej roliga samtal för Hugo. Hankände sig som en hund vid smulorna från denrike mannens bord. Han försökte emellertidgifva alla de råd och upplysningar han kundeom det lämnade fosterlandet. Och så hade da­garna gått — i dag skulle Mattson resa. Destora höstexkursionerna med lägre biljettpris hadejust börjat och Mattson köpt sin steeragepassage.Ty det kunde ej falla honom in att ens nu siktaså högt som till en andra-klassfärd.En natt till skulle Hugo ligga kvar. Sedanvar alltsammans uthyrdt och möblerna sålda tillen tysk snickarmästare.De sutto alla tre vid den nyss slutade mål­tiden. Kofferten och en lår voro nedsända.En sista omgång fatöl var efterskickad och nyacigarrer tända. Tysken sade något om Vaterlandoch att han tänkte resa hem om fem år medhustru och barn för att visa dem Berlin, kejsarenoch Grossvater och Grossmutter. Och, tillade han,dricka ett sådant öl, som endast Deutschlandbryggde.— Sverige är mycket vackert, sade Mattson.Och Stockholm är en af världens vackraste stä­der — det vet ni väl, mister Schultze?Schultze nickade och bolmade.— Ja, ja, gewiss.— Det är annat än Chicago.Hugo satt tyst. Hvad sade de? Hur skulledet bli?— Och, sade tysken, när tänker mister Nord­ling resa hem?Ja, när? Han skulle aldrig mer se sittgamla land. Men i öronen låg ännu ljuden aftyskens fem år och han svarade i ett stelt leende:— Om fem år.— So, vi fare då på samme dampfer, manfår mycket bättre mat på tyska linjerna ...Hushållerskan, en gammal smålandsgumma,hvars barn, två söner, omkommit genom olycks­händelse vid brobyggnad, och nu fick försörjasig på gamla dagar i stället för den hvila, tillhvilken hon efterskickats, kom med ölet i enhandkanna. Mattson blåste af fradgan och ser­verade.— Skål för Sverige, sade han.De drucko.Glasen fylldes med de sista dropparna ochSchultze reste sig.— Skål för gamla Tyskland, sade han.De drucko.Nordling tittade i kannan. Det fanns ej någotkvar till en skål för Amerika.Det var tid att gå ned till stationen. Tyskentog afsked, Hugo skulle följa sin värd.Kabelvagnen rusade genom gatorna. Förbiden stora parken, ned Clark, in i tunneln. Uppigen mellan de höga husen, hvars toppar redansveptes i ett svafvelgult töcken. Genom vindlandepassager, där folk trängdes och lyktor börjadeflamma. Det sorlade omkring dem, stadens lungorflämtade. Vid hörnen blåste oktobervind, hvirf­lande om med smuts, spillning, stickor och strån.Ändtligen lyste järnvägshallens stora fönster.Järn- och glaskupolen liknade en ofantlig ostkupa.Vid alla perronger stodo ångande tåg. Debevakade gallergrindarna släppte långsamt igenomden ringlande strömmen af resande — mesthemåtvändande invandrare. Svindlande högt uppunder glastaken, där ångmassor simmade somskyar, hängde stora glober, hvars intensiva ljusutsände hvita strålknippen som från solar. Detekade rundt om af hvisslingar, af klockringningar,af hammarslag, af röster och tramp från tusenfötter.Vid en upphöjning, belamrad af koffertar afalla slag, stannade Hugo och snickaren. Stapelnaf resgods reste sig öfver dem som ett hus.De hade god tid. Nordling visste ej hvadhan skulle säga. Det förekom honom som skullehan själf aldrig få lämna staden — äfven i lyckligtfall, med arbete och pänningar, skulle ej landetvidare släppa honom. Han var död för den därandra sidan, dit Mattson och alla rundt omkringgingo. Han tyckte sig se, hur han i framtidenofta följde hemresande vänner ned till en stationoch där tryckte deras händer och sade:— Farväl — hälsa det gamla landet.Liksom man bjuder en döende afsked påväg till något imaginärt, något som man i barn­domen visste finnas, men sedan förlorat tron på,tappat bort.På en godskärra satt en sjöman. Han varbrun som en kaka tuggtobak och hade blåatuschskepp och ankaren på händerna och arm­lederna. I handen höll han en liten kardus istanniolomslag och med indigofärgad etikett. Denföreställde en sjöman, som stod på ett ben bred­vid en tågrulle och svängde sin mössa i skepps­dans. Tobakens namn lästes öfver: Sailor Boy.Ett knyte stod bredvid kärran. Ur karlens fickahängde en lång ostindisk näsduk i granna färger.— Hej, sade han, kom hit, boys, och tagen bit. Tugga och var glad, ty nu segla vi till­baka till Old England! Tillbaka till merry oldEngland. Home, you know.Och han började sjunga med skroflig röstnågon sjömanssång, som handlade om hem ochälskad kust och fosterland och stormar och stridoch försvar och hjärtan som alltid skulle klappaför dear old England.— Adjö, sade Nordling plötsligt. — Jag kanej stå här längre. Tack, Mattson och — ochhälsa Sverige.Han gick raskt sin väg utan att se sig om.Det kändes som krympte hjärtat våldsamt samman,som kramadt af en fruktansvärd hand. Och därpåfylldes bröstet med något hett — bestämdt skulledet sprängas och hjärtat brista.— Nu är sista förtöjningen kastad, sade han.Han sade om frasen flera gånger, men visste ejhvarför. Utkommen på trappan kände han attdet regnade, graniten var svart af regn. Det varkallt och kändes skönt. Han gick rakt fram medansiktet uppåtvändt, höstregnet sköljde som stridatårar öfver kinderna. En spårvagn stannade.Han klättrade upp och den rullade vidare. Försti tunneln märkte han att det händelsevis varitett nordsidans kabeltåg, som han gått upp i.Det kunde lika gärna hafva varit västsidans linje,ty han brydde sig för stunden ej om hvad hangjorde. Han hade icke ens pängar till afgift förfärden. Då konduktören kom fram, såg han uppoch sade endast:— Jag har inga pängar. Jag är utan arbete.Jag är mycket trött. Låt mig åka upp till LakeView.Konduktören såg på honom ett ögonblick,svarade ingenting, men gick därefter tillbaka tillsin plattform. Vagnen for vidare i regnet.Nordling återvann småningom sin behärsk­ning. Han tänkte på konduktörens medgifvandeoch tyckte strax att det på nytt bedrägligt ljusnatomkring honom. Denne främmande karl hadeutan vidare kunnat brutalt kasta af honom, meni stället — ah, människorna här voro dock ejså farliga, endast de togos på rätt vis. Kundehan blott få minsta lilla inkomst.Det drog svalt från vagnens öppna framsida.Takets läderstroppar fläktade bakåt för vinden.Den stora lyktan på motorvagnen var tänd, ljusetskar dimman i triangelform. Butikfönstren, full­klistrade med valupprop, började tändas.Vid hörnet af Chicago avenue steg Hugo af.Han ville se om något bref möjligtvis kommittill Ostroems. Då han hoppade ned, vände hansig till konduktören, som redan drog i klock­strängen, signalerande till föraren att fortsätta.— Tack för er hygglighet!Konduktören, skramlande med sin pänning­väska, svarade endast, utan att vända på hufvudet:— All right.Vagnen försvann i den tätnande dimman, debakre taklantärnorna lyste som två runda ögonoch luftledningens koppartrådar hväste och sjöngolänge öfver Nordlings hufvud. Då ett nytt stortsearchlight dök upp öfver spåren, klyfvande töck­net i trekantsljus, gick ändtligen Hugo.Det fanns intet bref. Han stannade ej föratt träffa någon utan vandrade modfälld vidare.Som han gick, fick han hastigt känslan afatt någon följde efter honom. Tvärgatan varsmal, trädplanterad och hade broläggning öfvertrottoarerna. Den var dimhöljd och folktom.Steg i takt med hans egna ljödo, då han lyssnade,bakom honom.Han stannade.Långt bort i det gulgråa, sväfvande dunkletstannade då också en svart gestalt. Den sågliten och undersätsig ut.Nordling fortsatte några steg och vände se’nplötsligt. Mannen bakom hade börjat gå mensprang nu åt sidan och doldes af ett träd.Hugo väntade länge. Därpå gick han långsamttillbaka. Ingen syntes.Han gick ut midt på gatan och väntade, ögonoch öron skärpta. Han trodde sig slutligen seen mörk figur krypa efter en tegelmur till vänster.Nordling var ej rädd. I stället befann hansig i ett sorts galghumör; tanken på den sorgligasituation, i hvilken han befann sig, gjorde honomoförvägen och det föreföll honom tragikomisktatt en rånare gjorde sig besvär att leka hansskugga. Men vid det att ordet skugga drog ge­nom hans hjärna, föll det honom in att det mycketväl kunde vara en Pinkertonman eller någonannan privatdetektiv som »skuggade» honom. Hantogs kanske för rånare.En förbittring som den, hvilken förmått ho­nom att halft strypa stackars doktor Smith för ettpar veckor sedan, sjöd oväntadt i hans ådror. Detblef rödt för ögonen och hamrade i bakhufvudet.Med ett par språng var han öfver på vänster­trottoaren och grep en hukande gestalt i nacken.Det var en liten karl i topphatt på ett krusigthufvud och med ringar i öronen. Han blef utantvifvel dödligt förskräckt, men yttrade ej ett ord,endast kröp ännu mer samman som en katt ellerigelkott. Plötsligt gjorde han sig fri med ettsnabbt grepp, flög åt sidan och sprang därefternedåt gatan. Han sprang oerhördt fort och varsnart försvunnen i dimman, men Hugo tycktesig, vid den hastiga tvärvändningen under hanshänder, ha sett ett par vilda, svarta ögon ochen dubbel rad af stora knappar, som blänktelikt silfvermynt på en sammetsjacka. Och ettrödt skärp hade lyst till. I en blink såg hanför sig Ysails bild och på en gång var han återinkastad i trollkretsen af mystik. Det var en afzigenarna — hvar fanns Ysaïl?All trötthet och modlöshet var borta. Kundehan blott finna äfventyrsflickan, skulle han aldrigmer slappna till. I morgon skulle han söka öfverhela västsidan. Hon var blomman, som fick ho­nom att glömma omgifningen — när han nutänkte efter, föreföll det fabelaktigt att han detvå sista månaderna kunnat flyta med utan attdragas i djupet. Och han ville placera dettafaktum inom det gåtfullas område, Ysaïl hadegifvit gatdrifvarlifvet dess skimmer, ett skimmersom värmt och tändt hans fantasi och somskulle till sist få honom att haka sig fast vid enaf ekrarna i Den Nyckfullas hjul.— Jag blir ju poetisk, log Hugo för sigsjälf.Och han mindes sin dagbok, den lunta pappermed alla nedkastade intryck, som han i ett parårs tid roat sig med att fylla. Det hade varithans föresats att troget gifva åt dessa blad deöden, hans färd skulle skänka. Hvilka äfventyrhade han ej trott sig kunna komma att an­teckna. Början hade också gjorts — det varsoliga sidor, fulla af förhoppningar, undren somden nya världen visade ett par vidgade och iakt­tagande ögon. Men nu var det länge sedan hanrört vid papperen. Han skulle nog aldrig vågabläddra och titta i dem. Det var med dem sommed hans teckning utom fackritningen. Fantasioch drömbilder, som han nödvändigt måsteslunga. Det fanns en hägring kvar, som hanalltid skulle spara på, hans uppfinning. Förögonblicket tordes han ej tänka på den, menpå den var han monoman. Men allt annat skullekastas, förtöjningar, som måste lossas likt detband, han känt brista, då han följt snickaren nedtill stationen. Känslan af att han aldrig skulleåtervända till en fosterjord.Det ljöd musik. Hugo stod utanför ett ka­pell. I dimman syntes de smala, gotiska fönstrenorangefärgade.Det var en liten svensk kyrka. Han steg in.— Det blir slutet på i dag, sade han. Enaftonmässa öfver alla de dumma drömmarnahemifrån.Det var en helt liten sal, och blott på defrämsta bänkarna sutto några människor. Deflesta voro gamla gummor, och Hugo såg att dehade näsdukarna hopvikta och lagda på psalm­böckerna, som de brukat i det gamla landetsbondkyrkor. Några äldre män sutto där ocksåmed tofvigt och grånadt hakskägg. Ingen ung­dom syntes. Då och då hostade någon af deskröpliga åhörarna och det ekade bort i vrårna.Nordling satte sig vid dörren.En mager man spelade på en liten kammar­orgel framme vid det blygsamma altaret. Hanvar förmodligen också predikanten, men just nuspelade han och sjöng. Det var en gammal väl­känd Sankeymelodi, som Hugo kom i håg se’nbarndomen. Darrande stämmor hjälpte till ochföllo in i refrängen.— På den andra sidan floden —sjöng mannen vid orgeln.— — andra sidan floden —sjöngo de gamla efter.— Vi skall mötas i himlen en gång,hördes prästens röst.Och de gamla gubbarna och gummornasjöngo med sina darrande och spruckna röster:— Vi skall mötas i himlen en gång.De upprepade denna refräng som en trö­stande försäkran och den lilla orgeln brusadehögre, sången steg och ljöd helgjutnare, det gafåterljud i det skumma templet.På nytt dämpades orgeltonerna och den spe­lande tog om med uppåtvändt anlete:— På den andra ...Församlingen sjöng med.Hugo smög ut. Han längtade upp till detomma rummen i Lake View. Det var en långvandring, men han kände att han kunde gå fort.Dörren slöts tyst bakom honom och han läm­nade på tå den lilla svenska kyrkan vid denfattiga gatan, där en handfull skuggor i denmörka höstnatten beredde sig till en sista resaöfver okända djup.Han gick raskt, och på en timme nådde hanMattsons bostad. Nyckeln fanns öfver panelen,som vanligt. Han steg in.Hushållerskan hade gått. Då han tändtgasen, såg han, att hon på ett bord satt framtallrik, glas, knif och gaffel, som till kvällsduk­ning, men ingen mat. Han undersökte skafferiet,men där fanns endast en bit degig och kall äp­pelpaj. Han letade efter något att dricka, menintet fanns. Då han ätit pajsegmentet sköljdehan ned maten med ett glas vatten från vatten­ledningen. Därpå tittade han in i det lilla sof­rummet. — Jo, det var bäddadt. Fanns månnetobak? — Verkligen, i en bleckburk låg en bot­tensats. Han skrapade omsorgsfullt ihop smu­lorna och fyllde sin gamla majspipa. Den blefnästan full. Girigt dragande blossen gick hanfram och tillbaka i de tomma rummen. Ochhans reflexioner formade sig till en sista dag­bokssida.Han erinrade sig en sista gång alla umbä­randen och missräkningar. Det blef ett kapitelom svält, om gradvist nedsjunkande i liknöjdhetoch om utplånande af en del känslor, han lärtsig att kalla goda. Men det blef också rikt pånya erfarenheter, på räknande med nya, förutdolda krafter och oanade möjligheter. Hvarjedag hade varit ett äfventyr — när han nu dennahöstnatt öfverblickade dem, såg han rad läggastill rad af upplefvelser, som förut skulle tycktshonom diktade. Men det var fortfarande vemodöfver det mesta och han kunde ej tillbakahållaen suck vid tanken på den ungdomsperiod, somnu gick till ända. Det tycktes honom, som vorelifvets höst redan nära, som tillhörde han hösten,vore ett höstens barn. Till och med Ysaïl, somskymtat förbi någon natt af den stora stadensnätter, bar bild af höstblomma. — Skrefve jagnu, sade han, och skulle fylla de många blankasidorna i min stackars dagbok med en historiaom början af mitt lif — ah, hvad är det jagsäger, om början af slutet på mitt lif här ute,så skulle det blifva en sammanfattning af dethela, som kunde kallas en höstens historia.Lifvad af tanken gick han fortare, rökhvirf­larna slogo volter bakom ryggen.— Hvarför inte? Jag tar papper och pennaoch skrifver, nu sofver jag i alla fall ej på ettpar timmar.Och leende gjorde han sig i ordning vid detstora matsalsbordet. Det låg på en hylla någraark papper bredvid bläckhorn, pännor och ettpar böcker. Han bredde ut en gammal tidning,som underlag och slätade ut de hvita arken.Han satte sig.En rad af bilder drog förbi.Där var hundra små vyer från enkla mat­ställen, nattkaféerna på hjul, kroghålor, härbär­genas spisningsställen. Scener från gatan påalla dygnets timmar, från pantlåneställena, frånparkernas undangömdaste soffor. Wosslicks käl­lare, Ysaïls ruckliga hus, månskensfloden öfvermillionärsvillorna vid sjön, fabrikskontor, O’Neillsbleka ansikte med svarta ormlockar, varietébil­der, poliskaskar och tusende typer från trotto­aren. Danserskans döende barn, humbugsdok­torn, mistress Ostroems förgråtna spiselanlete.Tjufven som ej förrådde en kamrat — ah, därvar det. Så djupt sjunken hade han aldrig käntsig som då, det kunde godt vara en allmänspegelbild af hans lif denna hemska höst.Det hade händt nyligen vid en af hans för­tviflade irrfärder efter arbete. En afton befannhan sig på Wabash avenue, där den är sombredast och värst. Och där —Hugo såg hela uppträdet som på en kine­nomatografduk. — Ja visst, hvarför ej.En historia om hösten kunde sidorna heta.En historia om hans höstlif.Och gripen af ämnet föreställde sig den ar­betslöse svensken att han berättade episoden förnågon, som sedan i sin tur beskref den. Så lif­lig var hans inbillning att orden under pennanfingo lefvande flykt, och han skildrade, glömskaf situationen, fotografiskt och likväl fantasibe­mängdt. Han såg sig själf bortglömd, död ifrämlingslandet och den imaginära åhöraren där­emot välbehållen hemma och berättande medöfverlägset och samtidigt medlidsamt tonfall.Hugo Nordling skref. Pipan slocknade ochlades bort. Gasen brann öfver hans hufvud medett svagt fräsande ljud. Detta skref han:En dag så där i oktober, när höstens regnslår mot min ruta och skymningen stiger tidigareän vanligt kring lyktornas ljus, tänker jag hvarjeår på en god vän, jag en gång hade, och somnu troligen ej längre finnes till. Jag säger tro­ligen, ty jag lämnade honom i en världsdel,för hvilken han var lika litet anpassad somfisken för fågelns element, och jag har aldrighört något från honom sedan den dag, viskildes.Han berättade mig en gång följande:En höstkväll, då han vandrade fram längsen af regnet uppblött aveny, grubblande öfverhvar han skulle få nattlogis och ett mål mat,hejdades han vid hörnet af en tvärgata af enindivid, än mer sluskig än han själf. Detta villesäga mycket, ty han hade i nära sex månaderstid fört den mest tänkbart problematiska exi­stens, efter det den lilla pänningsumma, hanmedfört vid sitt emigrerande, i det främmandelandet hastigt smält bort.Den i trasor höljda figur, som med en arm­rörelse fått honom att stanna, tilltalade honompå följande sätt:— Ni fryser — hva’? Ni ä’ hungrig? Intesant — ni vet ej hvar ni ska’ ligga i natt?Min vän betraktade i det kalla skenet af enbåglampa den som sålunda hånade hans öfver­gifna belägenhet. Det var en mager och svart­muskig typ, med ett par rödbruna hängmusta­scher öfver blåbleka läppar. Då han talade, vi­sade hans öfre tandrad en lucka, och då hanvar ung och för öfrigt hade friska tänder, ver­kade det som hade ett par blifvit utslagna i ettslagsmål. Hans ena öga var dessutom svulletoch blånaden blodsprängd, och hans annars ari­stokratiska och bleka anlete här och där skrå­madt. Han tillade:— Och inga vänner förstås ...Och liksom för att kröna sin ofinkänsligaintervju skrattade han kort, lågt och bittert.Stum, och med en känsla af repulsiv skräck,betraktade min vän nattvandraren.— Ja, fortsatte denne, fattig, det vill sägautan pangar, och hungrig, det vill säga utstött,utom lagen — främmande land kanske också,det vill säga alldeles hjälplös — hvad tänker ni— hahaha — egentligen ta’ er till?Då min vän ville skynda förbi, grep honomnattskuggan i rocken:— Hör på — inte hoppar man i sjön. Hurskulle en varm visky med peppar och ingefärasmaka en så’n här höstkväll, då det är för våtttill och med för hundarna att sofva på asfalten?Strax bredvid brann en röd kroglykta. Un­der lästes i transparenta bokstäfver på en båg­skylt öfver portalen: Visky, porter, öl. Och tvåsmå emaljskyltar på ömse sidor ingången upp­lyste i feta, svarta bokstäfver om att: Varmakorfvar serveras gratis till hvarje glas.Jag anför nu min väns egna ord:— Innan jag hunnit svara, hade den okändehalft dragit, halft knuffat mig fram till kafédör­ren. Den gick upp, och i en dimmig lokal,hvarest den varma luften gungade i gråblå rök­böljor, svagt genombrutna af några citronfärgadegaslågors fladdrande sken, skönjde jag en massagestalter hukade kring nedspilda bord och syss­lande med solkiga kort. Längst bort löpte endisk, vid hvilken några mänskliga trasor hängde,och väggarna voro täckta af mångfärgade af­fischer, annonserande boxningskamper och kapp­löpningar.Vi sutto i ett hörn, hastigare än jag hunnittänka. Och två rykande toddar stodo emellanoss. Jag drack. Det brände som eld. — Nuhar jag sjunkit så lågt jag kan, minnes jag detflög genom mitt trötta och förtviflade hufvud,jag sitter här på bekostnad af en buse, midtbland samhällets afskum och drägg!Som om hade han läst min tysta tanke, sadenu min följeslagare:— Seså, hvad är det för pjunk! Tror niinte också jag varit fin karl — jo gubevars! Ibank till och med. Än se’n? Hvad är det förnågot för resten att ha suttit i en bank? Nej,min käre herr svensk eller tysk eller hvad ni ärför något, när vi ha kommit så här långt, sågäller det sekunden och sekundens behof. Hör på!Och han omtalade för mig att han hittat enklocka, en dyrbar pjäs, ett guldur, dubbelboet­teradt, besatt med diamanter och med en tjockoch tung guldkedja till, vid hvilken hängde ber­locker af olika ädelstenar. Han sade detta ilåg, hes och hviskande ton, och under det våtahattbrättet glödde hans ögon som ett rofdjurs,under det ångan från våra toddyglas steg i spi­raler, bakom hvilka hans hvita ansikte med deblodiga såren spöklikt skymtade.Jag satt där slö och förintad och lyssnadetill hans cyniska anmärkningar. På två dagarhade jag ej förtärt mer än några koppar kaffeoch litet bröd vid någon ambulatorisk kafévagn.Den varma spriten bedöfvade, redan efter förstaklunken befann jag mig i ett lätt rus och jagönskade få sjunka ned på golfvet och somna inför alltid. De ruskiga gestalterna omkring migskrämde mig ej, fastmer kände jag mig som enderas kamrat, och i det surr och den rök somfyllde krogrummet, tyckte jag mig för förstagången på länge andas friare och tryggare. Nå­gon satte ett fat rykande korfvar och en senaps­kopp på vårt bord. Jag började glupskt äta,under det mina ögon tårades af tacksamhet.Men snart rycktes jag ur min dvala. Minbordskamrat räckte ut sin hand, fattade minaxel och ruskade mig hårdt.— Somnar du, idiot? Om en kvart stängsjudhålan och du får bara stirra på de tre ku­lorna ... Laga dig i väg med det samma, så fårdu se’n stoppa i dig bättre saker än hundkött ikorfskinn.Jag såg stelt på min bekantskap. Jag för­stod ej ett ord af hvad han sade. Naturligtvishade han förut utvecklat ett förslag, men jaghade ej hört det.Under förbannelser och svordomar tog hannu på nytt i största korthet om sin plan, hvil­ken helt enkelt var den, att jag skulle pantsättaden hittade klockan i närmaste lånekontor, hvil­ket som skylt, enligt landets sed, öfver dörrenbar tre förgyllda kulor. Själf kunde han ej göradet, emedan han riskerade att ögonblickligenarresteras som tjuf, då han var en ökänd polis­kund. Mitt utseende var emellertid fördömdthederligt, för att ej säga dumt, och därför an­förtrodde han mig också klenoden — en sak,som han ej ville göra åt hvem som helst. Nuskulle jag raska på, ta hvad som bjöds af judenden gamle, knepige polacken, och därpå skyndatillbaka till krogen. En tredjedel af pängarnaskulle blifva mina.Jag reste mig. Klockan med kedja och allthvilade redan i min ficka. Ej för ett ögonblicktvekade jag att göra som tjufven bedt mig. Detförekom mig helt naturligt att jag skulle hjälpahonom, liksom att jag skulle betalas därför. Idet ögonblicket tror jag att alla moraliska be­grepp, som tiotals års omsorgsfull uppfostranpräntat i mig, försvunno som dun för vinden.Min förtviflade belägenhet, hungern som ref imina inälfvor, spriten, som brände min hjärna,och min nattbekantskaps magnetiserande ögonförenade sig till något hotfullt, till ett dunkeltmedvetande, ur hvilket framgick en befallning,som jag måste lyda. Jag tog några vilda sned­steg, som ej uppmärksammades i trängseln ochsorlet, nådde dörren och skuffades ut.Våt och kall låg gatan där med höstens dismellan husen. Avenyens träd sträckte sina af­löfvade grenar likt af svält utmagrade och naknaarmar mot den tunga skyn. Aflägset hörde jaghafvet stormvräka och vinden hvisslade kringknutarna. De flämtande ljusen och skuggornafrån trädgrenarna, dem blåsten satte i ständigviftning, regnets isande kyla, förstärkt af nord­lig vind, den breda, men redan folktomma ga­tan, mörkret — allt, till och med luckorna förstängda butiker och verkstäder, hvilka jag tycktesymboliserade hopplösheten för den arbetslöseoch utestängde, talade till mig höstens fruktans­värda språk, hviskningarna om det föreståendeslutet, vintern och döden. Men om nattluftenkom mina trötta lemmar att rysa, kylde denlikväl ej mitt sinnes brand och skingrade ickeför ens bråkdelen af en sekund mina förvirradeintryck. Jag sprang fram mot närmaste hörn,där pantlånekontorets skyltkulor glindrade högtöfver dörren, och där för länge sedan mina egnafå dyrbarheter från fädernehemmet hamnat.Regn och vissna löf yrde i blåsten kring mitthufvud.Vid tvärgatan måste jag stanna. En polis­vagn svängde just om, gonggongen skrällde, hä­starna sträckte i galopp och konstaplarna meddragna battonger och revolvrar hade svårt hållasig fast på sätena. Men jag skänkte ingen upp­märksamhet åt den vanliga synen utan skyndadein i den lilla trånga butiken, just som den gamlejuden ämnade regla dörren.I närmaste afskrankning vid disken gick jag in.Korgdörren slöt sig bakom mig och helt lugntlade jag klockan framför mig. Hur hade jag ejvid mina första besök, fylld af skam, först ån­gestfullt i timmar vandrat utanför den afskyddalokalen, därefter som en strykrädd hund smugitgenom dörren och slutligen med bultande hjärta,ömsom rodnande och bleknande, likt en brotts­ling dragit fram min konfiramationsklocka ellersilfverkuvertet efter min mor. Men nu stod jagkall och nästan småleende inför den hukandegestalten, som girigt med vana händer under­sökte den stulna panten.Det blef en kort affär. Några sedlar, repre­senterande ej ens sjättedelen af verkliga värdet,trycktes i min hand för uret, tillsammans meddet kvitto, på hvilket samma falska namn, jagförut brukat uppgifva, också nu stod. Jag gicklångsamt ut.Jag glömmer aldrig den häpnad, som be­mäktigade sig mig i nästa minut. Ej så mycketaf att trottoaren var fylld med folk, fattigt folkoch trasigt folk — ty sådan var stadsdelen —folk af alla nationer, barhufvade, smutsiga, medansiktena plöjda af sorgens och umbärandetsfåror. Ej heller af att polisvagnen stannat utan­för den krog, jag nyss lämnat, och att konstap­larna spärrat ingången, ty dylika hastiga razziorhände när som helst i kvarteret. Nej, hvad somnaglade mig fast i smutsen på gångbanan, fängs­lade hela min gestalt, och kom mig att medspärrade ögon dricka hvad jag såg, var ett hvittoch blodskråmadt ansikte, hvars ägare med hand­klofvade händer skuffades ut ur krogen ochkastades upp i vagnen. Och egentligen ej hellerdet, utan att detta ansikte vändes mot mig medtysta, igenkännande ögon, som tydligt sade: varlugn — tag pängarna och njut dem, icke för­råder jag en kamrat. Icke en rörelse gjordehan, icke en rörelse gjorde jag, och vagnen rul­lade bort, körd i galopp, under massans skrän,hvisslingar och några kastade småstenar. — Hanhade rånat en herre, sorlade man omkring mig,slagit honom sanslös och tagit hans dyrbaraklocka. Nå än sedan, mumlades det, han varkänd som en hygglig karl i alla fall — han, minkamrat. Och käre vän, i det ögonblicket tycktejag det själf ...Hvad jag sedan gjorde, ja — men hvarföricke. När jag vände mig om, stod, huttrandeunder en påkastad sjal, en bararmad och vacker,men svulten, mager och sminkad ung flickastrax bakom mig. En asfaltblomma, ett höst­barn som vi alla, tjufven, jag och de andra. —De pängar, jag hade, räckte i tre dagar.Detta berättade mig, som sagdt, en vän, jagen gång hade. Han berättade det en höst, och dethar alltid förekommit mig, som var det en historiaom hösten. Det vill säga, om den opoetiskadelen af hösten, om den höst, som, oberoende afålder, finnes i lifvet. Regnets och nattskuggor­nas höst, hvilken lyckligtvis ej är till för alla.Men jag påminner mig den alltid så där en kus­lig dag i oktober.Om min vän har jag aldrig sedan sportett ord.Då Hugo skrifvit de sista orden, brast han igråt. Det förekom honom, som hade någon fråndet hvita papperet uttalat dem med hög och tyd­lig röst. Det ännu ej torkade bläcket lyste svartmot det hvita, och han tyckte sig stirra på sitteget liktal. Han kastade pennan och var färdigskrynkla samman bladen. Men på en gång öf­verväldigad af trötthet sjönko armarna ned ochhan kände sig färdig att somna med hufvudet påbordet. Han steg likväl upp och raglade in isofrummet. För trött att kläda af sig somnadehan, utsträckt snedt öfver sängen, som hade hanstupat. Gasen brann öfver bordet i ytterrummetoch lågan flämtade stundom till, som hade någonandats på den.IX.Den inre dörren.— Knackade det?Hugo vred sig på bädden, ryste af morgon­kylan, men somnade ånyo. Hans andetag blefvoåter jämna.— Knackade det?Han vände sig tungt öfver på annan sida,sjönk djupare i slummer.Han drömde en underlig och förvirrad dröm.Han drömde att han var i Sverige, men återmåste resa till Amerika, och det var plågsamt. Menhan hade en bra plats i Amerika och ingen i Sve­rige. Dock, respängar fattades och det var ocksåpinsamt. Så drömde han i en sorts fortsättningaf första drömmen att han var i Amerika, iNew York, och platsen liknade en blandning afGustaf Adolfs torg i Stockholm och Battery Parkmed Broadways mynning i New York. Men nuvar han utan anställning i det nya landet ochhade intet fäste i det gamla. En stor båt skullestrax gå, den låg midt för Akvariet, och gingehan ombord, skulle allt bli bra, men han hadeinga pängar. Så drömde han att han var på båten,men han visste ej om den gick till Amerika ellertill Sverige. Var det nu så, att den verkligen fordit, blef det olyckligt ändå, ty där hade haningen plats och inga pängar, men i Amerika fannsanställning och guld, bara han kom dit. Så drömdehan att han var där igen och skulle aldrig seSverige mer, fast han längtade efter det och idrömmen sökte säga sig själf: detta är bara endröm. Och plötsligt var han instängd i en trångkajuta och bultade förtviflad på dörren. Hanbultade, bultade ...— Knackade det?Nordling slog upp ögonen men slöt dem återgenast. Jo, det knackade — han lyssnade, ännuhalft i dvala. Då knackade det tydligt, tre gånger,försiktigt, undersökande. Hugo reste sig upp påarmbågen.I ytterrummet brann gaslågan, till storlek,form och färg en citron. Utanför fönstren, hvilkasaknade gardiner, stod dimmgrå morgongryning.Norra pelarbanans första tåg rasslade förbi ijämnhöjd med taket, rutorna skakade sakta, hvitaångslingor flögo mot dem som fåglar. Det varkallt, järnspiseln gapade svart och tom med öpp­nad lucka. Vattenledningens kran droppade.Skafferidörren stod på glänt, i springan satt enråtta.Hugo stirrade på ytterdörren. Låskolfvenvreds långsamt först åt vänster, därpå till höger.Så ruskades dörren tyst och pröfvande. Paus.Därpå ett svagt gnisslande ljud — någon sköten dyrk i låset och började bända åt alla sidor.I ett nu var Nordling klarvaken. Han drogaf skorna och tassade ut i strumplästerna. Hanönskade lifligt att nu ha hos sig sin präktigabelgiska revolver, men den var ju länge sedanen förfallen pant i en sådan där liten bod medtre kulors skylt. Vid spiseln stod en eldtång,krokig och sotig. Han tog den och rätade litetpå den. Därpå smög han bakom dörren ochhukade sig ned något — tången i höger hand,halft höjd till slag. Ett ögonblick tänkte hansläcka gasen, men besinnade sig: ljusföränd­ringen kunde röjas utifrån genom nyckelhålet.Hugo stod andlös, väntande, beredd till språng.Den falska nyckeln vreds och vändes. Detvar ett helt vanligt lås, men dyrkningen tycktesmisslyckas. Det blef åter en paus, hvarunderNordling hörde sitt hjärta slå.Så sköts ett smalt järn mellan dörrkan­ten och ramen. Och nu började låsskrufvarnalossna. Om några sekunder skulle låset gevika. Hugo väntade ej längre. Han sträckte uthanden, vred snabbt om nyckeln och flängde uppdörren.Den gick inåt. En liten karl tumlade in ochtappade några dyrkar och ett litet bräckjärn.Han rätade upp sig och tog ej till flykten. Istället log han. Det var zigenaren från föregåendekväll.— God vän, sade han, god kamrat, måsteträffa god kamrat. Hvarför du ej öppna, när godvän knacka?Då han såg Hugos attityd med tången, sträcktehan ut båda armarna och sade bevekande:— Komma från Ysaïl. Ja, hafva mycketgod hälsning från Ysaïl ...Hugo kastade eldtången och såg stum påsin besökare. Han förstod intet.— God vän, god kamrat, babblade denne.Men hans ögon flögo spanande omkring rum­met. De irrade som svarta insekter sökandebyte.— Hvad vill du? brast plötsligt Hugo ut ibarsk ton och gick den lilla svartmuskige karleninpå lifvet.Han skrattade, blottande alla sina hvita tän­der. Fingrande på mynten i sin rock sade han:— Du komma nu till Ysaïl. Jag ej varasäker i går på gatan om det vara du. Ha följtdig hela halfva dagen i går. Ja, säkert. Frånjärnväg och upp Clark. Åka kabel. Stiga af —följa dig. Men du skrämma mig, tro du villedöda mig. Ja. Nu du ej öppna. Jag tänka:han tänka polis nu komma och taga honom. Såjag försöka öppna dörr — som du bruka ...Zigenaren skrattade lågt och underförstående.— Som du bruka, upprepade han.Skall jag gå till Ysaïl, frågade Hugo, ignore­rande karlens mening, hvilken han blott till hälftenfattade.— Ja, ja, nu. Jag gå med och visa. Dutaga något vackert med, liten gåfva till Ysaïl,liten present. Har du inte?— Inte nu — men snart.— Ah! Ja, du snart göra stor present?— Ja, mycket snart. Snart få mycket finplats, få bra arbete — du förstå?Omedvetet talade Nordling samma abruptaoch ofullkomliga engelska som zigenaren. Tilloch med hans starka brytning imiterade han.Zigenaren skrattade och klappade händerna.Han nickade med hufvudet, ögonen tindrade.— Ja, ja, du vara duktig gosse, Ysaïl berätta.God vän, god kamrat. Vi akta dig för polis.Ha, vi lura polis bra — du inte veta än ...Nordling såg sig omkring. Han måste ändålämna rummen, tysken skulle flytta in strax påmorgonen, innan han gick till sin verkstad. MenHugo öfvervägde om det var rådligt gå med dennegynnare, som rent af tycktes taga honom för någonrånare och inbrottstjuf. Han såg arken på bordetoch kunde ej hjälpa att le. — Tjuf, ja, hvemvet, tänkte han, kanske jag till sist blir en van­lig Chicagobof. En gång förut togs jag ju förkamrat —Så skrynklade han samman hvad han skrifvitkvällen förut och stoppade papperen i spiseln.Ingen skulle läsa dem.— Stark, du vara mycket stor och stark,myste zigenaren — Ysaïl tycka om stor och starkgosse. Och du vara ljus. Ysaïl tycka om ljusagossar från Ryssland ...Hugo drog på sig kängorna. Så tog hanhatten. Han torkade sig hastigt med en våthandduk i ansiktet, angelägen om att så fortsom möjligt komma i väg. Den andre samladehop sina dyrkar och de gingo ut. Hugo låstedörren och lade nyckeln öfver panelen. De spår,som syntes efter järnet, skulle ej märkas i denskumma farstun.De väntade en stund i dimman, tills ett genom­gående kabeltåg anlände. De togo plats längstfram bakom föraren. Zigenaren rullade en cigar­rett och betalade på Hugos tillsägelse konduk­tören.— Du får dubbelt en annan gång, sade han.Zigenaren endast log.Hugo satt tyst under färden ned till staden.Det hela föreföll honom främmande och omöjligt.När de kommo upp ur tunneln funderade hanpå att hoppa af. Men då framställde sig frågan:hvad skall jag ändå se’n göra? Bättre följa medpå vinst och förlust och se hvad det blir till.Och han föreställde sig Ysaïl i sin vackraoch vällustiga dräkt inne i purpurrummet.Vid ett hörn, där den stora spåröglan knuta­des, bytte de om vagn och foro ned i västsidanstunnel. Hugo sökte följa vägen, han fann att deen lång stund åkte uppåt Milwaukee avenue, denvästra stadsdelens hufvudpulsåder. Men se’nkommo svängningar in på bigator, hvars krång­liga namn han förgäfves sökte i hastigheten de­chiffera på hörnlyktornas namnplåtar. Sanga­mon street, trodde han sig sålunda läsa på en.West Madison på en annan. Slutligen stego deaf och gingo därefter till fots längre västerut.Prärien började skymta. Efter några krokar hitoch dit kring ruckel och öfver afskrädestomter stodode utanför Ysaïls hus, Hugo igenkände staketet.— Gå upp, hviskade zigenaren, jag gå igen.Ysaïl vänta.Och han aflägsnade sig verkligen hastigt ochförsvann bakom ett lider, ur hvars plankrämnorgammal halm stack ut.Hugo dröjde. Bottenvåningens dammiga rutortittade sömnigt på honom, som otvättade ochsmutsiga ögon, öfver hvilka okammadt och tes­tigt hår hängde. Fönstren, spräckta här ochdär, hade inga gardiner, man såg rakt in,rummen voro tomma, med trasiga tapeter, somstycktals hängde i trasor, fulla af fuktfläckar.Mossa och strån viftade för vinden kring fönster­karmarna.Då blicken nådde öfre våningen, såg hanbakom fönsterglaset öfver porten Ysaïls vackraansikte. De stora, glänsande ögonen, inramadei tunga svarta flätor, i hvilka glaspärlor virats,sågo under fällda lock leende ned på honom.Bakom de lätt öppna mörka läpparna skymtadede små skarpa tändernas rad, hvit som hos ettrofdjur.Utan vidare betänkligheter öppnade Nordlingporthalfvan och gick in. Den slog tungt igenefter honom, så huset skakade och rostiga riglarskrällde. Gångens dörrar halföppnades af luft­draget och visade de nakna rummen med upp­rifna golf, bristande takläggning och kalkfylldatmosfär. Trappan knarrade under hans steg,men där uppe stod Ysaïl i öfverbelysning ochsträckte sina ljusomflutna nakna och runda brons­armar mot honom.— Du komma. Så snäll. Och du hafvavacker present åt Ysaïl — inte sant?Hon lät Hugo kyssa sig. Med slutna ögonbesvarade hon äfven hans kyssar, men till sistbet hon till i en fågelhackskyss, vred sig lös urhans armar och ilade in.— Hu, kallt. Kom in och du få något godt.Hugo gick in och stängde dörren. Detstora rummet visade en ruskig bild i det gråmorgonljuset. Gungstolarna voro dammiga ochmed flottiga eller tobaksbruna fingermärken påekytans polering. Golfvet var svart af smutsoch bordets duk var tidningspapper, på hvil­ket stora oljefläckar från den slarfvigt fylldalampan med spräckt kupa kartritat sjöar. Ifönstren lågo döda flugor, det såg ut somhögar med korinter. — Men från fonddörrensspringa lyste mellan dubbelskifvorna liksomförra gången rummet innanför i purpur ochguld.Och nu gick zigenerskan fram till dörren,sköt med ena handen upp dörrhalfvan och bjödhonom med en graciös armrörelse att stiga in.Nordling tog några steg fram.Där inne var ett helt litet rum utan fönster.Tak och väggar voro behängda med draperier iorientaliska mönster, vid de fyra hörnen hadede sneddats så att rummet på sätt och vis blefåttkantigt som det låga rökbord, hvilket stod idess midt. Golfvet hade flera mattor, den enaofvanpå den andra, smyrna och orientaliska, omäkta eller imiterade var omöjligt att afgöra. Enlåg divan löpte rundt åttkanten, på draperiernahängde cittror, elfenbensinlagda gitarrer och dolkar,kroksablar och halsband af mynt, falska stenaroch stora glaspärlor. Från taket hängde påmetallkedjor en stor skålformad lampa, ellerrättare kupa, genombruten af galler och smides­verk samt besatt med stora, facettslipade olikafärgade glasbitar. Skenet från denna lampa öfverde öfvervägande röda gardinerna och divanensgula öfverkast gaf det purpur- och guldskimmeråt rummet, som förut väckt Hugos nyfikenhet.Några stora skålar af hamrad, gul metall stodopå bordet. De voro fyllda med konfekt och ci­garretter.Ysaïl sköt till dörren och drog därefter fördraperiet. Därpå sjönk hon ned på divanen ochtecknade åt Hugo att sätta sig på andra sidanbordet. Han ville i stället komma närmare henne,men hon drog samman de fina svarta båg­brynen.— Nej, måste lyda, annars inte få vara hosYsaïl. Säg att Ysaïl bor vackert?Hugo satte sig.— Javisst bor du vackert. Jag har aldrigsett något så vackert. Jag har sökt efter dig,men ej hittat. Hvarför slutade du på Troca­dero?— Trött. Vi tala om annat, inte fråga omYsaïl. Vill du ha kaffe eller dricka sorbet?— Sorbet? Nej tack, får jag kaffe.— Ja, rök cigarretter. Var snäll. Ysaïl snartkomma.Hon reste sig och Hugo såg att hennes barasmå bruna fötter voro stuckna i ett par miniatyr­tofflor af rödt läder med små guldfransarbetenkring kanterna. Den korta kjolen, som slutadestrax nedom knäna, var paljetterad, men mångaaf paljetterna voro borta och endast guldtrå­darna lyste kvar. Lifvet liknade en öppen ochrundskuren jacka af svart sammet och underslingrade en röd gördel kring den smidiga mid­jan. Håret hängde i fyra tjocka flätor och denenda prydnaden var banden af glaspärlor. Dåhon försvann i ytterrummets dagsljus, syntes detatt dräkten var sliten och dammig som en gam­mal kostym ur en teatergarderob.Men det lilla gömda fågelboet i ruckletnära västerns prärie var i stället så mycket merbedårande. Färgprakten stördes ej af någonobarmhärtig höstdager, det dämpade ljuset fråntakets skimrande lampa förgyllde i stället mattoroch väggprydnader. Nordling tände en cigarrett,och den doftade som någon österländsk ochmystisk parfym, och dess smala, ringlande spiralsteg ljusblå rätt upp mot takdraperiet likt offer­röken från silfverskålarna i en moské under half­månens tecken eller från ormkopparna på altareti en lianomslingrad Rhaddapagod.Ysaïl kom tillbaka med två små blå porslins­askar och två smala bägare i tulaarbete. Därpålagade hon kaffet på arabiskt sätt, tände ettlitet spritkök och serverade slutligen den tjocka,sumpiga drycken i de små bägarna. Menden heta och svarta vätskan var stark och god,Hugo hade aldrig smakat så godt kaffe. Hanhade gärna sett att den åtföljts af bröd, ty hansmage började svida af hunger, men han ville ejerkänna det. Och efter en liten stund gickhungerkänslan, döfvad af det starka kaffet, öfver.Vid en cigarrett kände han sig helt mätt. Ysaïllåg på rygg på mattan och lutade hufvudet motdivankanten. Hon rökte långsamt, ögonen somvanligt nästan slutna, så att de svarta fransarnabildade ett fylligt tuschstreck, flätorna ringlandesom svarta ormar på ömse sidor den obetäcktahalsens runda båge.Nordling kände en lättjefull domning smygaöfver sig. Han betraktade genom röken Ysaïloch skulle gärna velat ha henne bredvid sig,men han kom sig ej för att säga något. Ejheller ville han flytta sig, han tyckte han kundeligga på detta sätt i all evighet och endast be­trakta zigenerskans gåtfulla ansikte, belyst afrummets trollampel. Han var nära att slutaögonen, cigarrettstumpen hade rullat från hansfingrar och hans hufvud sjönk djupare bakåt, dåhan hörde Ysaïls beslöjade stämma:— Hvarför har ej gosse vacker present?Hvarför du ej göra något? Inte lyckas bra nu?— Ysaïl, sade Nordling, plötsligt vaken, hvadtror du jag gör?Hon skrattade sitt låga, porlande skratt:— Ysaïl nog veta, nog förstå. Ysaïl ejdum.— Hör på: jag gör ingenting. Jag har intetarbete nu, men jag får snart. Och då blir jagen stor man, en fin man — förstår du mig? —och förtjänar mycket pangar. Då skall jag hyraen vacker våning nere vid sjön på östra sidanoch du skall komma och hälsa på mig. Jagskall köpa dig en vacker ring med en riktigdiamant i och du skall få en ny dräkt från enfransk skräddare och en stor hatt och du skallgå med mig på teatern. Och vi skola ofta ätaute på franska restauranger och på Bismarck ochhos Henricis och på Tonsetti. Vi —Hon afbröt:— Hvad arbete? Hvad arbete du mena?— Jag vet ej om du förstår — jag är in­genjör — jag tänker emellertid på en uppfinning,som skall göra mig rik, det är med maskiner,ja, du kan ej begripa det, det hjälper ej att jagförklarar ...— Hvad uppfinning?— Ack, det är en maskin som skall lastasäd. Förstår du? — majs och korn och rågoch hvete, som kommer i stora båtar och se’ntas upp och lägges i stora magasin, i de storaelevatorerna, du vet, som stå nere vid floden.Hon nickade ifrigt, men hennes ansikte hadefått ett mörkt och missnöjdt uttryck. Hon sattesig upp och fäste ögonen fullt på honom.— Säg, sade hon långsamt, när får du denuppfinning — när får du alla de pängar, demånga pängar för uppfinning din?— Å, det kan ske snart, vänta litet, nästagång jag kommer hit, skall jag ha plats. Ochjag skall säkert, säkert, ha allt med till dig somjag då förtjänat ...Han menade hvad han sade. I sitt hjärtakände han sig rörd vid tanken på hur dennafrämmande halfvilda flicka tagit sig an en okändgatans nattfågel. Det skulle han aldrig glömma,och hans första veckopänning skulle gå till enliten minnnessak, om än aldrig så ringa, åtYsaïl.Men zigenerskans ansikte var en gåta. Merän någonsin liknade det en mask, en skön mask,gjuten i brons. De svarta ögonbrynens bågarhade något hotfullt i sina mot näsroten dragnahvälfningar, de tunga, så att säga stelnade lockenläto ögats emalj simma röd under de djupt fälldagardinerna och mungipornas vinklingar synteshånande; den låga pannan, öfver hvilken detblåsvarta hårets ormflätor delades för att sedansnudda vid ögonbrynen och fullständigt täckaöronen, tycktes dölja dunkla Cleopatratankar.Munnens sammanpressade streck var blårödt, obe­vekligt och grymt.— Hör, sade hon, jag ej förstå så mycket,men — men jag förut trodde du vara en gossesom våra. Du säga så, då vi första gången träffas.Hvarför? — Nå, Ysaïl icke veta, ah, Ysaïl tyckaom dig ändå. Lofvar du komma snart igen medvacker present och många pängar, så skall Ysaïlalltid tycka om, alltid älska dig?Hennes ansikte växlade, det var nu fullt afljuf rörelse, ögonen trånade, munnen lofvade,rösten flöt honungslen och de runda armarnalindades lidelsefullt kring divanens sjalar. Honsnodde de gula styckena till kuddar och trycktedem därefter till barmen, naggande med sinaspetsiga och hvita tänder i deras franskanter,under det de bärnstensskiftande ögonen sågoupp på Hugo genom hårets glesa ridå.Han famlade efter hennes kropp, men honkröp undan, reste sig i ett språng och stodrak vid ingångens draperier med fingret påmunnen.— Tyst, vänta — rök cigarrett — Ysaïlkomma strax tillbaka.Hon var ute, innan Hugo hunnit komma fulltupp och han hörde blott prasslet af gardinernaoch därefter hur dörrhalfvorna skötos till och,tyckte han, en nyckel vreds om. Då han kändepå dörren bakom purpurtyget, fann han ocksåatt den var stängd och han var för tillfället fånge,inlåst i Ysaïls åttkantsrum.Men den smula oro, han genast kände, för­svann snart vid tanken på hur vacker Ysaïl nyssvarit. Han lade sig raklång på zigenerskans platspå divanen, hvilken bibehållit värmen af hennesnacke och den sällsamma doften af hennes hår,och tände en cigarrett.På nytt höll en domning på att smyga fjätt­rar öfver hans sinnen, när hviskande röster nåddehans öra. Så svag var förnimmelsen, att hanförst trodde sig drömma, men då höjdes en man­lig stämma, som han tyckte sig igenkänna, ochNordling satte sig upp. Han lyssnade skarpt.— Riktigt, tre, om ej fyra röster blandades tillett lågt och ifrigt samtal alldeles i hans närhet.Och en af stämmorna bar tonljuden af Ysaïlsmusikaliska röst. Han hörde tydligt de gurg­lande vokalerna, som liknade källporl, och dehväsande konsonanterna hvilka ljödo som säfsusoch vindsmek.Men de talande befunno sig ej i ytter­rummet. Ljuden kommo från motsatt håll —det måste finnas ett rum innanför purpurkam­maren.Försiktigt reste sig Nordiing. Han trefvademed handen på bortre väggens draperier. Detförsta var en röd matta med smala, blå och grönainslag i form af trianglar och ovaler, men underhängde en tunn hvit silkessjal med breda, ljus­gula bårder. Den löpte på ringar, hvilka måstevara tygöfverklädda, ty de rasslade ej. Han fannen snodd och då han försiktigt drog i den, gickgardinen ljudlöst åt sidan, blottande en liten svartdörr. Och nu hördes rösterna tydligt. Hugonärmade örat.Han kunde ej uppfatta ett enda ord. Detalade på ett främmande språk. Af allt att dömablefvo de plötsligt ense, ty de tycktes alla efter­säga samma ord och därefter skiljas. Ordet lätsom ett upprepande af stafvelserna zi-ska.Hugo fick brådt draga för gardinen och ordnamattan. Sedan lade han sig ned på divanenoch fortsatte röka. Upptäckten af ännu en in­nersta dörr förbryllade honom visserligen, menhvad hade han väl att frukta? Detta folk, somhan ju ej visste hvad det kom från, vare sig denu vore zigenare eller något annat, hade natur­ligtvis sina egna, främmande sedvänjor. Ochhan var ju tydligen alldeles för fattig och obe­tydlig, ännu åtminstone, för att kunna, om hanville tänka sig det värsta, vara utsedd till ettplundringsoffer? Han skulle emellertid gå Ysaïlinpå lifvet med ett par frågor.Låset knäppte. I nästa sekund var flickaninne. Hon satte sig lugnt på sin förra plats,alldeles ofvan Hugos hufvud och tog ett parsockrade daddlar ur skålen. Nordling sträcktehanden efter sötsakerna och fick fatt i en litenoval tingest, som såg ut som en rosenröd man­del. Han smakade den, den var äckligt söt ochkvalmigt parfymerad, så att han måste gömmaden i sin näsduk. Därpå satt han upp.— Säg, Ysaïl, sade han oförberedt, hvar ärode där andra flickorna, Consuelo och hvad dehette, som skulle bo härinne — kanske de bobakom den där lilla svarta dörren under rödamattan?Han pekade mot fonden.Zigenerskan visade ingen förvåning. Honskrattade och nickade muntert.— Hvarför du fråga efter andra flickor, närdu har Ysaïl? sade hon endast.Hugo vidblef:— Men den där dörren?Hon ryckte på axlarna och drog missnöjdtned mungiporna.— Det också är Ysaïls rum. Jag sofva därinne, men du aldrig få komma dit, när du alltidfråga efter andra ...Hon kastade upp benen på divanen, tändeen cigarrett och tillade:— Det ej finnas några andra flickor — baraYsaïl. Jag endast säga så för att narra dig.— Och hvarifrån kommer du — är du zi­generska — hvilka äro de andra — hvem är hansom hämtade mig — hvad vilja ni mig? Berätta,Ysaïl!— O, så många frågor! Jag tycka om dig,du vara stark och ljus gosse från Ryssland ochYsaïl tycka om dig — är det ej nog? Hvarförfråga så mycket, hvarför alltid vilja veta? Ah,man skall aldrig fråga — folk alltid ha bättre,då de ej veta allt! Om jag få vackert halsband,Ysaïl ej dum och fråga: hvarifrån komma vackerthalsband — hvem gjorde vackert halsband —berätta om vackert halsband! Ysaïl tiga ochtaga emot gåfvan och vara mycket glad ochmycket, mycket tacksam. Man skall icke fråga,icke veta ...Hon talade med en obeskrifligt lustig ochintagande min, spärrande upp sina stora ochvackra ögon vid vissa vändningar och grimase­rande med munnen, som gjorde de smala läp­parna piruetter. Nordling betraktade henne för­tjust. Hon fortsatte:— Du vara lik en stor gosse i Ryssland.— Såå — har du då varit där — kommerdu från Ryssland?— Ah, dessa dumma frågor! Ysaïl ickeveta. Skall jag sjunga och spela för dig?Hur gärna Hugo än annars skulle hafvavelat höra den underliga flickan, trodde han siglikväl denna gång för nära gåtans lösning, omhan fortsatte fordra svar på sina frågor. Hanvidtog därför:— Nej, nej, inte nu, sedan. Om du berät­tar om dig något, så lofvar jag att ej komma hitförr än jag har mycket saker med åt dig ochhar mycket pängar också ...Ysaïl skrattade. Det var det låga skrattetmed underklangen af bitterhet i. Och hennesögon hade en nyans af förakt i blicken. Honlät hufvudet falla bakåt och korsade de små föt­terna, hvarvid de röda tofflorna föllo af. Hontände en ny cigarrett och sade mellan rökpustarna:— Så, jag vill berätta då och hvad jag be­rätta skall heta: Ysaïl icke veta.Hon vred sig mot honom på sidan, drogupp fötterna under paljettkjolen och stödd påarmbågen, med handen djupt in under de svartaflätorna, talade hon, blicken skådande långt ifjärran:— Stort torg vid vacker hamn med blått,blått, blått vatten. Många skepp med gula segel,med röda segel, med blåa segel, med röda ochblåa och gula segel. Och på torget hvita tältöfver långa bord, där alla köpa och sälja. Mångavackra saker, o, så vackra! Skålar och mattoroch krukor och halsband och vapen och flickor.Ja, flickor. Unga, vackra, nakna flickor. OchYsaïl litet barn då. Någon köpa Ysaïl ...Men hvad han heta, och hvad staden hetaoch hvad stadens land heta — Ysaïl icke veta.Ysaïl fara på häst, Ysaïl fara på skepp,Ysaïl bo i stort vackert hus, alldeles hvitt, medmånga höga, smala hvita torn. En vacker kanalflyta förbi och spegla alla hvita, höga tornen.Ysaïl leka i trädgårdar, som växa på taken ochse många vackra flickor dansa. En gammalman röka vattenpipa, när månen gått upp ochkanalen är svart, under det vackra, hvita huset.Många tjänare slå i sorbet och vifta stora bladoch några spela och sjunga sagor.Där Ysaïl växa upp och heta Ysaïl, kallasYsaïl, men hvarifrån Ysaïl först komma, hvadYsaïl först heta — Ysaïl icke veta.Och sedan — ack, Ysaïl kan ej säga. Honvandra i skog, hon vandra öfver stepp, öfverberg. Ysaïl dansa på torg i stora städer, hondansa i skog vid eld, som brinner i natten. Ysaïlträffa vacker gosse med långa, gula lockar, Ysaïlhålla mycket af honom och han dansa medYsaïl. Men vacker, ljus gosse gå en natt frånYsaïl och Ysaïl är ensam med fattiga män, somvandra i skog, öfver stepp, öfver berg. SedanYsaïl fara på största skepp långt bort — farahit. Och möta dig. Ysaïl tänka på första gosseoch hålla mycket af dig ... Ysaïl dansa på Tro­cadero, blifva trött, ligga ensam här och rökacigarrett.Ysaïl ofta längta. Men hvad Ysaïl längtaefter — Ysaïl icke veta.Du säga att du en dag gifva Ysaïl vackerpresent. Ysaïl skall blifva mycket glad. Dukanske sedan blifva stor man, rik man och dusnart glömma Ysaïl. Hon skall fara på skepp,fara på vagn, fara till många länder. Och honskall dansa och sjunga och träffa många vackragossar och få många vackra presenter. Men engång skall hon fara till ett stort lands störstastad och alltid stanna där.Men när det blifva och hvad den stadensland heta, dit Ysaïl en gång gå — Ysaïl ickeveta.Hon tystnade och vände sig om på ryggen,slutande ögonen. Nordling hade betagen lyssnat.Han tyckte sig aldrig ha hört något så naivtvackert och alla hans misstankar flyktade. Min­net af hennes sång i Wosslicks källare dök uppoch han frågade, i det han reste sig och gicköfver till zigenerskans plats:— Säg, Ysaïl, är det detta du säger då dusjunger till den lilla gitarren?Ysaïl slog upp ögonen och hviskade meddunkel och drucken blick:— Ja, jag sjunga det på mitt språk.— Och ditt språk — hvad är ditt språk?Han knäföll vid divanen och tog fatt i detunga flätorna.Men hon log endast och skakade på hufvudet.— Ysaïl icke veta, sade hon.Därpå sträckte hon vällustigt sin ormkropp,sköt armarna under nacken och slöt ögonen fast.En timme därefter gick Hugo Nordling sinväg. I ytterrummet stod hans vägvisare, man­nen med mynten i jackan.Han log hemskt. Hugo hade ej förr settdetta leende, det liknade ett rofdjurs grin, envargs, en gams grin.— Kom, sade han, jag visa dig till kabeltåg.Jag veta, att du ej just nu hafva pangar. Dutaga detta. Du sedan hjälpa oss.Och han räckte den förvånade svensken entiodollarssedel, hopvikt, skrynklig, tummad ochtill ytterlighet smutsig.Nöden har ingen lag och Hugo stoppade påsig sedeln. Han kom sig ej för att tacka utanmumlade endast:— Vänta, vänta — du skall få tillbaka allt— allt.Utanför huset var gråkall höst. Långt bortöfver kvarterets ruckel reste sig i dimman af­färsstadens skyskraparhus, som jättelika ochoformliga fästningstorn, sammanbundna med väl­diga vallar. Kyrkspirornas spetsar doldes i delåga molnen och allt efter som de båda männengingo, tätnade dimman. Den lurade tjockare ihvarje grändmynning och när de nådde en huf­vudgata, i hvars midt löpte kabelns dubbla tre­rännsspår, hade lyktor tändts.— Du snart komma, var det sista Hugohörde ur ett rödaktigt töcken, när han svingadesig upp på en skakande platform.Han tyckte sig åka i ett sagoland och ihans hjärna tumlade två tankar: Ysaïl, pangar— pängar, Ysaïl.Men också något annat rördes under hvirf­veltankarna. Hvad det var, kunde Hugo ej klar­göra för sig. Ibland tycktes det taga fast formoch blifva som dämpade hviskningar till en sortsentonig melodi i takt med vagnens monotonadunkande öfver skenskarfvarna. Men därpå upp­löstes det likt cigarrettröken under smideslam­pan i Ysaïls rum, och då kändes det som någotoroande och hotande, något som väntade likt detdolda och okända bakom en hemlighetsfull,stängd och svart dörr.Kabeltåget rullade framåt i dimman på sinfärd genom de milslånga gatorna.VI.X.Arbete.Hugo slet med skälfvande fingrar upp detlilla hvita, enkla och aflånga kuvertet, hvarsfirmastämpel i vänsterhörnet på en gång blygsamtoch medvetet i små typer bar blott två namn:Frazer & Chalmer. Högerhörnets kaminröda två­centsfrimärke med Washingtons bild var afstämp­ladt Chicago, mottagningsdagens morgon. Denmaskinskrifna adressen var nära på korrekt, endastslutbokstafven, g, saknades i namnet Nordling.Memorandalappen var till halfva sin storleköfversållad med medaljer kring en vy af firmansväldiga fabriker. I rödt tryck annonserades dess­utom verkets sista artikel, en nyuppfunnen kopp­lingsskruf, och den var afbildad i pregnanttryckpå guldgrund. Slutligen följde i en lång spaltnamnen på samtliga officianter inom det storakompaniet.Själfva brefvet var maskinskrifvet och lydde:Mr H. Nordlin, City.Please call at once at our offices as abovein regard to matter, previously mentioned. Askfor mr Hall.Yours trulyFrazer & Chalmer,pr. K.Gång efter annan genomläste svensken denkorta skrifvelsen, som innehöll för honom nyckelntill framtiden. Han slukade orden, han präntadei sig hvarje stafvelse, hvart skiljetecken, papperetsformat, tryck, egendomligheter, vattenstämpeln,till och med det lätta sudd som kvarlämnatsöfver skrifmaskinens djupblå bläck efter kopie­ringen. Han lärde sig namnen på listan öfverde presiderande styrelsemedlemmarna i bolaget,hans hjärna fotograferade i minnet för evig tidden betydelsefulla lappens hela utseende in iminsta detalj, kuvertet, frimärket, de taggadekanterna efter konvolutets febrila uppfläkning.Och med ett leende, som tycktes stelna till enmask öfver hela ansiktet, satt Hugo Nordlingpå en köksstol nere hos fru Ostroem länge stramtstirrande och höll det öppnade brefvet rakt ut­sträckt framför sig, oviss om han borde gråtaeller skratta.Så hade då till sist lyckan skiftat och till­fället kommit. Hans fantasi ville skena i väg idet oändliga i takt med hans klappande hjärta,och han tyckte sig höra rullande guldmynts rasselmellan hvinet från jättefabrikers remmade sväng­hjul. Men lika hastigt efterträddes lyckoglädjenaf en strupsammansnörande ångest, och han sadetill sig själf att det hela var endast en chimär,den vacklande grunden för en korthusbyggnad.Han skulle ej kunna gå dit förr än i morgon,då han först nu på kvällen fått brefvet, och dåskulle det kanske vara för sent! Eller ock villede blott fråga om något — det sades ju ej ettord om arbete i det afmätta meddelandet. Men— matter, previously mentioned, det kunde dockendast betyda en sak: den förut afhandlade frå­gan, det vill säga arbete! Och på nytt klangoch jublade det inom panna och pulsar.Slutligen steg han upp. Den känsla af yrsel,som bemäktigat sig honom, fanns ännu kvar ochi ett lätt rus af väntande framgångar sprang hanuppför trapporna. Presidentvalet var för längesedan undanstökadt, republikanerna hade ånyovunnit, den förre presidenten var återvald ochalla spådde landet en lysande affärsframtid. —Helt säkert, mumlade Hugo, skall detta blifvatill något, helvetet är öfver för denna gång ochnu gäller det att skapa det jordiska himmelriket,hvilket nog i alla fall har silfver- och sedelväggar!Han mötte den förnämsta hyresgästen, ameri­kanaren mr Harden, som kom ut från badrummeti tredje våningen. De stötte nästan ihop ochHugo tog ett steg baklänges, i det han på sinledigaste engelska lät följande mening rinna somvatten öfver läpparna.— Excuse me — är i brådska — glad nyhet.Har just fått en ytterst förmånlig plats ...Amerikanen sken upp.— Såå. Glad att höra det. Hvilken bransch?— Ingenjör.— Mycket bra — men hvilken firma?Hugo sade långsamt, betonande hvarje staf­velse:— Frazer & Chalmer.Mr Harden blef förvånadt och betydelsefulltallvarlig. Han höjde ögonbrynen, spände blickarnauppriktigt mot svensken och sträckte ut sin hand:— Gratulerar er, unge man — gratulerar eraf allt mitt hjärta. Ni är en son af John Ericsson— af hm — af John Ericssons land, menar jag.Och sådana äro alltid välkomna hos oss, de göraAmerika heder. De hjälpa försvara — likt Erics­son — vår ärorika örn, och stjärnbaneret skall— skall — stjärnbaneret skall alltid svaja öfverderas hufvuden. Vill ni gå med och ta en cocktail?Mr Harden hade talat med af rörelse ochdjup mening vibrerande stämma, Hugo tyckte sigse tårar glänsa i hans järnbruna ögon. Hanblef själf nästan rörd. Visserligen tyckte hansig för ej så länge sedan ha hört ungefär sammagodtköpsfraser i ett annat och obehagligt sam­manhang, men det gjorde detsamma, ty nu hadehan arbete. Han tryckte hårdt Hardens hand ochsvarade:— Tack, mr Harden, jag värderar sådanaord högre än om de kommo från en landsman— de — de äro endast afundsjuka.Han visste ej hvarför han egentligen gafdenna obehöfliga karaktäristik — orden ladeshonom mot hans vilja af någon inre makt imunnen.— Naturligtvis går jag gärna med, tillade han.Han kände sig smickrad, men tänkte samti­digt tyst:— Du skulle ej vara så förekommande, omjag fortfarande vore utan arbete, din yankeeräf!Och så gingo amerikanen och svenskameri­kanen ned till en bar och drucko visky.Därinne stodo ett par svenskar. Hugo be­traktade dem medlidsamt, nästan med förakt ochansträngde sig att gifva den amerikanska beto­ningen åt sitt språk, och han fick anledning attomtala firman Frazer & Chalmer ett par gånger.Då de lämnade det lilla kaféet, kände han sigstolt och lycklig öfver sitt sällskap. Han tycktesig ha genomgått en hemlig gradrecipiering ochblifvit upptagen i en medborgarorden, han varej längre arbetslös, ej svensk, han var amerikan.— Han hade fått arbete.Följande morgon var Nordling tidigt uppe.Han tog en kall dusch och lät raka och klippasig innan första frukosten. Barberaren fick höranågra ord om den nya anställningen och äfventill den svarte skoputsaren, den hvisslande neger­pojken i hörnet af Dearborn avenue, gafs envink om Frazer & Chalmer. Gamla fru Ostroemsken af välvilja, också mister Ostroem mysteoch begagnade tillfället att tillskansa sig en femmaaf sin hustru. — Det väckte stort uppseende hossamtliga inackorderingar och pigor att se hurpåfallande kordialt mr Harden hälsade Nordlingjust som de tunna pannkakorna med maplesirapserverades.Men då Hugo stod utanför portalen tillkontorshuset öfver på västra malmen och lyssnadetill dånet från ugnar, hjul och hammare inomfabriksområdet, kände han sig som en liten pojkeinför sitt första skolbesök, och det var ej utanatt hans hjärta klappade i förfäran som de storabälgarna, pistongerna och vidundren inne i deskakande glas- och järnbyggnaderna på andrasidan verkstadsmuren. Därinne arbetade hundra­tals sotiga kroppar under hvisselpipors hvin,kättingars rassel, vinschars skärande jämmer iskenet af flammande härdars intensivaste hvitglöd.Muskler knötos till stora, hårda bollar och lem­mar vredos, vändes, sträcktes och krymptes sam­man vid alla slags bänkar, sågar, maskiner, saxaroch fruktansvärda knifvar. Ångan fräste ochvatten rann, kolstybb yrde och metaller forsade,plåtar böjdes och stora lastvagnar rullade påsmala spår öfver och under jord. De stora båg­lamporna svängde och flämtade som lågande solaroch alla människor sprungo i vild brådska kringsina göromål. Men inne på kontoren sutto finaunga män böjda öfver böcker och räknade ochskrefvo och i ännu en annan fil af ljusa rumritade hundra unga ritare stora, hvita ark fullaaf tuschens svartaste och underligaste geometriskakrumelurer, dem sedan de tusen armarna skullemekaniskt följa vid sina tunga och flåsande ham­mare, hjul, tänger och smältformar. Och dit inskulle lilla svensken Hugo Nordling och bli stor.Han drog djupt efter andan, rätade upp sigoch steg beslutsamt in genom de stora glas- ochbronsdörrarna.En livréklädd portvakt häjdade honom:— Hvarthän?Nordling kramade brefvet i sin ficka.— Mr Hall, sade han.Portierens ton nyanserades litet respektfullare:— Mr Hall? Well, sir, femte dörren tillvänster, den här högergången ...Han slog med handen nedåt en korridor somvid semaforsignalering. Hugo följde anvisningen.Då han efter en nervös knackning öppnade enmahognydörr, såg han i skarpt ljus i ett högtoch smalt rum en mager, svartklädd herre medindianprofil sitta vid en elegant pulpet. Elektriskaringledningar funnos ett helt batteri af på ensärskild liten polerad skifva, hvars emaljknapparlyste som skrifmaskinstangenter. Herr Hall pe­kade på en stol, svängde sin egen så att ljusetföll bakifrån och sade därpå helt kort:— Ni önskar —?Hugo sträckte fram sitt bref.— Så, godt. Nåväl, mister Northing, ni ärvälkommen. Ni har tur. I går var ni bestämdför en sextiodollarsplats, en kopistplats i blåtrycks­rummet bland fyrtio andra kopister. I dag fårni af en händelse sättas in i ett specialrum, därni blir ensam med en till och er månadslön ärhundra dollars. Och hvilken kamrat sen — ungeBullard, ende sonen till Bullard i Philadelphia.Om ni är klok, sir, så blir ni god vän med ho­nom. Ni förstår — mycket god vän ...Amerikanen log och sköt en listig blick ursina svarta ögon. Nordling log tillbaka, hankände sig yr och lycklig.— Vi vet, fortsatte Hall, edra rekommen­dationer — men de betyda intet. Jag är öfver­tygad om att ni reder er, och, hur var det,hade ni ej vissa planer — en uppfinning — enny idé?Hugo rodnade af glädje, de kommo såledesihåg hans utläggningar, vid de föregående, frukt­lösa besöken.— Jo, stammade han, jo — jovisst, jag hari åratal grubblat på en uppfinning.Mister Hall log ännu vänligare:— Hur var det nu, var det på elektrotekni­kens område?— Nej, en elevator, en spannmålsele —— Javisst, javisst ja. Er store landsman,John Ericsson, som vi amerikaner alltid skolaminnas och erkänna, kommer ni kanske att täflamed. Nå, det blir en senare fråga. Emellertid— välkommen hit och var viss att stjärnbaneretoch vår stolta örn alltid med glädje hälsar hvil­ken främmande son som helst, som vill sätta insina krafter i — i, låt oss säga — deras landsstorhet.Hall svängde stolen tillbaka och räckte bråd­skande sin hand åt svensken.Hugo reste sig.— Förlåt, sade han, skall jag —— Ja, ni skall stanna med det samma. Detär sant, vi ha för vana att, om så önskas, utbe­tala första månadens — men endast första! —lön i förskott. Allt annat drages per vecka ochi efterskott. Dessutom afsättes dels denna förstamånads lön, dels ännu hundra dollars med tiodollars i månaden, så att ni, om ni skulle önskalämna oss om något år, då har tvåhundra dollarsinnestående. Förstår?— Ja visst, jag tackar —Amerikanen talade nu fort och affärs­mässigt:— Behöfs ej. Gå ned till assisterande kassö­ren och hälsa från mig — jag varskor ho­nom nu:Han tryckte två gånger på en ledningsknapp.— Så där!— Förlåt, ännu en sak — skulle — skullejag ej uppvakta någon af cheferna — herrFrazer eller —Hall skrattade.— Nej min unge vän: Frazer är död ochChalmer bor i New York, jag har själf aldrigsett någondera af dem. De ha ingen aningom er ...Och han vände sig brådt mot sin pulpet ochbörjade lyfta på brefbuntar.Hugo gjorde en liten bugning och gick.Nere i det stora kontoret, som liknade enbank, fick han sina pänningar. Då han kändeden lilla rullen frasande sedlar tryckta i väst­fickan ryste han af välbehag. Och när han hun­nit hälsa unge Bullard, som väntade honom i ettljust och luftigt ateljérum, och funnit att denblifvande kamraten var en fin, vacker och leendeung man, kände han lust att gråta af tacksamhet.De förhörde med några enkla frågor hvarandraskunskaper och funno hastigt ut att de skullesympatisera förträffligt. Hugo fick i uppdrag aföfveringenjören, som var tysk och i största hastpasserade på en flygande rond, att taga ihopmed genomskärningen till ett nytt järnvägshjul.Han konstaterade att han med lätthet förstodde knapphändiga orderna och en känsla af obe­skriflig trygghet fyllde hans bröst. Inom hanstinningar sjöng det och brusade — arbete! arbete!arbete!En gäll hvissling skar luften. Den räcktefulla fem minuter och tycktes till sist blifva såintensiv att örhinnorna värkte. Andra hvisslingarstämde i, längre bort, gällare, svagare, kortare,längre. Alla den stora västsidans stora fabrikerblåste lunchtimme. De olika fabrikshusens maskin­buller afstannade så småningom. Hammardån,hjulrullande, motorernas stönande andhämtningarupphörde. Det blef jämförelsevis stilla i luf­ten, som nyss vibrerat af tusen malmstämmorsskrin, hväsande och surr och klang. Klockanvar tolf.Gnolande en vals drog Bullard af sig lös­ärmarna af vaxduk. I ett hörn af rummet varen marmortoalett med slipad spegelglasskifva ochkallt och varmt vatten. Han fyllde den lilla rundabassängen från de lysande nickelkranarna ochden utvalda tvålen spred en svag mandeldoft irummet. Det lilla toalettskåpets linnehanddukarlyste, nystrukna och färska, som hvitaste snö.Hugo stod vid ett af de stora fällfönstren.Solen föll in öfver värmeledningens glänsandegaller och ute i det ljusa diset aftecknade siglångt bort öfver fabriksbyggnader, vinschar, kran­balkar och broskelett Auditoriumteaterns väldigafyrkant. Det fula och massiva tornet såg ut somen aflägsen jätte, hvilken stod kapprak vakt motMichigansjöns blanka spegel.— Vi gå ut och äta tillsammans, sade Bul­lard, så kan jag sedan visa er hvar jag brukarköpa mina ritgrejor. Det är hos Abbott påMadison street.Alltjämt gnolande kammade han sitt lockiga,midtelbenade hår. Slutligen färdig tände han encigarrett och drog Hugo ut.— Vi ha en timme på oss, kom låt oss ta’ett tåg ...Nere på gården ringlade en bred svart folk­orm. Det var arbetarna, som gingo till frukost.De kommo massvis ur komplexens inre, menordnade sig sedan på led, ty de måste gå genomen tidtagningsmaskin vid utgången.— Det där slippa vi, sade Bullard muntert.Och Hugo Nordling log ett gladt och redanlitet öfverlägset leende. — Ty han hade ändtligen,ändtligen arbete!XI.Den innersta dörren.En decemberafton kom ingenjör Nordlingfrån City under norra flodarmen genom dendubbla kabeltunneln. Han hade nyss skilts fråningenjör Bullard och var på väg hemåt. De hadeätit middag nere i staden och tömt en flaskarödvin, och denna ovanliga dryck hade hetsat uppHugo, så att han föredrog att promenera i ställetför en ståplats i de öfverfyllda tågvagnarna, somoafbrutet, bildande en enda lång kedja, doft rass­lande, rullade förbi honom.Det var en egendomligt mild vinterkväll. Påförmiddagen hade den första snön fallit, mensom vanligt hade vädret kastat om och nu vardet ljum tö. En i ljusskenet nästan saffrans­gul modd täckte körbanan, och spåren lystevåta och blanka gatan upp. Bakom svängbronshöga stolpar, bakom spannmålstornen, kajvaru­husen och frukthallarna brann blodröd kvälls­himmel.Men ur tunnelmynningen sköt tåg efter tåg.De breda banden ringlade långsamt ur det svarta,gapande hvalfröret, svängde upp på Clark street ochförsvunno långsamt mot mörkret kring parkfon­den. Vagn efter vagn gled förbi, fick belysningaf någon hörnlykta eller skyltruta och visadedå raderna af bleka arbetaransikten, som tröttatätt trycktes mot hvarandra, skuldra vid skuldra,näsa mot nacke. Slokhattarna skuggade likgiltiga,hårda, slappa, stelt stirrande anleten. De ungafabriksflickornas österländska drag sågo lidandeut i det osäkra skimret och männens breda axlar,kraftiga nackmuskler eller ock hvita, lungsotshär­jade och tärda ansikten blefvo till typer som ejtycktes höra till mänsklig ras, endast imiteraden. På detta sätt sammanpackade, i kompaktamassor, hvilka forslades fram, en lefvande last,vagn efter vagn i ett oändligt, aldrig slutandetåg, kunde de tros vara några fulländade maski­ner, hvars arbetande delar bragts till hvila ochsom något konstruktörsgeni roat sig med att gifvamänniskogestaltens former.Klockan slog sju i Notre Dames hvita tornoch trafiken blef oerhörd. De stora lastvagnarnakörde upp i gränder och tvärgator för att ut­vänta kroppsarbetarnas hemtåg. Kuskar och pack­karlar gingo in på närmaste krog och uteftertrottoarkanterna stöddes bicyklar i hundratal.Endast automobilerna tutade alltjämt otåligt efterplats.Hugo hade stannat vid hörnet af Ontariostreet. Han betraktade frånvarande ett halftdussin poliskonstaplar, som med battongerna för­gäfves bemödade sig bereda genomgångar förmänniskofloden.En af dessa poliser föreföll Nordling bekant,men han kunde ej minnas hvar han sett honom.Han såg ut att som de andra vara irländare,men i hans buttra uppsyn låg något godt, någotsträft och så att säga korrekt godmodigt. — Jaghar sett honom förut, tänkte Hugo och följde hansmera humana knuffningar med battongen. — Gudvet om jag ej rent af talat med honom ... Ochvid tanken ryste Nordling lätt ty den upprulladeför hans inre syn hela svältperioden före hansanställning.Nu hade han varit öfver en månad hos Fra­zer & Chalmer och allt hade gått på bästa sätt,han var hemvan där, hans arbete uppskattades,Bullard var hans bästa vän, redan var han in­bjuden till hans Philadelphiahem. Och bakåtville ej Hugo tänka i onödan — han tyckte sigdärvid blifva räddare nu, då allt var väl öfver ändå krisen faktiskt pågått.Som han emellertid lyfte blicken för att fort­sätta framåt, träffade den Wosslicks stora källar­skylt, och en här af minnen stormade på honom.— Hvar fanns Ysaïl?Ett par dagar efter det han börjat på fabri­ken hade han en söndagsmorgon farit ut tillYsaïls hus. Han hade haft nya kläder från topptill tå, en sjöskumspipa till zigenaren, som lånathonom pängar, och en liten ring åt Ysaïl. Menzigenerskan hade ej varit hemma och hela emot­tagandet hade varit så underligt och förläget attNordling ej gjort om besöket. Visserligen hademannen enträget bedt honom, men samtidigtskelat och sneglat så otäckt och lömskt underlugg, att Hugo fått bestämd afsmak för vidareumgänge. — Han hörde ej längre hop med dem.Men nu — nu, hvar fanns Ysaïl? Om hanblott finge en enda gång till trycka henne intillsig, nu då han var säker, var på solsidan ochskulle kunna njuta utan att tigga. Han erinradesig plötsligt att hon ju ej ens visste hvad hanhette — hon hade aldrig frågat. Ja, hvilkenunderlig tös, hon frågade aldrig, det var ju nästanoverkligt ...Trottoarens folkström började nu åter vajaoch svänga framåt. Kabeltågen rullade alltjämtförbi, men ej fullt så tätt. Vagnarna glesnade,passagerarna började uppblandas med butikbiträ­den. Hugo fick en knuff af någon, han sneddadegatan och gick in till Wosslicks. Då han öpp­nade svängdörren och mekaniskt lyfte blickenmot gatfonden, såg han hur kabeltågens släp­vagnar, hvars violetta och röda ögon blinkadeefterst, slukades af vintermörkret.Salen var sig lik. I det töckniga ljuset frånpelarnas lampor skymtade den förfärliga oljemål­ningen öfver Karl den Stores intåg, och de tre flug­smutsade porträtten öfver hvar sin dörr sågo steltoch melankoliskt ned på samlingen af slarfvigtklädda kroggäster. Matbordet i sitt hörn doftadesom en kloak och bland de trasiga resterna påflottiga brickor och i nedspillda karotter blänktegaslågan under korffatet. Den lilla böhmiskakyparen höll på att sågspåna det fuktiga golfvet.Hugo blef stående vid diskhörnet. Han tycktepå en gång att stolarna voro för smutsiga attsitta på, borden för klibbiga, människorna försluskiga, hela lokalen för ruskig att för honomkännas vid. De som rörde sig därinne vorofrämmande ansikten, nya för dagen kanske, mende voro ändå alla samma nattyper, samma lifvetsskuggfigurer som han sett förut.Och längst bort stod O’Neill. Advokatensansikte var pussigt och spöklikt hvitt. Hanssvarta ögon under de uppsvällda locken stirradedystra på hyllans glas. Bredvid honom, inomdisken, stod Wosslick. Han var ännu fetare änförr och tycktes knappt orka draga blossen urden cigarr, som hängde mellan hans blårödaläppar.— Får jag ett glas öl, sade Hugo.Nu kom böhmaren fram. Han kände ej igenNordling. Doppande sina nedspånade röda armari en balja isvatten, som stod under en tunna,torkade han dem därefter på sitt fläckiga för­kläde. I det samma ljöd ett skri genom rummet.Det kom från O’Neill. Han hade stigit frampå golfvel och kastat nerohufvudet tillbaka, snigel­lockarna klibbade som af svett vid hans blekaoch vackra panna.— Nu får den mensch ein anfall igen, mum­lade den lilla vaktmästaren, pass man blott på ...— O’Neill, sluddrade värden och slog medhanden slött i diskskifvan. — O’Neill, sä — sägerjag, nu får det vara slu — va — vara slut,säger jag på det här. Gå och skrik nån annanstans ...Wosslick vände trumpen sin rygg åt gästen.Men O’Neill hörde ej. Hans ögon börjadeplötsligt lysa med ett skimmer som hos sig lång­samt tändande glödlampor. Han intog positionsom en talare, slog ut med handen och röt:— Gentlemen, lyssna! Ja, det är slut, jaghar ej vidare att tillägga. Men jag böjer mig ejför juryns beslut, jag respekterar ej, jag resig­nerar ej. Jag går min väg, det är allt. Se hit!Snabbt drog han en liten flaska ur fickan,satte den till munnen och skrek:— Skål, kamrater — nu går advokaten JamesFrancis O’Neill ...Han tömde det lilla glaskärlet som därefterkrossades mot golfvet, då han lät det falla. Själfstod han upprätt några sekunder, under det atthans ansikte fruktansvärdt förvreds och ett hestvrål steg från hans läppar. Därpå störtade hanhandlöst omkull.En ögonblicklig förvirring följde. Hugo tap­pade sitt ölglas, fradgan stänkte på hans ben­kläder. Wosslick såg ut som om han träffats afslag. Han höll sig med båda händerna i diskenoch stammade tillintetgjord:— Man kommer att stänga min bar — herregud, jag blir ruinerad — mina herrar, ni äro vitt­nen att det var själfmord — jag kunde ej hjälpadet — mina fiender skola säga — — —Men ingen lyssnade till värden. Alla trängdeskring den olycklige advokaten. Någon tog uppden sönderslagna flaskan. Bitarna kvarhöllos afetiketten, som var röd, och på hvilken lästes underen dödskalle och ordet Poison: Carbolic accid.Genast skreko flera stämmor om hvar­andra:— Han har tagit gift — en har tagit karbol­syra — spring efter polis — doktor — gift —karbolsyra ...Men O’Neills kvidan hade tystnat. Då hanfallit omkull, hade han vältrat sig öfver på ryggenoch efter det benen krampaktigt sammandragits,hade de börjat trumma mot golfvet i snabb taktsom trumhvirflar. Men snart hade fötterna upp­hört med de hemska ljuden och efter någrasparkningar låg han orörlig, stel, död. Liket varfläckadt af sågspån, det såg ut som hade impera­torsgestalten dragits ut från en arena.Hugo vågade ej se på den döendes ansikte.Han kände sig sjuk och matt, och ännu en gångupplefde han i denna lokal känslan af att ge­nomgå en dröm. De omkringståendes prat omadvokatens egendomligheter, hans hastiga sortieoch om Wosslick och polisen, föreföll som ordutan mening, hvilka klingade fjärran och ofatt­bart. Helt maskinmässigt fann Nordling ett glasi sin hand, han tömde det och fann att det varvisky, men han kunde ej förstå att han begärtdet. Då de andra tackade förstod han att värdenbjudit på detta graföl.Nordling sträckte på sig och såg sig omkring.Alla diskuterade fortfarande själfmordet. Hangick långsamt mot dörren, stannade en stund,men då ingen märkte hans aflägsnande eller badhonom stanna, öppnade han raskt och gick ut.I detsamma stod zigenerskan framför honom.Vinet, ölet och viskyn kom hans blod attsjuda. Han tyckte att ett tunt flor, skärt ochgult, låg öfver gatan, framför husen, för de redanjulsmyckade butikernas eklärerade grannlåts­fönster. Ysaïl fäste sina mörkgula ögon på honomoch log.Ett ögonblick dök ansiktet af den gamle höf­dingen, eller hvad han var, upp tätt bakom Ysaïlsskuldra. Men äfven han log, så de hvita tän­derna blottades och blixtrade under hans mon­goliska mustasch, och zigenerskan sade någraord på det främmande språket och båda skrat­tade. Så försvann han som genom en fallucka,och Hugo måste också skratta, då han tog Ysaïlsarm under sin och de gingo ned i en bigränd.Mörker uppslukade dem, han hörde blott polis­vagnens gonggong skrälla och såg en skymt afden svarta begrafningsvagnens täcklåda, som ikarriär vek om ett hörn, följd af en springandefolkhop. Därpå voro de djupt inne i gränden.— Ysaïl, hvart gå vi?Hon svarade, i det hon ökade stegen:— Hem till mig. Du minnas dörren?Hugos hjärta klappade hårdt.— Ja, sade han ifrigt, den innersta dörren.Hvad mer?— Så du komma med Ysaïl. I morgon jagfara bort.Men Hugo, som kände sig i det ökade sta­diet af ett rus, aktade ej därpå. Han ville stannaflickan och upprepade gång efter annan:— Så hör då, Ysaïl — stanna, lyssna, vi gåej hem till dig, kom med mig — vi gå nedi sta’n, på en teater, på ett hotell, vi skolasupera —Men hon drog honom i armen:— Var ej dum — kom ...De veko kring hörn, gingo öfver gårdar,genom lutande portgångar. Stundom snafvadeNordling.Han fortsatte att bevekande mumla:— Så hör — jag har pangar — mycket,mycket pangar.Hon skrattade sitt låga ormskratt:— Har du? Då Ysaïl glad! Har du nugjort den uppfinning?— Ja, ja, ja — mycket, mycket pangar.Och plötsligt stannade han, uppgifven aftrötthet och slog sina armar kring henne.— Jag går ej längre, förklarade han.— Se så, nu äro vi här — se!Och verkligen, Hugo trodde sig igenkännadet gamla rucklet. I mörkret reste sig ett lågthus med ett staket utanför. Marken var upp­blött och gyttjig.Han hörde Ysaïls röst före sig:— Kom — här är Ysaïl.Ett ljussken slog en bred flamma i nattenoch rektangeln var en dörr. Därpå knarradetrappan under hans steg, en ny dörr och hanfamlade sig igenom ett svart rum, där han stöttemot bord och stolar, ännu en dörr och mjukamattor kändes under fötterna likt gungande tuf­vor i kärr. Ett draperi drogs undan — en sistadörr och Hugo stod i en liten kammare, hvarsväggar voro filt- och mattbelysta. Han visste ejhvarifrån belysningen kom, men skenet var hafs­grönt, och då han sjönk ned, märkte han att hansatt på en låg och bred säng, fylld af brokigakuddar, sjalar och präktigt färgade täcken. OchYsaïl kröp tätt intill honom, slog sina naknaarmar kring hans hals, bet honom i kindernaoch kramade honom, som ville hon kväfvahonom.Ett ögonblick förekom det Nordling som vi­sade sig midt på väggen zigenarens grinandeansikte, men det försvann genast. Han såg Ysaïlresa sig och räcka honom en metallbägare.— Drick, sade hon.Hugo ville skjuta bort drycken. Den luktadeparfym och kväljde honom därför. Men flickanblef ond. Hon stampade med sin lilla fot ochrynkade ögonbrynen. I detsamma kastade honaf sin jacka och Hugo såg henne nu ståendealldeles rak, med hårdt lindad gördel kring desmidiga höfterna, endast en armslängd ifrån sig.Han famlade efter broschen af slipade glasbitar,som fäste gördeln.— Drick först, sade hon.Då drack han.Dryckens kvalm försvann, den var i ställetisande och förklarande, och nu såg han attYsaïls kammare inom den innersta dörren ejvar liten utan ett stort långt galleri. Taket, somvar hvälfdt som en dôm och hade utskärningarlikt moriska arabesker, var öfversålladt afljusblå stjärnor, femuddade, i en oändlig rad,och kanterna voro rubinröda som vin ellerblod. Från dessa stjärnor kom också ljusetoch det var ej längre hafsgrönt utan blått,som himlens eter. Och kring väggarna stodosmala pelare, lindade med band, likt barberar­nas skyltpålar, och de vredo sig omkring sigsjälfva så att spiralerna löpte uppåt, mot stjärn­taket. Men mellan pelarna föllo i motsatt rikt­ning, det vill säga mot golfvet, vackert färgadevattenströmmar, som flöto ut öfver det mar­morrutade golfvet, hvars sneda, svarta, röda ochhvita kvadrater tycktes hoppa i hvarandra.Längst bort böljade tjocka sidendraperier likt sol­belysta kvällsmoln i storm. — Men Ysaïl var för­svunnen.Det gjorde dock ingenting. Det var så vac­kert och underbart att ligga där och se på dettakaos af krypande, svängande, hvirflande och bu­gande ränder, strömmar, växlande takfält ochstjärnytor. Ibland blefvo de till trianglar, somkröpo in i hvarandra, ibland till roterande cirklar,ibland till en enda massa af fallande facetter iprismats färger, likt glasbitarna i en leksaks­kikare. Och slutligen föreföll det Hugo som sväf­vade han själf, och han tyckte sig se O’Neillsansikte, men ej dödt, utan lefvande, och misterOstroems ansikte och den grinande zigenarenskorplugg. Han såg en flod af ansikten, ett haf afansikten, de passerade förbi som arbetaretåget påClark street. Och alltsammans, ansikten, stjärnor,moln, pelare, Ysaïls kammare, hennes egen vagadrömbild, det blåa ljuset och den röda gördeln, sta­dens mörka gränder, af hvilka han oförmodadtsåg en perspektivisk rad, allt, färger, lif och rörelse,slocknade i ett nu och det blef ogenomtränglignatt. — Han kände en stelnande förnimmelse somfrystes hans kropp till is.En hvit vårdag vaknade ingenjör Hugo Nord­ling fullständigt och klart till medvetande. Detvar i en säng på allmän sal i Alexian BrothersHospital.Och så småningom berättade man honom atten gråkall vintermorgon hade ett par privatapolismän från Pinkertons, som händelsevis sno­kade igenom stadens värsta utkant, funnit en sågodt som naken man på prärien. De hade trotthonom död af ett krossår i nacken, men hanhade lefvat upp, tack vare en konstitution, sommåste blifvit förberedande grundlagd af genera­tioner bönder i ett härdande nordiskt klimat.Där Hugo låg i den stora salen under enanslagstafla, liknade han med sin kloroformlukt­ande hufvudbindel en sårad soldat. Bullard sadedet åt honom, då han besökte honom och med­delade att firman hade plats öppen för honom, omhan raskade på med att krya till sig.Nordling tänkte på liknelsen och tyckte attden ej var så oäfven. Han hade stupat på okändtfält, men först efter en strid, som redligen varati många och långa månader.Då han en ljum eftermiddag gick ifrån lasa­rettet, kände han att han nu först riktigt vaknadetill en ny värld med nytt lif och endast vaknaintressen. Det fanns ej längre sagor och dröm­mar, och skulle någonsin fantasien tagas i anspråkaf hans ritarhjärna, så skulle den dock vara afså pass substantiell natur, alt den kunde omsättasi klingande valuta.Detta meddelade han sin vän Bullard följandedag, då de båda stodo lutade öfver vinkelbordenuppe i det ljusa ateljérummet. Och Bullard tycktedet var förståndigt sagdt och båda lyssnade likaförnöjda — halft andäktigt, halft lockade att takt­hvissla — till maskinernas buller nere ifrån går­den, hvilket kom rutorna att sakta dallra som dåtonerna vibrerande genomströmma en kyrkasorgelpipor.Den inledda polisundersökningen angåendeett mordiskt öfverfall efter narkotisk bedöfning,samt rån, med mera, på en ung ingenjör, gaf intetresultat. Detta beroende på de sväfvande upp­gifter, den unge mannen kunde meddela. Ickeens huset, enligt hans påstående beläget i någotaf de ökända, ruskiga kvarteren på andra sidanaf nordvästra flodarmen, var han i stånd att ut­peka. Hvad beträffar de zigenare, han söktegifva en beskrifning af, så voro de likaledesomöjliga att uppspåra.XII.— — — — — — — — — — —Långt efteråt, då Hugo lämnat såväl Frazer& Chalmer, som den stora staden, många årefteråt, då han gjort och länge sedan sålt sinuppfinning och var gift och hade barn och hetteHugo Northing (H. Northing Esq. of the firmNorthing, Bullard & Bullard, Iron and SteelWorks, Pittsburg, Penn.) — tänkte han iblandpå Ysaïl.Han mindes också den hårda perioden, dåhan saknade lya och kula och icke visste hvar hanskulle luta sitt hufvud, och fastän han undvekatt tänka för mycket tillbaka, sammanväfdesalltid, när det dock skedde, denna tid på ettunderbart sätt med Ysaïl.Det kunde hända, att när fru Northing — néeBullard — någon sommar låg i London eller vidRivieran, herr Northing efter ett herrsamkvämgick ut och satte sig på sin hustrappa och i dentropiska sommarnatten tänkte öfver sitt lifs öden.Så underligt kunde då hans tankar gå, atthan oförmärkt suckade djupt. Där han satt en­sam och tyst framför sitt präktiga parkavenyhusaf huggen brunsten, skulle man ha svårt attförstå, hvarför han suckade. Det är ej hellertroligt, att han ens själf riktigt fattade det. Möj­ligen trodde han det bero på att han med hvarjeår blef tvungen att arbeta allt trägnare — detvar nu en gång så, att det arbetet grep sin manallt fastare — och att järnmarknadens spän­nande timmar på aktiebörsen tillsammans medspekulationerna vid ritbrädet tärde en del påhans nerver. Men hur som helst, i nattens stillatimmar tänkte han på hvad han gärna villekalla kamptiden.Då kunde han med nästan ett litet leendeerinra sig den stora stadens långa gator. Denstora staden, som lefde på människors blod,svett och hjärnmassa, som slukade millioner offeroch som tog till fånga dem, som strömmade dit,fängslade dem inom sina granitmurar för alltid,kramade dem, trampade på dem, dödade dem —som födde vansinniga hopp hos tusen och lät ettpar för dryg betalning nå tinnarna, när derashår redan tunnats af och blicken och hjärtatblifvit okänsliga. Men som trots allt, dock varden stora staden, där nuets underverk föddesoch lefde.Han log trött, då han mindes de långa nät­terna, de vilda feberdrömmarna, de förtvifladetankarna, nattens skuggor, gatans människor,grändens faror och hungerns fasor. Hans ögaskådade fjärran bakåt, inåt, nedåt, när han komihåg de skälfvande figurer, som, i evig kretsgångkring det tunga lifshjulet, befolkat hans världden tiden. Han letade efter deras namn ochanletsdrag och hans visste ej alltid om han gis­sade rätt, där han satt på sin stentrappa ensami natten, ty han hade för länge sedan bannlystdessa skuggor ur sitt minne.Också ännu längre tillbaka vandrade hanstankar, och de kretsade för någon kort halftimmekring det lilla stackars landet uppe i norr, frånhvilket han för alltid vandrat bort. Men därhade han ännu mindre beröringspunkter, det varsom efter en organisk operation — en bort­skuren lem, hvilken ersatts af en mycket starkare,om ock konstgjord. Nej, det lönade ej mycket,att grubbla på, de som en gång tänkt på lilleHugo Nordling och hoppats i stilla glädje atthan skulle blifva en duktig man, de voro dödaoch borta och de hade ej fått tid vänta och höraom hans utveckling. Och ingen annan heller tro­ligtvis, annat än möjligen genom dunkla och lösarykten, ty han umgicks aldrig med landsmän.Men märkvärdigast var, att någon enstakagång, någon sällsynt, ljum och enslig nattstund,kunde mister Northings tysta suck stiga af annanorsak. Äfven den hade han svårt att för sigklargöra innebörden af, men han kände dockatt den rörde sig öfver, hade sitt ursprung i hansäktenskap.Ty hur lyckligt allt gestaltat sig för honomhär i lifvet, var det äfven här något han hung­rade efter. Det lilla ordet kärlek behöfde ejovillkorligen ha gemenskap med ordet hustru,men med kvinna skulle det väl i alla fall i hvarmans lif någon gång sammankopplas. — Ochdet hade det nog ej i herr Northings.Dessa underliga tankar voro emellertid såsällsamma och utom den sfär, Hugo Northingrörde sig i, att han halft af feghet ej vågadepejla deras djup. Det var som hade han liktmannen i spökhistorien fruktat att få se underkistlocket sitt eget förebrående jag.Då kunde visionen af Ysaïl stiga upp. Ochplötsligt, som ett stjärnskott i natten, trodde hansig se hennes fina och grymma anlete aftecknasig mot den stora stadens nattbelysta bakgrund.Och åren därborta stego upp ur glömskans graf,i hungersvepningar, i tårdukar, i det tysta slä­pets och motgångarnas svarta dräkter.Så småningom sammanblandades hennesnamn med de åren, blef ett begrepp för dem.Det var som hade kamptiden smultit in, gåttupp i dessa fem bokstäfver, och ibland förekomdet honom, som hade hon varit något overkligt.Allt efter som år lades till år bleknade bilden afYsaïl och slutligen stod hon i hans minne en­dast som en produktion af hans hjärna, och hantrodde ej längre att han någonsin träffat henne.Hon blef ett namn, som han någon gång förvå­nad mumlade. Och då han riktigt tänkte efter,tycktes det honom, som hade han ju aldrig kun­nat möta en sådan kvinna.— Hur, sade han till sig själf, skulle detgått till? Hon är på sin höjd en bild af denstora stadens nattsida — ej mer. Jag, som inte,vare sig utom eller inom mitt äktenskap, tycker,känner mig ha verkligt ägt en Ysaïls syster, enaf hennes olagligt eller lagligt fallna systrar, hurskulle jag ha kunnat ägt Ysaïl ...Och han upprepade för sig själf, ensam iden tysta och balsamiska natten, på stentrappantill sitt rika och tomma granithus:— Hon skymtade sporadiskt en gång — iden stora staden — hon var den stora staden —gatan, natten, Ysaïl — — —Så blef hon en svältens fantasi, en hunger­dröm.