 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFMÅRBACKAMÅRBACKAAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1922STRÖMSTADSRESANBARNJUNGFRUN.En gång hade de på Mårbacka en barnpiga,som hette Back-Kajsa. Hon var nog sina trealnar lång, hon hade ett stort, grovt ansikte medstränga, mörka drag, hennes händer voro hårdaoch fulla av sprickor, som barnens hår fastnadei, när hon kammade dem, och till humöret varhon dyster och sorgbunden.En sådan människa tycktes ju inte vara enkomskapad till barnpiga, och fru Lagerlöf hade ocksåvarit i stort beråd, innan hon stadde henne. Intehade hon varit i tjänst förr, inte hade hon någotgott att brås på, och inte var hon van vid folk­skick, därför att hon hade vuxit upp i det fattigatorpet Backarna i skogshöjden ovanför Mårbacka,där det inte bodde en människa i närheten.Men det hade väl inte funnits någon annanatt tillgå, och så hade hon då fått komma. Atthon inte kunde bädda en säng eller tända enkakelugnsbrasa eller ställa i ordning ett bad, detvar fru Lagerlöf förberedd på, och det gick gan­ska lätt att lära henne. Inte heller hade honnågot emot att sopa barnkammarn var dag elleratt dammtorka och tvätta barnkläder. Men vadfru Lagerlöf alls inte kunde lära henne, det varatt umgås med barn. Hon ville inte leka meddem, hon sade aldrig ett vänligt ord till dem,hon kunde inte en saga och inte en visa. Honville visst inte vara stygg mot dem, men hon varnu en gång så lagd, att hon inte tyckte om stojoch ras och skratt. Hon ville helst, att barnenskulle sitta stilla på var sin stol utan att talaeller röra sig.Nå ja, fru Lagerlöf var ganska nöjd med hennei alla fall. Vad det beträffade, att barnpiganinga sagor kunde, så hade barnen på Mårbackaännu sin farmor i livet. Hon kom var förmid­dag, så snart hon var färdigklädd, och satte sigi hörnsoffan i sängkammarn. Och genast hadehon alla barnen omkring sig, och hon sjöngoch berättade för dem ända till middagen. Ochde hade också den, som kunde leka med dem,för löjtnant Lagerlöf rustade om med dem, såsnart han hade en ledig stund.Back-Kajsa var stark och tålig och plikttrogen,och hon var en människa att lita på. Om herr­skapet for bort på kalas, så kunde de vara vissaom att hon inte gick sin väg och lämnade bar­nen ensamma i barnkammarn. Hon skulle havarit alldeles förträfflig, om hon bara hade haftlitet lättare handlag. Men det var inga mildatag, när de små armarna skulle in i klännings­ärmarna, tvållöddret kom jämt i ögonen på bar­nen, när de tvättades, och vid kamningen kän­des det, som om varje hårstrå skulle slitas avhuvudet.Barnkammarn på Mårbacka var ett ljust ochvarmt och rymligt rum, det bästa i hela huset,men den hade ju det felet, att den var ett gavel­rum, så att man först skulle ut i nedre förstugan,sedan uppför en trappa och så fram över envind för att komma dit. Och vindstrappan varbrant och mödosam för små fötter att gå uti,så att det hade varit bra välkommet, när denförra barnpigan lyfte ett barn på armen ochbar det uppför den, men det tycktes Back-Kajsainte förstå sig på. Och det var förskräckandehemskt att gå över vinden, framför allt om kväl­larna, sedan mörkret hade kommit, så att detvar nästan nödvändigt för de små händerna attha en stor hand att smyga sig in i. Men Back-Kajsa, som var van vid vilda, mörka skogen,tyckte väl, att vinden på Mårbacka var en tryggoch säker plats. Hon gick bara på och räckteinte handen åt någon. Den fick vara glad, somkunde hinna att få tag i en flik av hennes kjol.Sängarna, som de tre barnen lågo i, voro till­verkade av den präktiga gamla snickarn i Askers­by, och de voro mycket prydliga med ett liteträck av svarvade pinnar runtom huvudgärden.Men de voro utdragssängar, för så stor sombarnkammarn var, togo ändå tre sängar betyd­lig plats, och det var gott att kunna skjuta ihopdem om dagen. Och detta var ju inget fel ioch för sig, men hur den präktiga gamla snickarni Askersby hade burit sig åt, hade han gjortsängarna sådana, att de gärna foro isär mitt i natten.Den, som detta timade, flög förstås upp ursin sötaste slummer, och när man då fann bäd­den avbruten mittpå, så försökte man krypa ihopi övre delen av sängen och hoppades, att manskulle falla i sömn på nytt. Men det ville integärna lyckas, utan om en stund sträckte man utbenen och lät dem hänga. På det sättet lågman och väntade på sömn, tills man blev likasåvaken som på ljusan dag, och då beslöt man sigäntligen för att stiga upp och försöka föra ihopsängdelarna. Och när man tyckte sig ha lyckatsmed detta och sängkläderna voro tillrättalagda,kröp man så försiktigt som möjligt ner i sängenoch sträckte ut sig med stort välbehag. Allt gickbra, sömnen kom smygande, men då gjorde manen oförsiktig vändning. Och krasch, kraschlät det, sängen for isär på nytt, och det varslut med alla förhoppningar att få sova underden natten.Men under allt detta sov Back-Kajsa, och detföll ingen av de små in, att de skulle kunna väckahenne och be om hjälp. Den förra barnpigan, honhade genast vaknat, så snart som en säng hadebrakat isär, och hon hade satt ihop den lättoch flinkt, utan att man hade behövt be henne.Ovanpå barnkammarn fanns ett litet, trångtloft, som var uppfyllt med gamla trasiga väv­stolar och spinnrockar, och i all den bråten boddeen kattuggla. Det var ett märkvärdigt djur tillatt kunna föra oväsen. Om nätterna lät det förbarnens öron, som om någon skulle ha släpatstora, tunga stockar över deras huvuden. Mennär de blevo rädda för bullret, hade den förrabarnpigan skrattat åt dem och sagt, att det varingenting att vara rädd för, det var bara katt­ugglan. Men Back-Kajsa, som kom ur skogen, varrädd för alla djur. De voro för henne som ondaandar, och när hon om nätterna väcktes av katt­ugglan, tog hon fram psalmboken och börjadeläsa. Hon kunde visst inte lugna de små barnen,utan hon skrämde upp dem, så att den stackarskattugglan växte till ett stort vidundersdjur medtigerhuvud och örnavingar. Och det kan intebeskrivas hur de skälvde ända in i hjärterotenvid tanken på att en sådan ohygglighet boddeuppöver dem. Tänk, om den hade rivit hål påtaket med sina väldiga klor och kommit ner tilldem!Det skall aldrig sägas, att Back-Kajsa försum­made barnen eller slog dem. Var det likt något,det? Den förra barnpigan hade visst inte varitså noga med att hålla dem hela och rena, menhon hade varit så förfärligt snäll mot dem.Vad barnen på den tiden räknade som sinstörsta skatt, det var tre små trästolar. De hadefått dem till skänks av den präktiga gamla snic­karn i Askersby. De visste inte om de skullevara en ersättning för att han hade misslyckatsmed sängarna, men de trodde det nästan. Sto­larna voro inte misslyckade, de voro starka ochlätta. De kunde användas till bord och tillsläde, barnen kunde rida runtom rummet på dem,de kunde stiga upp på dem och hoppa till golvet,de kunde lägga dem ner och låta dem föreställalagård och stall, ja, det fanns ingenting, somde inte kunde brukas till.Men varför barnen satte ett så oerhört värdepå stolarna, förstod man först, då man vändedem upp och ner. Då såg man, att på under­sidan av varje stol var ett av barnen avmålat.På den ena såg man Johan, en blåklädd pojkemed en ofantlig piska i handen, på den nästafann man Anna, en liten söt flicka, som varklädd i röd klänning och gul schäferhatt ochluktade på en blombukett, och på den tredjesyntes Selma, som var en liten tulta i blå klän­ning och randigt förkläde och ingenting hade ihanden och ingenting på huvudet.Dessa bilder voro ditmålade för att utmärkavem stolarna tillhörde, och barnen betraktade demfördenskull som sin egendom på ett helt annatsätt än kläder och annat, som de hade fått avföräldrarna. Kläderna, de vandrade från den enatill den andra, det sågo de ständiga prov på,och deras fina leksaker, de låstes in eller ställdesupp på hörnhyllorna i förmaket, men stolarna,som voro märkta med deras bilder, kunde ingentänka på att beröva dem.Därför var det förskräckligt illa gjort av Back-Kajsa, när hon ibland lade upp alla tre stolarnapå den höga björkbyrån, så att barnen inte kundekomma åt dem. Låt så vara, att hon nyss hadeskurat och att det blev fula märken i det våtagolvet, då de släpade sina små stolar över det,men den förra barnpigan skulle aldrig ha hafthjärta att ta stolarna ifrån dem ens för ett ögon­blick.Fru Lagerlöf såg nog, att barnpigan inte för­stod sig på hennes små barn. De voro räddaför henne, och de trivdes inte med henne. MenBack-Kajsa var stadd för ett år, och förrän dentiden var utgången, kunde hon inte gärna låtahenne flytta. Hon hoppades, att det skulle blibättre, när det blev sommar, då barnen lekteute i det fria hela dagarna och inte hade så myc­ket att göra med barnpigan.En förmiddag alldeles i början av sommarnhände det emellertid, att den yngsta lilla flickanhade blivit lämnad ensam i barnkammarn. Honsatt yrvaken i sin utdragssäng, undrade var allamänniskor kunde vara och kände sig på sammagång besynnerligt ruskig och omornad.Då hon hade hunnit sansa sig litet, kom honihåg, att förut på förmiddagen hade hon ochde andra barnen fått följa med löjtnant Lagerlöftill Ås brunn för att bada. Efter hemkomstenhade Back-Kajsa lagt dem alla tre påklädda ivar sin säng, för att de skulle få sova en stundföre middagen.Men sängarna, där Anna och Johan hade legat,stodo nu tomma, så att hon kunde förstå, attde hade stigit upp och gått sin väg.De voro kanske redan nere i trädgården ochlekte. Hon kände sig allt en smula missnöjdmed att de hade gått ifrån henne och lämnathenne ensam kvar i barnkammarn. Men det varingenting att göra vid den saken. Hon fick lovatt krångla sig ner ur sängen och följa efterdem.Hon var tre och ett halvt år, och hon kundemycket väl både öppna dörrn och gå utför vinds­trappan. Men att vandra över vinden alldelesensam, det var det värsta vågstycket, och honlyddes efter om ändå inte någon skulle kommaoch hämta henne.Nej, det hördes inga steg i trappan, hon ficknog våga färden på egen hand. Men när honnu ville resa sig ur sängen, så kunde hon inte.Hon försökte gång på gång, men hon barasjönk tillbaka. Hennes ben voro, som om dealls inte tillhörde henne. Hon hade ingen maktöver dem.Den lilla flickan blev utom sig av förfäran.Den känsla av vanmakt, som hon erfor, då krop­pen inte ville lyda henne, den var så hemsk, atthon kunde minnas den långt, långt efteråt, ja,genom hela sitt liv.Hon började naturligtvis gråta. Hon var för­tvivlad och över sig given, och ingen stor män­niska fanns till hands, som kunde hjälpa ochtrösta henne.Hon var nog inte länge ensam. Dörren öpp­nades, och i den stod Back-Kajsa. »Ska inte Selmakomma ner å äta middag?» sade hon. »Di storahar ...»Längre kom hon inte. Den lilla flickan tänkteinte alls på att det var den sträva barnpigan,som stod i dörröppningen. I sin stora förtvivlansåg hon bara, att en vuxen människa, som kundehjälpa henne, hade kommit, och hon sträckte utarmarna emot henne.»Kom å ta mej, Back-Kajsa,» ropade hon, »komå ta mej!»När Back-Kajsa kom fram till sängen, sloghon armarna om hennes hals och klängde sigintill henne så, som ett barn aldrig förr hadegjort. Det for en liten darrning genom Back-Kajsa. Hon kunde inte göra rösten riktigt stadig,då hon frågade: »Va ä dä mä Selma? Ä hosjuk?» — »Jag kan inte gå, Back-Kajsa,» sadebarnet.Då lyfte de starka armarna upp henne så lätt,som om hon hade varit en liten kattunge, ochpå en gång visste den stränga allvarsmänniskanhur hon skulle tala till ett barn.»Inte ska Selma gråta för dä,» sade hon. »Jagska bära’na.»Och därmed var det, som om hela sorgen skullevara släckt för den lilla. Hon kände sig varkenrädd eller olycklig mera. Vad gjorde det, atthon inte kunde gå själv, när Back-Kajsa villebära henne? Ingen behövde säga henne det.Hon förstod ändå, att den, som hade en såstark och präktig vän som Back-Kajsa, den gickdet ingen nöd på.STORFRÄMMANDET.Johan och Anna, de voro alldeles över sig givnaför den fasliga uppståndelse, som vållades avSelmas sjukdom.Man kan förstå det. Johan var redan sju åroch höll på att lära sig läsa av herr Tyberg. Hanvar ju pojke, och han räknades nästan som äldstabarnet; visserligen hade han en äldre bror, menhan var aldrig hemma, utan vistades jämt i Filip­stad hos morföräldrarna. Och nu var det medens så, att ingen hade någon tanke på honom,utan bara på den minsta tösen.Och vad Anna beträffar, så var hon fem år,och hon kunde redan både sy och virka, ochhon var täck att se på och var äldsta dottern ochmammas hjärtebarn. Men vad var det för glädjemed allt det där, sedan Selma hade hittat påatt bli sjuk?Se, alla vuxna, de blevo så förfärligt rörda, närde fingo se ett barn, som inte kunde gå. »Hur skaden stackarn komma genom livet?» sade de. »Intefår hon se något av världen, utan det blir attsitta stilla på en och samma fläck. Inte blir hongift, och inte kan hon försörja sig. Hon fårdet allt bra svårt.» Och de visade sig alla mycketömma och medlidsamma mot den sjuka flickan,och det hade Johan och Anna ingenting emot.Men de behövde ju inte alldeles glömma, attdet fanns andra barn.Den, som var värre än någon annan, det varBack-Kajsa. Hon bar Selma på sin rygg, ochhon jollrade med henne och talade om för henne,att hon var en riktig Guds ängel. Fast både faroch mor och farmor och faster voro inte mycketbättre. Hade inte den där präktiga snickarn iAskersby fått göra en liten vagn åt henne, somBack-Kajsa drog henne i? Och fick någonsinJohan eller Anna låna den där vagnen för attköra sand i den? Nej, den skulle Selma ha,de fingo inte smutsa ner den.Både Johan och Anna visste, att förut, närSelma kunde gå, så var det inte alls något märk­värdigt med henne, men nu kunde det inte kommanågra främmande till huset, utan att hon skullebäras in, för att de skulle se och vända påhenne. Och kom det en bondhustru in i köket,strax var Back-Kajsa där och visade Selma förhenne. Mest förargligt var det, att Back-Kajsajämt skulle tala om hur snäll och märkvärdighon var. Aldrig grät hon, och aldrig var honvid dåligt humör, fastän hon inte kunde rörasig. Johan och Anna undrade just varför honinte skulle vara snäll. Så, som hon hade det!Buren och uppassad och bortskämd dagen i ända.Ja, Johan och Anna kommo överens om attBack-Kajsa var bra svår. Hon kunde inte tåla,att fru Lagerlöf sydde Anna en klänning,som var vackrare än den, som Selma fick, ochom det hände, att någon sade om Johan, atthan var artig och snäll, så kunde hon aldrig låtabli att anmärka, att det skulle vara en skam, ominte den vore snäll, som kunde gå och rörasig, som han ville.Att gamla doktor Hedberg i Sunne blev efter­skickad gång på gång för Selmas skull, det varju inte mer än riktigt, det tyckte både Johan ochAnna. Inte heller kunde de klandra, att Högmans-Inga, som alltsomoftast brukade komma till går­den för att läsa över grisar och kor, också blevrådfrågad. Men vad de tyckte gick väl långt,det var, att farmor och hushållerskan och Back-Kajsa en gång, när löjtnant Lagerlöf var bortrest,slogo sig samman och kallade till Mårbacka denfarliga gamla trollkäringen i Högbergssäter, somvar skärtorsdag smorde en kvast och for tillBlåkulla. Johan och Anna hade hört, att honhade sådan makt, att hon kunde sätta eld påett hus, bara hon såg på det. De voro förskräck­ligt oroliga hela tiden, som hon var kvar påMårbacka. De tyckte det var orätt av Back-Kajsaatt dra dit sådana rysliga människor.Visst ville de ha Selma bra. De önskade merän någon annan, att hon skulle bli frisk igen.Men de kunde rakt inte tycka, att det var något rart,att hon hade förmått att skaffa sig en sjukdom,som ingen kunde bota. Men det tyckte bestämtBack-Kajsa. När varken doktor Hedberg, somså många gånger hade botat dem för hosta ochbröstvärk, eller Högmans-Inga, som aldrig miss­lyckades med grisar och kor, eller den farligatrollkäringen i Högbergssäter, som kunde få livi en kvastkäpp, kunde hjälpa henne, så tyckteBack-Kajsa, att hon blev allt mer och mer märk­värdig. Till sist, när löjtnant Lagerlöf for tillKarlstad med henne och visade henne för rege­mentsläkar Haak, som var den förnämsta dok­torn i Karlstad, och han inte heller kunde göranågot, då blev Back-Kajsa så högfärdig, att honville spricka. Men skulle det inte ha varit bättre,om Selma hade haft en sjukdom, som det kundeha blivit slut på? Det tyckte då de åtminstone.Johan och Anna sade, att det tråkigaste medallt detta, det var, att Back-Kajsa var så för godmot Selma, att hon blev alldeles bortskämd.Så liten hon var, hade hon funderat ut, att honinte behövde vara så lydig som de andra barnen,som kunde stå på sina ben. Framför allt behövdehon inte äta mat, som hon inte tyckte om. Närfru Lagerlöf lade för henne stuvade morötter ellerspenat eller hårdkokta ägg eller ölsupa, så be­hövde hon visst inte äta upp sin portion somförr i världen. Bara hon sköt tallriken ifrån sig,gick Back-Kajsa genast ut i köket till hushål­lerskan och hämtade in sådan mat, som hontyckte om.Men det var inte nog med detta, utan Johanoch Anna lade märke till att när varken doktorHedberg eller Högmans-Inga eller den farligatrollkäringen i Högbergssäter kunde bota henne,då kände hon sig så märkvärdig, att hon intemer brydde sig om att äta vanlig vardagsmat,utan nätt och jämnt höll till godo med kyckling­stek och färsk potatis eller smultron och grädde.Men när hon hade varit i Karlstad och doktorHaak ingenting kunde göra för henne, då villehon ingenting annat smaka än sylt och bakelser.Johan och Anna hade hört, att faster NanaHammargren i Karlstad hade varit alldeles översig given för Selma. Hon hade förespått, att honskulle komma att svälta ihjäl. Och Johan ochAnna, de voro ense om att ifall det inte snartbleve någon ändring, så kunde detta aldrig gåväl.Men det blev verkligen en ändring.En morgon tog Back-Kajsa den lilla flickanpå ryggen och bar in henne i kökskammarn.Där inne fanns en stor, vit utdragssäng, där gamlafru Lagerlöf brukade sova, och Back-Kajsa gickfram till sängen med henne. »Här ska Selma fåse på nånting,» sade hon. Och i detsamma sattehon ner henne bland kuddarna.Sängen var bäddad med lakan, men ingen hadelegat i den under natten, och ingen låg i dennu heller. Gamla fru Lagerlöf, som annars intebrukade bli färdig förrän långt fram på dagen,satt redan fullklädd i soffan, och mamsell LovisaLagerlöf, som också bodde i kökskammarn, varuppe och klädd, hon med. Båda två sågo gladaoch belåtna ut, och när den lilla flickan hadeblivit nersatt i sängen, reste de sig och kommofram till henne.»Jo, du, i natt har det kommit storfrämmande,»sade hennes farmor och smålog åt henne. Honbörjade skratta, hon också, för det kunde ju intefinnas något roligare, än att det kom främmande.Därpå såg hon sig omkring i rummet och und­rade var storfrämmandet kunde finnas. Här innei kökskammarn fanns det åtminstone inte. Intei det gula hörnskåpet, inte bakom den högaväggklockan och inte under fasters chiffonjé. Detfanns bara ett riktigt gömställe i kökskammarn,och det var den överbyggda nergången till käl­laren, men där kunde väl inte storfrämmandetha krupit in.Allt detta var bra besynnerligt. Varför skullehon sitta i farmors säng, och varför stodo deandra och stirrade ner i sängen, som om främ­mandet skulle finnas just där? Hon satt riktigtrådvill och såg från den ena till den andra. Dåböjde sig mamsell Lovisa fram och flyttade litetpå kuddarna, och då såg hon, att bredvid hennei bädden låg ett avlångt litet bylte, men det fästehon sig inte vid. Farmor hade ju sagt, att dethade kommit storfrämmande, och med storfräm­mande kunde inte menas annat än långvägaresande, som förde med sig stora karamellpåsaroch leksaker till barnen. Det var det främmandet,som hon tittade efter.»Ä di där inne?» frågade hon och pekade motsalsdörrn. Hon försökte höra efter om någontalade i nästa rum. Hon hade blivit så förvän­tansfull, därför att de andra sågo så glada ochuppspelta ut.»Men du har henne ju bredvid dig,» sade farmoroch vände på det avlånga byltet. Och nu såghon, att det hade två små händer och ett litet,rynkigt ansikte.Hon gav lindebarnet en föraktfull blick, honhade sett sådana förr, och hon brydde sig inteom dem. Hon vände bort sina ögon, hennestankar voro hos de främmande och karamell­påsarna.»Ser du, det här är en liten syster, som harkommit till dig i natt,» sade faster Lovisa. »Hennefår du lov att bli snäll emot.»På detta var hon alldeles oförberedd. Hon skullegärna ha tagit emot ännu en syster, om dennahade kunnat tala och gå. Men det där linde­barnet intresserade henne inte alls.Dock — nu klarnade det så mycket, att honförstod, att alls intet storfrämmande hade kommit.Farmor hade inte menat någon annan än dendär barnstackarn. Den hade inte med sig någrakaramellpåsar, det kunde hon förstå.När hon begrep detta, kändes hennes miss­räkning bitterligen stor. Hon kunde inte hållatillbaka gråten, och Back-Kajsa måste återigenlyfta upp henne på sin rygg och bära ut hennei köket, så att hon inte skulle väcka storfräm­mandet.Men hon hade nog haft orsak att gråta, förefter detta var det slut med hennes lyckas ochstormakts tid. Back-Kajsa måste hjälpa fru Lager­löf att sköta om den lilla nykomna, och dennavar ännu mera hjälplös och bortkommen än honsjälv. Den lilla ungen kunde man inte heller talaförstånd med, så att det var alltid hon, sommåste vänta och ge sig till tåls.Hädanefter blev det inte så rart med att visahenne för främmande. Nu var det lindebarnet,som skulle fram för att synas och berömmas.Allt det märkvärdiga var fallet av henne, hon varinte förmer än vare sig Anna eller Johan. Detblev många bedrövliga stunder under det år,som följde. Det var inte nog med att hon ficksluta upp att leva på bakelser och sylt, det gickså långt, att när fru Lagerlöf lade för henne stu­vade morötter eller spenat eller ärtskidor, så komingen och tog bort hennes tallrik och gav henneannan mat, utan hon fick äta vad som var fram­satt åt henne.Om Anna fick en vackrare klänning än hon,så var det ingen, som anmärkte på den saken.Alla tyckte tvärtom, att det var rätt, därför atthon var äldsta dottern.Ja, ibland kändes det alldeles svart i själen,därför att hon inte var fullt säker om att inteBack-Kajsa tyckte likaså mycket om lillan somom henne.KARLSTADSRESAN.Back-Kajsa och hennes skyddsling voro utepå resa. De sutto på kuskbocken av stora täck­vagnen bredvid stalldrängen Magnus, som var sågripen av ansvaret att köra med tre hästar påden förskräckliga vägen till Karlstad, att haninte kunde förmås att säga ett ord.Inne i vagnen sutto fru Louise Lagerlöf ochmamsell Lovisa Lagerlöf rätt fram med Johanoch Anna på baklängessätet. Det var obeskriv­ligt mycket roligare att sitta på kuskbocken ochtitta på hästarna än att vara instängd underkuren, och Johan hade nog gärna velat åka bred­vid kusken, men fru Lagerlöf hade sagt, att detvar omöjligt att klämma in Back-Kajsa på bak­längessätet, och Selma skulle naturligtvis åka,där Back-Kajsa åkte. Löjtnant Lagerlöf var ocksåmed på resan, men han for ensam före de andrai sin lilla karriol.Det var nu ett år, sedan den lilla tösen hadefått ont i sitt ben, och hon kunde alltjämt intestå på det. Nu var det meningen att göra ett rik­tigt allvarligt försök att hjälpa hennes onda genomatt fara med henne till västkusten. Hon var denenda sjuka ibland resenärerna, men att bada ensommar kunde vara nyttigt för litet var.Hur som helst, hade hon alldeles glömt bortsin åkomma, där hon satt på kuskbocken. Hontänkte inte på något annat, än att hon och Back-Kajsa foro bort tillsammans och att lillan varlämnad hemma. Och nu väntade hon sig, atthon skulle få tillbaka de där gångna lyckodagarna,som hon aldrig kunde glömma.Hon tryckte sig hårt intill Back-Kajsa, ladearmen om hennes hals och frågade henne gångpå gång om hon inte var glad över att de tvånu skulle få vara tillsammans ostörda.Det kom just inte något svar från Back-Kajsa,men det fäste hon sig inte mycket vid. Back-Kajsa hade aldrig varit någon talande människa.Stora landsvägen till Karlstad var på den tiden,liksom än i dag, överrik på backar. Det var denkrokiga Bäviksbacken och Gunnarsbybacken, somvar en halvmil lång, och backen upp till Sund­gårdsbergen, som var alldeles tvärbrant, och detvar Kleva, som var den farligaste av dem alla,därför att den gränsade intill en avgrund. Detvar så backigt, som om man skulle resa mellanhimmel och jord. Löjtnant Lagerlöf hade låtitsätta tre hästar för vagnen, för att färden skullegå lättare, men vid denna anordning voro bådekusk och hästar ovana.Om någonting kunde öka den lilla flickansglädje över att åter äga Back-Kajsa för sig själv,så var det väl att med henne få sitta på en kusk­bock och se ner på tre ostyriga hästar, somdrogo åstad med den tunga vagnen som en litenleksak och skyndade på i svängarna, så att denstod på två hjul. Det var jämn omväxling: iblandstodo hästarna med styva ben och åkte på hasornautför backarna, ibland, då det bar alltför tvär­brant neråt, måste stalldrängen Magnus resa sigfrån sätet och bruka piskan rent förtvivlat föratt få djuren i språng, så att den höga vagneninte skulle välta över dem.Mitt i en sådan där härlig utförsbacke vändesig den lilla flickan på nytt till barnpigan.»Ä inte Back-Kajsa glad å vara ensam mämej? Ä inte Back-Kajsa glad, att inte lillanä mä?»Inte heller nu kom det något svar, och då honundrande vände sig, så att hon kunde se barn­pigans ansikte, fann hon, att Back-Kajsa satt medstelt stirrande ögon, gråblek, med hopknipen munoch höll sig hårt fast i kuskbocken.»Ä inte Back-Kajsa glad?» sade den lilla. Menhon såg på samma gång, att Back-Kajsa allsinte var glad, och detta var en sådan missräkning,att hon nästan ville gråta.Men nu svarade henne äntligen Back-Kajsa.»Töst mä sej, Selma! En ska inte tala, nären ä mitt oppe i sån farlighet. Aldrig har jagvart mä om värre, å vore dä inte för hennes skull,hade jag stigit ur å gått hem för längesenna.»Den lilla satt tyst och begrundade svaret. Honvar inte riktigt nöjd. När hon var med Back­Kajsa, var hon aldrig rädd. Hon tyckte, att Back-Kajsa inte heller borde vara rädd, då hon varmed henne. Det var vackert, att hon inte stegur och gick hem, men det skulle ha varit ändåbättre, om hon hade varit så glad, att hon ingenrädsla hade känt.I HYTTEN PÅ »UDDEHOLM».Mårbackaborna befunno sig alltjämt på resa.Men nu sutto de inte längre i stora täckvagnen,nu voro de ombord på en vacker ångbåt, somhette Uddeholm.Hela dagen hade de tillbragt i Karlstad föratt hälsa på släktingar och göra inköp, men fram­emot kvällen hade de farit ut ur staden och ståtträtt länge och väntat på en lång brygga, somsköt rätt ut i den stora sjön Vänern. Och Back-Kajsa hade genast blivit ängslig, därför att sjönvar alldeles strandlös åt ena hållet, så att detsåg ut för hennes ögon, som om det där bortaskulle vara slut på världen.Underligt hade det varit att skåda, både förhenne och de andra, hurusom den vackra, vitaångbåten hade kommit uppdykande just ur detdär strandlösa och närmat sig bryggan för att tadem ombord.Back-Kajsa hade följt med, när hon såg, attbåde löjtnanten och frun och mamsell Lovisa ochJohan och Anna utan minsta tvekan gingo överlandgången. Hon trodde nog, att löjtnant Lager­löf hade så mycket samvete, att han inte medberått mod utsatte sina små barn för dödsfara,men hur det skulle gå, när de kommo till detstället, där världen tog slut, det begrep åtminstoneinte hon.Hon hade gärna velat stanna på däck för attfå se om vattnet gav sig rätt ner i en avgrundeller vart det tog vägen, men så snart det mörk­nade, hade alla fruntimmerna och barnen frånMårbacka blivit ombedda att gå ner under däck.De hade förts in i något, som kallades en hyttoch som var det minsta rum de någonsin hadeskådat, och där hade de ordnat sig för natten.På en smal soffa, som upptog hela ena lång­väggen, låg fru Lagerlöf, alldeles påklädd, ochmittemot henne på en likadan soffa låg mamsellLovisa. Över fru Lagerlöf låg Johan på någotslags hylla, och på en likadan hylla ovanför mam­sell Lovisa låg Anna. På golvet mellan soffornalåg Back-Kajsa på en filt med den sjuka flickanbredvid sig, och härmed var hela utrymmet upp­taget, så att det inte fanns minsta plats mervarken att sitta, ligga eller ens att gå på.Man hade släckt ljusen och sagt godnatt ochlagt sig till ro för att sova. En god stund hadedet också varit mol tyst och stilla.Men så småningom började golvet, där Back-Kajsa och barnet lågo, att på ett besynnerligtsätt svinga upp och ner, och den lilla rulladesom en boll först framåt mot fru Lagerlöfs soffaoch så tillbaka igen till Back-Kajsa. Det var bararoligt, det gjorde inte den lilla flickan någontingalls. Hon kunde bara inte förstå varför inte gol­vet höll sig stilla.Om en stund hörde hon, att hennes mammaoch faster Lovisa viskade med varandra.»Jag åt nog för mycket av den där feta laxenhos Sjöstedts,» sade fru Lagerlöf.»Jag tyckte, att de hade bra oförståndig mat.De visste ju, att vi skulle ut på Vänern,» sademamsell Lovisa.»Ja, Vänern är inte god, den,» sade fru Lager­löf med en suck.Också Back-Kajsa började viska. »Säj, frua,»sade Back-Kajsa, »ä vi nu komna dit, där dätar slut på sjön å vattnet störtar ner i avgrunden?»»Kära du, sjön tar inte slut på hela natten,»svarade fru Lagerlöf, som inte förstod vad honmenade.Det blev tyst på nytt, men inte stilla. Golvetvälvde upp och ner, och den lilla flickan fort­satte med den nöjsamma rullningen.Nu repade fru Lagerlöf eld på en svavelstickaoch tände ljus. »Jag måste se efter om barnakan hålla sig kvar på hyllorna,» sade hon.»Gud ske lov, att du tände!» sade faster Lovisa.»Det är ju ingen möjlighet att få sova i alla fall.»»Känner inte frua å mamsell Lovisa, att däbär utför å utför?» jämrade sig Back-Kajsa. »Å,hur ska vi nånsin komma opp igen ur dettadjupet? Hur ska vi komma tebaka hem?»»Vad kan det vara hon menar?» sade mamsellLovisa till sin svägerska.»Hon säjer, att vi har kommit till den ytterstagränsen,» sade fru Lagerlöf, som inte begrepmer än hon.Än en gång lågo de tysta, var och en medsina tankar. Den lilla flickan hade en förnim­melse av att de voro rädda, själv hade hon detutmärkt. Hon låg som i en stor svänggunga.Men nu tog någon i dörrlåset. Ett rött förhängesköts åt sidan, och löjtnant Lagerlöf stod skrat­tande i den öppna dörrn och såg inåt hytten.»Hur är det, Gustav? Blir det storm?» frå­gade fru Lagerlöf hastigt.»Jaså, ni är vakna,» sade löjtnant Lagerlöf.»Ja, det har blåst opp lite,» medgav han i lug­nande ton. »Kapten tyckte, att jag skulle gå neroch tala om för er, att det inte blir värre, ändet är.»»Vad har du för dig?» frågade faster Lovisa.»Ska du inte lägga dig?»»Var tycker du att jag skulle ligga, Lovisa lilla?»sade löjtnant Lagerlöf.Och det var något så godmodigt och tokroligthos honom, då han nu liksom såg sig om efterliggplats i den överfulla hytten, att de allihopbörjade skratta. Fru Lagerlöf och mamsell Lovisa,som nyss hade legat ängsliga och smått sjösjuka,måste sätta sig upp på britsarna för att kunnaskratta ordentligt, Johan och Anna skrattade uppepå sina hyllor, så att de höllo på att skaka ner,Back-Kajsa glömde, att hon snart skulle varavid det fasansfulla stället, där sjön tog slut,och skrattade med, och den lilla bredvid hennehöll på att kikna.Löjtnant Lagerlöf brukade sällan skratta, menhan stod helt förnöjd nere vid dörrn. Längrekunde han ju inte komma.»Det är inte så farligt med er, ser jag,» sadehan, när de hade lugnat sig litet. »Jag går väldit opp igen, jag, och språkar med kapten.»Därmed sade han godnatt och gick sin väg.I hytten inträdde åter ängslan och känningarav sjösjuka, och fru Lagerlöf gjorde åter fåfängaförsök att lugna Back-Kajsa, som alltjämt vän­tade på att de skulle komma fram till en avgrund.Men den lilla flickan måtte ha somnat, för honkom inte ihåg mera av den nattens händelser.I GULDSMEDSBUTIKEN.Nu skulle väl de värsta besvärligheterna varaöverståndna för de resande. Nu behövde de intemera frukta för att välta på Karlstadsvägen ellerför att bli sjösjuka på Vänern, utan voro lyck­ligen framme i Göteborg. Här hade de ocksåkastat av sig alla bekymmer, och i det vackrasommarvädret hade de gått ut för att se påstaden.När de vandrade framåt Östra hamngatan, gicklöjtnant Lagerlöf i spetsen med käppen i handen,hatten på nacken och glasögonen på näsan. Efterhonom kom fru Lagerlöf och höll Johan vidhanden, efter henne kom mamsell Lovisa, somledde Anna, allra sist kom Back-Kajsa och barSelma. Och hon höll henne på armen, därföratt hon inte tyckte, att det gick an att bära hennepå ryggen, när de voro i en stad.Löjtnant Lagerlöf bar brun rock och ljus halm­hatt. Fru Lagerlöf och mamsell Lovisa voro kläddai vita panamahattar med breda, vajande brättenoch stora äkta schalar, som voro lagda i tre­snibb och nästan skymde bort deras vida, svartasidenkjolar och deras fina sammetsliv med vitinsättning och vita, pösiga manschetter. Johanhade blus och byxor av svart sammet, och Annahade en hårdstärkt, blåprickig kattunsklänning ochhatt och parasoll och krinolin, och Selma hadeen likadan blåprickig, hårdstärkt kattunsklänning,men hon hade ingen hatt, utan en vit, hemsyddkråka på huvudet och varken parasoll eller kri­nolin.Rätt som löjtnanten gick, vände han sig omoch såg sig tillbaka på raden av fruntimmer ochbarn. Han nickade och skrattade, det märktes,att han tyckte om att ha dem med sig. »Här harvarken ni eller jag varit förut,» sade han, »såatt nu ska vi se oss om.»Och de gingo gatan framåt, och de sågo påhus och kanaler och småbroar, på vagnar ochpromenerande, på skyltar och gatlyktor, men allramest tittade de förstås i butikfönsterna.Löjtnant Lagerlöf skyndade inte på dem, tvärt­om. Han ville, att de skulle se och njuta såmycket som möjligt. »Här känner oss ingen,»sade han. »Titta ni, så länge ni vill!»Mamsell Lovisa kom till ett modistfönster, ochdär fick hon se en hatt, som var klädd medvitt svandun och skära rosenknoppar, och införden blev hon stående med Anna vid handen.Och då måste också löjtnant Lagerlöf och fruLagerlöf och Johan och Back-Kajsa, som höllSelma på armen, stanna framför svandunshatten.Mamsell Lovisa tänkte inte på de andra, hon stodsom förtrollad, och löjtnanten njöt av att sehenne så betagen. Men till sist förlorade han ändåtålamodet.»Du tänker väl inte på att göra efter den därhatten, Lovisa?» sade han. »Ser du, den passarallt bäst för en sjuttonåring.»»Det kan väl vara roligt att få se på någotvackert också för den, som är gammal,» sadefaster Lovisa, som redan hade lämnat denförsta ungdomen bakom sig, fast hon ännu varvacker och prydlig.Men när de väl hade sluppit ifrån svanduns­hatten, så kommo de till en guldsmedsbutik, ochnu blev det löjtnant Lagerlöf själv, som stannade.När han hade stått en stund och sett på ringaroch armband och silverskedar och bägare ochallt annat, som stod uppradat, började han små­svära av förtjusning.»Här ska vi gå in,» sade han.»Men, Gustav,» sade fru Lagerlöf, »vi ska välinte köpa sådana här saker nu.»Hon lade handen på hans arm och ville hållahonom tillbaka, men han hade redan öppnat enstor glasdörr och var på väg in i butiken. Ochdå var det ju inte annat att göra för de andra änatt följa efter: fru Lagerlöf med Johan, mamsellLovisa med Anna och Back-Kajsa med Selmapå armen.Då de andra hunno in, stod löjtnant Lagerlöfredan framme vid disken och talade med enung bodherre.»Ja, jag vill ingenting köpa,» sade han, »mendet låg så många fina saker i fönstret, så attjag tänkte, att jag skulle gå in och be att ocksåfå se på det vackra, som fanns inne i butiken.»Den unga herrn, som han talade med, såglitet bekymrad ut och visste inte vad han skullesvara. Och fru Lagerlöf och mamsell Lovisa stodobåda två med händerna på löjtnantens skuldroroch försökte föra honom med sig ut på gatan.Då kom guldsmeden själv ut ur ett inre rum.Han hade väl hört, att många människor hadekommit in i butiken, och tänkte, att han skullefå göra storhandel. Han ställde sig bredvid detunga butikbiträdet, lade bägge handflatorna pådisken och sade inbjudande:»Vad var det, som önskades?»Löjtnant Lagerlöf förklarade omigen vad hanville. Han undrade om det inte kunde gå anatt få se på allt det vackra, som fanns här, fasthan ingenting kunde köpa.Guldsmeden vände litet på huvudet och sågpå sned upp på löjtnanten.»Herrn är visst värmlänning?» sade han.»Visst tusan är jag värmlänning,» sade löjtnantLagerlöf, »vad skulle jag annars vara?»Härvid började de skratta, alla, som funnos iden stora butiken. Alla bodbiträden och konto­rister samlade sig skrattande omkring löjtnantLagerlöf, och ur de inre rummen kom ett finklättfruntimmer, som var guldsmedens fru och somockså ville höra vad de hade för roligt för sigute i boden.Men fru Lagerlöf och mamsell Lovisa Lagerlöf,de voro så generade, att de vida hellre skulleha skakat fram i ångest och bävan i den storatäckvagnen eller gungat i storm på Vänern änatt stå här i den fina butiken. Och de försökteåterigen att få löjtnanten med sig ut.»Kom nu, Gustav!» sade de. »Låt oss för alldel komma härifrån!»»Nej, nej,» sade då guldsmeden i allra artigasteton, »för all del stanna! Vi ska be att få visavad vi har.»Han gav order till butikbiträdena, och de slogoupp skåpdörrar och klättrade på stegar uppåthyllorna och plockade ner allt, som fanns, såatt den långa disken snart stod alldeles full avsilver- och guldsaker. Men guldsmeden och hansfru, de togo upp varje särskild sak, visade denför de främmande och talade om vad den skullebrukas till och hur den var tillverkad.Löjtnant Lagerlöf strök av sig glasögonen ochgned av dem med silkesnäsduken, för att hanskulle kunna se bättre. Han berömde och be­undrade, tog i sin hand tunga silverkannor ochbeskådade siraterna. »Ser du, Lovisa?» sade han.»Det är värre än på själva Sunne prostgård.»En annan gång höll han upp en silverbrickaframför ögonen på Back-Kajsa. »Jätten i Åsber­gen spisar visst inte på finare fat, du Kajsa,»sade han.Alla bodherrarna fnittrade och småskrattade ochgjorde sig lustiga över dem. Guldsmeden självoch hans fru visade sig också glada ochmuntra, men på annat sätt. De voro vänligaoch tyckte om löjtnant Lagerlöf. Och det dröjdeinte länge, innan de fingo veta vem han varoch vilka de voro, som han hade med sig, ochatt han skulle till Strömstad för att söka botför ett barn, som hade ont i en höft och intekunde gå.När fru Lagerlöf och mamsell Lovisa sågo, attallt gick lyckligt, lugnade de sig och hjälpte tillatt beundra. Fru Lagerlöf blev så glad, närhon kände igen det gamla mönstret på silver­skedar, som hade funnits i hennes hem, och mam­sell Lovisa blev likaså betagen i ett sockerskrinsom nyss förut i svandunshatten.När de äntligen hade sett nog och sade farväl,kändes det, som om de skulle skiljas från gamlavänner. Både guldsmeden och hans fru och allabodherrarna följde dem ända ut på gatan, såatt folk, som gick förbi, kunde tro, att de hadegjort inköp för tusentals kronor.»Ja, jag skulle väl be om ursäkt,» sade löjt­nant Lagerlöf, då han räckte fram handen föratt ta farväl.»Tänk aldrig på det, löjtnanten!» svarade guld­smeden.»Vi har gjort er så mycket besvär,» sade fruLagerlöf i ursäktande ton.»Det har varit en så trevlig stund,» sade guld­smeden. »Var inte ängslig för oss! Något kanman väl få lov att göra för sitt nöjes skull, fastman står i butik.»När löjtnant Lagerlöf fortsatte neråt Östrahamngatan, satt hatten ännu mer på nacken änvanligt. Han gick och svängde med käppen ochvar minsann stolt över sitt äventyr.Men fru Lagerlöf sade i låg ton till mamsellLovisa: »Jag kan inte säja hur ängslig jag var.Jag trodde, att vi skulle bli utkastade.»»Ja, inte skulle det ha gått för någon annanän Gustav,» sade mamsell Lovisa. »Men det ärju hans gåva, det, att ingen kan motstå honom.»HOLMEN GRÅ.De hade inga bekymmer för att skaffa mat,det var bara att gå på torget och köpa. Dehade ingen oro för att korna hade dåligt beteeller för att havren inte ville gro. De levde blandkala klippor och vatten och hade glömt, att detfanns åkrar och ängar till i världen. De behövdeinte ta emot långväga främmande och stå ochlaga kalasmat i det varma köket eller grubblahuvudet ur led i undran över hur de skulle fåsängrum och sängkläder att räcka till. Om krea­turen blevo sjuka eller hushållerskan och pigornaråkade i gräl, så visste de ingenting om det. Devoro fria och lediga och fingo sköta om sinhälsa och sina nöjen utan något slags ängslaneller plåga.Aldrig hade de haft sådana goddagar. FruLagerlöf, som hade kommit till Strömstad litetavtärd och mager, lade på hullet och fick färgpå kinderna. Hon såg på en gång tio år yngreut, och sådan kände hon sig också. MamsellLovisa, som var fet och tung och som var såblyg, att hon inte gärna öppnade sin mun i främ­lingars närvaro, hon magrade och både växtetill sig och blev umgängsam. Johan och Annafingo en mängd vänner bland de små Strömstads­barnen, och Johan var så förtjust i att fiskakrabbor, och Anna var så lycklig över att honhade blivit god vän med ett par små flickor, somvoro döttrar till sockerbagarn och jämt bjödopå karameller, att de förklarade, att de alls inteville fara hem.Vad den lilla sjuka flickan beträffade, kundeman just inte märka, att hon blev bättre ochstarkare, men den saken bekymrade henne intedet minsta, utan hon var lika lycklig som någonav de andra. Hon hade fått det så, som honönskade sig. Back-Kajsa och hon voro åter oskilj­aktiga vänner. Hon fick befalla över henne ochblev bortskämd av henne som under den första,oförglömliga sjukdomstiden.Men den, som hade det allra bäst, var ändålöjtnant Lagerlöf. Han fick nog många strängaögonkast och sträva svar den första veckan, närhan gav sig till att tala med varenda människa,som han mötte, precis på samma sätt, som dåhan gick framåt vägen ovanför Mårbacka. Menhan lät sig inte förskräcka. Det gick hans äraför när, att han inte skulle bli god vän medStrömstadsborna. I längden kunde de heller intestå emot honom. Det for ett leende över an­siktet på de sträva schartauanska kvinnorna, dåhan mötte dem på gatan, för han hade varit innehos dem i deras stugor, frågat om mannen, be­römt barnen och låtit bjuda sig på kaffe. Etthelt kompani småpojkar hade han gärna eftersig på gatan, därför att de hade upptäckt, atthan alltid hade fickan full av kopparslantar. Medfiskarna hade han lyckats bli så kontant, attän den ene, än den andre frågade honom omhan inte ville följa med dem ut och dörja makrill.Alla de gamla avdankade sjökaptenerna, somgingo hemma och leddes och längtade ut tillhavs, bjödo honom på grogg på sina små veran­dor och berättade för honom hur de förr i värl­den hade tumlat om bland faror och äventyr.Löjtnant Lagerlöf tyckte om människorna ochville veta hur de redde sig med livet i den härlandsändan, och ingen den minsta respekt hadehan varken för hög eller låg, och samtalsämnenbrast det honom aldrig, och godmodig och vänligsåg han ut, så att det var ju inte så underligt,att Strömstadsborna tyckte om honom.Men det skall heller ingen säga om honom,att han inte visste om sin makt.Mårbackaborna hade nog tur med allting påden här resan. Bland annat hade de råkat gamla,goda vänner från Värmland, som de dagligenvoro i sällskap med. Det var magister Tobiæsonfrån Filipstad med fru och två systrar och enogift magister Lundström, som hörde till deraskotteri.Med dessa bildade de ett båtlag, och var ellervarannan dag gjorde de långa segelturer. Dedär utflykterna tyckte barnen ofantligt mycketom. Då brukade löjtnant Lagerlöf berätta omallt det roliga, som Strömstadsfolket sade tillhonom. De fingo höra både om sådana, somhade snäst av honom, och om dem, som hadesagt till honom, att det var synd, att en sådankarl som han inte var skutskeppare. Vidare vardet ofta ett par stora grepkorgar med i båten,och när sällskapet tröttnade på att segla, brukadede gå i land och hålla saftkalas på en klippholme.Då passade de små på att samla in snäckskal.De hade aldrig sett sådana förr, de voro för­vånade över att de kunde få plocka ihop såmycket de behagade av sådana dyrbarheter, deälskade dem lika mycket som markens blommoroch bär.De voro just ute på en av dessa segelturer.Vackert väder var det, lagom vind, grepkorgarnavoro med i båten, löjtnant Lagerlöf var alldelesfulladdad med historier, och alla väntade sig entrevlig afton.I en olycklig stund var det någon, som an­märkte, att man ännu inte hade varit i land påden lilla ön strax utanför Strömstad, som kallasHolmen Grå, och det blev genast bestämt, attde skulle lägga till vid Holmen Grå efter segel­turen och hålla sitt lilla kalas där.Nu förhåller det sig ju så, att för något hund­rade år sedan bodde på Holmen Grå den rykt­bara trollpackan Tita Grå, som var mäktigareän den onde själv, och så länge hon levde, tilläthon ingen människa att stiga i land på ön. Omnågon vågade sig på försöket, råkade han genastut för en olycka, bröt arm eller ben eller hal­kade utför de hala klippväggarna ner i havet.Nu, då Tita Grå var död och borta för länge­sedan, borde det ju inte vara farligt att besökaHolmen Grå, men båtskepparn varnade dem ialla fall. Förra våren hade han i sällskap medett par andra karlar gått tvärsöver ön, och nogvar det en av dem, som åkte ner i en klyfta ochbröt benet, innan de kommo därifrån.Det där gjorde holmen ännu mera lockandeför de resande. De bara längtade att få sättasin fot på Holmen Grå.Båten kryssade fram mot den lilla ön, den gledin under klippväggarna. Båtskepparn sökte efteren passande tilläggsplats.I detta ögonblick ryckte lilla Anna Lagerlöfsin mamma i ärmen.»Mamma,» sade hon, »Selma gråter.»Och det var verkligen sant. Den sjuka flickansatt och grät. Hon hade dock inte känt sig räddförut under färden, inte förrän just nu. Hon hadetyckt, att det var roligt att få stiga i land påHolmen Grå, hon som de andra, men nu, dåde hade kommit in under klippväggen, såg denså mörk och hemsk ut. Det var inte något annat.Det var bara klippväggen, som skrämde henne.De andra frågade varför hon grät, men honville ingenting svara. Inte kunde hon säga dem,att hon var rädd för en klippvägg.Hon slapp snart undan alla frågor, därför attskepparn hade funnit landningsstället, och manfick annat att tänka på.I detsamma som båten tog törn, reste sigmagister Lundström från Filipstad och hoppadei land med trossen. Men alldeles så, som omdet skulle ha stått en osynlig varelse på landoch stött honom för bröstet, så for han bak­länges och åkte från stenhällen, där han stod,rätt ner i havet.Det blev häpnad och förskräckelse och mångautrop, men ingen lång ängslan. Båtskepparnsträckte sig så snabb som en fiskande mås utöver relingen, fick fatt i rockkragen och drogupp den långa magistern ur vattnet, dyvåt, menalldeles oskadad.Allesammans hade förstås blivit mycket upp­skakade av en sådan skräcksyn som att se enman fara rätt ner i det dödande djupet. Fastänfaran var överstånden, kunde de inte få tillbakadet förra lätta sinnelaget.Magister Lundström själv föreslog, att helasällskapet skulle stiga i land, men låna honombåten, så att han finge fara tillbaka till Ström­stad och byta kläder. Det var ju inte långt dit,och när helst de önskade, kunde båten vändatillbaka och hämta dem.Men de ville inte. De hade fått nog av HolmenGrå. Ingen hade lust att stiga i land på de halahällarna eller klättra uppför de hotande klipp­väggarna.Man seglade alltså tillbaka till Strömstad, ochlitet var satt nog och undrade om det ändå kundefinnas någon sanning i de gamla berättelserna.Var det inte besynnerligt, att olyckan skulle händajust där? De hade varit i land på nära nogvarenda holme i Strömstadsskärgården, och allthade gått bra.»Jag tyckte det var hemskt, när barnet bör­jade gråta,» sade den ena av mamsellerna Tobiæ­son. »Då förstod jag, att det skulle hända något.»»Ja, vad säjer nu löjtnant Lagerlöf om det här?»sade hennes syster och vände sig emot honom.»Vad jag säjer?» sade han. »Jag säjer, att detkunde väl inte gå annorlunda, när som vi skickadei land en sådan där skolpräst. Inte var det enkarl för Tita Grå.»»Löjtnanten menar,» sade mamsell Tobiæson,»att om vi hade skickat en annan — — — Omlöjtnanten själv hade sprungit i land, så skullevi ha blivit bättre mottagna?»»Visst tusan menar jag det,» sade löjtnantLagerlöf.Herre Gud, så de skrattade! Den dystra stäm­ningen i båten var borta på en gång. De tänktesig mötet mellan löjtnant Lagerlöf och Tita Grå.Jo jo män, nog visste han, att han var oemot­ståndlig.Herre Gud, så de skrattade!PARADISFÅGELN.De bodde i ett litet, litet hus alldeles i börjanav Karlsgatan, och de trivdes där så väl, attlöjtnant Lagerlöf och barnen kommo överens omatt kalla stället för Lilla Mårbacka. Det var välden högsta äretitel, som ett hus i en främmandestad någonsin kunde få.Framför det lilla huset fanns en trädgårds­täppa inom ett spjälstaket, och under täppanslummiga träd brukade de äta frukost och kväll,som lagades hemma. Bakom huset fanns en annanliten jordlapp med ett par potatisland, och ovanomdem, tätt under branta berget, låg en stuga, sominte var mycket större än hytten på »Uddeholm».I den stugan bodde deras värdinna, kaptenskanStrömberg.De hade kommit underfund med att undervintrarna bodde kaptenskan själv i det störrehuset, men om somrarna hyrde hon ut dettatill badgäster och flyttade in i den lilla kabyssen.Där satt hon från morgon till kväll med stora,blommande neriumträd omkring sig och alla bordoch hyllor betäckta med märkvärdiga saker frånfrämmande land, som kapten Strömberg hade förtmed sig hem.När fru Lagerlöf och mamsell Lovisa gingopå kafferep till sina vänner och löjtnant Lagerlöfvar ute och dörjade makrill och Anna hade gåtttill sockerbagardöttrarna och Johan till krabborna,tog Back-Kajsa sin lilla flicka på armen och vand­rade upp till fru Strömberg i den lilla kabyssen.Hon var deras synnerligen goda vän. Det varlika lugnt att sitta hos henne under neriumträdensom hos farmor i hörnsoffan på Mårbacka. FruStrömberg kunde inte tala om sagor, men honhade många märkvärdiga ting att visa dem. Storasnäckor, som voro fulla av ljud och susade, dåman förde dem till örat, porslinsgubbar medlånga hårpiskor och långa mustascher, som skullevara ifrån Kina, och två ofantliga skal, av vilkadet ena hade varit hölje för en kokosnöt ochdet andra för ett strutsägg.Back-Kajsa och fru Strömberg talade oftast omallvarliga och gudliga ting, som barnet inte för­stod, men ibland kommo de in på enklare områ­den. Fru Strömberg berättade om sin man ochhans resor. De fingo veta, att han hade ettstort, vackert fartyg, som hette Jakob, och atthan just nu gjorde en tur ner till S:t Ybes iPortugal för att hämta hem salt.Back-Kajsa undrade hur fru Strömberg någonsinkunde ha ro i sin själ, då hon visste, att hennesman drev omkring på det förskräckliga havet.Men fru Strömberg svarade, att nog fanns detEn, som skyddade hennes man. Hon var inte merängslig för honom, då han var ombord på sittskepp, än då han gick hemma på gatorna i Ström­stad.Strax därpå vände sig den snälla fru Strömbergtill den lilla flickan och sade, att hon hoppades,att hennes man snart skulle komma hem, fördet fanns något på Jakob, som hon nog skulletycka om att se. Där fanns en paradisfågel.Barnet blev genast ofantligt intresserat. »Vadär det?» frågade hon.»Det är en fågel från paradiset,» svarade fruStrömberg.»Nog har Selma hört sin farmor tala om paradi­set,» sade Back-Kajsa.Ja visst, nu mindes hon. Farmor hade berättathenne om paradiset, och hon hade tänkt sig,att det såg ut där som i det lilla roskvarteretutanför västra gaveln på Mårbacka. På sammagång hade hon klart för sig, att paradiset hadenågot att göra med Gud, och hur det nu barsig, fick hon den uppfattningen, att den, somskyddade fru Strömbergs man, så att hon varlikaså lugn för honom, då han befann sig om­bord på Jakob, som då han gick hemma i Ström­stad, det var just paradisfågeln.Hon ville verkligen bra gärna råka den därfågeln. Den skulle kanske kunna hjälpa henne.Alla människor tyckte ju, att det var så synd omhennes pappa och mamma, därför att hon inteblev frisk. En så dyr resa, som de hade kostatpå sig för hennes skull!Hon skulle bra gärna ha velat fråga Back-Kajsa eller fru Strömberg om de trodde, attparadisfågeln ville göra något för henne, menhon var för blyg. Hon trodde, att de skulle skrattaåt henne.Men hon glömde inte det där samtalet. Vardag önskade hon, att Jakob måtte komma, såatt paradisfågeln skulle kunna flyga i land.Bara några dagar efteråt fick hon höra, attJakob verkligen var kommen.Det var en stor glädje, men hon talade intemed någon om det. Det var för henne någotmycket högtidligt med hela saken. Hon mindeshur allvarsam farmor hade varit, då hon hadetalat om Adam och Eva. Hon ville inte sägatill Johan och Anna, att ombord på Jakob fannsen fågel från paradiset och att hon ämnade behonom bota hennes ben. Nej, inte en gång tillBack-Kajsa.Det var märkvärdigt, att inte fågeln visade sig.Var gång hon kom in till fru Strömberg, väntadehon, att han skulle sitta och sjunga i nerium­träden, men han syntes inte till.Hon frågade Back-Kajsa efter den, men Back-Kajsa trodde, att den var kvar ombord på Jakob.»Men Selma får snart se’n,» sade hon. »Löjt­nanten har sagt, att i morron ska vi allesammansgå ombord på Jakob.»Back-Kajsa hade verkligen rätt. Kapten Ström­berg hade knappt varit hemma en dag, förränhan och löjtnant Lagerlöf blevo riktiga hjärte­vänner. Löjtnanten hade varit ute på Jakob fleragånger, och han tyckte mycket om sig där. Nuskulle hela familjen dit för att se hur trevligtdär var.När de gingo hemifrån, var det visst ingenav dem, som riktigt hade tänkt sig in i vaddet ville säga att gå ombord på Jakob. Denlilla sjuka flickan åtminstone trodde, att den skulleligga invid kajen på samma sätt som de storaångbåtarna.Men det gjorde den visst inte. Den låg långtute i sjön, och de måste sätta sig i en båt ochro ut till den. Och märkvärdigt var det att se,att ju närmare de kommo, desto mer växte Jakobi höjd. Den låg där snart hög som ett berg,och det såg alldeles omöjligt ut, att de, somsutto i den lilla roddbåten, skulle kunna klättraupp på den.Faster Lovisa förklarade också ganska riktigt,att om det var till den där höga båten, som deämnade sig, då kunde hon inte komma medombord.»Vänta bara lite, Lovisa!» sade löjtnanten. »Duska få se, att det går bättre, än du tror.»Men mamsell Lagerlöf förklarade, att lika gärnakunde hon försöka klättra uppför flaggstångenpå Laholmen. Hon tyckte, att det vore bäst, attde vände om med detsamma.Både fru Lagerlöf och Back-Kajsa gåvo hennerätt och röstade för att de skulle vända om hem.Men löjtnant Lagerlöf var envis och höll imed sitt. De skulle nog komma ombord, detvar ingen fara för den saken. Detta var kanskeenda gången i livet de kunde få se hur det sågut på ett handelsfartyg, och det tillfället borde deinte försumma.»Ja, om vi kommer ombord, så kommer vialdrig ner igen,» sade faster Lovisa.Mittunder färden mötte de en båt, fullastadmed säckar.»Ser du den där båten?» sade löjtnant Lagerlöftill sin syster. »Vet du vad som finns i de därsäckarna?»»Nej, kära Gustav, hur skulle jag veta det?»sade mamsell Lagerlöf.»Jo, du, det är saltsäckar ifrån Jakob,» upp­lyste hennes bror. »De har varken armar ellerben, men när de har kunnat komma ner ifrånfartyget, så måtte väl du kunna göra det.»»Ja, du skulle en gång klä dig i krinolin ochlånga kjolar, så bleve du nog så lagom morsk,»sade mamsell Lovisa.Så där gnabbades de under hela utfärden. Denlilla flickan, som så gärna ville råka paradis­fågeln, önskade av hela sitt hjärta, att hennesfar skulle kunna förmå faster Lovisa och deandra att gå ombord, men hon tyckte som de,att det såg omöjligt ut.De lade i alla fall till under en svängandefallrepstrappa, och ett par av Jakobs matroserhoppade ner i båten för att hjälpa till med upp­stigandet. Den första, som de fingo tag i, varden lilla sjuka. En av dem hyvade upp hennetill kamraten, som bar henne uppför stegen, ellervad det skulle kallas, och satte ner henne påJakobs däck. Där lämnade han henne för atthjälpa de andra gästerna, och hon blev ståendeensam.Hon blev förskräckt, därför att hon endast hadeen smal rand av däcket att stå på. Framför henneöppnade sig ett stort, gapande hål, och djupt nerefanns något snövitt, som höll på att lastas isäckar.Hon blev rätt länge stående ensam. Det måttenog ha rests motstånd nere i båten mot ombord­stigandet. Ingen syntes till, och när hon hadehunnit sansa sig litet, började hon naturligtvisse sig om efter paradisfågeln.Hon tittade efter den uppe i tackel och tåg.Hon hade fått för sig, att den skulle vara minstså stor som en kalkon, så att det borde inte varasvårt att få ögonen på den.Men när ingen fågel syntes, vände hon sigtill kapten Strömbergs kajutpojke, som stod inärheten, och frågade var paradisfågeln fanns.»Kom med, så ska du få se honom,» sadehan. Han räckte henne handen, för att hon inteskulle falla ner i lastrummet. Sedan gick hanbaklänges före henne utför kajuttrappan, och honföljde honom.Nere i kajutan var det mycket fint. Det blänkteav mahogny både på möbler och väggar, ochdär fanns verkligen paradisfågeln.Den var ändå underbarare, än hon hade tänktsig. Den var inte levande, men stod där ändåmittpå ett bord, hel och fin med alla sina fjädrar.Hon klättrade upp på en stol och från denupp på bordet. Och där satte hon sig bredvidparadisfågeln och beskådade dess skönhet. Kajut­vakten stod bredvid och visade henne de långa,ljusa, hängande fjädrarna. Sedan anmärkte han:»Se, det syns, att han är från paradiset. Han haringa fötter.»Det passade mycket väl in i hennes föreställ­ningar om paradiset, att man inte behövde gådär, utan kunde reda sig endast med ett parvingar, och hon betraktade fågeln med storandakt. Hon knäppte sina händer, liksom närhon skulle läsa sina böner om kvällarna. Honundrade mycket om kajutpojken visste, att detvar fågeln, som skyddade kapten Strömberg, menhon tordes inte fråga.Hon kunde ha suttit där hela dagen i sin storaförundran, men hon stördes av höga rop fråndäck. Det lät alldeles, som om man skulle skrikaSelma, Selma.Strax därpå kommo de ner i kajutan fort ochivrigt: löjtnant Lagerlöf och Back-Kajsa, fru Lager­löf och mamsell Lovisa, kapten Strömberg, Johanoch Anna. De voro så många, att hela kajutanblev full av dem.»Hur har du kommit hit?» frågade de ochsågo alldeles förfärligt häpna och förundrade ut.Med detsamma kom hon själv att tänka påatt hon hade gått på däcket, gått utför trappan,gått in i kajutan och att ingen hade burit henne.»Kom nu ner på golvet,» sade de, »så får vise om du kan gå.»Hon kröp från bordet till stolen och från stolentill golvet, och när hon kom ner på golvet, såkunde hon både stå och gå.Vad de blevo glada och lyckliga! Nu var juavsikten med resan uppfylld, det dyra företagethade inte varit förgäves. Det lilla barnet skulleinte bli en hjälplös, olycklig krympling, utan enriktig människa.De stora stodo med tårar i ögonen och taladeom att det var de präktiga baden i Strömstad,som hade åstadkommit förbättringen. De prisadeluften och havet och hela staden och voro sålyckliga över att de hade kommit dit.Den lilla flickan hade sina tankar för sig. Honundrade mycket om paradisfågeln verkligen hadehjälpt henne. Var det det lilla undret med dedallrande vingarna, som hade kommit från lan­det, där man inga fötter behövde, som hadelärt henne gå här på denna jord, där det varen så högst nödvändig sak?MINNESGÅVAN.De hade sagt farväl till fru Strömberg ochskilt sig från Lilla Mårbacka. Barnen hade packatin sina dyrbara snäckor, och de stora hade låstsina koffertar. Nu höllo de på att gå ombord påångbåten, som skulle föra dem från Strömstad.Det stod en massa folk nere på kajen. Detvar inte endast kapten Strömberg och deras båt­lag och andra bekanta badgäster, utan många,många fler.»Jag tror, att alla lotsar och sjökaptener ochfiskare, som finns i staden, har kommit tillstä­des,» sade en av herrarna, som brukade seglamed dem.»Ja, och alla baderskor och fiskmadammer tillpå köpet,» anmärkte en annan.»De har nog kommit ner för att säja farvältill Gustav,» sade fru Lagerlöf. »Han gör sigbekant med alla människor.»Löjtnant Lagerlöf hade så många att säga far­väl till, att han höll på att inte komma medbåten. Alla visste, att han hade kommit till Ström­stad för att söka bot för ett litet barn, som intekunde gå, och de passade på att lyckönska honom.»Dä ä roligt, löjtnanten, å se, att den lillaflicka nu står på däcket breve di andra barna,»sade en fiskare.»Det var nog din vitling, Olaus, som gjordehenne frisk,» sade löjtnanten raskt.»Ja, vitling ä bra mat, dä,» svarade fiskar­gubben.Löjtnanten hade redan vänt sig till en gruppbaderskor.»Tack ska ni ha!» sade han. »Ni har ocksåhaft er del i det goda verket.»»Du får lov att komma ombord, Gustav,» ropadefru Lagerlöf från däck. »Det har blåst för tredjegången.»I allra sista minuten kommo två små finkläddaflickor vandrande över landgången. De skyndadefram till småflickorna Lagerlöf, nego, togo ihand, önskade lycklig resa, lämnade dem varsitt litet paket och sprungo så i land igen.Det var de två sockerbagardöttrarna, som Annahade umgåtts med hela sommarn. Den lilla sjukaflickan kände dem knappast. Hon blev rent över­väldigad av att de hade lämnat en avskedsgåvaockså till henne.Då hon vecklade upp papperet, fick hon senågot mycket vackert: ett rött sidenband påvilket var fastklistrat ett stycke papjemasché mednågra i svart silke utsydda bokstäver. »Dä ä ettbokmärke,» sade Back-Kajsa, »dä ska ho ha teå lägga i psalmboka.»»Det står Minne på det,» sade hennes mamma.»Det är, för att du aldrig ska glömma bort denlilla flickan, som har sytt det åt dig.»Det röda sidenbandet med papjemaschébitenoch de svarta silkessydda bokstäverna kom längrefram att ligga i hennes psalmbok i mångfaldigaår. Och när hon om söndagarna slog upp den ikyrkan och fick ögonen på bokmärket, förde detgärna hennes tankar till långt avlägsna tider.Hon kände lukt av havsstrand, hon såg försig båtar och sjöfolk, knappast havet självt, menalla slags snäckskal, maneter, krabbor, sjöstjär­nor, vitling och makrill.Därpå dök det ljusröda lilla huset vid Karls­gatan upp ur glömskan. Hon såg paradisfågeln,kaptenskan Strömberg, Jakob, Holmen Grå, Östrahamngatan, ångbåten Uddeholm och de trehästarna, som drogo stora täckvagnen.Till sist såg hon också hur vagnen körde inpå en stor, grön gräsplan, som var omgiven avlåga, röda byggnader, sammanbundna av vitastaket. Den stannade framför ett långt, röttboningshus med små fönster och en liten förstu­kvist, och hon hörde alla, som åkte, ropa meden mun: »Gud ske lov, att vi är hemma igen!»Alla de andra kände genast igen, att dettavar Mårbacka, alla utom hon. Hade hon varitensam, skulle hon inte ha vetat vad detta varför ett ställe. Hon kom nog ihåg sitt hem, menhon hade aldrig förr sett hur där såg ut.På förstukvisten stod en liten, krokig, vithårig,vacker gumma i randig kjol och svart tröja. Detvar farmor. Henne kom hon också så väl ihåg,men hon visste inte alls, att hon såg sådan ut.Och på samma sätt var det med bror Danieloch lillan och hushållerskan och Otello. De voroallesammans nya för henne. Hon kom ihåg dem,men sett dem hade hon aldrig förr gjort.Hon fördes fram till farmor och fick visa,att hon kunde gå. Sedermera, då hon i ÖstraÄmterviks kyrka satt böjd över bokmärket, tänktehon, att hon inte bara hade lärt att gå underStrömstadsresan. Hon hade också fått lära att se.Det var tack vare den resan, som hon visstehur de sågo ut, alla hennes närmaste, medande voro i sin krafts dagar och gladde sig åtlivet. Hade den inte varit, skulle allt från dentiden ha varit utplånat ur hennes minne.Men med det lilla röda bandets hjälp fortforode att leva. »Låt inte glömskan gro över alltdetta!» sade det till henne. »Kom ihåg dina för­äldrar, som voro så måna om att deras lillabarn skulle bli en frisk och riktig människa ochinte gåvo sig någon ro, förrän de funno botför dig! Kom ihåg Back-Kajsa och hennes storakärlek och tålamod och all den förskräckelse bådepå land och på hav, som hon fick genomgå fördin skull!»DEN GAMLAHUSHÅLLERSKANSHISTORIERFARMOR.Året efter Strömstadsresan hade de små bar­nen på Mårbacka en så stor sorg.Det var då, som deras farmor dog. Alltintilldess hade hon varje dag suttit i hörnsoffan isängkammarn och berättat sagor och sjungit visor.De små barnen kunde inte minnas annat, änatt hon hade hållit på att berätta och sjungafrån morgon till kväll och att de hade suttit bred­vid henne och lyssnat. Det hade varit ett här­ligt liv. Inga andra barn hade haft det som de.Var deras farmor hade lärt sina sagor ochvisor, det visste de inte, men hon trodde självvarje ord, som hon berättade. När hon hadetalat om något riktigt märkvärdigt, brukade honblicka de små barnen djupt in i ögonen och sägatill dem i sin mest övertygande ton: »Allt dethär är så sant, som att jag ser er och ni sermig.»En morgon, då barnen hade kommit ner tillfrukost, hade de inte fått gå in i kökskammarnoch säga godmorgon till farmor, som de brukade,därför att hon var sjuk. Sedan hade hörnsoffani sängkammarn stått tom hela dagen, och dethade varit omöjligt att begripa hur de långatimmarna skulle få ett slut.Några dagar efteråt talade man om för desmå barnen, att deras farmor var död. Och närhon låg färdigsvept i sin kista, fördes de framför att kyssa hennes hand. De voro rädda för attgöra det, men då sade någon till dem, att dettavar sista gången, som de kunde tacka farmorför all den glädje, som hon hade berett dem.Sedan kom det en dag, då visor och sagorkörde bort från gården, inpackade i en lång,svart kista, och aldrig vände tillbaka.Det blev en tid av tung saknad för de småbarnen. Det var, som om dörren till en helvacker, förtrollad värld, där de förr fritt kundegå ut och in, hade blivit stängd. Och nu fannsdet ingen, som förstod sig på att öppna dendörren.Så småningom lärde de sig att leka med dockoroch leksaker som andra barn, och då kunde detju se ut, som om de inte mer saknade sinfarmor eller kommo ihåg henne. Men så vardet visst inte, utan hon levde alltjämt kvar i derashjärtan. Och alla de små historier, som den gamlahushållerskan berättade om deras farmor, kundede aldrig tröttna att lyssna till. De gömde democh bevarade dem såsom skatter, som de aldrigville förlora.SPÖKET I VILARSTENSBACKEN.Den gamla hushållerskan brukade säga, att detinte kunde vara så värst längesedan, som Mår­backa blev lagt under plog och fick bofasta invå­nare, därför att gammelfrua hade talat om, attnär hon var ung, levde det ännu i mans minne,att Mårbacka en gång hade varit en sommarsäterunder en av de gamla bondgårdarna, som lågoväster om dalgången, närmare Fryken.Men till att efterforska när i hela världen detvar, som den första kreatursflocken kom dit­drivande och den första fäboden restes där, dethade gammelfrua sagt vara rent lönlöst. För se,vallhjon, de kunna hålla till på ett ställe i tusen­tals år utan att lämna spår efter sig. Det varminsann inte mycket, som fanns kvar sedan derastid här på Mårbacka.Själva namnet Mårbacka trodde gammelfrua ialla fall att det var ett av vallhjonen, som hadegivit den backiga sandmon nedanför Åsberget,där de förde sina hästar och andra kreatur ivall. Och likaså hade hon sagt, att det var deoch deras kreatur, som hade trampat upp vägarna.Att det var vallhjonen, som hade tagit uppvägen söder ifrån längsmed Åsberget, det var givensak, därför att från det hållet måste de ha kom­mit tågande med sin boskap. Och vägen österifrån, som stupade rätt utför berget, den varnog deras verk. På den gingo de, när de villehälsa på fäbodfolk på andra sidan Åsberget. Ochvägen åt nordväst, åt Sunnehållet, den var såelak, så nog märktes det, att den var gammalgetstig. Men rätt åt väster hade gammelfrua menatatt vallhjonen inte skulle ha haft någon väg.Väster ut låg gammal sjöbotten med dyigaängar och sumpiga kärr, som genomdrogos aven slingrande älv. När valljäntan stod på sten­tröskeln utanför sin koja, kunde hon se hem­gården på andra sidan dalen, men för att kommadit måste hon göra en lång omväg åt norr elleråt söder.Oftast måtte väl vallhjonen ha kommit vand­rande söder ifrån, för »Vilarsten», där de brukaderasta under den långa färden, låg ju ännu kvari vägkanten ett stycke söder om gården. Vägenvar också bäst åt det hållet. Det hade bara varitdet felet med den, att vallhjonen inte tordes gåden om natten, sedan det hade blivit mörkt.Se, på den tiden, då Mårbacka ännu var ensommarsäter, hade det i Sunne socken funnitsen präst, som var så elak och sträng, att enkarl, som hade varit dräng hos honom ett parmånader, gick och hängde sig. Nå, prästen tänktesig inte för, utan när han hade fått veta vadsom hade skett, skyndade han att skära ner dendöde och bära ut honom på gården. Och gammel­frua hade sagt, att bara fördenskull, att hanhade rört vid en självspilling, och visst inte förnågot annat, tyckte folket, att han var vanhelgadoch oren. I Sunne församling tilläto inte män­niskorna, att han trädde inom kyrkdörrn, utankyrkan fick stå stängd, till dess att en annanpräst hann att bli tillkallad.Men den där prästen hade också brukat resaner till Ämtervik och hålla gudstjänst, för härfanns kyrka och ett litet prästbol, där han kundeta in, men ingen präst. Och nu måtte väl denhär Sunneprästen ha tänkt sig, att Ämtervik, detlåg så långt borta ur världen, så att där hadede nog inte fått reda på att han var oren. Ditborde han väl kunna resa och fira gudstjänst somvanligt.Han red också ner till Ämterviks kyrka, mendet onda ryktet om honom hade hunnit dit likasåsnart som han själv, och medan han mässadeframför altaret, viskade folket i kyrkan om vadhan hade gjort och att han var ovärdig att gåin i ett Guds hus.Och det var inte nog med detta, utan böndernai Ämtervik tyckte, att han hade visat dem storsidvördnad. De sade till varandra, att de vorolikaså bra karlar som Sunneborna, och ville intehålla till godo med en präst, som dessa haderatat.Några unga karlar enade sig om att de villege honom en minnesbeta. Men som de visste,att det var farligt att bära hand på en präst,beslöto de att vänta, tills han begav sig påhemvägen. Han red ensam, och det fanns mångetödsligt ställe på ridstigen mellan Sunne och Ämter­vik, där det kunde passa sig för dem att lägga sigpå lur och vänta in honom.Prästen måtte emellertid ha känt på sig, attdet var fara å färde. Han vände inte tillbaka tillSunne på den vanliga vägen väster om dalen.Han vek av in på säterstigarna, som löpte påöstra sidan, förbi Mårbacka, och tänkte väl,att han skulle kunna leta sig fram till hemmetockså på det sättet.Men gammelfrua hade sagt, att när de, somlågo vid vägkanten och väntade på prästen,märkte, att han inte visade sig, förstodo de,att han hade smugit sig undan dem, och tyckte,att de inte hade annat att göra än att gå hemmed oförrättat ärende. Emellertid fanns det iblanddem en, som var bror till drängen, som förprästens skull hade tagit sitt liv, och han villeinte låta honom slippa så lätt undan. Han grepen lång stake, som stod kvar på åkern sedanhöbärgningen, och med den i handen gav hansig åstad neråt kärren i dalen. De andra gjordesom han, och springande och hoppande kommode verkligen utan särdeles stor svårighet övertill andra sidan. Alldeles nedanför Mårbacka fäbodfunno de fast mark. De skyndade genast söderut för att genskjuta den ridande, och de möttehonom i backen nedanför Vilarsten.Det torde ha varit deras mening att endastge prästen ett gott kok stryk, men olyckligtvishade de den där mannen med sig, som hade enbror att hämnas. Han hade hängt ett svärd underkappan, och när de andra hade dragit ner prästenav hästryggen och kastat honom till marken,ryckte han fram svärdet och högg huvudet avhonom.När gärningen var gjord, blevo de alla mycketförfärade och tänkte nu bara på hur de skullebära sig åt för att inte bli upptäckta. Hästenläto de löpa, och liket lämnade de kvar vidsidan av vägen, för att det skulle se ut, somom mordet vore begånget av vilda rövare. Självaskyndade de sig hem och togo nu åter vägentvärsöver kärrmarkerna. De hoppades, att ingenskulle kunna vittna om att de hade varit över påandra sidan dalgången. På framkomlig väg hadeingen sett dem vandra, och att de hade vågatsig fram rätt över kärren, skulle ingen miss­tänka.Det gick dem bättre, än de hade kunnat vänta.Eftersom prästen hade varit oense med sina för­samlingsbor, då han hade fallit, blev det intenågot ivrigt sökande efter honom, och då hanblev igenfunnen, gav man rövare och skoggångs­män skulden för brottet. Ännu i döden betrak­tades han som oren, ingen ville röra vid liket,och då man ansåg, att han ingalunda borde liggai vigd jord, lät man honom likaså gärna stanna,där han var. Man lade blott grästorvor överhonom och vältade över dem ett röse med ganskastora stenar, för att vilddjuren inte skulle kunnagräva fram honom.Men gammelfrua hade sagt, att den dödaprästen inte hade kunnat finna ro i den grav,som sålunda hade beretts honom, utan i ljusamånskensnätter visade han sig i backen nedanförVilarsten, klädd i fotsid kaftan och med huvudeti händerna. Hästar sågo honom bättre än män­niskorna. De skyggade och konstrade, så att deresande ofta blevo tvungna att ta långa omvägargenom vilda skogen.Så länge som det bara var vallhjon, som höllotill på Mårbacka, hade detta spökeriet inte såmycket att betyda. Men värre blev det, då nybyg­gare kommo dit och då Mårbacka till sist blev enordentlig bondgård. Ingen förstod hur man skulleförmå spöket att bli liggande i sin grav, ochår efter år måste man ta sig i akt, så att maninte behövde färdas förbi Vilarsten framemotmidnatt.Men gammelfrua hade försäkrat hushållerskan,att numera behövde ingen vara rädd för denhuvudlösa prästen, därför att en bondhustru påMårbacka, som var en myndig och beslutsammänniska och förstod litet mer än annat folk,hade skaffat honom ro.Det hade fallit sig så, att den där bondhustrunhade kommit ridande utför Vilarstensbacken senten kväll. Det var klart månsken, och just somhon hade väntat, stod spöket på vägen, nedanförstenröset, och ville liksom stänga vägen för henne.Men bondhustrun blev inte rädd, och hon hadeen häst, som var likaså lugn och orädd som honsjälv. Hon red tätt inpå gasten och började för­mana honom, att han skulle lägga sig till roi sin grav.»Hur kommer det sig, att du inte kan liggastilla, där du ska vara?» sade hon. »Du vet väl,att du ingen bättre grav kan få. Inte må du tro,att du kan få ligga i vigd jord, du, som var såbesmittad och oren, då du dog.»Detta sade hon med fullaste övertygelse, förhon visste ju, att han hade varit en ond man,och hon för sin del ansåg honom visst intevärd att få ligga i kyrkogårdsmull.»Och inte behöver du stiga upp ur din gravför att begära hämnd,» fortfor hon, »för du vetnog, att du ligger på dina gärningar och attdu har fått den lön, som du förtjänar.»Medan hon sade detta, tyckte hon, att spöketblev mörkare och tydligare, och till sist såg detut, som om det skulle vilja kasta sig över henne.Men hon var inte rädd, utan hon tilltalade detän en gång, därför att hon ville ha slut på dettaeländet.»Men om du vill ligga stilla i din grav, sålovar jag dig, att min äldsta son skall få upptaditt ämbete och bli präst. Han är ett gott barn,och jag vet, att han blir en sådan Herrans tjänare,som drar människornas hjärtan till Gud och ickevänder dem ifrån honom.»Knappt hade hon sagt de första orden, förränhon märkte, att spöket liksom upplöstes ochsmälte bort i månskenet. Det blev inte mer kvarän en ljus skuggbild, och innan hon hade slutat,var den borta, den också.Efter detta såg man aldrig mer till spöket iVilarstensbacken, och sedan den plågan var tillända, blev det allt större trevnad och lycka påMårbacka. Det blev en likaså god gård somnågon annan i socknen, det blev väl bebyggt,och folket, som ägde det, levde i välmåga ochhade ingen oro för sin bärgning.Gammelfrua hade sagt, att det, som tydligtvisade, att allt detta var sant, det var, atten ung gosse från Mårbacka i början av 1700­talet hade blivit skickad i lärdomsskola. Hanhade läst sig fram till präst och efter fäderne­gården kallat sig för Morell, och i sinom tid hadehan blivit vald till komminister i Ämtervik. Hanhade slagit sig ner på sin arvegård Mårbacka ochhade varit den första präst, som bodde i socknen.Alla de föregående hade haft boställe i Sunneoch endast kommit ner till Ämtervik på prediko­söndagarna.Bönderna i Ämtervik voro mycket nöjda medatt få egen präst, och framför allt behagade detdem, att han hade egen gård att bo på, så attde inte behövde resa upp något prästbol åt honom.Visserligen låg Mårbacka långt från kyrkan, menden olägenheten motvägdes av att prästen genomsin egendom var en burgen och oberoende man.Prästlönen var liten, och största delen av dengick till prosten i Sunne, så att komministernskulle ha varit en riktig fattiglapp, om han intehade ägt Mårbacka.För att nu detta förhållande, som var till detbästa både för församling och präst, inte skulleupphöra, gifte den första komministern på Mår­backa bort en av sina döttrar med en präst, somhette Lyselius, och lagade så, att han fick ärvabåde gården och ämbetet.Sammalunda gjorde Lyselius. Han gav en sindotter till äkta åt pastor Erik Wennervik ochordnade det så, att denne i sin tur fick ärvabåde gården och ämbetet.Och gammelfrua hade sagt, att alla voro enseom att detta var en god ordning och att denborde fortfara. Inte en gång prästdöttrarna, me­nade hon, hade varit annat än nöjda och belåtna.PASTOR WENNERVIK.Gammelfrua hade också talat om för hushål­lerskan, att det var de tre prästerna Morell, Lyse­lius och Wennervik, som egentligen hade byggtupp Mårbacka.Före deras tid, sade hon, var det bara enbondgård, och fastän den var stor och förmögen,såg det ut där som på andra bondställen. Omdär fanns lagård för tio kor och stall för tvåhästar, så var det allt, vad man kunde vänta.Boningshuset rymde nog bara en storstuga, därallt husfolket levde och vistades både dag ochnatt, samt ett litet, svart kök, som kallades förkåve. Det fanns nog många hus på gården utomdessa: stolpbod och badstuga, kölna och smedja,rågloge och flera lador, men de voro små alle­sammans och kunde inte annat vara, därför attgården var mycket mindre på den tiden. Det varbara den allra närmaste omgivningen, som varuppodlad.Gammelfrua brukade säga, att det inte varlätt att förstå hur de tre prästerna hade buritsig åt för att resa stall för tio hästar och lagårdför trettio kor förutom alla de stora lador ochmagasin och bodar och skjul, som de hade tycktsig behöva. Brygghuset och brygghuskammarn,som användes till gårdskontor, voro också frånderas tid och likaså mjölkkammarn och vävkam­marn och rättarerummet.Allra sist — det var ända framme på 1790­talet — hade gammelfruas far, pastor Wennervik,rest ett nytt boningshus. Detta hade tagits tilli blygsammare mått än allt det andra. Han hadenöjt sig med ett envåningshus med kök och fyrarum på nedre botten samt två gavelrum. Menbåde kök och rum voro ljusa och rymliga ochså väl avpassade, att trevnaden tog emot enmed öppna armar redan i förstugan.Det var också pastor Wennervik, som hadeanlagt den stora köksträdgården med kryddsängaroch fruktträd norr om boningshuset och det lillaroskvarteret utanför västra gaveln. Han skulleha varit son till en trädgårdsmästare och varitganska kunnig i trädgårdsodling. Många smårosenbuskar och ympade äppleträd, som ännufunnos vid bondgårdarna i Ämtervik, hade hanvarit med om att plantera.Han hade i sin ungdom varit informator på enstor herrgård, och gammelfrua hade sagt, att detvar på det stället, som han hade lärt att tycka omstaket och grindar. På Mårbacka hade han satt uppett prydligt, vitt staket med vackra grindar runt­omkring köksträdgården och ett annat kring ros­kvarteret. När man från vägen ville köra neråtallén, måste man först öppna en ståtlig grind.Hela bakgården, som man sedan måste framöver, var omgiven av husrader och staket samthade grindar på flera ställen, och på sammasätt var det med själva gårdsplanen.De små barnen tyckte om att höra talas ompastor Wennervik. De hade i ett väggskåp i gårds­kontoret funnit böcker på grekiska och latin,som buro hans namnteckning, och även dikterav Bellman och Leopold, som voro avskrivna avhans hand. De visste, att klaveret och gitarrenhade kommit till gården i hans tid, och de hadegjort sig en mycket vacker bild av honom. Detvar inte bara den gamla hushållerskan, som hadetalat om honom, utan också deras far och derasfastrar. Han hade varit en älskvärd och fin man,som alltid ville gå fint klädd, och han tyckteinte bara om blommor och äpplen, också fåglarmåtte han ha älskat, för det var han, som hadesatt upp det åttkantiga duvslaget, som stod påden gröna planen utanför köksfönstret. De kundeförstå, att han hade velat ställa och ordna ochgöra Mårbacka vackert. Prästerna, som hade bottdär före hans dagar, hade nog mest levat påbondevis, men han hade rubbat på den storaenkelheten, fört in litet herrskapsseder och gjortlivet rikare och lättare.Det fanns på Mårbacka ett stort gammalt olje­färgsporträtt ifrån pastor Wennerviks tid. Detföreställde hans ungdoms älskade, en rik ochförnäm fröken från Västergötland. Han hade varithennes bröders informator, och som han hadevarit mera vacker och intagande än någon man,som den unga fröken dittills hade råkat, hade honfattat tycke för honom, och han hade naturligt­vis älskat henne tillbaka. De båda unga brukadegömma sig undan i slottsparkens bersåer för atttala om sin kärlek och lova varandra evig tro­het. Men en dag blevo de upptäckta, och denunga informatorn blev avskedad.Allt, vad han ägde kvar från den första ung­domsdrömmen, var den älskades porträtt, ochdet var egentligen inte mycket att ha. Den ungafröken hade inte haft någon skicklig konterfejareatt tillgå. Hon satt på tavlan med ett så stelt ochuttryckslöst ansikte under det pudrade håret, attman likaså väl kunde tro sig skåda en vackermask som ett människoansikte.Men nog var det en ädel form på huvud ochansikte, och för den, som själv hade sett hurögonen kunde stråla och läpparna le, var por­trättet väl vackert nog. Pastor Wennervik kändekanske gammal ungdomsglöd fylla sinnet, då hanvände blickarna till det.Kanske var det från det porträttet, som denkraft strömmade ut, som verkade, att den obe­märkta lantprästen omgav sitt hem med blommoroch fåglar, och kom honom att försköna livet medmusik och gamla visor.GÅSKARLEN.Det var bara en sak, som de små barnen hadeemot pastor Wennervik, och det var, att hanpå gamla dagar hade gift sig med jungfru Raklitz,den gamla hushållsmänniskan, som hade rest frånherrgård till herrgård och blivit plågad och jäk­tad av hårda matmödrar, tills hon inte kundemotstå lusten att plåga och jäkta i sin ordning.Om nu pastor Wennervik nödvändigt skullegifta om sig, så borde han väl i alla fall hatänkt på att skydda sin söta dotter mot styv­modern. Att hon skulle få befalla över henne eftersitt eget behag och straffa henne och slå henneoch pålägga henne orimligt mycket arbete, detkunde de små barnen rakt inte finna sig i.De tyckte obeskrivligt mycket om den där boc­ken, som en gång drack sig full av drank ochsom stötte omkull både fru Raklitz själv ochhennes brännvinskrus.Och likaså togo de parti för marknadsfolket,som stal ifrån henne frukten på Ombergshedsmarknad och som ropade åt henne, att prästen påMårbacka var en så snäll man, att han nog inteville ta betalt av fattigt folk för sina äpplen.Och de voro förtjusta i mästertjuven, som öpp­nade dörrn till hennes matbod, fastän hon hadelåtit sätta in ett nytt lås, som var så stort ochtungt, att det kunde ha passat för ett fängelse.Och de voro nästan gråtfärdiga för den storagåskarlens skull.I fru Raklitz tid hade en vacker dag i aprilmånad hela gåsflocken på Mårbacka varit utsläpptpå lagårdsbacken. Rätt som det var, hade vild­gässen kommit farande högt uppe i luften ochropat och skrikit, såsom de bruka. Tamgässenhade svarat och flaxat med vingarna, men sågöra de alla vårar, och ingen hade tänkt på attman borde stänga in dem.Den ena vildgässflocken följde den andra, ochtamgässen blevo allt mer och mer oroliga. Ochinnan man visste ordet om, sköt en stor gåskarlupp i luften och förenade sig med de vilda.På Mårbacka väntade de, att han snart skullevända tillbaka, men nej, det gjorde han inte.Han var och förblev borta. Och när han intevisade sig under det första dygnet, trodde de,att de aldrig mer skulle få se honom. Han hadenog fallit byte för räv eller örn, sade de, omdet inte rentav hade gått så, att han hade störtattill marken med sprängda lungor. Det var juinte tänkbart, att en tamgås skulle kunna följamed de vilda ända upp till höga norden.Inte hörde de av honom på hela sommarn,men så blev det höst igen, och den ena vild­gässplogen efter den andra kom dragande genomluften. De ropade och skreko, som de brukagöra, och tamgässen, som gingo på lagårdsbac­ken, lyfte på vingarna och svarade dem.Fru Raklitz såg, att tamgässen voro oroliga,och nu ville hon vara visare än förra gången.Hon befallde sin styvdotter, Lisa Maja, att honskulle springa ner till lagården och stänga ingässen.Lisa Maja gjorde, som hon var ombedd, menhon hade inte förr kommit in på lagårdsbacken,än hon hörde ett starkt sus i luften alldeles upp­över sig. Och innan hon hade hunnit tänka sigom, slog en stor flock gäss ner på marken mittframför henne. En präktig, vit gåskarl gick ispetsen för flocken, efter honom kommo en stor,grå vildgås och nio spräckliga ungar. Prästdotterntordes knappast röra sig för att inte skrämmadem. Hon drog bara helt sakta upp lagårdsdörrnoch gömde sig bakom den.Gåskarlen gick rätt fram emot lagården, ochfamiljen följde honom. Hela skaran försvann, ochLisa Maja smög sakta efter för att se vart deämnade sig. Jo, den vita gåskarlen gick rakavägen till gåskätten och kallade och lockade,tills alla de, som voro i följe med honom, kommomed in. Sedan visade han dem vägen fram tillmathon, som stod fylld med havre och vatten,och började äta.»Se, detta ar vad jag är van vid. Så här harjag haft det i all min dar. Ingen oro för födan,bara att gå fram till en fylld matho,» tyckteshan vilja säga till de sina.Men Lisa Maja Wennervik smög efter, och inteförr voro de alla inne i gåskätten, än hon stängdetill dörrn om dem. Sedan skyndade hon in tillfru Raklitz.»Vill söta mor komma och se! Gåskarln, somflög bort i våras, har kommit tillbaka med envildgås och nie ungar.»Men det ångrade hon väl sedan i hela sitt liv,att hon hade stängt in gåskarlen och talat om,att han var återkommen. För fru Raklitz gick utanett ord och sökte reda på den lilla kniven, sombegagnades vid gåsslakt, och innan kvällen vorobåde den präktiga vita gåskarlen och den gråagåshonan och alla de vackra ungarna döda ochplockade.»Söta mor gav allt vår gåskarl en dålig lönför att han kom tillbaka till oss med så mångavackra gäss,» sade Lisa Maja. Mer vågade honinte säga.»Det är så mycket, att alla gäss här på gårdenvet hur det går dem, om de reser sig mot migoch vill flyga sin väg,» sade fru Raklitz medett litet elakt leende kring den stränga munnen.LEMLARNA.Fru Raklitz hade varit svår mot Lisa Maja,medan hennes far levde, men då han dog, år1801, och hon ensam blev den styrande, blev honnaturligtvis ännu mycket mer hård och fordrande.Styvdottern var helt i hennes våld, utan stöd ellerskydd på något håll. Hon var bara sjutton åroch för ung att reda sig med den, som vargammal och klok. En bror hade hon visserligen,men han låg i Uppsala året om och studerade,så att av honom hade hon ingen hjälp att vänta.Styvmodern och hon voro också snart i fullfejd. Fru Raklitz önskade, att hon skulle följadet gamla bruket och gifta sig med komministern,som hade blivit tillsatt efter hennes far. Mendet ville inte Lisa Maja gå in på. Hon motstodall övertalning både av styvmodern och av socken­folket, som tyckte, att den gamla ordningen varså förträfflig. Prästdottern hade sina egna, märk­värdiga tankar. Hon ville inte gifta sig med enman, bara därför att han var präst i Ämtervik.Han borde också vara sådan, att hon kunde tyckaom honom.Den nya komministern ville med all gevalt drivasaken igenom, och han hade ställt sig in hosstyvmodern, så att hon försökte hjälpa honombåde med lock och med pock. Men prästdotternfortsatte att säga nej, och då hade fru Raklitzkommit på den tanken, att hon skulle fara tillÖjervik, till lagman Sandelin, som var Lisa Majasförmyndare, och tala med honom.Ja, det gjorde hon också, och det var klart,att hon fick medhåll både av lagmannen ochlagmanskan. De kände väl till fru Raklitz. Honhade varit hushållerska på Öjervik i många år,och de visste vilken klok och omtänksam människahon alltid hade varit. Visst hade hon rätt i detta,att prästdottern på Mårbacka borde gifta sigmed komministern, så att den gamla ordningenfick fortsätta. Något annat tyckte de inte kundekomma i fråga.Fru Raklitz var, som sagt, väl bekant på Öjer­vik. Hon blev kvarbjuden att äta kväll, och sedansatt lagmanskan och språkade med henne så länge,att klockan var elva, innan hon kom i väg. Mendet var klart i luften och präktigt månsken, såatt det tycktes inte vara någon fara för att honinte skulle komma ordentligt hem.Hon var ganska välbelåten med hela resan,när hon åkte från Öjervik. Väl hade hon blivitmottagen, och nu hade hon förmyndarns ordpå att hennes mening var den rätta och att LisaMaja borde gifta sig med den nya komministern.Medan schäsen med god fart rullade framåtpå vägen, som utmed Frykenstranden leder tillSunne, satt fru Raklitz och tänkte ut hur honskulle pina och plåga den stackars styvdottern,tills hennes vilja blev bruten. Det var ju baratill hennes eget bästa, fastän hon inte själv för­stod det, så att styvmodern gjorde sig alls intenågot samvete fördenskull.På en gång ryckte Svarten till och for åtsidan, och det med sådan fart, att han höll påatt stjälpa omkull schäsen. Hästen bar sig åt,som om den skulle ha blivit kollrig. Den rusadener ifrån vägen, över diket och var nere påen åker, innan Långe-Bengt lyckades få denatt stanna. När drängen äntligen fick bukt påhästen, skalv den som ett asplöv. Fastän denhöll sig stilla på samma fläck, lyfte den fötternai ett, i ett, och rätt som det var, skrek den till,såsom man sällan får höra en häst skrika, ochhoppade rätt i vädret. Upp till vägen kunde deninte tvingas. När Långe-Bengt försökte få denatt gå framåt, började den slå bakut, så att denhöll på att sparka sönder schäsen.»Vad är det? Vad är det? Kan inte Bengt säjavad det är?» sade fru Raklitz och nöp drängenhårt i armen i sin förfäran. »Är hästen rentstollig?»»Den hästen har mer förstånd än bå’ frua åjag,» sade Långe-Bengt, »han ä inte stolli. Menhan ser nånting, som vi inte har ögon för.»Nu strök Svarten baklänges. Den höll nosenmot marken, fnös och vek tillbaka utan att frågaefter hur det gick med schäsen och de åkande.Till all lycka hade de kommit in på en mark,där det hade vuxit råg under sommarn, och denlåg nu alldeles jämn och slät och avmejad. Änså länge höll sig åkdonet uppe på sina hjul, mende märkte, att de närmade sig ett brett ochdjupt dike.Just som schäsen stod på dikeskanten, stan­nade Svarten. Den ansåg visst, att den hadeundkommit den värsta faran. Den stod stilla utanatt göra några flere hopp, men fnös gjorde denännu gång på gång.»Dä ä bäst, att frua går ur,» sade Långe-Bengt,»så ska jag försöka tvinga’n förbi den, som hanser, va dä nu kan vara för en.»Prästfrun knäppte upp fotsacken, men som honskulle sätta ner foten på marken, så drog honden tillbaka med ett rop och kom fort upp ischäsen igen.»Jag kan inte stiga ur,» sade hon till Långe-Bengt, »det rör sig.»»Jag tror frua ä likaså kollri som hästen,»sade Långe-Bengt. »Va ä dä, som rör sej?»»Hela åkern rör sig, hela marken rör sig,»sade fru Raklitz. Hon skälvde på rösten, ochgråten satt henne i halsen.»Asch!» sade Långe-Bengt och sprang ur medett hopp. Han trodde, att det var en gast, somstod i vägen för dem och skrämde hästen, mengastarna brukade komma ur luften. Han hadealdrig förr hört talas om att de kröpo framutefter marken.Men Långe-Bengt kom fort upp i kärran, hanockså, och tänkte inte längre på att bege sig nerur den, för det var sant, som prästfrun hadesagt, att marken rörde sig.Det var inte så, att den darrade som vid jord­bävning eller gled undan som vid jordskred, utandet var så, som om varenda en av alla åkernsjordkokor hade fått ben under sig och var påväg ner emot Fryken.De resande sutto kvar i schäsen och stirradepå marken. De sågo väl till sist, att det var enmängd smådjur, som sprungo fram över åkern,men de blevo inte mindre rädda fördenskull.Något naturligt och riktigt kunde det inte vara.Var skulle en sådan massa djur ha kommit ifrån?Det var inte en fläck på rågåkern, som intebefann sig i rörelse.Alla dessa djur, eller vad det nu var för slag,begåvo sig över diket upp på landsvägen, ochfrån landsvägen störtade de sig utför en sluttningrätt ner i sjön. Vad skulle det vara för djur,som buro sig åt på det sättet?Hade de varit av Guds skapade kreatur, skulledet väl ha tagit slut på dem. Men de här fort­satte oavlåtligt att springa över åkern, upp påvägen och ner i sjön. Och det fanns inte någottal, som kunde nämna deras myckenhet.Svarten hade blivit tämligen lugn. Det varbara, när de små djuren sprungo fram mellanhovarna på den, som den fnös och strök baklänges.Men den, som inte var lugn, det var fru Raklitz.Hon hackade tänder av förskräckelse, mumladeoch talade för sig själv.Hon satt i alla fall stilla, så länge som devoro kvar på åkern, men Svarten ville välinte stå ute hela natten, utan den satte sigi rörelse av egen drift. Det gick fot för fot.Den lyfte fötterna mycket försiktigt, men framåtgick det.De märkvärdiga smådjuren veko inte undanför hästen och åkdonet. Det började knastra underhjulen, när de små kropparna krossades.När prästfrun hörde det där knastrandet, spratthon till. Hon reste sig upp och började skrikavilt och hemskt.Långe-Bengt fick armen om henne, för att honinte skulle kasta sig ur schäsen. »De tar mig,»skrek hon, »de tar mig! De är på hjulen, deär på fotsteget, de är i kärran!»Hästen ökade farten. Schäsen rörde sig stötigt,men säkert, och det knastrade och krasade, allt­som hjulen rullade fram över smådjuren.»De är i schäsen, de är i schäsen!» ropadefru Raklitz, och med detsamma hoppade hon upppå sitsen och stod där upprätt. »De drar mig ikjolen, de ska i sjön med mig!»Långe-Bengt måste resa sig för att hålla fasthenne. »Mä rätta borde jag låta dej falla i bac­ken för din elakhets skull,» mumlade han, menhan fortfor i alla fall att hålla armen om henne.De kommo äntligen upp på vägen igen ochforo rätt över en hel mängd av vandringsdjuren.Men till sist stannade Svarten och gnäggade be­låten.»Se så ja, nu är det över. Sitt ner, frua! Komner i kärra igen!»Men fru Raklitz var inte så lätt att lugna.»De är i kärran, de drar i kjolarna, de ska isjön med mig!» ropade hon.Långe-Bengt fick lov att lyfta ner henne ochmed våld sätta henne i sitsen. Hon kämpadeemot, och han vågade inte släppa henne.»Gå du, Svarten! Du hittar väl den här vägen,utan att jag ska hålla i tömmera.»Svarten satte sig i rörelse, medan fru Raklitzskakades av snyftningar och talade långa ramsorom dem, som klättrade på hjulen och ville uppi kärran.»Du får springa, Svarten,» sade Långe-Bengt,»annars blir ho toki, innan jag hinner hem mä’na.»Svarten förstod honom kanske. I alla hän­delser ville den väl gärna själv komma hem tillkrubban. Den sprang backe upp och backe nerutan att sakta farten.Långe-Bengt satt där med kallsvetten i pannan.Han försökte säga prästfrun, att faran var över­stånden, men hon trodde honom inte.»Du är snäll, du, Bengt,» sade hon och grät,»men du ska inte inbilla mig, att vi är frälsta.Jag hör dem, jag ser dem, de springer efter oss,de ska i sjön med mig.»När de äntligen stannade utanför förstukvistenpå Mårbacka och en av tjänsteflickorna kom utför att hjälpa prästfrun ur schäsen, tordes honinte lämna den.»Nej, inte du!» sade hon. »Du har ingen makt.Du kan inte frälsa mig ifrån dem.»Flickan vek förskräckt tillbaka. Hon hörde, attfru Raklitz talade helt annorlunda, än hon bru­kade.»Gå efter prästdottern,» sade hon, »gå efterLisa Maja! Hon är den enda, som har maktöver de onda.»»Mamsell Lisa Maja har allt gått å lagt sej,»sade flickan.»Gå du å be’na, att ho kommer, så fort hokan!» sade Långe-Bengt. »Säj, att prästfrua harblitt skrämd under vägs!»Fru Raklitz satt kvar i schäsen och huttradeoch skakade, ända tills hennes styvdotter hadefått kläder på sig och syntes på trappan.»Å, Gud välsigne dig!» sade fru Raklitz ochsträckte armarna mot henne. »Kom och hjälpmig! Var inte ond på mig! Jag ska aldrig mervara elak emot dig.» .»Vad är det, söta mor?» sade prästdottern ochkom fram till åkdonet.»Kom och räck mig handen!» sade styvmodern.»Å, kära du, håll dem undan, medan jag stigerur! Låt dem inte ta mig! Mot dig kan de ingen­ting göra. Du har makt över dem.»När hon väl kom ur schäsen, hängde hon sigom halsen på styvdottern. »Gå aldrig ifrån mig,»sade hon, »var inte ond på mig! Du ska få giftadig med vem du vill, utan att jag ska säja ettord.»Ho såg e syn på vägen,» sade Långe-Bengt.»Dä va alla smådjura, som finns i helvete, somva i rörelse. Ho tror, att di följer ätter’na åvill dra’na ner i Fryken.»Prästdottern lade armen om styvmodern. »Komin, söta mor!» sade hon. »Nu är söta mor påMårbacka. Här kan ingen av de onda komma åtsöta mor.»Fru Raklitz var så skrämd och uppskakad, attprästdottern måste jollra med henne som medett barn för att få henne in i hennes rum ochi säng. Hon fick inte gå ifrån henne, utan måstesitta och hålla henne i hand och lyssna till hennesjämmer, ända tills det blev ljust.Men efter den natten vågade fru Raklitz intemer vara elak mot styvdottern. Hon blev aldrigmer den hon hade varit, utan hon höll sig gärnainne på sitt rum och lät Lisa Maja regera. Honkunde hjälpa till, när det var stök före en helgeller ett kalas, men bara inomhus.Hon levde på det sättet ända till år 1835.Det är osäkert om hon någonsin blev riktigtgod vän med styvdottern, men när Lisa Majaäntligen gifte sig och det kom småbarn i huset,tyckte hon mycket om dessa. De gingo var dagin till henne i västra kammarn och hälsade på.Hon var också mycket kär i kaffe. Hon villenästan ständigt ha brasa i kakelugnen, så atthon skulle kunna koka kaffe åt sig.Hon brukade ofta bjuda de små barnen påkaffe, men nu trodde inte deras mor, att dettavar nyttigt för dem. Hon sade till dem, att derakt inte fingo låta bjuda sig på kaffe inne hosmormor.Nästa dag voro de två yngsta, Nana och Lo­visa, som vanligt på besök i västra kammarn,och när de kommo ut därifrån, luktade det kaffeav dem långa vägar.»Na, vad har ni fått inne hos mormor i dag?»frågade deras mor.»Välling, mamma lilla,» svarade de bägge tvåmed en mun utan minsta tvekan.»Var var den vällingen kokad då?» frågademodern.»I kaffepannan, mamma lilla,» svarade de likasåraskt som förut.Och de sade det så nätt, och de voro såsmå och så dumma, så att hon kunde inte annatgöra än storskratta.NÄCKEN.Söder ut i socknen finns det trakter, där naturenär mycket vackrare och mer omväxlande än uppe inorr vid Mårbacka.Där skär Fryken in i landet i djupa bukter,den ena efter den andra, och innanför varje vikfinns det strandängar med god jordmån, löv­skog och som oftast en tre eller fyra trevligagammaldags bondgårdar. Mellan vikarna återskjuta uddarna ut, bergiga och skogbeväxta ochså ogästvänliga och vilda, att ingen människakan tänka på att där röja eller bygga.En sommar hade Lisa Maja Wennervik ridittill Bössviken, som är den sydligaste av vikarna,för att beställa av de goda päronen, som mognadedär under de skyddande kullarna. Hon hadeblivit väl mottagen av Bössviksborna och hademåst titta in i flera stugor, så att det blev rättsent, innan hon kunde bege sig på hemväg.Men inte var hon rädd för att rida hem genomden ljusa sommarnatten, fastän hon var alldelesensam ute. Hon for helt sakta framåt, därföratt natten var så vacker, att hon inte kunde fånog av den. Än var hon högt uppe på kullarnai tjock skog, där det var så dystert, att honinbillade sig, att rövare och björnar skulle kommafram ur snåren och rycka henne ifrån hästen.Än färdades hon ner mot ljusa dalar med daggigafält, vackra björkdungar och vitt, skimrande vat­ten. Litet färg från solnedgången fanns ännukvar på himlen, och det röda återkastades avsjön. Hon hade aldrig sett något ljuvligare änden sommarnatten.I en av de där vikarna fick Lisa Maja se enstor, vacker hingst gå och beta på strandängen.Den var grå och apelkastad över hela kroppen,manen var så lång, att den släpade, svansennådde, också den, ner till marken och var såtjock som en rågkärve. Hästen var bred överlanden, hög över manken, klarögd, med smalaben och litet huvud. Hovarna voro vita ochblänkte som silver, då den lyfte foten ur gräset.Oskodd var den, och på kroppen syntes ingamärken efter bogträ eller sele.Lisa Maja hade kommit sakta ridande utför enbacke, och Svarten fortfor att gå i skritt fram­emot ängen, där hästen betade. De kommo denså nära, att det inte var mer än gärdesgården,som skilde dem åt. Lisa Maja skulle ha kunnatsträcka ut handen och stryka den över landen.Ända hittills hade inte hingsten låtsat om dem.Nu äntligen lyfte den huvudet och såg på denunga flickan.Och Lisa Maja Wennervik, hon var så vacker,att när hon var ute och red, brukade de ungakarlarna kasta yxa eller lie eller vad de hadei handen och skynda fram till vägen för att stådär och hänga över gärdesgården, tills hon hadefarit förbi.Men tänk, att nu, då den granna apelkastadehingsten höjde ögonen mot henne, tyckte hon,att blicken, som den gav henne, var likaså fullav beundran som bonddrängarnas, när de hängdeöver gärdesgården!Ett ögonblick såg den på henne, sedan kastadeden häftigt om och störtade bort i galopp, såatt manen svajade högt och svansen stod rättut. Den rusade bort över hela ängen och fort­satte till den unga flickans förfäran ut i sjön.Det var långgrunt inne i viken, och medan densprang genom strandvattnet, stänkte detta om­kring den som skummet över ett vattenfall. Ochså med ens var den försvunnen.Lisa Maja trodde, att en olycka hade skettoch att hästen under sin vilda färd hade kommitför hastigt ut på djupt vatten och nu höll påatt drunkna. Hon väntade en sekund, att denskulle komma simmande upp till ytan, men denvisade sig inte mer. Sjön låg stilla som en spegel.Då kände Lisa Maja en brinnande lust att ridaefter ner till sjön för att om möjligt rädda detståtliga djuret från döden. Hur hon skulle bärasig åt, det visste hon inte, men den hästen varden skönaste hon någonsin hade skådat, och honkunde inte ge sig till tåls med att sitta därstilla på landsvägen utan att göra något försökatt hjälpa den.Hon ryckte Svarten i tygeln, svängde den motgärdesgården och gav den en klatsch med rid­spöet, för att den skulle hoppa över. Men Svar­ten, den var ju en sådan häst, som hade merförstånd än en människa, och i stället för atthoppa över gärdet företog den sig att i star­kaste fart sätta av på hemvägen. Den unga flic­kan hade väl inte mycken makt över sin gångare,där hon satt högt uppe i stolsadeln, och honmärkte snart, att den här gången var det intelönt att försöka tvinga den till lydnad. Svartenvisste vad den ville. Den visste nog också vaddet var för en häst, som hon ville frälsa ur vattnet.Och när Lisa Maja kom upp på nästa kulle igranskogsmörkret, förstod också hon vem detvar, som hon hade sett.Den silvergrå hingsten med oskodda hovar ochsläpande man, den hade hon många, mångagånger hört omtalas. Det kunde inte vara någonannan än själva Näcken.Då hon kom hem och talade om sitt äventyr,voro alla på Mårbacka ense med henne om attdet var Näcken, som hon hade sett, och ingenannan och att det nog torde vara bäst, att honoch alla på hennes gård togo sig väl i akt, försäkert skulle någon av dem nu snart kommaatt drunkna.Men vid Mårbacka finns ingen sjö, och dengamla sjöbottnen väster om gården var numeraså uttorkad, att där inte fanns spår vare sig avkärr eller dymark. Till och med älven, som for­domdags hade varit bred och farlig, hade nuförminskats och var om sommarn inte att räknaför mer än en vanlig bäck.Emellertid hände det i augusti, då nätterna hadeblivit mörka och dimmorna kretsade över älvenoch ängarna, att en gammal man från Mårbackakom gående väster ifrån mot hemmet. Och vadhan kunde ha mött eller sett nere i dimman, detvisste ingen, men hem kom han inte den natten,och nästa dag fann man honom drunknad i denlilla älven, som var så grund, att vattnet knappaststod över honom. Han var gammal och fnoskig,och det blev kanske inte stor sorg över honom,men nog förstod man nu riktigt säkert, att detverkligen var Näcken, som Lisa Maja hade sett.Och om hon den kvällen hade följt efter honomner till Fryken, då skulle han nog ha dragitner henne utan all barmhärtighet i sitt blånandedjup.REGEMENTSSKRIVARN.Det måtte inte ha varit så helt med fru Raklitzomvändelse, för den gamla hushållerskan kundealdrig tillräckligt inpränta hos de små barnenvilken lycka det hade varit för mamsell Lisa Majaatt bli gift med en så utmärkt man som regements­skrivar Daniel Lagerlöf. Inte var han förmögen,men klok och god och hederlig. I honom fickhon just det stöd hon behövde för att reda sigmed livet.Präst var han ju inte, men hans far och farfaroch farfars far och farfars farfar hade varit prä­ster och samt och synnerligen varit gifta medprästdöttrar, så att han kunde räkna släkt medalla gamla prästfamiljer i Värmland. Någon pre­diko- eller talegåva hade han dock inte fått iarv av förfäderna, men lusten att styra och ordnaför en hel församling, den hade han i blodet,och Ämterviksborna, som först hade tyckt illaom honom, därför att han hade gift sig medprästdottern och rubbat den gamla ordningen,kommo snart i vana med att låta honom rådai alla socknens angelägenheter.De små barnen blevo bra förvånade, när hus­hållerskan talade på det sättet. De hade hörthistorier om sin farfar, som voro i svang utebland folket. Han skulle ha varit en stor fiol­spelare, och åtminstone i ungdomen hade hanvarit så mjältsjuk, att han inte stod ut med liveti hemmet, utan måste gå sina egna vägar.Men detta förnekade den gamla hushållerskanalldeles. Inte hade det varit något fel på rege­mentsskrivarn, var det likt något, det? Hon kundeinte begripa vem som hade inbillat barnen någotsådant. Nej, hela saken var den, att han jämtbrukade vara ute på resor, men det var alltidsådana resor, som han var tvungen att göra försina ämbetens skull. Eftersom han var regements­skrivare, måste han ju fara runt hela Värmlanden gång om året för att ta upp krigsskatten.Och det var inte nog med att han var regements­skrivare, han var också förvaltare på Kymsbergsbruk långt uppe vid norska gränsen, och ditmåste han resa, rätt som det var. Och så, för dettredje och sista, hade han ju haft sådant gottnamn om sig, att han jämt och samt hade blivitanlitad som förmyndare och boutredningsman.Mest besvär hade han haft med förmynderskapetför lagmanskan Sandelin på Öjervik, som hadeärvt sju bruk efter brukspatron Antonsson. Hanfick ligga i månadtal vid de många bruken västerom Fryken för att reda ut allt det trasslet.Men så snart som han kunde komma ifrån,skyndade han sig hem till Mårbacka, och komhan då oförmärkt en morgon, hände det nog,att han letade fram sin fiol, ställde sig utanförsängkammarfönstret och väckte upp hustrun medsitt spel.Så mycket som detta kunde ju vara sant, menatt han rymde hemifrån och var borta långatider, utan att någon visste var han befann sig,det var bara sådant, som folk hittade på, därföratt de märkte, att det jämt var matmodern, somstyrde och ställde på Mårbacka.De små barnen blevo allt mycket ledsna atthöra, att deras farfar skulle ha varit en sådanallvarsam och nykter förståndsmänniska. I allafall kunde de ju inte annat än tro på den gamlahushållerskan.Men så var det en kväll, då föräldrarna voroborta på kalas. Innepigan, som skulle sitta uppeoch vänta på dem, hade övertalat Barn-Maja, dennya barnpigan, som hade kommit efter Back-Kajsa, att hon skulle hålla henne sällskap undervakandet.De gjorde upp en brasa i kakelugnen i barn­kammarn, drogo fram barnens små röda stolaroch sutto där och småviskade, för att de inteskulle väcka de små flickorna, som lågo och sovoborta i sina sängar.Rätt som det var, tog det i dörrlåset, och dengamla hushållerskan kom in. Hon hade undratvart innepigan hade tagit vägen och gått och letatefter henne över hela huset.Nu kom hon in och satte sig framför brasan,hon också. Hon kunde i alla fall inte sova, förränhon visste, att herrskapet var ordentligt hem­komna.När de nu sutto så förtroligt samman framförbrasan, togo de två pigorna tillfället i akt attfråga den gamla hushållerskan till råds i en vik­tig sak.»Vi säjer, Lina å jag, att vi borde koka dröm­gröt,» sade Barn-Maja, »men vi vet inte om däkan vare te någen nytta.»På det sättet lockade de den gamla hushåller­skan att berätta för dem om hur det hade gåtttill, när mamsell Lisa Maja Wennervik hade lagatdrömpannkaka.Sista julen, som pastor Wennervik levde, hademamsell Lisa Maja roat sig med att baka dröm­pannkaka på nyårskvällen. Hon var sjutton årdå, så att tiden var ju kommen för henne atttänka på giftermål. Hon rörde ihop tre skedarvatten, tre skedar mjöl och tre skedar salt, ladeut blandningen på ett pannkaksjärn, åt så myc­ket hon kunde och lade sig sedan till att sova.Men hon hade allt svårt för att falla i sömn,därför att hon hade blivit brännande törstig efterden salta pannkakan, och att dricka något, innanhon somnade, det var förstås förbjudet.När hon vaknade på morgonen, kunde hon intealls komma ihåg, att hon hade drömt något.Men längre fram på dagen råkade hon att gåut på förstubron, och där blev hon stående helthäpen. Nu mindes hon, att förra natten hadehon i drömmen stått just på samma ställe. Ochsom hon stod där, hade två främmande herrkarlar,en ung och en gammal, kommit gående framemot henne. Och den gamle hade sagt, att hanvar prosten Lagerlöf ifrån Arvika, och nu hadehan kommit dit med sin son för att fråga om honvar törstig och ville ha en dryck vatten.Och genast hade den unge trätt fram med ettglas friskt vatten och bjudit henne. Hon blevså glad, när hon såg det klara, friska vattnet,därför att hon kände törsten bränna i halsen,ännu medan hon sov.Därmed hade det varit slut med drömmen, menalltifrån den stunden visste hon vem som skullebli hennes man, därför att den, som kommer idrömmen och bjuder en vatten, sedan man harätit drömpannkaka, den skall man ju bli gift med.Mamsell Lisa Maja undrade allt mycket hurdetta skulle gå till, för på den tiden kände honingen, som hette Lagerlöf, men strax på nyåretkom en släde körande in på gården. Hon stodi fönstret, och när hon såg den, som satt isläden, hade hon skrikit till och nupit hushåller­skan i armen. »Där kommer den, som jag sågi drömmen,» hade hon sagt. »Du ska få se, atthan heter Lagerlöf.»Och det var just så, som hon hade sagt. Han,som kom åkande, hette Daniel Lagerlöf. Hanvar förvaltare på Kymsbergs bruk och var uteför att köpa hö.Först blev allt mamsell Lisa Maja förskräckt,när hon såg honom. Han var inte vacker, ochhan hade ett så tungt och dystert utseende, såatt hon inte kunde förstå hur hon skulle kunnatycka om honom.Men han hade legat över natten på Mårbacka,och på morgonen hade drängen kommit in ochtalat om det märkvärdiga, att två vargar och enräv hade fallit i rävgropen. Och när ingen avgårdsfolket hade vetat hur de skulle bära sigåt för att få upp de fångna vilddjuren ur gropen,hade förvaltarn på Kymsberg hoppat ner i denutan att ha annat i handen än en knölpåk, dövatvargarna med ett par slag över hjässan och lagtsnara om halsen på dem, så att de kunde dragasupp.Men mamsell Lisa Maja blev så tagen av detta,att han var så tapper, att hon genast vände sinhåg till honom. Hon sade till sig själv, att honomoch ingen annan ville hon ha till man.Han för sin del blev nog kär i henne viddetta första mötet, men det ville han inte låtsaom. Se, han hade varit förlovad en gång förut,och fastän fästmön var död, ville han vara hennetrogen och aldrig tänka på någon annan.I alla fall måste han resa till Mårbackaefter hö flera gånger den vintern, och han komsnart underfund med hur svårt mamsell Lisa Majahade det med sin styvmor. Han tyckte, att detvar synd om henne, och han ville gärna hjälpahenne, men själv kunde han ju gubevars intefria till henne för den döda fästmöns skull, utanhan hittade på att hans bror Elof, som var prästnågonstans uppe i Finnskogarna, skulle gifta sigmed henne.Han lagade så, att bror hans och mamsell LisaMaja fingo råkas. Men därmed ställde han tilldet värsta elände. Prästen blev så kär i mam­sell Lisa Maja, att han sedan inte kunde tänkapå någon annan i hela sitt liv, men hon tyckteom förvaltarn på Kymsberg och ville alls inte haden andre.Pastor Lagerlöf kom i alla fall inte så mycketsom till att fria till henne. Han fick befallningav biskopen, att han skulle gifta sig med en män­niska, som han hade haft i flera år i sitt husoch som han hade lovat äktenskap. Det var fruRaklitz, som hade sin hand med i spelet, ochdet blev bara olycka av alltsammans, för närinte pastor Elof fick mamsell Lisa Maja, så kastadehan sig på dryckenskap och blev likaså förfallen,som han förut hade varit präktig och utmärkt.Sedan hade Daniel Lagerlöf ingen till att sättai sitt ställe, utan om han ville hjälpa prästdotternpå Mårbacka, så fick han lov att göra det själv.Och så tyckte han väl, att det var mera skäl iatt hjälpa en levande än att sörja en död, ochhan vågade sig verkligen åstad och friade tillhenne.Mamsell Lisa Maja blev ju så lycklig och tänkte,att nu skulle det vara slut med alla hennes sorger,men snart märkte hon, att fästmannen blev kon­stig och tycktes sky henne. Sällan kom han påbesök, och när han kom, kunde han sitta tyst itimtal och bara se på henne. Eller också satte hanfiolen till hakan och spelade från det han kom,till dess han for.Till sist kom han så sällan till Mårbacka, attdet kunde gå ett helt år, utan att hon såg honom.Om hon ibland frågade honom när de skullegifta sig, så hade han ständiga ursäkter.Först sade han, att de skulle vänta, tills hanhade förtjänat så mycket, att han kunde lösatill sig Mårbacka av hennes medarvingar. Enannan gång skulle han hjälpa sina bröder, somlågo i Lund och studerade, och en annan gångskulle de skjuta upp bröllopet för att se om detskulle lyckas honom att få regementsskrivartjän­sten.Han sköt upp och sköt upp. Än hade hanför mycket att skriva, och än hade han för mycketatt resa.Till sist var det ingen utom mamsell Lisa Majasjälv, som trodde, att de skulle bli gifta. Och dettavar det värsta för henne, därför att nu börjadede unga herrarna både i Sunne och Ämtervikatt fara till Mårbacka i friareärenden. Hon lätdem allt förstå, att de inte hade något för sittbesvär, men somliga voro så envisa, att de kommoigen gång på gång, och om hon förbjöd dematt komma till Mårbacka, så lade de sig på luruppe i skogskanten och väntade på henne, närhon gick utåt vägen.Allt ont de visste om Daniel Lagerlöf, detpassade de på att säga henne. Än fick hon höra,att han var i sällskap med alla de dåliga ochförsupna kavaljerer, som foro omkring och här­jade i gårdarna och voro till en skräck för allaordentliga människor, och än sade de om honom,att han sprang omkring i skogen som ett viltdjur.Somliga retade henne med att nu hade hanfått regementsskrivartjänsten, så att nu bordehan ju ha kunnat gifta sig med henne, om haninte hade tröttnat, och andra skrämde henne medatt han slog för dottern till den där Finn-Erik,som skulle vara den rikaste i landet.Ingenting av allt detta rörde mamsell Lisa Majadet minsta, utan hon var lika glad och litadepå att det skulle gå så, som det hade blivit för­utsagt genom hennes dröm.Men en dag kom det ett rykte till henne,att hennes fästman hade sagt, att om han baravore fri från sin förlovning, skulle han fara tillutlandet och lära sig att spela fiol ordentligt.Detta tog henne, såsom ingenting annat hadegjort, och hon gick ut för att tala vid Långe-Bengt.»Nu, Bengt,» sade hon, »får du ta schäsen ochfara opp till Kymsberg och hämta hit regements­skrivarn, för nu vill jag tala vid honom.»»Ja, nog ska jag försöka,» sade Långe-Bengt,»men va ska jag göra, om han inte följer mägovilligt?»»Säj du till honom, att du inte törs kommaensam tillbaka,» sade hon, och så for Långe-Bengt.Det är en hel dagsresa upp till Kymsberg,och Långe-Bengt kom inte tillbaka förrän andradagen på kvällen, men då hade han också rege­mentsskrivarn med sig i schäsen.Mamsell Lisa Maja tog väl emot honom, somhon alltid gjorde. Hon bad honom komma ini salen, bjöd honom sitta ner och vila efter denlånga resan och sade, att de skulle skynda sigatt duka fram kvällsmaten, för han kunde intevara annat än hungrig.Han gick fram och tillbaka i rummet och sågotålig och dyster ut. Han tycktes bara väntapå det ögonblicket, då han skulle få resa sin väg.När de sutto vid kvällsbordet, de två ensamma,vände hon sig till honom, just som hushållerskankom in med maten, alldeles som om honskulle ha väntat på henne, och frågade om detvar så, att han helst ville slå upp med henne.»Å ja,» svarade han och såg likaså butter uthela tiden. Det ville han nog, det borde honha förstått för längesedan.Då blev hon röd över hela ansiktet och sade,att om hon inte hade frågat honom om dettaförut, så berodde det på att hon så visst hadetrott, att de två voro bestämda för varandra.Då skrattade han styggt och frågade vad honmenade med de orden.Hon blev än rödare, och så berättade honför honom med få ord hur hon hade lagat dröm­pannkaka en nyårskväll och att hon i drömmenhade sett honom och hans far och vad fadernhade sagt till henne.Han lade ner kniv och gaffel och såg stort påhenne.»Detta är väl något, som du har hittat påefteråt,» sade han.»Du kan fråga Maja Persdotter om jag intekände igen dig och sa vem du var, innan dusteg ur släden, den första gången du kom hitför att köpa hö,» sade mamsell Lisa Maja ochvände sig till hushållerskan, som just gick ochbjöd omkring mat.»Ja, men,» sade han, »varför har du då inte talatom detta förut?»»Det tänker jag nog att du förstår,» sade hon.»Inte ville jag ha något annat band på dig ändin egen lust.»Han satt tyst igen, men det syntes, att hanvar mycket tagen av detta, som han hade hört.»Kan du säga mig hur den såg ut, som sa, atthan var prosten Lagerlöf i Arvika?» sade han.»Ja,» sade hon, och så började hon tala omhurudan han hade sett ut. Och det måtte haträffat in drag för drag, för sonen blev så häpen,att han steg upp från bordet.»Men min far dog ju samma år, som du blevfödd,» sade han. »Du hade väl ändå kanske hörttalas om honom.»»Jag hade aldrig sett någon Lagerlöf, och intehade jag heller hört talas varken om dig ellerdin far, innan jag drömde om er,» sade mamsellLisa Maja. »Fråga du Maja Persdotter, som stårhär bredvid oss, om hon inte har hört mig be­skriva din far på samma sätt mångfaldiga gånger!»Då stannade han rätt framför henne. »Om jagbara tordes tro detta!» sade han. Än en gång gickhan runtom rummet. Sedan kom han tillbaka.»Då vore ju du den, som min käre far hadebestämt åt mig,» sade han.Men vad mamsell Lisa Maja svarade på detta,det fick den gamla hushållerskan aldrig veta,för nu förstod hon, att det var bäst, att hongick sin väg.Efteråt sutto de i alla fall och talade sammani många timmars tid, och nästa dag voro deförsonade, och i samma höst blev det bröllop.Och mamsell Lisa Maja hade berättat henne,att ingenting annat hade varit i vägen än hanssvårmod och griller. Än hade han tyckt, att haninte ville göra orätt mot den döda fästmön, ochän hade han tänkt på sin bror Elof och att detinte var lovligt för honom att bli lycklig, närhans bror hade blivit så olycklig genom hansförvållande.Men med denna drömmen hade han fått någotfast och säkert att rätta sig efter, så att hanfick mod att göra vad han mest önskade.Och från och med den dagen han blev giftblev han som en annan människa. Under deförsta åren hände det ibland, att svårmodet fickmakt över honom, men sedan blev han lugn ochjämn till lynnet. Hans bror drunknade året efterdet, att bröllopet hade stått på Mårbacka, ochsedan var det ju svårt en lång tid, men detgick över, det också.Och han och gammelfrua voro gifta i sex ochfyrtio år, och under de sista trettio åren varallting övervunnet, och det fanns inga lyckligaremänniskor till i världen.— — —Men de små barnen lågo i sina sängar ochlyssnade och undrade, och på samma gång blevode så hjärtligt glada, för ända dittills hade derasfarfar stått för dem som ett träbeläte, men nublev han till en levande människa.LANTVÄRNSMÄNNEN.År 1810, när farmor hade varit gift några åroch redan hade ett par små barn, satt hon enkväll vid östra fönstret i kökskammarn. Skym­ningen hade kommit, så att det hade blivit förmörkt att sy, och eftersom det var långt frammei mars månad och på upphällningen med talg­ljusen, hade hon tagit till sin strumpstickning,för sina stickor kunde hon sköta i djupastemörker.Bäst som hon satt där med sitt arbete, kändehon, att hon borde lyfta på huvudet och se ut.Då kunde hon knappt tro sina ögon. För enliten stund sedan hade det varit stilla och klart,nu var det full snöyra. Snön föll så tätt, atthon nätt och jämnt kunde skymta eldskenet fråndrängstugufönstret, som hon hade mitt framförsig. Vinden pressade på, så att snön fräste motväggarna, och på den korta stunden, som honhade suttit där, hade den redan hunnit vräkafram en sådan mängd av snö, att den gömdebort både buskar och staket.Mörkret hade ökats hastigt, sedan ovädret hadekommit, men hon kunde ändå se, att flera storadjur jagade igenom drivorna fram mot bakgården.Hon förstod strax vad det var för ena. »Måttepigorna akta sig nu, så att de inte går ut efterved,» tänkte hon, »för det är gråbena, som ärute i kväll.»Strax därpå hörde hon ett skrik och såg envarg komma lufsande förbi hennes fönster pååterväg från bakgården. Han höll något i mun­nen, som kämpade och gjorde motstånd. Hontyckte, att det såg ut som ett barn, men vadskulle det vara för ett barn? Hon hade ju sinasmå tätt bredvid sig, och några andra barn fannsdet inte på gården.Alldeles i följe med den första vargen komen annan, och också den höll ett barn i gapet.Då kunde inte farmor sitta stilla längre. Honrusade upp så hastigt, att hon välte stolen, sprangut i köket och vidare genom köksdörrn ut i detfria. Men där blev hon stående. Framför hennelåg den klara, stilla, ljuvliga vårkvällen. Inte såghon till någon snöyra, och inte såg hon tillnågra vargar. Hon måtte ha somnat vid stick­ningen, och vad hon hade sett, hade inte varitnågot annat än en dröm.Men farmor förstod, att här låg allvar under.»Vi får allt vara rädda om de små barna,» sadehon till tjänstefolket. »Detta här var inte en dröm,utan en varning.»Men inte hände det barnen något farligt, deväxte och frodades, och synen eller drömmen,eller vad det nu var, höll på att bli glömdsom så mycket annat av det slaget.Fram i augusti kom en hop fattiga krigsmäntågande in på Mårbacka. De voro trasiga, hung­riga och sjuka, kropparna voro magra som ben­rangel, och ögonen voro glupska som på vild­djur. Allesammans sågo ut att vara märkta fördöden.De berättade, att de voro från Fryksände ochandra socknar i norra delen av Fryksdalen. Mennu, då de närmade sig hemmet, voro de integlada, utan fruktade för att deras närmaste inteskulle vilja kännas vid dem. För två år sedanhade de dragit ut som friska och starka karlar.Vad skulle hemfolket säga om att få dem till­baka så eländiga, att de inte dugde till annatän att stoppas ner i kyrkogårdsmull?I krig hade de inte varit, de hade bara mar­scherat fram och tillbaka i frost och i svält. Någonstrid hade de aldrig sett, de hade bara kämpatmot sjukdomar och vanvård.De hade varit många tusen på den tiden, dåde hade tågat ut, men det ena tusentalet av demhade omkommit efter det andra. De berättade,att stora mängder av dem hade blivit satta attro i öppna pråmar på vilda havet mitt i vintern.Hur färden hade gått, det visste ingen, men närpråmarna hade drivit i land, då hade besättningensuttit död vid årorna, nedisad och förfrusen.De, som ännu levde, sökte sig nu hem påegen hand, men det hade hänt dem många gångerunder resan, att de med stenkastning hade drivitsbort från byar och gårdar, som de hade närmat sig.Den sorg, som tärde dem mest, det var, attde inte hade fått komma ut i kriget och bliihjälskjutna, utan ännu måste släpa sig framgenom livet under ändlösa kval.De visste hurudana de voro: fulla av ohyra,stinkande av smuts och ohyggliga att se på.När de kommo till Mårbacka, begärde de inteatt få ligga i säng eller under tak. De tiggdebara om ett par halmfång och en torr backeatt vila på.På Mårbacka tog man inte emot det stackarskrigsfolket med stenkastning. Regementsskrivarnvar borta, men hans hustru gav dem lov attslå läger på bakgården strax innanför grindarna.Gröt och välling kokades åt dem i stora kittlar,och allt av kläder, som kunde avvaras, lämnadestill dem.Gårdsfolket samlades oupphörligt omkringderas lägerplats för att höra deras berättelserom vad de hade måst uppleva. Men det varvisst inte alla av dem, som kunde tala. Fleravoro så slöa, att de inte svarade på tilltal. Detycktes knappast mera veta vilka de voro ellervart de ämnade sig.Det var ett så stort under med dessa karlar,som hade blivit så förändrade, att det beryktadesvida omkring, och folk kom vandrande långavägar för att se dem.»Den där,» sade en främmande, som länge hadestått och betraktat de arma resenärerna, »dendär säjer di ska vara son te Göran Persa iTorsby. Men jag kände Göran Persas son. Däva en grann pojk. Dä finns inte ett drag, somliknar.»En dag kom det en fattig änka gående. Honvar från ett litet skogstorp långt i norr, där honuppehöll livet under hård strid med hunger ochnöd.»Finns dä någen ibland er, som heter BörjeKnutsson?» frågade hon, sedan hon en stundhade stått och betraktat de sjuka lantvärnsmännen.I hela skaran var det ingen, som svarade.Karlarna sutto på marken med benen högt upp­dragna och stödde hakan mot knäna. De tyckteom att sitta så i timtal utan att röra sig.»Om här finns någen, som heter Börje Knuts­son, så ska han ge sej te känna, för han ämin son,» sade kvinnan.Ingen av de eländiga stackarna sade ett ordeller rörde på sig. De inte så mycket som lyfteblickarna upp till henne.»Jag har gråtit var dag, senna han drog bort,»sade den fattiga änkan. »Om han finns här iblander, så kan han väl stiga opp å säja mej dä,för jag kan inte känna igen honom.»Men allt förblev lika stilla, och kvinnan gicklångsamt sin väg.Den första människa hon sedan mötte berättadehon vad som hade hänt henne. Och då varhon lugn och nästan glad. »Jag trodde ännatess nu, att jag skulle mista vette, om inte sonmin kom tebaka,» sade hon. »Men nu tackar jagGud för att han inte fanns bland di där ben­skranglena.»Lantvärnsmännen vilade ut på Mårbacka enhel vecka. Sedan fortsatte de, någorlunda stärktaoch vederkvickta, sin vandring norr ut.Men de hade lämnat rödsoten efter sig. Allapå gården blevo svårt sjuka; ingen dog ändåutom farmors två små barn. De voro för ungaför att kunna stå emot sjukdomen.När de två barnen lades i sina kistor, då tänktefarmor vid sig själv: »Om jag hade gjort somandra, om jag inte hade tagit emot det därfolket, utan jagat bort dem med stenkastning,då hade mina små barn ännu varit vid liv.»Men just som hon tänkte på detta sätt, på­minde hon sig synen i vårkvällen, de båda var­garna och barnen, som de hade släpat på.»Vår Herre har ingen skuld,» sade hon, »hanhade varnat mig.»De små barnen hade ju inte dött, därför atthon hade varit barmhärtig, utan därför att honinte hade varit nog omtänksam att skydda demför smitta.När hon tänkte på att det till sist var henneseget fel, att barnen voro borta och döda, villesorgen ta överhand. »Detta kommer jag aldrigatt glömma,» tänkte hon, »jag kan aldrig blimänniska mer.»Vad som ökade hennes förtvivlan, det var skräc­ken för hur mannen skulle ta förlusten av desmå. Han hade inte varit hemma på flera måna­der. Tungsinnet hade väl tagit överhand, så atthan inte vågade sig hem. Var han nu fanns,visste hon inte. Hon kunde inte en gång skickabud till honom för att låta honom veta vad somhade hänt.Nu skulle han väl mena, att detta var Gudsstraff, därför att de hade gift sig. Kanske atthan aldrig skulle komma tillbaka till henne.Men nu visste hon inte heller om han hade såorätt. Det vore måhända bäst, att de aldrig merråkades.Alla i gården voro skrämda över hennes sorgoch visste inte hur de rätt skulle hjälpa henne.Men Långe-Bengt, drängen, som var den äldsteibland dem, han var nu inte rädd för att handlalitet på egen hand, och han begav sig åstad tillKymsberg än en gång för att söka reda påhusbonden.Denna gång dröjde det inte två hela dagar,innan Långe-Bengt kom tillbaka. Han hade ganskariktigt funnit regementsskrivarn och framförtsitt ärende, men knappast hade han talat ut,innan husbonden hade låtit sätta en frisk häst förschäsen, och sedan körde de utan att vila genomhela natten, så att de kommo fram till Mårbackaredan nästa morgon.Nu var inte mannen styv och sträv, då han kom.Han tog sin hustru ömt i sin famn och torkadebort hennes tårar och tröstade henne med demildaste ord.Det var, som om han först nu, då han såghenne förkrossad och sorgsen, förmådde visahenne hela vidden av sin kärlek.Hon kunde inte låta bli att förundra sig.»Jag, som trodde, att jag skulle mista digockså!» sade hon.»Inte är jag sådan, att man mister mig genomsorg,» sade han. »Trodde du, att jag skulle övergedig, därför att du hade varit alltför barmhärtig?»I den stunden tyckte hon sig förstå hans hjärte­lag bättre än någonsin förr.I glädje och lugna dagar, då visste hon, atthon måste lita på sig själv, och därtill var honockså väl i stånd. Men i sorg och strid och all­varstider, då skulle han alltid stå vid hennessida och vara hennes stöd och beskydd.GAMLA BYGGNADER OCHGAMLA MÄNNISKORSTENSTUGORNA.De allra flesta byggnaderna, som funnos påMårbacka, när löjtnant Lagerlöf övertog gården,voro gamla, men drängstugan och fårhuset an­sågos vara äldre än alla de övriga. Detta kundeju ingen påstå med full säkerhet, därför att dengamla stolpboden, som begagnades till visthus,och stallet, som hade en låg svalgång undertaket, och bastun, där man rökte fläsk, och kölnan,där man mältade korn, inte voro några nykom­lingar i världen, de heller. Men drängstugan ochfårhuset voro uppmurade av gråstenar, sådana,som man hade plockat ihop dem ute på marken,både kullriga och platta, både stora och små,och hade väggar, som voro två alnar i tjock­lek, liksom vore det meningen, att de skulle kunnastå emot en belägring. Ett sådant byggnadssättbrukades säkert varken i fjol eller förfjol, så attnog tycktes dessa stugorna förtjäna priset i frågaom ålder.Man fick väl tänka sig, att de första män­niskorna, som blevo bofasta på Mårbacka, vorokomna från någon by i närheten, där det fannsmer än nog av folk i alla stugor, men otillräck­ligt av odlad jord, så att det var ont om bröd­födan. De hade väl varit ett par unga, som gärnahade velat komma tillsammans, men som fattig­domen var stor, hade de inte sett sig annan rådän att ge sig av ut i vildmarken som nybyggare.De hade fått ett gott öga till fäbodvallen nedanförÅsberget och flyttat dit, och till en början hadede väl slagit sig ner i de små kojorna, därfäbodjäntorna förut hade hållit till. Men om entid hade de kanske kommit att känna sig otrygga.Ingen bodde i närheten, ibland gjorde björ­nen besök i fähuset, och de själva fingo påhäls­ningar av vilda kolarföljen.Under sådana omständigheter förefaller det junaturligt, att de murade upp åt sig ett par sten­stugor, en för dem själva och en för kreaturen.Det huset, där djuren skulle bo, var det största.Det hade inga fönster, bara gluggar med hemma­smidda järngaller, så att varken björn eller göpaskulle kunna tränga sig in. Golvet var ingentingannat än tillstampad jord, men rummet var delatmedelst en vägg av grova bjälkar, så att dedjurslag, som inte trivas ihop, kunde skiljas åt.Hästar och får, som alltid äro vänner, fingosålunda leva i den ena avdelningen, medan koroch getter höllo till i den andra.Den stenstugan, som skulle brukas till män­niskoboning, var mindre och hade bara ett rum.Men den försågs med golv av handkluvna stockar,med två fönster på ena långväggen, med spisoch skorsten. På östra sidan, mittemot fönster­väggen, inredde nybyggarn ett stort sängskåp.Det kunde rymma två breda sängar nere vidgolvet och två lika breda sängar i höjden uppeunder taket. De voro stort tilltagna, tre personerkunde gott ligga i bredd i var och en av dem.Längsmed fönsterväggen löpte en bänk, och fram­för den fanns ett väldigt bord av furu. Spisenstod på ena kortväggen, ingången fanns mittemotpå den andra.I löjtnant Lagerlöfs tid, då det, som en gångvar gårdens huvudbyggnad, användes som dräng­stuga, såg det ut där nästan på samma sätt.Sängskåpet var kvar och den runda, öppna spisenoch de smårutade fönstren med järngaller utan­för. Den långa brädbänken och bordet voro borta,de hade ersatts av en hyvelbänk med sin fylldaverktygslåda. Två små runda, trebenta stolar fun­nos där, de kunde gott härstamma från den förstabebyggarens tid och likaså den slitna huggkubben,som stod framför spisen.Här bodde stalldrängen och drängpojken, hitkom arbetsfolket in under rasterna för att ätaoch vila, och hit visades sena fattiga vandrarein, när de begärde natthärbärge.Här var det Lill-Bengt, som hade varit stall­dräng i regementsskrivarns tid, höll till på sinålderdom, han, som hade varit så länge i går­dens tjänst, att löjtnant Lagerlöf hade anmälthonom till att få medalj.En till på gården skulle få mottaga hedersteck­net, och det var den gamla hushållerskan. Honvar inte på långt när så gammal som Lill-Bengt.Hon var ännu kvar i tjänsten, var rask och kryoch fick åka till kyrkan i herrskapsvagnen ochta emot medaljen uppe i koret.Men Lill-Bengt låg sjuk den dagen i ledvärkoch ryggskott, han var inte i stånd att sättasig upp i ett åkdon, utan blev tvungen att stannakvar hemma.Medaljen skulle han ju få i alla fall, men detvar en stor högtidlighet, som han gick miste om,när han inte fick komma med till kyrkan. Dethade beryktats, att prosten i Sunne skulle kommanedresande till Ämtervik för att hålla talet förde trogna tjänarna och själv hänga den blankasilverpenningen om deras hals.Man kan nog förstå, att Lill-Bengt inte skullevara glad, där han låg i sveda och värk, medandet största ögonblick, som livet hade att bjudahonom, gick honom förbi.Löjtnant Lagerlöf talade naturligtvis om förprosten, att Lill-Bengt låg sjuk och inte kundekomma till kyrkan. Men nu fanns det ingen ivärlden, som prosten hellre ville hedra än entjänare, som hela sitt liv hade gått kvar på ettoch samma ställe och delat ljuvt och lett medhusbondfolket. Och när han fick veta hur sakenförhöll sig, sade han ifrån, att han ville faratill Mårbacka, så snart som gudstjänsten var slut,och själv ge medaljen till honom.Löjtnanten blev ju glad, då han fick höra detta,men också litet betänksam. Han begav sig frånkyrkan, så fort han anständigtvis kunde, och kördehem som i sken, för att han skulle hinna tillMårbacka en stund före prosten.Och Lill-Bengt blev i all hast tvättad och kam­mad och iförd helgdagsskjortan. Han fick renalakan i sängen och ett vackert, stickat täcke översig i stället för den vanliga fårskinnsfällen. Heladrängstugan blev sopad, spånorna under hyvel­bänken blevo utburna, och de sotiga spindel­vävarna uppe under taket revos ner. Man ströddeenris på golvet, lade friskt granris framför dörrn,och en stor kvast med björklöv och syrener blevinstucken i spisen.Den, som var prost i Sunne på den tiden, varingen mindre man än själva Anders Fryxell. Hanvar ståtlig, sträng och vördnadsbjudande, meninte höll han sig för god, utan så snart som hankom fram till Mårbacka, gick han ut till Lill-Bengt i drängstugan för att sätta på honommedaljen.Löjtnanten och fru Lagerlöf och mamsell Lovisaoch hushållerskan och allt folk, som fanns pågården, följde med honom. De väntade sig förstås,att prosten skulle hålla ett litet tal för Lill-Bengt,och de ställde upp sig runtomkring väggarna idrängstugan, tysta och andäktiga.Och i början gick allting, som det skulle. Pro­sten började med att läsa upp några bibelspråk,och Lill-Bengt låg där stilla och högtidlig ochhörde på.»Du Bengt,» fortsatte prosten, »du har varit ensådan där god och trogen tjänare, som Herrentalar om.»»Ja,» sade Lill-Bengt borta i sin säng, »ja, dää så rätt så. Dä har jag vesst vart.»»Du har aldrig satt ditt eget väl före ditt hus­bondefolks, du har vakat över det, som har varitdig anförtrott.»»Ja,» sade Lill-Bengt, »dä ä recktitt alltsammans.Prosten ska ha så möcken tack för dä han säjer.»Det såg ut, som om prosten skulle bli besväradav de ständiga avbrotten. Han var ju en stor­karl och van att umgås med storfolk, och varthan kom, förstod han att skicka sig. Han varsådan, att folk lätt kunde bli förlägna inför honom,men han var alltid den, som var överlägsen ochfick behålla sista ordet.Nu hade han ju inte hunnit att riktigt för­bereda sig på sitt tal, för den här resan tillMårbacka hade kommit så hastigt på, och dettalet, som han hade hållit i kyrkan, det lämpadesig väl inte riktigt för drängstugan. Han harskadesig ett par gånger, så började han på nytt.»Du Bengt har varit en god och trogen tjänare.»»Ja, dä har jag vesst, dä,» sade Lill-Bengt.Blodet steg uppåt pannan på den stora ochsnillrika prosten Fryxell.»Du ska vara tyst, Bengt, när som jag talar,»sade han.»Ja, dä ska jag vesst, dä,» sade gubben. »Jagsäjer ju inte emot prosten. Dä ä så rätt så, allt,va prosten säjer.»Prosten blev än rödare. Han harskade sig pånytt och försökte än en gång.»Du Bengt har varit en god och trogen tjänare,men så har du också haft goda husbönder.»Men gubben var så lycklig över vad han hörde.Han kunde omöjligen tiga stilla.»Dä ä så sant, dä, käre prosten, dä ä såsant. Di har vart präktia karar allihopa, bådeWennervik å regementsskrivarn å denne här ErikGustav.»Han sträckte ut handen, lade den på löjtnantLagerlöfs axel och strök neråt armen. Han varså lycklig, att det sken av honom.Prosten höjde rösten än en gång.»Du ska vara tyst, Bengt, när som jag talar,»sade han.»Ja vesst,» sade gubben, »dä ä så rätt så. Dä äsant å rätt vart evia ord, som prosten säjer.»Nu fick allt prosten lov att dra på munnen.»Det är ingen råd med dig, Bengt,» sade han.»Du ska slippa att höra något tal. Här har dudin medalj, och bär den nu med hälsa och hederi många år!»Därmed gick han fram och lade ner medaljenpå gubbens helgdagsskjorta.Sedan under middagen på Mårbacka var alltprosten liksom litet fundersam.»Det har aldrig förr hänt mig, att jag harkommit av mig,» sade han. »Men allt ska mangå igenom här i världen.»PENNINGSKRINET.Lill-Bengt för sin del var alldeles nöjd med dettal, som han hade fått. Orden, att han hade variten god och trogen tjänare, och medaljen ochprostens närvaro i drängstugan och hela heders­bevisningen hade den kraften, att både ledvärkoch ryggskott upphörde. Under eftermiddagen sattgubben upprätt i sängen och berättade om ochomigen för alla, som ville höra, om den storahändelsen, då han räddade regementsskrivarnspenningskrin.En vinter hade han och regementsskrivarn varitute på uppbördsresa. De hade befarit alla deöstra häraderna och skulle ta itu med de västra,men innan de började med dessa, ville regements­skrivarn fara hem ett tag, därför att han längtadeefter hustru och barn.Det sade han ju inte till Lill-Bengt. Han skylldepå att hästen behövde ett par dagars vila och attmatsäcksskrinet var tomt och tarvade påfyllning.Dessutom var penningskrinet nu så fullt, sadehan, att han inte ville fara vidare med det, förränhan hade fått tömma det och skicka in pengarnatill Karlstad.Men samma dag, som de vände sin näsa mothemmet, blev det ett hiskligt yrväder, som fylldealla vägar med snö, så att de måste köra igående. Det var redan skumt, när de foro överKlarälven vid Olsäter, och när regementsskrivarnstrax därpå åkte förbi Nordsjö herrgård, taladehan om att han borde vika in där och be omnatthärbärge. Men han längtade hem, som sagt,och det var bara två mils resa kvar till Mår­backa, och de kommo överens om, Lill-Bengtoch han, att om de också skulle behöva sittapå vägen ända till tio eller elva, så var det ändåbäst att få sova i egen säng.När de kommo in i den djupa skogen mellanNordsjö och Sandviken, funno de vägen alldelesobanad, och släden gick så tungt, att Bruningengav tappt. Den stannade mellan varje steg, ochvarken med stryk eller goda ord kunde de fåliv i den.»Det var förargligt, det här, du Bengt,» sadedå regementsskrivarn. »Men hur är det, finns detinte ett litet skogstorp här i närheten?»»Jo, dä har regementsskrivarn rätt i. Dä finnse stuga ett lite stöcke härifrån. Men där kaninte regementsskrivarn ta in.»»Jag förstår vad du tänker på, Bengt,» saderegementsskrivarn. »Det där torpet brukar visstvara värdshus för skojare och landsstrykare, ochjag vet, att hederligt folk aktar sig för att tain där. Men tycker du, att vi har något annatatt göra? Nu har vi hållit på i tre timmar frånNordsjö och hit, och hästen är tröttkörd. Viär tvungna att få in den under tak, så att denfår vila ut.»»Ja, regementsskrivarn gör i si sak, som hanvell,» sade då Lill-Bengt.När drängen talade på det sättet, förstod hus­bonden, att han hade sina starka skäl för attinte ta in i torpet, och han beslöt att göra ännuett försök att komma fram på landsvägen.Båda de resande begåvo sig ur släden och bör­jade trampa upp väg för hästen, som långsamtföljde efter. Det var ett tungt göra. Lill-Bengtför sin del hade hårt arbete, och regements­skrivarn, som var iförd stora resstövlar, somgingo ovanom knäet, vargskinnspäls och resskärp,blev alldeles andfådd.»Nej, du Bengt, det här går inte,» sade han,då de voro ungefär mittför skogstorpet. »Rättnublir det med mig som med Bruningen. Du får alltgå in och be om husrum.»Lill-Bengt hade ingen annan råd än att lyda.Men han tyckte, att de hellre borde ha stannatute i släden hela natten än att med kronanspengar bege sig in i ett sådant tjuvnäste. Han sågtydligt, att det här drog ihop sig till olycka.Han gick in och fann man och hustru sittandei god ro framför spisen. Och ingen skall säga,att de voro glada åt att ta emot resande. Degjorde alla de invändningar de kunde. Kammarnvar oeldad, och inte hade de säng och sängkläder,som passade för en herrekarl.Lill-Bengt fick dem i alla fall att ge med sig.Hustrun plockade in ved i kammarn och gjordeupp en brasa. Mannen grep en spade och hjälpteLill-Bengt att ösa undan snön, så att hästenoch släden kunde köras fram till uthuset.När Lill-Bengt kom fram till släden, fann han,att regementsskrivarn satt där och sov, så tröttvar han.»Den där vakar inte möcke noga över kronanspengar,» sade skogstorparn med ett grin.»Nå ja, ännu har han inte förlorat så möckesom en skilling av dä, som ä kronans,» snästeLill-Bengt.Alltid, när regementsskrivarn och Lill-Bengttogo in på ett ställe, var ordningen den, atthusbonden tog penningskrinet och bar in dettaoch att Lill-Bengt kom efter med matsäcken.När nu Lill-Bengt såg hur trött husbonden var,sade han till honom, då de hade kört släden framtill det eländiga lidret, där hästen skulle ställasin: »Gå å lägg sej, regementsskrivarn! Jag skakomma ätter mä bägge skrina.»»Å nej, du behöver bara ta in det ena,» saderegementsskrivarn. Han tänkte på att bara pen­ningskrinet behövde bäras in, för matsäcksskrinet,det var ju tomt. Men detta förstod inte Lill-Bengt.Han spände från hästen och ledde in honomi lidret. När han kom tillbaka därifrån, hadehusbonden gått in, och även torparn var för­svunnen. Penningskrinet stod inte i släden,men det var ju, som det skulle vara.Regementsskrivarn satt framför elden i en litenusel kammare, då Lill-Bengt kom in. Han hörde,att drängen satte ner ett skrin bredvid dörrn,men var så trött, att han inte gitte vända påhuvudet. »Lås nu dörrn, Bengt, och ta ur nyckeln!»sade han.»Dä va inte möcken nötta mä å ta in massäcks­skrine,» sade Lill-Bengt, »dä ä ju tomt.»»Ja, det var det jag tyckte,» sade husbonden,»men jag tror allt, att vi somnar i natt, fastänvi ingen kvällsvard får.»Därmed sträckte han ut sig på en träbänk istorstövlar och päls, alldeles som han var. Hansköt bara ett par vedträn under huvudet ochsomnade genast.Längre än till fyra eller fem brukade han aldrigsova, och nu vaknade han redan vid tvåtiden,utvilad och klarvaken.»Opp med dig, Bengt!» ropade han. »Nu skavi i Guds namn bege oss av, så att vi får ätafrukost på Mårbacka.»Lill-Bengt reste sig genast upp. Något ljushade de inte, men vinternatten var inte alldelesmörk. De sågo tillräckligt för att kunna famlasig ut ur kammarn.»Ta du skrinet, Bengt, och gå och sätt för,»sade regementsskrivarn, »så ska jag gå in i stuganoch betala för nattlogiet.»Strax därefter var allt klart, och de reste sinväg. Yrvädret hade upphört, och fastän vägenännu var obanad, gick det framåt med någorlundafart, sedan hästen var utvilad.»Det var nog ändå inte dumt, att vi tog inhär i natt,» sade regementsskrivarn.»Dä geck bätter, än jag trodde,» sade Lill-Bengt.»Jag har drömt så stöggt hele natta, å jag harhört så möcke oväsen. Jag töckte, att di bultaå hamra inne hos torparns. Än i denna stunn vetjag inte om di va oppe å arbeta eller om däbare va en dröm.»»Du drömde väl, att de stal bort mitt skrin,»sade husbonden.»Ja, men var har regementsskrivarn skrine?»utbrast drängen och började famla under fot­sacken.»Skrinet?» sade regementsskrivarn. »Det bar judu ut.»»Jag? Jag bar ju bara ut massäcksskrine.»»Men jag sa ju till dig i går, att du bara skulleta in penningskrinet och låta det andra stå!»Det var väl den värsta stund, som regements­skrivar Lagerlöf hade genomlevat, när han för­stod, att penningskrinet genom ett missförståndinte hade blivit inburet ur släden. Att torparnhade stulit det, det var ju klart. Men var hadehan gjort av det? Hade han kunnat öppna det?Det var ett riktigt kronofogdeskrin med konst­lås och starka beslag, men det var ju inte omöj­ligt, att han hade bänt upp det.De läto hästen stå kvar på vägen och skyn­dade tillbaka till torpet.Mannen och hustrun och fyra personer tillsutto framför spisen, när de stormade in i stugan.Ingen visade den minsta förvåning, men Lill-Bengt såg med bara ett ögonkast, att de, somhade kommit tillstädes, voro de farligaste sko­jare, som funnos i trakten.»Dä va dä jag sa, att dä inte skulle bli möjlittför er å ta er hem, förrn snöplogen ble körd,»sade hustrun.»Jo, nog går det för oss att komma fram,» saderegementsskrivarn, »men mitt penningskrin harblivit kvar här i stugan, och det måste jag hamed mig.»»Å nej, kan dä vare möjlitt, att han har restifrån penningskrine? Ja, då står dä väl kvar ikammarn. Där har ingen vart inne, senna ni for.»»Skrinet har inte blivit glömt,» sade regements­skrivarn strängt, »och nu tar ni genast framdet! Ni vet nog hur det går den, som stjälkronans pengar.»»Var skulle vi ha gömt ett stort penningskrin?»sade hustrun. »Han ser väl va som finns här istuga. Han kan gärna leta igenom hele huse.»Det var just vad Lill-Bengt redan hade gjort.Han hade rotat och snokat i varenda vrå, meningenting funnit.»Om ni inte vill ta fram det godvilligt,» saderegementsskrivarn, »så blir det ingen annan råd,än att min dräng får stanna här och hålla vakt.Ingen av er får gå ut ur stugan, förrän jag kom­mer igen med länsman.»»Ska han där bli kvar å hålla vakt över oss!»sade hustrun, och det lät, som hon hade lustatt skratta. Och det var ju heller inte storautsikter för att Lill-Bengt ensam skulle rå medatt hålla sex människor stilla i stugan, medanregementsskrivarn for efter länsmannen.Hela tiden hade Lill-Bengt grubblat över ensak. Han hörde, att det språkade och brann ibakugnen, men han såg inga tecken till att hustrunhade rustat till bak.Utan att säga ett ord smög han sig fram ochslog upp bakugnsluckan. »Kom hit, regements­skrivarn, å se va dä ä för brö, som di stekeri den här bakugnen!» ropade Lill-Bengt.Där inne i bakugnen, mitt i ett bål av brin­nande ved, stod penningskrinet.Mannen och hustrun ville rusa på Lill-Bengt,men regementsskrivar Lagerlöf var en stark karl.Han knuffade undan tjuvpacket, och när skojarna,som också hade börjat att röra på sig, sågovilka stötar han kunde utdela, höllo de sig stilla.Lill-Bengt fick fatt i ugnsrakan och drog skrinetmed ett tag ner i spisen. Han kunde inte gesig till tåls. Han höll på att bränna av sigfingrarna, innan han fick reda på vad skadadet hade lidit.»Dä ser jag då, att dä inte har blitt öppnat,»ropade han.Så var det också. Det goda ekskrinet hadehållit. Tjuvarna hade hela natten arbetat medatt fila och hamra, men de hade inte fått maktvarken med konstlåset eller stålbeslagen. Nu hadede som en sista utväg lagt in skrinet i bakugnen,men Lill-Bengt hade kommit på dem för snart.Endast en liten del av ett hörn hade hunnitförkolna.STOLPBODEN.Alla de, som voro gamla i gården, förklarademed en mun, att det hus, som var närmast iålder efter stenstugorna, var den gamla stolp­boden. Men den var inte rest av den förstanybyggarn, den hade nog inte kommit till förrännågot hundratal år efter hans tid, då Mårbackahade blivit förvandlat till en riktig bondgård.Bondfolket, som då bodde där, hade väl skyn­dat sig att resa upp en stolpbod, därför att dethörde till, att en sådan skulle finnas vid varjegård, som var av någon betydenhet.I alla händelser blev den gjord av enklaste slag.Den stod på ganska låga stolpar och var utanall utsmyckning. Dörrn var låg, så att man måsteböja sig för att komma in genom den. Men låsetoch nyckeln voro så mycket större. De kundeha passat för ett fängelse.Fönster hade boden inte, bara små gluggar,som stängdes med luckor. När man om sommarninte ville ha luckorna stängda, satte man in ettslags flugfönster, som gjordes av stickor. Manflätade tunna stickor i ett schackmönster, tillsman fick en så stor ruta, att den stängde öpp­ningen. Mycket ljus kom det inte in genomspringorna, men heller inte var det alldeles mörkt.Stolpboden var avdelad i två våningar, ochden övre var mycket sorgfälligare inredd än dennedre. Där hade nog bönderna en gång i tidenförvarat sin dyrbaraste egendom.Troligen var stolpboden ännu i löjtnant Lager­löfs tid alldeles sådan, som den hade varit isin första början. Yttertaket var kanske omlagt,men i övrigt hade den fått vara i fred. Inte blevtrappan ändrad, fastän den hade trappstegen såtäta, att man inte kunde få in foten mellan dem,och inte kom det någonsin en glasruta i glug­garna.Om hösten var det ståtligt där inne. På nedrebotten funnos stora bingar, som voro fulla avnymalet mjöl. Bredvid dem stodo två vida kar,till randen fulla av kött- och fläskstycken, somlågo i saltlake. Vid sidan av dem voro ordnadesåar och ämbar med köttkorv, fläskkorv, pota­tiskorv, allt sådant, som hade blivit iordning­gjort under höstslakten. Längst in i hörnet stodoen silltunna, en kagge med saltad sik, en medsickling och ofta nog en laxfjärding; dessutomfunnos tinor med saltade bönor, saltad spenat ochfjärdingar med gula och gröna ärter.På övre botten stodo stora smörbyttor, somhade fyllts under sommarn och skulle gömmastill vintern. Långa rader med ostar lågo på hyllorovan gluggarna, i taket hängde rökta skinkor,som nu voro årsgamla. Den hemväxta humlenförvarades i en säck, stor som ett bolster, ochmältat korn i en annan. Ett helt års förråd vorosamlade där.Ute i matboden var det hushållerskan, somregerade. Matboden, den var hennes, och mat­bodnyckeln fick sällan komma i en annans hand.Mamsell Lovisa Lagerlöf kunde få lov att styraoch ställa i handkammare och i mjölkkammare,men till matboden gick hon helst själv.Likaså var det hushållerskan, som regeradeöver all den egentliga matlagningen. Saftning ochsyltning och småbrödsbak kunde mamsell Lovisafå råda över, men om det skulle stekas en stekeller ystas en ost eller bakas knäckebröd, då vardet den gamla hushållerskan, som tog ledningen.De små barnen på Mårbacka hyste stor kärlekoch obegränsat förtroende för henne. Det gickan, om de inte tyckte, att hon var den förnämstapå hela gården.De sågo ju, att var gång det kom resandesläktingar, så gingo de genast ut i köket ochhälsade på hushållerskan, och om det hände någotmärkvärdigt i familjen, så kallade löjtnant Lager­löf in henne och talade om det för henne, ochnär Daniel och Johan skulle resa till skolan pånyåret och på hösten, blevo de alltid tillsagda,att de skulle ta farväl av hushållerskan.Barnen hörde också alla främmande säga, attdet var en bra stor lycka för fru Lagerlöf, atthon hade en sådan trotjänare i sitt kök. Det varingenting, som blev bortslarvat under henneshänder.Dessutom fanns det ingenstans sådant julöleller sådant knäckebröd eller sådan vällagad matsom på Mårbacka, och det var den gamla hus­hållerskans förtjänst, det voro alla ense om.Så att det var ju inte underligt, att de småbarnen tyckte, att hon var själva grundpelaren,som allting vilade på. De trodde fullt och fast,att om inte hushållerskan hade funnits, skulledet ha gått på tok med hela Mårbacka.Men en dag hade lilla Anna Lagerlöf kommitunderfund med en hemlighet, som riktigt skrämdehenne. Hon kunde inte bära den ensam, utanhon måste berätta för sin syster Selma, att honhade hört ett par av pigorna tala om att hus­hållerskan skulle vara gift och ha en man.Det kan aldrig beskrivas hur oroliga de tvåsmåflickorna blevo. Om hushållerskan var giftoch hade en man, kunde de ju alls inte varasäkra på att få behålla henne på Mårbacka.Och hur skulle det då gå med deras mamma,som nu hade en sådan god hjälp av henne?Hur skulle det gå med dem själva, som fingoen godbit av henne, var gång de kommo in iköket? Och hur skulle det gå med hela gården?Det var alldeles nödvändigt, att de skulle fåreda på hur det förhöll sig. De kommo överensom att fråga Barn-Maja, den nya barnpigan, omdet kunde vara möjligt, att hushållerskan vargift.Jo, Barn-Maja hade reda på hela historien.Hon hade hört den av sin mor, som hade variti tjänst på Mårbacka just på den tiden, då allt­sammans hände.Det var sanning och ingen lögn, fastän barnenaldrig förr hade hört talas om det, att den gamlahushållerskan var gift. Och mannen levde ochbodde i Karlstad och var snickarmästare. Det varinte så väl heller, att han var död.Och det skulle ha gått så till, att när löjtnantenoch hans bror gingo i skola i Karlstad, hadegamla fru Lagerlöf skickat med dem sin trognahushållerska, Maja Persdotter, för att hon skullesköta om pojkarna och laga mat åt dem. Därinne i staden hade hon gjort bekantskap med ensnickare, som hade friat till henne.Och Barn-Majas mor hade sagt, att den våren,när hushållerskan kom hem och sade, att honskulle gifta sig, då hade gammelfrua blivit bådeledsen och skrämd, för hon hade förstått, attnu skulle hon mista sin största skatt. »Och vadär det för en man, som du ska gifta dig med,Maja?» hade hon frågat. »Vet du om han ären bra karl?»Ja då, det hade hon varit säker på. Han varsnickarmästare med egen verkstad och egen gård.Han hade sitt hem i ordning, så att de kundegifta sig genast, och han var den bästa manhon kunde få.»Men hur ska du kunna trivas med att sittaåret om inne vid nakna stadsgatan,» sade gamlafru Lagerlöf, »du, som har levat på landet heladin tid?»Det var hon heller inte rädd för. Det skullebli så bra för henne hädanefter. Hon skulle fåleva ett så lätt liv, skulle varken behöva bakaeller brygga, hon skulle bara gå på torget ochköpa hem allt, som behövdes till hushållet.När gamla fru Lagerlöf hörde henne tala pådet sättet, förstod hon, att hon var gripen avgiftaslusten och att det var ingenting annat attgöra än att rusta till bröllop. Och bröllopet stodpå Mårbacka, brudgummen kom, och han sågut som en förståndig och duktig karl, och dagenefter bröllopet reste han in till Karlstad medsin hustru.Men fjorton dar efteråt, ja, kanske det knappastvar så länge, hade fru Lagerlöf en afton tagit mat­bodnyckeln i handen för att gå ut i boden ochskära upp skinka till kvällsvarden. Och det varaldrig en gång, som hon tog fatt i bodnyckeln,utan att hon tänkte på Maja Persdotter och und­rade hur hon hade det. »Om jag bara inte hadeskickat henne till Karlstad, så att hon hade råkatsnickarn,» tänkte hon, »då hade jag nu kvar mingoda hjälp och behövde inte springa till mat­boden tjugo gånger om dagen, som jag nu fårgöra.»Strax innan hon skulle gå in i matboden, komhon att kasta en blick uppåt allén och vägen,för där var fri och öppen utsikt på den tiden.Och hon blev stående orörlig, därför att det komen människa gående under björkarna, som varså lik Maja Persdotter, hennes trogna hjälp ochtjänarinna alltifrån ungdomen, att bodnyckeln föllhenne ur handen.Ju närmare den främmande kom, allt mindreoch mindre tvivelsam blev hon. Och när vandrer­skan stannade framför henne och sade: »Go afta,frua!» måste hon ju tro sina egna ögon.»Men är det du, Maja Persdotter?» sade hon.»Vad gör du här? Har du inte fått en bra karl?»»Han gör inte annat än super,» svarade hus­hållerskan. »Han har vart full var dag, senna vigifte oss. Han dricker ren sprit, som han skulleha te sitt arbete. Inte kan jag stå ut mä etttocke svin.»»Men du skulle ju gå på torget och köpa alltingoch slippa arbeta?» sade gamla fru Lagerlöf.»Jag ska arbeta för frua å bära’na på minahänder, bara jag får komma igen,» sade hus­hållerskan. »Jag har längtat tebaka te Mårbackabåde nätter å dar.»»Kom då in, så att vi får tala vid regements­skrivarn om detta!» sade gammelfrua, och honvar nu så glad, att hon hade tårar i ögonen.»Och med Guds makt ska vi aldrig mer skiljasi detta livet,» lade hon till.Och det blev så också. Hushållerskan stannadepå Mårbacka. Mannen måtte ha förstått, att detinte lönade sig att försöka få henne tillbaka.Han kom aldrig för att hämta henne, utan honfick bliva, där hon var. Vigselringen tog hon avfingret och lade den i sin klädeskista, och sedanvar det inte mera tal om den saken.Löjtnant Lagerlöfs små döttrar borde ju hakunnat känna sig lugna, när de hade hört alltdetta, men de voro ängsliga långa tider efteråt.Eftersom den där snickarn levde, kunde det juhända, att han kom till slut och fordrade sinhustru tillbaka. Och när de stodo nära matboden,där de hade fri utsikt uppåt vägen, väntade dealltid, att de skulle få se honom komma.Barn-Maja hade sagt dem, att om han kommeoch fordrade att få igen sin hustru, så måstehon följa honom.De visste inte riktigt hur gammal hushållerskanvar. Själv hade hon glömt sitt födelseår, och det,som stod i kyrkboken, skulle inte vara riktigt.Nog var hon över de sjuttio, men snickarn kundeväl vilja ha henne till sig i alla fall, en sådanutmärkt människa, som hon var.Och hur skulle det då gå med Mårbacka?DRÄNGSTUGUKAMMAREN.I de gamla tiderna, när allt tjänstefolket på engård fick sina kläder av husbonden, kan manförstå att alla kvinnfolk hade händerna fulla avarbete året om. Under de långa, mörka vinter­kvällarna och de långa, mörka vintermornarnafingo de sitta vid spinnrocken och laga till väftoch varp, men själva vävningen kunde inte börjasförrän på våren, då dagarna blevo ljusa, för detarbetet kan ju inte skötas i halvmörker.För att man skulle få vadmalet och lärftet ochbomullstyget och det tunnare ulltyget färdigatill sommarn, innan sockenskräddarn kom, gälldedet att få god fart i vävstolen. Men det villealdrig gå riktigt undan med en väv, om vävstolenstod i köket. Nej, väverskorna borde allt helstsitta ensamma för sig på ett rum, där de kundevara alldeles ostörda.Därför hade de gärna en särskild vävkammarepå alla ordentliga gårdar förr i världen, och ensådan fanns även på Mårbacka. Den var ifrånde gamla prästernas tid. De hade ovanpå dräng­stugan timrat en övervåning, som bestod av tvålåga rum med kakelugnar av tegel, om man såfår säga, lerslagna väggar och brädtak. I deninre kammarn hade gårdsrättarn sin bostad, i denyttre stodo två vävstolar, en vid vart fönster.Vävkammarn fick göra tjänst också på löjtnantLagerlöfs tid, fastän det då inte längre var bruk­ligt att betala tjänstefolket deras lön i kläder,utan i pengar. Det var fru Lagerlöfs största glädjeatt ställa med vävar, och hon tillverkade hemmahanddukar, lakan, duktyg, mattor, gardiner, möbel­tyg och klänningstyg, allt, som behövdes förhushållet. Hela sommarn igenom hade hon sinavävstolar i gång.Men om hösten flyttades vävstolarna bort, ochi stället bar man in ett långt, lågt bord, som varganska nersmort med beckfläckar, och de runda,trebenta stolarna nerifrån drängstugan. Det vartecknet till att man väntade sockenskomakarn,soldat Svens.Han och hans lärlingar kommo också snartgående med stora ränslar, som voro fullpackademed sylar, hammare, lästknippor, becktråd, borst­buntar, klackjärn, snörringar och skopligg, vilketallt de tömde ut över det låga bordet.Skomakarn var lång och mager, hade svarthår och svart helskägg, och första gången mansåg honom, tänkte man, att han måtte vara enriktigt morsk och farlig karl, som passade attgå ut i krig. Men när han talade, hörde manen blid och försagd röst. Ögonen voro små ochmilda, och hela hållningen var litet osäker. Hanvar kanske inte så farlig, när allt kom omkring.Löjtnant Lagerlöfs små barn voro överlyckliga,när skomakarn kom. De rusade uppför den svåratrappan till vävkammarn, så snart de hade enledig stund. De kommo inte så mycket för attspråka, för soldat Svens var en flitig och tyst­låten man, men för att se på arbetet och följamed hur en känga tillverkades ända från det,att lädret spändes på lästen, tills att kängremmenskars ut.Skomakarn satt oftast och hängde med huvu­det, men han sken upp, när han hörde löjt­nant Lagerlöfs steg i trappan till drängstukam­marn.Han och löjtnanten voro gamla regementskam­rater, och när de hade resonerat en stund ombecksömsskor och sulläder och skosmörja, bör­jade de tala om gamla historier från Trossnäsfält. När de kommo riktigt i tagen, kunde löjt­nanten locka skomakarn att stämma upp en gam­mal soldatvisa, som var olik alla andra krigs­sånger, i det att den började på detta sätt: »Vihjältar ifrån Sverge, vi älska ej att slåss.» Densången hade soldaterna diktat åt sig, då de tågadener till Danmark år 1848 i det härtåg, som blevkallat för »smörgåskriget».Det var en egen sak med skomakar Svens,att han tyckte om att berätta historier om skräddarLager, som hade suttit många gånger och syttdär på rummet i regementsskrivarns tid och somhade varit lika munter och upptågsam, som hansjälv var dyster och tungsint.»Löjtnanten har väl hört hur dä geck te, dåskräddar Lager tog sej namn?» sade skomakarn.Löjtnanten kunde nog historien lika bra somsitt fadervår, men han svarade: »Kanske att jagredan har hört om det, men Svens kan ju berättadet på sitt sätt.»»Jo, se, Lager han va ju soldat, han somjag, fastän han va före mi tid. Å di berättave regemente, att han te en början hade hetatLars Andersson. Men så kom dä ut förordning,att soldaterna skulle välja sej nya namn, därföratt dä va för mänga, som hette Andersson åJohansson.»En dag under ett möte på Trossnäs ble denene ätter den andre åv manskape inkallad teregementsskrivar Lagerlöf, löjtnantens far, för åtala om va han velle heta å få namne inskriveti rullboka. Lars Andersson kom ju mä di andra,å regementsskrivarn kände väl te honom å vessteva han va för en spektakelmakare, för han hadeju år ätter år suttit här på Mårbacka i veckotalå sytt kläder åt honom å allt folke. Ifrån dä hankom, te dä han drog bort, va dä bare skratt åupptåg. Han kunne härma folk i varenda gård isockna, han kunne låta saker försvinna alldelessom en marknadstrollkar, å han kunne spela påen käpp, så att en töckte, att en hörde hur helaregemente kom tågandes. Men han va allt farliockså, för han ljög ihop historier å ställde tegräl mellan gårdsfolke.»’Nå, va ska Lars Andersson kalla sej för?’sa regementsskrivarn å tog på sej en allvarsammin, så att den andre inte skulle våga sej frammä några spelopper.»’Gud bevare regementsskrivarn!’ sa då skräd­darn. ’Får jag kalla mej va jag vell?’ å han lapanna i rynker, för att dä skulle se ut, somom han av alla sina krafter försökte fundera utett namn åt sej.»’Ja, dä får Lars Andersson,’ svara regements­skrivarn. Men han kände sin man, å därför lahan te, att dä feck lov te va ett ordentlitt åhederlitt namn å inte någe spektakel.»Löjtnanten minns väl hur far hans såg ut? Hanva nog en snäll kar, men dä va många, som blerädda, bare di såg’en, därför att han va långå stor å hade svarta å buskia ögonbryn.»Men skräddarn va inte rädd, han. ’Ja, dåvell jag heta Lagerlöf,’ sa han, ’för dä ä bådeett hederlitt å ett aktat namn. Jag vet inte någenamn i hela Värmland, som jag töcker låter såvackert.’»När regementsskrivarn hörde, att den skälmenvelle kalla sej för Lagerlöf, ble han allt rö i huve.»’Nej, dä går inte an,’ sa han, ’dä bör intefinnas två ve regemente mä samma namn.’»’Här finns då väl minst tre, som heter Uggla,å fyra, som heter Lilliehöök,’ svara skräddarn, ’ådä ä väl inte trolitt, att någen tar miste påmej å regementsskrivarn,’ la han te.»’Ja, men förstår inte Lars Andersson, att dettainte går för sej?’ sa regementsskrivarn.»’Jag skulle inte ha valt dä namne, om interegementsskrivarn hade gett mej lov å kalla mejför va jag velle,’ sa skräddarn å gjorde sejrecktitt ödmjuk å allvarsam. ’Jag vet ju, att närregementsskrivarn har gett någen ett löfte, såplär en kunne lite på dä.’»Därmä ble dä töst, å regementsskrivar Lagerlöfsatt å fundera på hur han skulle komma ur dennahära svåriheta, för utom dä, att han vesste, atthele regemente skulle skratte ut honom, så vellehan inte, att en sån skojare som den där skräddarnskulle få hete Lagerlöf.»’Hör du, Lars,’ sa han, ’dä kan ju vare möjlitt,att dä går för sej, att vi två bär samma namnhär ve regemente, men, ser du, hemma ve Mår­backa, där blir dä omöjlitt. Så att du får beredadej på att du allri mer får komma dit å sy, omdu envisas mä den här saka.’»Nu ble allt skräddarn förskräckt, därför attdi veckera, som han satt å sydde på Mårbacka,di va di bästa han hade under hele åre. Ingen­stans ble han så väl fägnad, å ingenstans vadi så glae åt hans historier å upptåg som där.»’Kanske du vill nöja dej mä å heta Lager?’sa regementsskrivarn, när han såg, att den andreble tveksam.»Å dä måtte skräddarn ha gått in på, för Lager,dä hette han senna unner hele sitt liv.»JUNGFRUN.Det var en gammal jungfru. Hon hade tjänatnågra år hos fru Lagerlöfs föräldrar i Filipstad,och hon hade sett henne som barn, och nu pågamla dagar var hon bosatt i Ämtervik. Ett pargånger om året brukade hon komma till Mår­backa och hälsa på.Hon var lång, vacker och vithårig. Hon hadeen sträng mun och en bestämd näsa och ettallvarsamt väsen. Hon tyckte om präster ochkolportörer och gick på bönemöten och syför­eningar. Och man fick inte tala med henne omdans eller romaner eller om kärlek, för det kundehon inte stå ut med.Inte heller tordes man tala illa om folk ihennes närvaro, inte fick man resonera om vackrakläder, och inte ville hon höra talas om allt detsyndiga, som skedde ute i världen.Det var inte så gott att veta vad man skullehitta på att tala med henne om. Det var knappastnågra andra samtalsämnen att välja på än mat­lagning och väderlek. De räckte ju länge, mendet kunde ta slut på dem också, för Jungfrun varinte mångordig, hon gav bara korta och välavvägda svar på allt det, som man frågade om.De visste ju allesammans, att det fanns ett sättatt få Jungfrun att tala, men det hade sinarisker, det också. En gång i tiden hade Jung­frun varit hushållerska i en stor prostgård, ochprostens hade haft tjugo barn, alla levande ochtill mogen ålder komna. Den familjen höll Jung­frun reda på alltjämt, och det var hennes storaglädje att tala om den.En eftermiddag sutto de och drucko kaffe imatsalen på Mårbacka. Kaffebrickan stod påmatbordet med koppar och fat och sockerskåloch gräddsnipa och småbrödskorg, och bredvidden stod kaffekokarn, för de brukade inte slåupp kaffet på kanna, annat än när det kom stor­främmande.Var och en gick fram och slog i kaffe åt sigi tur och ordning. Ingen tog mer än en bitsocker, en veteskorpa och en rågskorpa. Inteheller tog någon mer än en kringla eller enpepparkaka eller ett bakelse, om det var sådanasaker framsatta. När man hade fått sin koppfylld, satte man sig att dricka var och en påsin plats. Fru Louise Lagerlöf satt i ena soff­hörnet, mamsell Lovisa Lagerlöf i det andra ochlöjtnant Lagerlöf i sin gungstol, som var hansoch ingen annans och där aldrig någon annanmänniska vågade sätta sig. Herr Tyberg, somvar Johans informator, satt på en rottingstol,och mellan dessa fyra stod ett runt alrotsbord.Johan Lagerlöf satt vid ett av de små fönster­borden, vid det andra satt Anna, och vid dethopslagna spelbordet i kakelugnsvrån sutto detvå småflickorna Selma och Gerda, som för restenansågos för unga att dricka kaffe, utan fingonöja sig med var sitt glas mjölk.Denna dagen hade Jungfrun kommit på besökoch var närvarande vid kaffedrickningen. Honhade tagit plats på en av de svarta rotting­stolarna, som annars stodo inskjutna under mat­bordet. Hon hade kommit att sitta nästan mitti rummet, och alla de andra kunde se henne ochtala med henne.Medan kaffedrickningen pågick, hade man gåttigenom alla ofarliga samtalsämnen och gjort slutpå dem, och löjtnant Lagerlöf, som inte kundetåla, att det blev något uppehåll i konversationen,började på att fråga ut Jungfrun om missionenoch kolportörer och syföreningar och bönemöten.När man nu visste hurudan han var och huru­dan hon var, så var det klart, att detta intekunde gå väl i längden.Fru Lagerlöf gjorde ett försök att få dem inpå ett annat ämne, mamsell Lovisa gav sin broren liten knuff med armbågen, och herr Tybergfäste uppmärksamheten på att kaffet var så ut­märkt gott den dagen. Men löjtnanten och Jung­frun, de höllo på med sitt, och de började alltpå att bli litet heta i huvudet.Nu visste ju fru Lagerlöf, att om Jungfrunskulle bli stött på något, som löjtnanten yttradeom »miss-i-onen», då skulle hon inte komma till­baka på minst ett år. Men Jungfrun hade det alltså ställt, att hon behövde komma till Mårbackaoch få sig några goda mål mat och en godförning av mjöl och sovel åtminstone vart halvår.Fru Lagerlöf såg sig ingen annan råd i sinängslan, utan hon tog sig för att fråga Jungfrunvad det hade blivit av alla de tjugo prostgårds­barnen.I samma ögonblick glömde Jungfrun både denyttre och inre »miss-i-onen» och alla kolportöreroch hedningabarn och till och med den ogudaktigalöjtnant Lagerlöf. Hon sken upp som en sol, ochhon började genast på att berätta.»Det var det märkvärdigaste, som jag har varime om i hela mitt liv,» sade Jungfrun. »I dengårn måste vi ställa till me stortvätt var fjortondedag, å bykkarena va i alla fall fulla me kläder.En fick allri äta ett mål ensammen, utan enmåste ha ett barn ve vardera sidan, som enskulle lägga för mat å hjälpa me ätningen. Ånär det skulle sys linne, fick en ta hem helabalar me tyg. Å skomakare å skräddare å söm­mersker, di hann allri å resa till andra ställeni socken, di hade nog å göra på detta enda.»»Men, kära Jungfru Anna, hur kunde prostensdra opp en sådan skara barn?» sade fru Lagerlöf,för att hon skulle komma riktigt i gång.»Jo, vet frua, det gick, och di blev utmärktamänniskor allihopa,» sade Jungfrun. »En skulleallri ha sett bättre barn. Tänk bara den äldstadottern, Eva, va hon hade för ett handlag meå sy småkläder å sköta om småbarn! Hon blevockså gift ve sjutton års ålder me komministerJansson i Skilanda, å när han dog, fick hon enprost i Västergötland. Hon hade en hel mängdbarn, men sen hon hade stått brud första gången,visa hon sej allri mer i föräldrahemme.»»Hon tyckte väl, att där var fullt nog ändå,»sade löjtnant Lagerlöf torrt.Småflickorna borta i kakelugnsvrån gåvo tillett litet skratt, men de fingo ett så strängt ögon­kast av Jungfrun, att de genast tystnade.»Den nästa i ordningen va en pojke, som hetteAdam,» sade Jungfrun. »Han va det värsta barnå skrika, som jag har råka ut för. Å när hansen blev präst, mässa han så vackert, att hanblev kallad till hovpredikant. Han kunde ha blittgift me vem han ville, men han hade ingenlust, utan han blev ungkarl i hela sitt liv, vadet nu kunde ha berott på.»»Ja, säj det,» sade herr Tyberg, och omigenbörjade småflickorna på att fnittra, men Jung­frun gav både dem och herr Tyberg en blick,så att de blevo tysta och skräckslagna.»Den, som kom därnäst i ordningen, va enpojke, som blev kallad Noak,» sade Jungfrun.»Å vet herrskape, att han va så styv till å fiskaå skaffa mat till huse, så att vi va tack­samma mot honom, både jag å mor hans. Hanblev präst i Halland, å så länge han levde, skickahan vart år en stor tunna me salt lax hem tillföräldrarna.»»Apropå om lax ...,» sade löjtnant Lagerlöf,och han ville säga någonting om att de bordeta hem en ny laxfjärding, men det var inte möj­ligt att ta ordet från Jungfrun.»Den nästa va en pojke, som hette Sem,» fort­for hon, »å han blev en likaså stor jägare, somNoak hade vari fiskare. Herrskape skulle baraha sett alla di tjädrar å harar, som han komhemdragandes me. Han blev präst, han också, åfick ett stort gäll nere i Skåne. Å var vinterskicka han hem ett rådjur, som han själv hadeskjuti.»När Jungfrun hade slutat med Sem, hämtadehon andan och såg sig omkring. Men alla suttotysta och undergivna, ingen tänkte på att avbrytahenne.»Den, som kom efter di tre pojkarna, va enflicka, som hette Sara, å det törs jag försäkrainför både Gud å människor, att jag allri harråka någon, som har haft såna anlag för ålägga in gurkor å koka sylt å saft. Men hon blevinte gift i alla fall. Hon for till Stockholm ochskötte hushålle åt den brodern, som hade blitthovpredikant.»Den nästa va också en flicka,» sade Jungfrun,»å Rebecka va namne hennes. Jag får säja, atthon va den, som jag minst förstog mej på åvalla barna. Hon hade så gott läshuve, så honkunde ha blitt präst, hon som bröderna, å såkunde hon sätta ihop vers. Folk sa, att det vaingen i hela lande, som va så styv till å diktavaggvisor. Hon blev gift i alla fall, men barame en skolmagister.»I detta ögonblicket blev Jungfrun avbruten,därför att innepigan kom med nykokt kaffe ochdet skulle drickas påtår.»Jag undrar allt om det fanns någon i det därsällskapet, som kunde koka en ordentlig koppkaffe,» sade löjtnant Lagerlöf.»Löjtnanten tar orde ur mun på mej,» sadeJungfrun. »Det kan låta konstigt, men den, somhade mest anlag för matlagning åv alla barna,det va den fjärde pojken. Han hette Isak, å hanva så flink å vispa en sås å bryna en stek, atten kunde ha riktigt go hjälp åv honom i spisen.»»Han var väl ändå styvast i att koka barngröt,»sade herr Tyberg.Runtomkring i rummet, och inte bara ifrånkakelugnsvrån, hördes det fnissningar, men fruLagerlöf höll sig allvarsam.»Det är märkvärdigt, att Jungfru Anna kanha ett sådant minne och komma ihåg allt detta,»sade hon, för att den gamla inte skulle kommai misshumör.Jungfrun var nog lättstött annars, men intenär hon fick tala om sina kära prostgårdsbarn.Då var hon orubblig. Men herr Tyberg hadei alla fall hjälpt dem ifrån Isak. De fingo intehöra hur han utnyttjade sina talanger.»Di två nästa va tvillingar å fick heta Jakobå Esau,» sade Jungfrun. »Di va lika varandra somtvå bär, å jag kunde allri lära mej å skilja domåt. Jag har allri sett barn så duktiga till å hoppaå rida å springa å gå på skridskor, men diblev präster, di också.»»Jag trodde, att de skulle bli lindansare,» sadelöjtnant Lagerlöf.»Di blev präster, di me,» sade Jungfrun utanatt låta störa sig. »Esau kom till Jämtland åfick klättra i fjällena, Jakob kom till Bohuslänå fick krångla i båtar å skepp. Di kom på sinrätta plats å fick användning för di gåvor, somGud hade gett dom, di liksom deras syskon.»»Men hur gick det nu med Josef?» sade löjt­nanten.»Det va två flicker först, löjtnanten, som hetteRakel å Lea,» sade Jungfrun utan att låta sigbekomma. »Di va snälla i trägårn, den ena plan­tera, å den andra plocka ogräs. När biskopen kompå visitation, sa han, att han allri hade smakasåna ärter å såna jordgubbar. Å det va Rakelså Leas förtjänst. Di blev gifta me var sin bruks­patron. Å nu kommer jag till Josef.»»Han blev väl lantpatron, han,» sade löjtnanten.»Han blev arrendator hos sin far,» sade Jung­frun, »han skötte väl både åkrar å kor å skaffamat åt föräldrar å syskon.»»Var det inte det jag kunde tro?» sade löjt­nanten, och med detsamma reste han sig ochgick bort till dörrn, där han hade hatt och käpphängande, och smet ut utan att säga något.»Den trettonde hette David,» sade Jungfrun.»Han blev gift tre gånger, å me vardera frunhade han tre barn. Om herrskape så önskar,kan jag nämna alla fruarnas å barnas namn nugenast. Men kanske det ä bäst å hallå på me ditjuge syskona?»Ja, det tyckte alla vara rådligast, men infördessa utsikter blev fru Lagerlöf ängslig. »Jagska gå efter ett arbete,» sade hon, »så kan jagfölja med bättre.» Men det dröjde allt en godstund, innan hon kom tillbaka med det arbetet.»Den fjortonde va en flicka, som hette Debora.Hon va så snäll å gå mej till handa ve brö­bakning. Hon blev allri gift, hon flytta allrihemifrån. Hon måste stanna i prostgårn för åhjälpa sin mor me å sköta om småsyskona.Ibland va hon så konstig. Då sa hon, att hontyckte om den katolska relijonen, därför att deninte tillåter präster å gifta sej.»När Jungfrun hade kommit så långt, hördesdet ett litet buller nere vid dörrn. Det var herrTyberg, som hade smugit sig ut så sakta, attingen hade märkt det, förrän han var borta.»Den femtonde,» sade Jungfrun, »va en flicka,som hette Marta. Hon va den största skönheten kunde se, men hon va också lite konstig.När hon va sjutton år, gifte hon sej me enprost, som va sextitvå, bara därför att hon villekomma hemifrån.»Nu reste Anna och Johan på sig. De sade,att de skulle gå ut och hämta in ljus, därföratt det höll på att bli mörkt. Men det dröjdeallt länge, innan de hunno att tända det ljuset.»Den sextonde hette Maria,» sade Jungfrun.»Hon va ful, å hon sa, att hon allri kunde fåvarken präst eller herrkarl, men hon ville prompthemifrån, å därför tog hon å gifte sej me enbonddräng.»Mamsell Lovisa satt troget kvar i sitt soffhörnhela tiden. Hon sov gott och tryggt, men detmärkte inte Jungfrun.»Den sjuttonde va inte mer än aderton år,när jag flytta från prostgårn. Hon satt å hjälpteprostinna me å skriva brev till alla syskona, fördet va mer än en enda människa kunde rå me.»Nu var det någon, som tog i dörrlåset ochöppnade dörrn en smula. Men den sköts genastigen.»Den adertonde,» sade Jungfrun, »va bara fem­ton år, men han sa, att han skulle resa tillAmerika, därför att han inte kunde stå ut meall den släkt, som han hade å dras me. Ånumro nitton å tjuge, di va bara fjorton å tretton,då jag sist såg dom.»I samma ögonblick, som hon sade detta, komfru Lagerlöf in med sin stickning, och Annakom med lampan, och mamsell Lovisa vaknade.»Tack, tack, kära Jungfru Anna!» sade fruLagerlöf. »Detta ska vi aldrig glömma. Det harvarit en så god lärdom både för mig och minabarn.»BRUDKRONAN.Mamsell Lovisa Lagerlöf brukade kläda brudar.Men det var inte så, att alla, som gifte sig inomsocknen, kommo till henne för att bli pyntade,utan bara döttrarna ur de allra förnämsta bond­husen. Det kunde vara två eller tre om året,ibland ingen alls.Förr i världen, när prästen bodde på Mårbacka,hade det troligen hört till prästgårdsfruntimmer­nas skyldigheter att smycka brudarna, framförallt sådana, som skulle vigas i kyrka. Mor ochmormor och mormors mor och mormors mormorhade nog haft samma syssla före henne. Det varbara ett gammalt bruk, som hon hade tagit i arv.Hon hade också fått ärva all den brudgrannlåt,som under tidernas lopp hade samlat sig påMårbacka. Hon ägde ett stort gammalt skåp,där hon i en av lådorna förvarade långa hals­band med pärlor av glas, korall eller bärnsten.Hon hade en samling av gamla sköldpaddskam­mar, som stucko upp ett kvarter ovan huvudet,och av små, styva, halvrunda pappformar, somvoro övermålade med blommor eller klädda medvitt siden och brukades på den tiden, då manskulle vara klädd i stycke och mössa. Hon ägdeockså en hög brudkrona av papp, vars taggarvoro överklädda dels med guldpapper och delsmed grönt och skärt taft. Hon ägde kransar avkonstgjorda rosor och många alnar gröna siden­band, påsydda med blommor av skärt siden. Isamma låda funnos också Jenny-Linds-lockar, somskulle hänga ner i pannan, hårnålar med dinglandekläppar, örhängen av långa, oäkta pärlor, allaslags broscher, armband och skospännen av mäs­sing och besatta med falska rubiner, ametisteroch safirer.På den tiden, då dessa saker begagnades, vardet både ansvarsfullt och arbetsamt att klädaen brud. Då kunde brudsätan få sitta mångadagar före bröllopet för att sy fast brokiga siden­band runtom brudklänningens ärmar och kjol.Ibland måste man klistra nytt guldpapper påkronan, göra nya pappersblommor och skura allamässingssaker blanka, så att de lyste som guld.Och fastän nästan all grannlåten var oäkta gods,så kan man nog förstå, att en bondbrud medstor, hög krona och bred blomkrans på huvudet,med en mängd mångfärgade pärlband om halsen,med brokigt sidenskärp och brokiga band omkringkjolen, med smyckade handleder och spännen iskorna var den grannaste syn man kunde fåskåda.Det var väl också den mest passande dräktför en högväxt och klarögd och rödkindad bond­flicka, som hade fått sin kropp utvecklad understrängt arbete och sin hy brynt under myckenrörelse ute i det fria. Under prakten rörde honsig värdigt och stolt, såsom kände hon sig upp­höjd över sina likar. För brudgummen syntes honpå bröllopsdagen som en drottning, en rikedoms­gudinna. Hon var den grannaste av alla rosorpå ängen, och hon lyste för hans ögon som ettförgyllande skrin.Men när mamsell Lovisa klädde brudar, dåfick hon inte mer begagna sig av den gamlabrudgrannlåten. Nu skulle det vara en liten, tunnkrona av myrten och en liten, tunn krans, lika­ledes av myrten, och en stor, vit slöja, och detvar nästan alltsammans. Ibland kunde hon fästaett rött sidenband om livet på den släta, svartaylleklänningen, och guldbrosch, guldkedja, guld­armband och guldur brukade hon låna sina brudarför att något litet lysa upp enkelheten.Säkert suckade hon efter den gamla tiden. Honsåg, att det var något galet med att vara så spar­sam på färger och prydnader och att gömmaundan de kraftiga och kanske litet grova drageni en skir, vit tyllslöja. Det var ett bruk, sompassade för bleka stadsfröknar, som ville synasför brudgummen som någonting drömlikt ochoberört. Hon medgav, att också detta kunde varavackert, men nog hade bondbrudarna tagit sigbättre ut med den gamla ståten.Och så besvärligt det var sedan med att skaffamyrten till krans och krona så här långt bortapå landsbygden! Hon drog upp små myrten­träd själv, men de ville just aldrig växa förhenne, och brudarna hade som oftast ingentingatt hjälpa till med.En gång råkade mamsell Lovisa illa ut. Enmedelålders människa, Kajsa Nilsdotter, kom ochbad, att hon skulle kläda henne till brud. Honvar inte av någon särdeles förnämlig bondesläkt,men mannen, som hon skulle gifta sig med,var skollärare. Hon ansåg, att hon gjorde ettså gott parti, att ingen mindre än mamsell Lager­löf borde sätta på henne brudstassen.Ja, mamsell Lagerlöf var inte ovillig. Hongjorde bara det villkoret, att bruden skulle hjälpahenne att skaffa myrtenkvistar. »Min myrten ärnästan utgången,» sade hon, »och jag vet intevar jag ska få någon annan.»Bruden lovade, att hon skulle skaffa myrtentill både krona och krans, men hon höll sitt löftemycket illa. Dagen före bröllopet sände hon tillMårbacka några få kvistar, med blad så svartaoch skadade, att man knappast kunde användadem till en brudkrona.Det blev ett bekymmer. Mamsell Lovisa plund­rade sin egen myrten på alla de gröna kvistarden ägde, men det förslog inte långt. Pigornasprungo till granngårdarna för att få hjälp, menkommo tillbaka med få och dåliga kvistar. Allamyrtnar tycktes vara sjuka detta år. Bladen vorosvarta och föllo av, bara man rörde vid dem.Men att sätta något annat grönt i brudkronanän myrten, det gick inte heller an. Fint, nyut­slaget lingonris är ju bra likt myrten, men attbära en brudkrona av lingonris skulle vara enstor vanheder. Bruden kunde rentav komma atttycka, att hon inte vore ordentligt vigd.Mamsell Lovisa lade de dåliga kvistarna i vat­ten och arbetade sedan långt in på natten medkrona och krans. Det såg hopplöst ut, men hongjorde sitt bästa.Nästa morgon vandrade hon helt stilla ochoförmärkt uppför allén och inåt skogen. Ingen­ting bar hon i handen, när hon gick dit, ingen­ting, när hon kom därifrån.När hon genom köket gick in i sitt rum, kla­gade hon över att hon aldrig hade haft så svårtför att binda en vacker brudkrona som dennagången. Pigorna tyckte, att det var synd omhenne, och erbjödo sig att springa till ännu flerastugor för att tigga myrtenkvistar. »Nej, tack,»sade hon, »nu är det för sent. Brudparet kanvara här när som helst.»Hon gick in till sig, stack in ännu någrakvistar i krona och krans, där de voro som tom­mast. Sedan visade hon sitt verk för hushåller­skan och pigorna.»Men hur i all världen har mamsell Lovisaburit sej åt?» sade de. »Den här kronan å kran­sen ä ju likaså vackra som di hon brukar åbinna. Å dä va mest bare nakne kvister å svartelöv, som ho hade å tillgå!»Mamsell Lovisa förklarade för dem, att myrten­kvistarna hade tagit upp sig, när de hade fåttligga i vatten. Det var mest damm och rök, somhade gjort dem så svarta, sade hon.Strax därpå kom brudparet, och bruden blevklädd i mamsell Lovisas rum. Hon var ju inteung längre, men hon hade ett präktigt och trev­ligt utseende. När hon var färdig, fördes honin i förmaket, för att hon skulle se sig i denstora spegeln där, och hon var stornöjd. »Allrikunne jag tro, att jag skulle komme å se sånut,» sade hon.Hon tog fram en eau-de-cologne-flaska och ettvackert skrin, som var hennes fästmansgåva. Skri­net var fyllt med små karameller, sockerbitar,russin och pastiljer, och nu gick hon omkringoch bjöd först mamsell Lagerlöf och sedan allade andra. Man fick slå på sig litet av luktvattnetoch välja ur skrinet en karamell eller en socker­bit. Hon såg mera nöjd och glad ut, än de ungabrudarna brukade göra, och av alla fick honhöra, att hon var vackert och väl klädd.Ett par ögonblick efteråt reste hon och brud­gummen till prästgården för att bli vigda ochdärifrån till brudens hem för att fira bröllop.Första tiden av sitt äktenskap var Kajsa Nils­dotter fullkomligt lycklig. Mannen var mycketäldre än hon, men hon hade en sådan aktning förhans lärdom, att hon satte all sin ära i att pysslaom honom och skaffa honom ett trevligt hem.Men så kom ett rykte smygande. Det måsteju ha utgått från en eller annan på Mårbacka,men ingen kunde säga vem som var första upp­hovsmannen. Det löpte runt hela socknen, ochtill sist var det väl någon god vän, som viskadedet i Kajsa Nilsdotters öra.»Mamsell Lovisa Lagerlöf har bundit din brud­krona av lingonris.»Då hon först hörde ryktet, ville hon inte trodet. Detta låg ju utom möjlighetens område.Sedan började hon tänka efter. Hennes brud­krona hade ju varit lika vacker som någon annans.Den hade lyst grön på hennes huvud. Hon mindeshur stolt hon hade varit över att en herrskaps­mamsell hade satt den på henne.Men hade inte kronan varit alldeles för grön?Den våren, då hon gifte sig, hade alla myrtnarvarit sjuka, det visste hon själv. Hon hade gjortmånga försök att skaffa riktigt grön myrten, mendet hade inte lyckats henne.Kanske att mamsell Lovisa hade tyckt, attdet inte behövde vara så noga med henne, somkom från ett fattigt hem. Aldrig skulle hon havågat bjuda en krona av lingonris åt en hemmans­ägaredotter.Hon gick och grubblade på detta, och hontalade med sin man om det. Hon undrade omde voro riktigt gifta, ifall det nu var så, atthennes krona var bunden av lingonris.Mannen visste sig ingen råd med henne. Hongrät och var olycklig. Hon kände sig vanhedradoch förödmjukad. Mamsell Lagerlöf hade tyckt,att hon inte var fin nog för att klädas till brudav henne, därför hade hon bundit hennes kronaav lingonris. Och nu skrattade hon och helasocknen åt henne.Mannen rådde henne att gå till Mårbacka ochfråga mamsell Lovisa hur saken förhöll sig, ochhon lydde honom verkligen.Hon råkade komma till Mårbacka så opassandesom möjligt. Det var stort kalas där den dagen,och när hon kom in i köket, hade man knappasttid att hälsa på henne. Hon frågade efter mam­sell Lovisa, men hon var inne hos de främmande,och man ville inte hämta ut henne. Hon fickursäkta, men det var så förfärligt stort kalas.Kanske att hon kunde gå in och sätta sig ikökskammarn, mamsell Lovisas rum, och väntapå henne där.Hon gick in i rummet. Det var där, som lingon­riskronan hade blivit satt på hennes huvud. Honpåminde sig hur glad hon hade varit den dagen.Men på samma gång tyckte hon nu, då honstod här, att det var svårt att tro på möjlighetenav ett bedrägeri.Om en stund kommo två pigor från köket,bärande var sin bricka med fyllda vinglas, ochgingo inåt rummen med dem. Dörrn hade blivitstående öppen efter dem, så att hon kunde seinåt sal och förmak, som voro fyllda med män­niskor. Ja, det var riktigt stort kalas. Det varinte bara herrskaperna ifrån Ämtervik, som voronärvarande. Hon kände igen prostens och dok­torns ifrån Sunne och magister Hammargren ifrånKarlstad, som var gift med mamsell Lovisassyster.Hon blev generad och gick bort för att dra igendörrn, men just i detsamma hörde hon någraord, som kommo henne att hejda sig och lyssna.Löjtnant Lagerlöf stod mittpå golvet med vin­glaset i hand och tillkännagav med få ord sinsyster Lovisas förlovning med komministern iÄmtervik, pastor Milén.Sedan blev det ett gratulerande och skålandeinne i rummen. Alla sågo nöjda och belåtna ut,och det var ju inte så underligt heller. MamsellLovisa Lagerlöf var en fyrtio års människa, såatt släktingarna hade väl knappast trott, att honskulle bli gift. Pastor Milén var änkling medfyra små barn, som behövde uppsikt och vård.Det var ju så riktigt och passande.Kajsa Nilsdotter hade hört sägas, att när mam­sell Lovisa var ung, hade hon inte velat giftasig, därför att hon inte hade hjärta att flyttaifrån föräldrarna, men nu, då båda voro döda,var hon väl glad att få ett eget hem.Likaså hade hon hört sägas, att mamsell Lovisainte ville lämna Mårbacka. Det passade ocksåbra i stycke. Prästgården låg bara fem minutersväg därifrån.Det liksom skar i Kajsa Nilsdotter, att honskulle få det så bra, hon, som hade bunditlingonriskronan åt henne, och hon trädde hastigttillbaka ur dörröppningen.Då såg hon, att den gamla hushållerskan stodbakom henne. Hon hade ju vetat vad som vari görningen och hade kommit in för att höraförlovningen eklateras.Den främmande lade sin hand tungt på hus­hållerskans axel.»Jag kom hit för å få veta om mamsell Lovisahade bundit mi brudkrona åv lingonris,» sadehon, »men dä passar sej kanske inte, att jagfrågar’na om detta på en sån da.»Hushållerskan blev litet häpen, men hon varinte den, som förlorade fattningen i första taget.»Hur kan Kajsa säja någe så stollitt?» sadehon. »Dä vet väl alla här i huse va mamsellLovisa hade för besvär mä er brudkrona. Visprang i varenda stuga å tiggde ihop myrten.»Den andra stirrade på henne. Hon ville sehenne ända in i själen för att få veta sanningen.»Di säjer så överallt i sockna.»Den gamla hushållerskan tänkte bara på attlugna henne och få henne ur huset, så att honinte skulle störa mamsell Lovisa på hennes glädje­dag.»Dä säjer jag er, Kajsa,» sade hon, »att likasåsäkert som mamsell Lovisas egen brudkrona skabli bunden åv myrten, likaså säkert ä dä, att erva bunden åv myrten å ingenting annat.»»Jag ska lägga di ordena på minne,» sade skol­lärarhustrun. »När jag får se va mamsell Lovisasbrudkrona blir bunden åv, så vet jag hur däva mä mi.»»Dä kan ni lugnt göra,» sade hushållerskan.Båda två gingo ut i köket. Där räckte KajsaNilsdotter handen till hushållerskan.»Dä ä så gott, att jag går,» sade hon och sågnu ganska lugn ut. »Jag kan väl i alla fall intefå mamsell Lovisa te tals i da.»Därmed gick hon sin väg. Hushållerskan åter­vände till sin spis och sin matlagning. Undergästabudsbrådskan glömde hon alldeles bort be­söket. Först ett par dagar efteråt talade hon omför mamsell Lovisa vad Kajsa Nilsdotter hadefrågat om och vad hon hade svarat henne.Mamsell Lovisa blev alldeles blek, då hon hördedetta. »Å, hur kunde Maja säja så? Det hadeväl varit bättre att erkänna, att jag band in tvåeller tre lingonkvistar i kronan. Mer var det inte.»»Jag feck ju lov å få’na lugn, så att ho skullegå sin väg,» urskuldade sig hushållerskan.»Och så sa Maja, att min krona skulle blibunden av myrten likaså visst, som hennes vardet! Nu ska Maja få se, att jag ingen brud­krona får.»»Å, nog blir mamsell Lovisa gift. Inte kommerpastor Milén å överge’na.»»Det kan komma annat i vägen, Maja, det kankomma annat i vägen.»Hon gick och ängslade sig för detta under ettpar dagar, sedan glömde hon det väl. Hon fickannat att tänka på. Det skulle bli giftermål omett halvår, och hon började med all flit arbetapå sin utstyrsel. Hon tog hem garn och satteupp vävar, hon sömmade och namnade. Till sistfor hon in till Karlstad och gjorde uppköp. Dåhon kom tillbaka därifrån, hade hon med sigtyg till brudklänning och en liten krona av järn­tråd, som myrtenkvistarna skulle fästas på. Honville ha en egen brudkrona, hon ville inte an­vända den vanliga stommen, som hade begagnatsav så många brudar.Men knappast var allt detta inköpt, förrän detverkligen kom något i vägen. Pastor Milén in­sjuknade och låg länge till sängs. Då han blevnågorlunda återställd och kunde vistas uppe, varhan alldeles förändrad. Man märkte, att han und­vek att samtala med sin fästmö, och han gickaldrig den korta vägen över till Mårbacka föratt råka henne.Så snart som det blev sommar, reste han tillen badort. Man hoppades, att han skulle blifrisk och sig lik, och det lyckades kanske, menunder hela bortovaron sände han inte mamsellLovisa ett enda brev.Hon hade en förfärlig tid av ångest och oro,men hon trodde sig ju förstå, att han ville bryta,och hon skickade honom ringen tillbaka.Den dagen, då hon gjorde detta, sade hontill den gamla hushållerskan: »Nu ser Maja, attmin brudkrona, den blir inte bunden av myrten,den heller.»— — —Många år senare bad en av löjtnant Lagerlöfsunga döttrar sin faster, att hon skulle få lånalitet brudgrannlåt till en utklädsel, och mamsellLovisa lämnade henne nyckeln till skåpet, därde gamla skatterna förvarades. Skåpet stod intei hennes rum, utan på ett vindskontor. Den ungaflickan gick dit upp, satte nyckeln i låset ochdrog ut en låda.Hon stirrade ner i den helt förvånad. Framförhenne låg inte den vanliga brokiga grannlåten.I hela lådan fanns ingenting annat än en packetyll, ett kulört sidentyg och en liten brudkronaav järntråd.Hon förstod ju strax, att hon hade kommitorätt. Brudgrannlåten fanns ju i lådan till vänsterdär tätt bredvid. Men hon blev i alla fall ståendeett ögonblick och såg ner i lådan. Det skar hennei hjärtat, att hennes stackars faster inte hade fåttbegagna sakerna, som lågo där. Hon visste, attfastern hade sörjt i åratal utan att vilja ta emottröst. Man hade fruktat för hennes förstånd.Någonting dök upp för hennes minne. Underden tid, då hennes faster hade varit som mestsorgsen och olycklig, hade hon en dag kommitin i hennes rum. Då hade fastern suttit där meden hög lingonris framför sig och den lilla järn­trådskronan i handen. Hon hade klippt av ettpar kvistar och börjat kläda kronan med dem.I detsamma hade fru Lagerlöf kommit in.»Men, Lovisa, vad är det du gör?» hade honfrågat, och hon hade sett förfärligt skrämd ut.»Jag tänkte ...,» sade mamsell Lovisa. »Om jagnöjde mig med en krona av lingonris ... Ja,det är ju så dumt.»Hon reste sig häftigt och sköt ifrån sig bådekronan och lingonriset.»Jag vet ju, att det är slut,» sade hon ochbörjade gå fram och tillbaka på golvet, vridandehänderna. »Ingenting hjälper numera.»»Kära Lovisa,» hade fru Lagerlöf sagt, »det varju sjukdomens skull.»Men mamsell Lovisa fortfor att gå fram ochtillbaka i stor ångest och oro. »Om jag bara intehade bundit lingonriset i Kajsa Nilsdotters brud­krona!» sade hon.»Nej, men så får du inte tänka, Lovisa,» bör­jade fru Lagerlöf. I detsamma hade hon fått synpå barnet, som stod där med uppspärrade ögon.»Gå du in i salen, Selma!» sade hon. »FasterLovisa har sorg, och ni barn får inte komma hitoch störa henne.»VACKERFELDT.Det klingar en silverbjällra från landsvägen.Fanjunkar Karl von Wachenfeldt kommer åkande.Fanjunkar Karl von Wachenfeldt — var detinte han, som en gång i tiden räknades somden skönaste mannen i Värmland, för att inte sägai hela Sverige? Var det inte han, som var Stock­holmsdamernas gunstling under den där vinternpå 1820-talet, då han vistades i huvudstaden föratt avlägga något slags examen i lantmäteri? Vardet inte han, som anordnade slädpartier och an­förde kotiljonger med en sådan bravur, att hanfördunklade alla den högre societetens vanligabalkavaljerer? Var det inte han, som valsadeså hänförande och konverserade så fängslande,att hans förnäma släktingar, som till en börjaninte hade velat kännas vid den fattiga värm­ländska underofficeren, måste sända honom deödmjukaste bjudningsbrev, därför att de ungadamerna inte funno något nöje på en bal, därinte han var närvarande?Och var det inte han, som hade en så över­väldigande tur i spel, att han på det sättet för­skaffade sig medel att under hela sin Stockholms­vinter leva flott som en gardeslöjtnant? Var detinte han, som blev bror med grevar och baroner,allt under det han överglänste dem både i ridder­lighet och i elegans? Var det inte han, somen kväll spelade första älskare på ett sällskaps­spektakel hos amiral Wachtmeister och sjöng sinakupletter så eldigt, att han nästa morgon fanntjugo kärleksbiljetter i sin brevlåda? Var intehan den förste, som åkte på Stockholms gatormed seldon och remmar, besatta med ett otalsmå dombjällror av silver? Var det inte han, somhela Stockholm kände, så att det viskades, varhan visade sig, i Kungsträdgården likaväl sompå Blå porten, i operasalongen likasåväl som itätaste gatuvimlet: »Se, där kommer Vackerfeldt!Ack, ack, ack, se, där kommer Vackerfeldt!»Var det inte han, som efter den enda under­bara vintern i Stockholm förde samma liv i Karl­stad, ja, överallt, var han for fram? Var detinte han, som med fanjunkar Sellblad till kom­panjon och trumslagar Tyberg till betjänt restener till Göteborg, gav sig ut för att vara enfinsk baron och under hela fjorton dagar brötpå finska och höll spelbank för de rika grossö­rernas levnadslustiga unga söner? Var inte handen enda underofficer, som någonsin fick dansamed den stolta grevinnan på Apertin, och vardet inte han, som blev så betagen i den vackramamsell Widerström, då hon sjöng Preciosa påKarlstads teater, att han enleverade henne ochskulle ha rest ända till Norge med henne, om haninte olyckligtvis hade blivit upphunnen i Arvikaav hennes teaterdirektör?Var det inte han äntligen, som kom till kaptenWästfelt på Angersby i Sunne som något slagsadjutant och som genast satte liv i ungdomeni Fryksdalen? När hade där givits sådana ståt­liga marknadsbaler eller sådana stormande jul­kalas eller glättiga kräftpartier eller romantiskavandringar till sköna utsiktspunkter? Den svär­miska kaptenskan på Angersby, som aldrig gjordeannat än låg på en soffa och läste romaner,såg inte hon i honom en förkroppsligad roman­hjälte, och drömde inte hennes unga döttrar sinaförsta kärleksdrömmar om honom? Och i grann­gården, på Mårbacka, där huset var fullt av vackradöttrar, hur gick det där? Kunde man där motståen kavaljer, som hanterade locktången lika konst­närligt som gitarren och hade kärleksäventyrensgloriesken lysande över sitt ljusa, krusade hår?Fanjunkar von Wachenfeldt åker backe uppoch backe ner, medan den enda silverbjällranpinglar svagt och nästan jämmerligt. Förr ivärlden, under hans äras och krafts dagar, hadede sextio små silverbjällrorna, som hängde påhästens remmar och seltyg, klingat obeskrivligtmuntert och modigt. De hade liksom ringt inhans triumfer, de hade förkunnat, att en segrarevar i antågande. Men nu, då det endast finnsen enda kvar, tycks den bara förkunna, att härfärdas en man, vars lycka och glädje ärogångna.Fanjunkarn åker efter sin gamla häst, Kalle,som är så märkvärdigt liten, att alla, som hanmöter, vända sig om och se efter den. Däremotär det ingen, som vänder på huvudet för attse efter hästens ägare.När han reser förbi Gunnarsby gästgivaregård,stå där ett par unga flickor vid brunnen föratt vinda upp vatten. Fanjunkarn hälsar medpiskan och skänker dem av gammal vana sittmest förföriska leende, men de ge honom baraden allra likgiltigaste blick. De tappa inte brunns­karet av häpnad, de bli inte stående med kindernahögt i brand och se efter honom.Fanjunkar von Wachenfeldt ger hästen enklatsch med piskan. Han är inte något dumhuvud,han vet, att hans hår är grått och ansiktet fulltav rynkor, att mustaschen är tunn och stripig,att det ena ögat är grått av starr och attdet andra, som är opererat, vanställes av ettstarkt förstorande starrglasöga. Han vet, att hanär gammal och ingenting att titta på, sådan hannu är, men han tycker, att man inte borde såalldeles ha glömt hurudan han har varit.Han vet, att han numera inte har annan bostadän ett par rum, som han hyr i en bondgård iStora Kils socken. Han vet, att han ingentingannat äger än en häst, en karriol, en kappslädeoch några möbler. Han vet, att han inte harandra underlydande än en vresig trotjänarinna,men han tycker, att det ändå inte borde hakunnat så helt förgätas, att det är han, somen gång var Vackerfeldt, den över hela Värm­land beryktade Vackerfeldt.Han sitter där i en gammal ruggig päls och ien än mer ruggig sälskinnsmössa. Han bär tjockalovantar för att skydda sina sjuka händer, mengiktknölarna, som höja sig över knogarna, äroändå märkbara. Men det är i alla fall han, somhar tryckt så många sköna kvinnor i sina armar.Detta kan inte tagas ifrån honom. Vem annani denna landsända har fört ett liv som han, varitälskad som han?Han biter ihop läpparna och säger, att hanhar ingenting att ångra. Om han finge leva omsitt liv, skulle han föra det på samma sätt. Allt,vad ungdom och skönhet och styrka kunna skänkaen man, det har han fått åtnjuta. Äventyr ochkärlek i fullaste mått.En handling kanske, en enda, är det, somfanjunkar von Wachenfeldt önskar ogjord. Hanborde aldrig ha gift sig med Anna Lagerlöf, denädlaste av alla kvinnor, som han hade råkat.Han hade älskat henne outsägligt. Men han bordealdrig ha gift sig med henne.Passade det för en Vackerfeldt att sitta stillaoch sköta sitt boställe klokt och omtänksamtutan att försöka skörda guld på ett lättare ochlustigare sätt? Om hans hustru var dyrkans­värd, skulle han därför nödgas tro, att hon varden enda dyrkansvärda? Kunde han omskapasin natur, därför att han hade blivit gift? Vardet inte genom sina framgångar som spelare ochsom älskare, som han hade vunnit sin ryktbarhet?Ja, han ångrar sitt giftermål. Hans hustru hadeinte passat honom. Han vill gärna erkänna, atthon hade varit för god för honom. Hon hadevelat arbetsamhet, ordning, lugn välmåga. Honhade slitit ut sig för att skaffa dem ett hem, sådantsom hennes föräldrars på Mårbacka.Andra skulle kanske säga, att han inte så myc­ket borde ångra, att han hade gift sig, som atthan inte hade kunnat spara sin hustru för miss­räkningar och grämelse. Därför att när Annavon Wachenfeldt inte mer stod ut, när hon eftersjutton år av äktenskapligt elände lade sig attdö, då hade alla slags olyckor kastat sig överhonom. Fordringsägarna hade inte mer visatnågon skonsamhet, utan tagit hemmet ifrånhonom. Han hade måst upphöra att spela, han för­lorade, så snart han rörde vid ett kort. Giktenhade också kommit och den grå starren. Innanhan ännu hade hunnit till de sextio åren, hadehan blivit vithårig, stelnad, hjälplös, halvblind,utfattig. Det skulle inte ha varit en liten lyckaför honom, om han hade haft sin goda, kärleks­fulla hustru kvar i livet.I och med hennes död hade han också blivitutestängd från allt umgänge. Ingen frågade efterom han levde eller dog. Ingen bjöd honom tillsig. Det såg ut, som om människor endast förhustruns skull hade haft fördrag med honom.När han nu längtar efter skratt och munterhet,när han vill äta vällagad mat, när han vill talamed bildade människor, har han ingenstans attta vägen. När det blir helg med många, långavilodagar och han vill undkomma den dödandeenformigheten i bondgården, då vet han inte hellervart han skall bege sig.Det finns verkligen endast ett enda ställe ivärlden, dit han kan fara för att få smaka litetav det gamla livet, och det är detta Mårbacka,därifrån han har hämtat sin hustru. Han vet,att de där borta säga och tro, att han har gjorthenne fruktansvärt olycklig, de anse rentav, atthan har pinat ihjäl henne, men han reser ändådit en tre gånger om året till de stora högtiderna,därför att han annars inte skulle kunna härdaut med livet.Silverbjällran ringer till hårt och klagande. Fan­junkar von Wachenfeldt har gett sin lilla hästett kraftigt rapp med piskan. Livet har mångabittra frukter, som man måste hålla till godo med.Det är på sin plats, att hästen får dela smärtanmed husbonden.*Om de små barnen på Mårbacka inte på annatsätt hade fått veta, att julen var i antågande,skulle de i alla fall ha förstått det, när fanjunkarvon Wachenfeldt kom resande.De blevo också så förskräckligt glada, då defingo se hans kappsläde och hans häst uppe iallén. De sprungo genom hela huset och för­kunnade nyheten, de stodo på trappan och togoemot, de ropade goddag och välkommen, de häm­tade bröd åt hästen, och de buro den tunnanattsäcken, som var broderad med blad och blom­mor i korsstyng, ner på kontoret, där fanjunkarnskulle bo.Det var egentligen märkvärdigt, att de småbarnen alltid togo så väl emot fanjunkar vonWachenfeldt. De fingo varken godsaker eller pre­senter av honom, men de måtte ha tyckt, atthan hörde ihop med julen, och det var väl anled­ningen till glädjen. I alla fall var det väl, att devisade sig vänliga, för de vuxna gjorde just ingenaffär av honom. Fru Lagerlöf och mamsell Lovisakommo inte en gång ut på förstubron för att taemot, och det var med en ganska djup suck, somlöjtnant Lagerlöf lade ifrån sig Värmlandstid­ningen och reste sig ur gungstolen för att gåut och hälsa.»Jaså, du är här nu igen, Wachenfeldt,» sadehan, då han kom till synes på trappan. Därpågjorde han några frågor om väglaget och resanoch följde sedan svågern ner på kontoret. Hanröjde ur en låda i sin chiffonjé och såg efter,att det fanns utrymme i klädskåpet. Sedan gickhan med barnen och lämnade gästen åt sig själv.För varje gång som fanjunkar von Wachen­feldt kom resande till Mårbacka, blev minnet avhans döda syster levande för löjtnanten. Honhade varit den äldsta, och hon hade tagit sigav honom, då han var liten, hjälpt honom ochställt med honom. Ingen av systrarna hade hantyckt så mycket om, ingen hade han varit såstolt över. Och så skulle hon gå och bli kär ien sådan odåga som Wachenfeldt! Hon hadevarit vacker och ståtlig, och hon var lika godoch värdefull, som hon såg ut. Hon hade alltidvarit glad och gjort livet lätt för dem, som honhade omkring sig. Hon hade kämpat i det längstaför att hålla samman sitt hem. Mannen hadebara slösat och förskingrat. Hon hade inte hellervelat låta dem där hemma på Mårbacka veta hursvårt hon hade det, så att de hade kunnat kommahenne till hjälp. Därför blev det också slut medhenne alldeles på en gång, då hon bara var någraoch fyrtio år.Det var en sorglig och upprörande historia,och löjtnanten kunde inte visa sig vänlig motWachenfeldt genast, medan allt det där var uppei honom. Han fick lov att ta sig en långpromenad,så att bitterheten hann lägga sig.Ungefär på samma sätt kände både fru Lager­löf och mamsell Lovisa. Fru Lagerlöf hade tycktmest om Anna Wachenfeldt av alla sina svägerskoroch hade sett upp till henne med verklig beundran.Ingen hade så hjärtligt hälsat henne välkommeninom släkten. Hon kunde aldrig förlåta fanjunkarvon Wachenfeldt, att han hade gjort denna älskademänniska olycklig.Mamsell Lovisa hade som barn vistats långatider på Välsäters fanjunkareboställe, där systernoch svågern hade bott. Hon visste mera omhur svårt systern hade haft det än någon avde andra. Aldrig kunde hon höra Wachenfeldtsnamn, utan att hon mindes en morgon, då ettpar karlar hade kommit till Välsäter och fört utde två bästa korna ur lagården. Systern haderusat ut och frågat vad de togo sig till, mende hade svarat helt lugnt, att fanjunkarn förranatten hade spelat bort korna till deras hus­bonde. Mamsell Lovisa såg systern för sig, honhade varit alldeles förtvivlad efter detta. »Hankommer inte till förstånd, förrän han har gjortslut på mig,» hade hon sagt.I alla fall var mamsell Lovisa den, som försttänkte på sina värdinneplikter. Hon reste sigfrån sybordet, där hon hade suttit och broderat,samtidigt med att hon då och då hade kastaten blick i en roman, som låg uppslagen isykorgen, och gick och gläntade på köksdörrn.»Kära Maja,» sade hon till hushållerskan liksomurskuldande, »nu har vi Wachenfeldt här igen.»— »Jag kan inte förstå, att den där karln, somvar så elak mot si hustru, ska få komma hit varhelg,» sade hushållerskan och lät ganska vred.»Ja, man kan väl inte köra bort honom heller,»sade mamsell Lovisa, »och nu får allt Maja varasnäll och sätta på kaffe, så att han får litevarmt i sig efter resan.» — »Jämt ska han passapå å komma, sen herrskape har slutat kaffe­drickninga å dä ä släckt i spisen,» sade hus­hållerskan och såg ut, som om hon inte villeröra sig ur stället.Emellertid måtte allt kaffekokarn ha kommitpå, för en stund efteråt skickades innepigan nerpå kontoret med bud till fanjunkar von Wachen­feldt, att han skulle komma in i salen och drickakaffe.När fanjunkarn gick över gården, stödde hansig mot en käpp, men den satte han ifrån sigi förstugan och kom in i salen med tämligenledig hållning. Mamsell Lovisa, som stod därför att ta emot honom, såg nog i alla fall hursvårt han hade för att gå, hon kände hur förvärktahänderna voro, när hon hälsade på honom, ochnär hon höjde blicken mot ansiktet, så stirradedet opererade ögat hemskt förstorat emot henne.Då dunstade en god del av hennes vrede bort.Hon tänkte, att han redan hade fått sitt straff,och hon ville inte lägga sten på börda.»Det var ju roligt, att Wachenfeldt kundekomma till oss också den här julen,» tvingadehon sig att säga.Därefter slog hon i kaffe åt honom, och hansatte sig på sin vanliga plats i vrån mellan kakel­ugnen och det hopfällda spelbordet. Det var enblygsam plats, men den var också den varmastei rummet. Fanjunkarn visste nog vad han gjorde,då han satte sig där.Han började genast tala med mamsell Lovisaom sin piga Inga och hennes ständiga gräl ochstrider med bondfolket, som ägde gården, därhan var inhyrd. Det var sådant småskvaller, somhan visste roade svägerskan, och han undgickinte att märka, att hon om en stund slog i enkopp kaffe åt sig själv och höll honom sällskapunder drickandet.Det mörknade, medan han och mamsell Lovisasutto vid kaffebordet, och lampan sattes in pådet runda bordet framför soffan. Strax därpåvisade sig fru Lagerlöf.Hon hade inte övervunnit sin första känsla avmotvilja, och det var en ganska snäv hälsning,som hon gav fanjunkarn. Hon tog honom nättoch jämnt i hand utan att säga ett ord och sattesig därpå till sitt arbete.Fanjunkarn fortsatte helt lugnt att tala medmamsell Lovisa, men samtidigt bytte han omämne för samtalet. Han började berätta omnågra märkliga sjukdomsfall både bland män­niskor och husdjur, som hade inträffat i bond­gården och som han, Wachenfeldt, hade lyckatskurera.Det där kunde inte fru Lagerlöf motstå, detlåg åt hennes håll. Innan hon själv visste om det,var hon indragen i samtalet.Allra sist kom löjtnant Lagerlöf och satte sigi sin gungstol. Han var tyst och förstämd, hanockså, då han kom in. Men nu gled samtalet, utanatt någon riktigt visste hur det gick till, åt annathåll. Man fördes till det gamla Karlstad, därfanjunkarn var född och där löjtnanten hade gåtti skola och som han alltid var så road av atttala om. Det svingade också upp till Stockholm,det blev tal om Emilie Högqvist och Jenny Lindoch allt möjligt gammalt, som var vackert ochminnesvärt. Till sist kommo de också in på gamlaVärmlandshistorier, och kvällen gick så fort, attde alla blevo förvånade, då pigan kom in föratt duka.Men det märkvärdigaste av alltsammans var,att när fanjunkar von Wachenfeldt berättade etteller annat, som hade hänt honom, framstod hansom den mest kloka och försiktiga man, somman kunde råka på. Han hade varit med omen del äventyrliga händelser, det var visst ochsant, men han hade alltid spelat rollen av denrådgivande vännen, som hade hulpit dåraktigamänniskor i deras bekymmer.Tänk nu bara hos Wästfelts på Angersby!Vilket stöd hade han inte varit för dessa snälla,barnsliga människor, framför allt då sonens fästmöövergav honom och helt oförväntat lät lysa försig med en annan!Man skulle aldrig höra någon tala med störreveneration om sin mor eller sin hustru. En sådanädel son, en sådan kärleksfull make kunde varoch en önska sig.Det var han, som alltid hade talat förståndmed de unga kvinnorna, försonat fästman medfästmö, smitt samman äktenskap, som hotat bristai fogarna.Alla olyckliga hade tagit honom till förtrogen,och han hade inte svikit dem. Han hade tilloch med räddat män, som hade varit gripnaav spelpassion, talat dem till rätta, förehållit demderas plikter.Efter kvällsvarden, då fanjunkar von Wachen­feldt hade haltat ner på sitt rum, sutto löjtnantLagerlöf, hans hustru och hans syster helt för­stummade och sågo på varandra.»Ja, den Wachenfeldt,» sade löjtnanten, »hanär för märkvärdig. Han är klokare än vi allatillhopa.»»Det har alltid varit roligt att tala med Wachen­feldt,» sade mamsell Lovisa.»Om det vore sant, att han har varit en sågod hjälp för alla andra, hur skulle det då varamöjligt, att han har kunnat ställa så illa försig själv?» sade fru Lagerlöf torrt.»Det är somliga, som är på det sättet,» sadelöjtnanten.*Sedan satt fanjunkar von Wachenfeldt i godvälfägnad, som det heter i Fritjofs saga, julenut på Mårbacka, och alltjämt bibehöll han sinroll av en vis och vetande gammal man. Mankunde fråga honom till råds om allting, hankunde ordinera för finnar och snuva, råda i toalett­frågor, skriva recept för matlagning och färgning,undervisa i lantbruk, ge de bästa och klokasteomdömen om människor.Man brukade vädja till honom i kvistiga frågor.»Tycker inte Wachenfeldt, att det är märkvärdigt,att de här barna inte kan lära sig äta stuvademorötter?» sade mamsell Lovisa en dag. »Nogär morötter en god mat?»Fanjunkar von Wachenfeldt svek inte hennesförväntan.»Väck mig mitt i natten och bjud mig morötter,»sade han, »så ska jag äta.»Det var rent onaturligt, så vis och så måttligoch sansad han var. Den gamla kavaljeren Vacker­feldt, triumfatorn med de sextio silverbjällrorna,var alldeles borta.Men en gång hände det, att löjtnant Lagerlöfkom i dispyt med sina fruntimmer om en ungflicka där i trakten. Både fru Louise och mamsellLovisa tyckte, att hon var söt och täck, menlöjtnanten påstod, att ingen man kunde få tyckeför henne. Och han vädjade till Wachenfeldt,såsom bruket var där i huset.»Säj, du Wachenfeldt, som förstår dig på frun­timmer!» sade löjtnant Lagerlöf. »Skulle du kunnakyssa en sådan där liten nippertippa?»Vid detta tilltal märktes hos fanjunkar vonWachenfeldt ett starkt inre uppror. Han rod­nade, så gammal han var, han slog näven ibordet, han reste sig halvt upp, och han ropadehögt och dundrande:»Fråga mig inte om sådant! Jag har aldrig kyssten ful kvinna.»De ogudaktiga människorna omkring honombrusto ut i hejdlöst skratt. Där hade han gåttoch varit vis. Han hade spelat vardagsmänniska,men denna enkla fråga avslöjade honom. Dengamla kavaljeren bodde kvar i hans innersta.Eländig och sjuk, gammal och förfallen var han,men det fick inte tänkas, inte förutsättas, atthan hade kysst en ful kvinna.Ack, Vackerfeldt, Vackerfeldt!ORKESTERN.Det var major Ehrencrona, som var född finneoch som förr i världen hade bott på ett präktigtboställe och varit en hög herre, men som pågamla dagar hade hyrt in sig i en bondgård ochhade det fattigt och enformigt, ungefär som fan­junkar von Wachenfeldt. Det gick ett rykte, atthan skulle vara mästare på valthorn, men sedanhan blev fattig och ensam, hade ingen hört honomspela.Och det var herr Tyberg, som hade börjatsin bana som trumslagare vid Värmlänningarnaoch som visst skulle ha kommit att fördärva sigmed dryckjom, om inte löjtnanten på Mårbackahade upptäckt hans stora förmåga att lära små­barn läsa och skriva och först hade gjort honomtill informator för sina egna barn och sedan hadeskaffat honom plats som lärare vid en småbarns­skola i Östra Ämtervik.Och det var Jan Asker, som också hade varitmusikant vid Värmlands regemente, men numeravar kyrkvaktare och dödgrävare i Östra Ämter­vik. Han var av en gammal spelmanssläkt ochbrukade blåsa klarinett på alla bondbröllop ochdanskalas. Han var av ett bittert och oroligthumör, och det var bara musiken, som kundeförsona honom med livet.Och det var bruksbokhållar Geijer, som boddepå vinden i skolhuset och hushållade för sig själv.Han älskade musik över allting, men var så fat­tig, att han inte kunde hålla sig med någotslags instrument, utan hade ritat ut en klaviaturpå ett träbord och satt och spelade på detta.Och det var klockar Melanoz, som hade fåttundervisning av självaste prosten Fryxell ochkunde skriva vers och laga skor och snickra ihopmöbler och sköta lantbruk. Han var rolighets­minister på alla bröllop och begravningar, ochpå samma gång var han den bästa skollärare, somfanns i hela Fryksdalen. Och var söndag måstehan spela på den förskräckliga orgeln i ÖstraÄmterviks kyrka, och det skulle han aldrig hastått ut med, för han var en musikalisk själ, omhan inte hade haft sin egen fiol, som han speladepå om söndagseftermiddagarna för att trösta sig.Alla dessa kommo överens, att de skulle mötaspå Mårbacka en dag under julhelgen, medan detännu fanns något kvar av julölet och julskinkanoch vörtebrödet.När den förste av dem kom till Mårbacka,gick han inte genast in i huset, utan han vän­tade, tills allesammans voro anlända, både majorEhrencrona och herr Tyberg och kyrkvaktar JanAsker och bruksbokhållar Geijer och klockarMelanoz.Sedan gingo de i marsch fram till stora trap­pan med majoren i spetsen, alltmedan de sjöngo:Portugal, Spanjen, Stora Britanjen.Löjtnanten på Mårbacka hade kanske någonreda på vad som var i görningen, men han hadestannat inne för att inte förstöra nöjet för gästerna.Men när som han hörde sången, var han intesen till att resa sig och gå ut emot dem. Och den,som inte heller var långsam av sig den gången,var fanjunkar von Wachenfeldt, för han var natur­ligtvis kvar på Mårbacka, eftersom det ännuinte var slut på julen.Men medan de främmande gingo ner på gårds­kontoret för att lägga av sig sina pälsar ochbottforer, skickade löjtnanten sina två pojkar,Daniel och Johan, åstad efter gitarren och valt­hornet och flöjten och triangeln, som hängde påett vindskontor. Själv skyndade han sig in isängkammarn och drog fram den stadiga fiol­lådan, som stod inskjuten under sängen. Hanlyfte upp den på en stol, satte nyckel i låsetoch avhöljde andaktsfullt fiolen, som låg därinvecklad i en röd sikesnäsduk.Och fastän han aldrig själv rökte eller tillät,att någon rökte inne i huset, så sände hanpojkarna också ner i kontorsbyggnaden för atthämta en gammal långskaftad tobakspipa frånpastor Wennerviks tid samt ett litet fyrkantigtträskrin, som var fullt med knaster, så att majorEhrencrona skulle få röka sin pipa, såsom hanvar van, och inte råka i misshumör.Och sedan de fem gästerna och fanjunkar vonWachenfeldt och löjtnanten själv hade kommitin i salen och toddybrickan var intagen ochvarma toddyar voro tillagade åt dem alla, utomåt herr Tyberg, som hade avsvurit spriten föralltid, och majoren äntligen hade fått den obru­kade pipan att dra, så kommo de överens omatt de voro för goda att fördriva tiden medkortspel eller med kallprat, utan de skulle göramusik.Det var ju detta, som löjtnanten hade väntatsig, och han gick nu genast efter alla de musik­instrument, som han i en hast hade fått samlade.Sin fiol räckte löjtnanten till klockar Melanoz,som krusade emot, därför att fiolen var det för­nämsta av alla instrument och det i detta rumfanns flera, som voro mer värdiga än han attsköta den. Men när ingen annan gjorde anspråkpå den, blev han så glad, som om han skulle hafått en skatt, och började genast att stämma ochskruva.Och flöjten, den skulle förstås skötas av herrTyberg. Den hade varit hans instrument vid rege­mentet, sedan han hade vuxit ifrån trumman.Han kände väl till den gamla flöjten på Mårbackaoch visste, att den alltid var gisten och torr.Nu skyndade han sig ut i köket för att doppahela flöjten i svagdricka och linda omkringfogarna med blånor, för att han skulle få dematt hålla samman.Gitarren lämnade löjtnanten till bruksbokhållarGeijer. Och bruksbokhållarn hade ett tunt ochlångdraget ansikte och en lång, tunn hals ochvattenblå ögon och långa, tunna fingrar, och ihela hans väsen var det något sirligt och smäk­tande. Han hängde det breda, brokiga siden­bandet, som hörde till gitarren, om sin hals medett flickaktigt skratt, och gitarren tryckte hanintill sig så ömt, som om den skulle vara enälskarinna. Och han såg nog, att det inte fannsmer än tre strängar på gitarren, men han tyckteväl, att det var mycket nog, han, som bara varvan att spela på ett träbord.Kyrkvaktar Asker hade varit så förutseende,att han hade tagit med sig sin egen klarinett. Hanhade den i bakfickan på ytterrocken, så att hanbehövde bara gå ner på kontoret för att hämtaden.Fanjunkar von Wachenfeldt satt i vrån vidkakelugnen som vanligt och försökte hålla godmin och se glad ut, fastän han visste, att haninte kunde spela något instrument med sina gikt­stela händer. Men så kom löjtnanten till honommed triangeln, för den borde han ju ändå kunnahantera, och då blev han glad, han också.Major Ehrencrona satt och blåste ut rök genomsina stora, vita mustascher. Han såg hur denene efter den andre blev försedd med instrument,men låtsade i det längsta om ingenting.»Ge du mig ett par grytlock,» sade han tilllöjtnanten, »så att jag ändå får vara med ochföra oväsen! Jag vet ju, att det instrumentet,som jag kan spela, inte finns här i huset.»Löjtnanten var som en pil inne i förmaket ochkom tillbaka med ett blankskurat valthorn medgrön silkessnodd, som det hade lyckats honomatt skaffa för majorens räkning. »Vad säjer far­bror om detta?» sade han.Då sken gubben upp. »Du är allt en riktigkarl, du, bror Erik Gustav,» sade han. Han sattepipan ifrån sig och började på att tuta i valt­hornet alldeles förskräckligt starkt och våldsamt.Nu hade alla fått sitt, men så kommo de atttänka på att löjtnanten själv inte hade någotinstrument.Då tog han fram en liten visselpipa av trä,som skulle hållas till hälften nere i ett vatten­glas, när man blåste i den. Men bara man iakt­tog detta, så kunde man frambringa drillar, somingen näktergal kunde göra grannare.Allra sist bådo de fru Lagerlöf, att hon skullekomma in och ackompanjera dem på klaveret.Majoren till ära försökte de sig först på Björne­borgarnas marsch. Fru Lagerlöf slog an, ochsju musikinstrument följde med, så gott de för­mådde. Det blev en klang och ett dån, så att derent häpnade.De gjorde sitt bästa allihopa. Klockar Melanozoch Jan Asker och herr Tyberg, de voro detsäkra stödet. Men majoren råkade ofta på efter­kälken, och löjtnanten kom med en drill här ochen där, dels därför att hans vattenpipa var litetnyckfull av sig, och dels för att han gärna villelocka de andra ur takten.När de hade spelat marschen till ända, vorode alla glada och upplivade och beslöto att speladen än en gång, så att den skulle gå riktigt full­komligt. Och majoren, han tutade och blåste,så att han blev röd i ögonen och det såg ut,som om kinderna skulle spricka. Men han varväl inte så styv på valthorn, som han hadeförmenat, för det ville inte lyckas honom nuheller att komma i takt.Med ens reste han sig häftigt, och valt­hornet slängde han utåt golvet bort mot kakel­ugnsvrån med sådan fart, att det höll på attkrossa fanjunkar von Wachenfeldts ömmaste tå.»Djävlar anagga,» ropade han, »inte vill jagsitta här och fördärva Björneborgarnas marsch.Spela på ni bara, ni, som kan!»De andra hade ju blivit litet störda, men debörjade om för tredje gången, och då gavmajoren sig till att sjunga: Söner av ett folk,som blött.Han följde musiken med stark, vacker basröst,som fyllde hela huset. Och människorösten flötfram som en stark ström och ryckte med sigdet skrälliga klaveret, den gnälliga klarinetten,fiolen, som klockarn gned på gammalt spelmans­vis, och herr Tybergs gistna flöjt och den tre­strängade gitarren och fanjunkarns valhänta tri­angel och löjtnantens nyckfulla näktergal.De blevo varma om hjärtat allihopa, för detsved ännu i dem, att vi hade förlorat Finland,och nu tyckte de, att de tågade ut med de tapprabjörneborgska gossarna för att ta det tillbakafrån ryssen.Och när marschen var till ända, då gav löjt­nanten sin hustru en vink, och hon spelade uppÄdla skuggor, vördade fäder ur operanGustav Vasa, som var majorens bravurstycke.Och majoren sjöng den med kraftig röst, ochde andra instrumenten, de började nästan på attsjunga, de också.Men i den raka soffan mellan salsfönsternahade alla barnen slagit sig ner, Daniel och Johanoch Anna och Selma och Gerda. De sutto dyr­stilla och bara sågo och lyssnade.De fingo väl lov att hålla sig stilla, de, närsom de vuxna lekte och roade sig, som omde skulle vara barn.När de hörde majoren sjunga Ädla skuggor,vördade fäder, fingo de den föreställningen,att han sjöng om sig själv och om de andra,som spelade där i salen. Ty för de små voro dealla som gengångare från något försvunnet, skug­gor från en rik och strålande tid, av vilken deblott kunde uppfånga detta svaga återsken.DET NYA MÅRBACKADE SJUTTON KATTORNA.Under regementsskrivarns sista år hade de enlagårdspiga på Mårbacka, som hette Britta Lam­bert. Hon var liten och ful, brun som läder iansiktet, med bara ett öga. Hon var bitter och sur,när hon var tillsammans med folk, men hon varen präktig lagårdspiga, som älskade boskapen.Om hon väntade, att en ko skulle kalva en natt,gjorde hon sig en bädd i lagården och sov där.Var dag värmde hon vatten i brygghuset ochsläpade det i stora såar till lagården, för attkorna skulle få varm sörpa, och när det börjadepå att bli slut med höet på lagårdsrännet sådär fram i april och korna fingo stå och tuggaråghalm, höll hon sig inte för god att smygasig in i stallet och stjäla hö ifrån hästarna.Lagården, som hon hade att regera över, vargammal och så mörk, att man knappast såg han­den för sig, när man kom in där. Gångarna vorosmala, det fanns många gropar i golvet, kornastodo i små, trånga bås, och att hålla dem rena,det hade Britta Lambert inte mycket förståndom. Men det var stadig lycka i den gamla lagår­den. Det var aldrig tal om att en ko skulleföräta sig eller att hon skulle få i sig något vassteller att det skulle gå på tok med kalvningen.Det fanns gott om mjölk och gott om kalvar,lagården behövde aldrig matmodern på Mårbackagöra sig något bekymmer för.Det fanns emellertid ett djurslag, som BrittaLambert tyckte än mera om än kor, och det varkattor. Det var, som om hon skulle ha trott, attde hade något slags makt att skydda henne ochboskapen, och det värsta man kunde be henneom, det var, att hon då och då skulle dränkaen kattunge, så att hon inte skulle få flere kattorän kor att dra försorg om. Kom man in i lagår­den, såg man de gröna kattögonen gnistra emotsig ur mörkret från alla håll. Kattorna sprungoframför ens fötter, och somliga togo sats ochhoppade upp på ens axlar, för det hade BrittaLambert vant dem att göra.När löjtnant Lagerlöf övertog regementet påMårbacka efter sin far, fanns det inte mindre änsjutton kattor i lagården. Allihopa voro rödstrim­miga, ingen var vit, och ingen var svart, ochingen var grå, för Britta Lambert trodde, att detbara var de rödstrimmiga, som förde lycka medsig.Nu var ju löjtnanten visserligen en stor djur­vän, och han hade alls ingen motvilja mot kattor,men att föda och härbärgera sjutton stycken ilagården, det tyckte han ändå var för galet. Dedrucko ju så mycket mjölk, att det kunde haräckt till åt tre kalvar, och nog var det sant,att de höllo strängt efter både råttor och sorkar,men de hade också bedrivit så stark jakt på små­fåglar, att det knappast fanns så mycket somen sparv kvar på Mårbacka.Emellertid är det ju inte bra att behöva görasig av med kattor, och för att inte Britta Lam­bert eller de andra kvinnfolken på gården skullebli oroliga, sade löjtnanten inte ett ord till demom sina planer. Han gav bara en liten vink tillLill-Bengt, den förra stalldrängen, som boddekvar på gården och gick där och plockade änmed det ena, än med det andra.Efter den dagen började lagårdskattorna attpå ett märkvärdigt sätt försvinna. Inte hastigt,bara så småningom. Britta Lambert tyckte sigmärka, att den ena efter den andra av dem,som hon satte mest värde på, aldrig mer visadesig, men det var inte lätt för henne att sägadetta så alldeles säkert, eftersom kattorna voroså lika till färgen och teckningen. Hon försökteräkna dem, när de kommo fram för att drickamjölk, men det var inte så lätt, det heller. Delsträngde de sig om varandra vid mjölkhon, ochdels var det ju nästan kolmörkt i lagården.Hon gick och klagade sin nöd både för dengamla hushållerskan och för den unga frun. »Se,jag ä bare rädd för dä, att om dä blir slut mädi röe kattera, så blir dä också slut mä locka ilagårn,» sade hon. »Dä lär inte bli någen goregering, som börjar mä å vare otacksam motdom, som har hjälpt oss hittilldags.»Men både fru Lagerlöf och hushållerskan be­dyrade, att de inte hade smitt några onda planermot hennes kattor. De trodde nog, att hon snartskulle ha dem tillbaka igen, alla sjutton.Hon kunde inte annat än märka, att kattornablevo färre och färre. Hon misstänkte än en,än en annan, men ingen ville erkänna sig skyldig.Den enda, som hon aldrig kunde tro om någotså syndigt som att vilja skada kattorna, det varlöjtnanten. Hon var viss om att gammelfrua hadelärt honom bättre.»Dä går allri väl, detta, löjtnanten,» sade hontill honom, var gång han kom in i lagården.»Kattera går sin väg ifrån mej. Löjtnanten kanallri tro hur bekymrad jag ä.»»Jag tycker, att de springer framför fötternapå mig, alldeles som de brukar,» sade löjtnanten.»Om dä finns tretton kvar, så ä dä dä mesta,»sade lagårdspigan. »Ja, jag vell inte vare i denskläder, som vållar detta. Å dä värsta ä, att däsäkert kommer å gå ut över gårn.»Nå, nu var löjtnant Lagerlöf en ung, kraftigman på den tiden och en ivrig lantbrukare. Hanhade stora planer med Mårbacka. Gården varju inte så värst vidsträckt, men jordmånen vargod, det visste han, och åkrarna bredde ut sigjämna och stenfria i ett sammanhang. Inte skulledet vara hans fel, om inte hans gård skullebli en av de förnämsta i Fryksdalen.Pengar hade han att röra sig med, för hanssvärfar, patron Wallroth i Filipstad, var en för­mögen man. Han tyckte om, att magen var drif­tig och företagsam, och gav honom allt det stödhan behövde.Löjtnanten grep sig alltså an med att lägga omgården för skiftesbruk. Han grävde famnsdjupadiken och sådde in klöver och timotej i vallarna,för att de inte skulle stå och bara bära ängs­blommor. Han köpte in ett tröskverk, så attdet blev slut med att stå och hamra på logenmed slaga hela vintern igenom. Han skaffadesig också storvuxen boskap från herrgårdarnanere på Näset och lät inte korna gå i skogenoch halvsvälta från vår till höst, utan sände dempå bete på öppna fältet.Allt, vad han kunde finna på för att rycka uppgården, det satte han i gång med. Han låg ilånga underhandlingar med bönderna på västrasidan om dalgången för att få köpa jord avdem och runda av egendomen. Han byggde ochordnade för sina arbetare, så att de skulle fåordentliga bostäder med uthus och jord och kunnahålla sig med både ko och gris.Det var heller inte så, att han arbetade för­gäves. Inom få år gav gården igen allt, somhan hade lagt ner på den. Snart visste han intemer var han skulle härbärgera sitt hö undervintern. När han odlade ärter, fick han tjugotunnor tillbaka efter den enda, som han hadesått ut, och när han sådde rovor, kom det uppen sådan välsignelse ur marken, att han intehann att bärga in den med sitt eget folk, utanmåste sända bud till grannarna, att de skullekomma med häst och kärra till Mårbacka ochköra med sig hem så mycket rovor, som dekunde plocka upp.Men en sak var det ju, som stod honom mycketi vägen under detta arbete med att förbättragården. Det var den lilla älven Ämtan, som gicki alla möjliga vackra bukter och slingor nere pådalbottnen, där han hade sina ägor. Till dag­ligdags var den inte större än en skogsbäck,men så snart som det kom ett ordentligt regn­fall, steg den över sina bräddar och skapade omhans klövervallar och havrefält till blanka små­sjöar.Löjtnanten gav sig ingen ro, förrän han fickta ihop med älven. Och för så vitt som den gickgenom hans område, grävde han om den, såatt den skulle få en rak och djup bädd att flyta i.Men det hade han inte mycken glädje av. Bön­derna, som ägde marken nedanför Mårbacka, deläto älven gå kvar i den gamla, slingrande ochgrunda fåran, där vattnet knappast kunde rörasig, och så snart det kom ett kraftigt regnfall,steg älven över sina bräddar både hos dem ochhos löjtnanten.Han kunde rakt inte tåla sig med att ha detställt på detta sätt. Vad var det för meningmed att arbeta på jorden, då Ämtan när somhelst kunde skölja bort hans höhässjor och råg­skylar? Han kunde omöjligt driva upp sin egen­dom så, som han ville, förrän han kunde görasig till herre över älven.Han talade med grannarna, och de tycktes intevara ohågade för att älven skulle bli ordentligtutdikad. En lantmätare blev tillkallad, som gjordeupp karta och kostnadsberäkning, och när alltvar färdigt och väl förberett, kallades alla de,som hade med saken att göra, till stämma isockenstugan.Det var inte få hinder och betänkligheter, somhade övervunnits, innan detta ärende hade hunnitså långt, och den morgon, då löjtnanten skulle faratill stämman, var han ganska glad, för nu tycktehan, att det värsta arbetet var undangjort.Men när han skulle sätta sig upp i karriolen,befanns det, att en av de röda lagårdskattornasatt mitt i sitsen och molstirrade på honom.Nå, detta var inte så märkvärdigt heller, föralla lagårdskattorna voro förtjusta i att åka. BrittaLambert brukade sätta dem i sin skottkärra ochskjuta dem, alltifrån det att de voro små, ochpå det sättet blevo de röda kattorna likaså be­givna på att åka som barnungar och brukadehoppa upp i alla arbetsåkdon. Men i herrskapetsvagnar och åkdon hade de inte för vana attvåga sig.»Jaså, du vill med på stämman, du,» sadelöjtnanten till katten och körde ner den ur kar­riolen. Den värdigades också bege sig av, mendessförinnan gav den löjtnanten en blick, somvar så slug och illmarig, att han rentav kändesig illa till mods.Innan löjtnanten kom upp till vägen, hade hanatt passera tre grindar, och den morgonen satten av de rödstrimmiga lagårdskattorna på varjegrindstolpe. Det var inte något så märkvärdigt,det heller, ty kattorna tyckte om att sitta pågrindstolparna för att sola sig och ge akt påallt, som rörde sig på marken under dem. Menlöjtnanten kunde inte hjälpa, att han tyckte, attalla kattorna den dagen hade en besynnerlig upp­syn. De sågo på honom illmarigt och gäckande,alldeles som om de visste bättre än han hurdet skulle gå med hans resa. Han började nästantro, att Britta Lambert hade rätt och att de vorosmåtroll och tomtar, som hade klätt sig i katt­gestalt.Nu är det ju inga goda tecken att råka såmånga kattor, när man börjar en resa, men löjt­nanten spottade tre gånger för var katt, såsomhans mor hade lärt honom, och sedan tänktehan inte på dem vidare under åkningen. Han gickigenom planen för utdikningen och beredde sigpå att lägga fram frågan, så att den blev tydligoch överbevisande.Men han kom ovillkorligen ihåg kattorna, närhan trädde in i sockenstugan. För där slog detemot honom en luft av försiktighet och ängslan.Alla bönderna sutto där med orörliga, liksomtillslutna ansikten.Han började misstänka, att de hade ångratsig, och så var det även. Han fick avslag påalla sina framställningar.»Vi förstår allt, att den här utdikninga skullevare bra för Mårbacka,» sade de, »men oss gördä däsamma.»Något annat svar kunde han inte förmå dematt ge.När han kom tillbaka från stämman, kände hansig ganska modlös. Nu var ju detta ärendetavgjort för lång tid framåt. Älven, den skullefå fortfara att göra ohägn. Om det kom en främ­mande boskapsflock in i hans åker, så fick handriva bort den, men älvvattnet, det skulle hakvar sin frihet att förstöra och förkväva.Rätt som han satt och grubblade över denfelslagna förhoppningen, reste han sig och gickut i drängstugan till Lill-Bengt.»Det gick inte, det där med älven, du Bengt,»sade han.»Dä va lessamt, dä, löjtnanten,» sade gubben.»Regementsskrivarn sa alltid, att gårn skulle blivärd dubbelt så möcke, om en bare kunne bliåv mä Ämta.»»Hör du, Bengt,» sade löjtnanten och sänkterösten, »det är visst inte så många kattor kvarnu i lagården. Det är kanske bäst att låta Brittabehålla dem, som finns där.»»Ja, dä blir, som löjtnanten vell, dä,» sadeLill-Bengt.Löjtnanten sänkte rösten än ett tag, liksomvore han rädd, att de gamla väggarna i dräng­stugan skulle höra vad han sade.»Var brukade du dränka dem, Bengt?»»Jag har gått te älva nä dom,» sade Lill-Bengt.»Jag var rädd, att di skulle flyta opp å bli sedda,om jag dränkte dom här i ankdammen.»»Jaså, i älven,» sade löjtnanten. »Ja, det varjust det jag trodde.» Han stod och funderade enlång stund. »Det är mycket, som är konstigt häri världen,» utbrast han.»Ja, dä ä dä vesst, dä, löjtnanten,» sade gubben.Så länge som han levde, fick löjtnant Lagerlöftåla sig med att älven huserade, som den beha­gade, nere på hans vackra åkrar. År efter årsåg han hur den steg över bräddarna och breddeut sig till en rad av småsjöar alltifrån Mårbackaner igenom hela dalgången.Och var gång han såg detta, talade han omde röda kattorna, som hade suttit på grindstol­parna, då han skulle fara till stämman. Kundedet vara möjligt, att de visste, att det skullegå illa för honom den där morgonen? Och vardet sant, att den blir straffad, som förgripersig på kattor? Det kunde han inte låta bli attundra över, så gammal han blev.DEN NYA LAGÅRDEN.Det var inte nog med att löjtnant Lagerlöfville göra Mårbacka till en fruktbar och välsköttgård. Han ville också, att det skulle bli ett vac­kert och ståtligt ställe med stora trädgårdsanlägg­ningar på alla sidor om boningshuset.Men nu låg ju den gamla stygga lagården medsitt hopsjunkna halmtak och sina små fönster­gluggar och sina gråa timmerväggar på andrasidan gårdsplanen mittemot manbyggnaden. Detstod en rad av hundraåriga lönnar med gula,lavklädda stammar och rikt lövverk utmed lagår­den och skymde bort den, så att gården varkanske inte så värst ful i alla fall, men löjtnantentyckte, att han rakt inte kunde få Mårbacka attse ut som en herrgård, om inte fähuset kombort.De första åren, som han bodde på Mårbacka,hade han emellertid händerna fulla av arbeteför jordbrukets skull, och det var inte förränefter Strömstadsresan och sedan gamla fru Lager­löf var död, som han tog itu med att bygga enny lagård, för en sådan måste ju finnas, innanhan kunde tänka på att riva ner den gamla.För att den nya lagården skulle synas så litetsom möjligt från stora byggnaden, beslöt han,att den skulle ligga nere på släta åkern straxnedanför sandkullen, som alla de andra Mår­backahusen voro resta på. Det blev en jämmerbland alla kvinnfolken på gården, då de fingohöra talas om detta förslag. Tänk, så långt detskulle bli att gå ner till lagården för att se omkorna, och tänk, så besvärligt det skulle bli förlagårdspigan och hjälppigan att bära mjölken tregånger om dagen uppför den branta backen tillmjölkkammarn! Men detta ville inte löjtnantenhöra på. Han ämnade flytta alla uthus, och mjölk­kammarn med, dit ner på slätten, och när alltblev samlat där på ett ställe, skulle det bli ensådan ofantlig lättnad för både folk och fä.Men fastän lagården skulle ligga så där iskymundan, så skulle den byggas ståtligare ännågon annan lagård i hela häradet. Den skullebyggas i korsform, muras av tegel ända upptill taklisten och kunna rymma minst ett femtiotalkor. Det var bara ett välvt tak, som fattades,för att den skulle komma att se ut som en kyrka.Löjtnanten talade med sin svärfar om sinabyggnadsplaner, och patron Wallroth hade settnog av den gamla lagården för att förstå, attden behövde ersättas med en ny. Han lämnadehonom alltså en ganska ansenlig penningsummaatt bygga för. Därpå började löjtnanten sina för­beredelser. Under ett par vintrar bröt han i Ås­berget sten, som skulle brukas till grundläggning.Under ett par somrar hade han en lerkran stå­ende bredvid ankdammen på Mårbacka, där tegel­slagare slogo tegel, som sedan fick ligga i solenoch torka, tills det blev både fast och hårt.Under ett par höstar skickade han ut folkatt hugga timmer på själva hemskogen, såatt han skulle få ordentligt virke till tvärbjälkaroch takresning.Till sist var han så långt kommen, att hankunde börja på att staka ut platsen och grävaut grunden. Det var ett stort ögonblick för honom,när byggkarlarna satte spadarna i jorden för attrensa bort det översta jordlagret.Man började grävningen och grundläggningenpå den östra sidan, som låg närmast gården. Därgick allting bra. Marken var fast, och grund­stenarna blevo liggande kvar, där de lades ner.Men när grunden var lagd på östra långsidanoch på västra gaveln, så började man att läggagrund också på västra långsidan, den, som vetteneråt åkrarna. Och nu kom den stora missräk­ningen. När som det första jordlagret fördesundan, träffade man på lös och mjuk blålera.På den blevo inte grundstenarna liggande, utande sjönko ner i djupet och försvunno.Det var ju ett stort fel, att inte löjtnanten hadelåtit undersöka marken också på det hållet, innanhan började bygga, men nu, då grunden redanvar lagd på ena sidan, tyckte han, att han måstefortsätta bygget på den en gång utstakade plat­sen. En gammal grundläggare rådde honom nogatt flytta huset högre uppåt backen, för blåleran,den var inte god att få bukt med, men det villehan inte höra talas om. Det skulle väl gå anatt lägga grund också på blålera. Den måtteväl ha en botten, den också, och sten till att fyllaut den med fanns det tillräckligt. De hade helaÅsberget att ta av.Han vräkte ner i blåleran det ena stenlassetefter det andra, och snart hade han fått upp­förd en bred stendamm, som låg fast och stillaoch som borde duga att lägga grund på. Menså kom det ett par starka regnfall, och rätt somdet var, visade sig sprickor i stendammen. Nästamorgon hade den börjat sjunka, och om någratimmar var den alldeles försvunnen.Nu rådde både grundläggarna och andra män­niskor löjtnanten att förlägga lagården till ettannat ställe, men han ville inte ge sig. Hanhade lagt ner mycket arbete på den här platsen,och detta måste alldeles göras om, ifall byggetskulle flyttas. Och dessutom ville han, att lagår­den skulle ligga just där, som han hade lagt den.Han kunde inte tänka sig någon plats, där denskulle ligga mera undanskymd och ändå varai närheten.Men så fick han också hålla på hela sommarnmed att välta ner sten i blåleran, och när höstenkom, var man ändå inte säker på att grundenskulle hålla, utan det beslöts, att själva mur­ningsarbetet skulle få anstå till nästa år, så attman finge se hur blåleran skulle förhålla sig,när det blev vår och tjällossning.Så snart som snön hade tinat av marken nästavår, gick löjtnant Lagerlöf ner till bygget föratt se på sin mur. Än så länge stod den fastoch utan sprickor, men den verkliga vårbryt­ningen var ju inte heller börjad.Varje dag, och många gånger om dagen, gickhan dit ner. Alltjämt stod muren. Äntligen tyck­tes tjällossningen vara överstånden. Grunden stodfortfarande orubbad kvar på sin plats, och hanvågade sig på att sända bud till muraren ochhans gesäller med hälsning, att de kunde börjasitt arbete.De kommo, och de började med att resa väg­garna på östra och norra sidan, för att den därosäkra grunden på västra sidan skulle få längretid att sätta sig.Vid midsommartiden började de mura på denfarliga sidan, och allt tycktes gå bra. De när­made sig murkrönet, för murare äro ju fortfärdigtfolk, i medio av juli, men då märktes någrasprickor i muren. Och så med ens började allt­sammans svikta. Man måste i all hast riva ner fleravarv av murningen, tills sjunkandet avstannade.Nu började det verkligen se bekymmersamt utför löjtnant Lagerlöf. Han visste inte vad besluthan nu skulle fatta.Vid den tiden, då murningen måste upphöra,var det just slut på den summa, som han hadefått av svärfadern till lagårdsbygget. Men patronWallroth var ju både frikostig och förståndig.Hade löjtnanten ett par dagar tidigare skrivittill honom och förklarat varför bygget hade blivitdyrare än beräknat och begärt hjälp att göradet färdigt, så skulle han säkert ha lämnat den.Men nu, efter det nya raset, drog sig löjtnantenför att skriva. Han måste ju nu erkänna, atthan ännu varken hade tak eller golv, ja, inteen gång väggar färdiga, utan måste börja mednytt grundläggningsarbete.Svärfadern skulle nog tycka, att han hade sköttsig mycket illa. Han skulle förlora förtroendettill honom.Löjtnanten hade nästan mest lust att övergehela byggnadsföretaget. Men det bar också emot.Alla hans planer blevo kullkastade. Den gamlalagården var ju dessutom rent urbota.Han borde ju ha flyttat nybygget till annanplats långt före detta, men att göra det nu, dåmurarna voro halvfärdiga? Det var fråga omvilket som skulle komma att kosta mest: attbörja om på en ny plats eller att fortsätta påden gamla.Det finns i Östra Ämtervik ett litet bruk, Gård­sjö, som ligger endast en halvmils väg frånMårbacka. Där bodde på den tiden en bror tillfru Lagerlöf, brukspatron Karl Wallroth, en klokoch försiktig man, som löjtnanten litade mer påän på någon annan i världen. Till honom forhan för att klaga sin nöd och begära råd.Brukspatron Wallroth rådde honom ganska be­stämt att slå hela företaget ur hågen. »Det ärinte klokt att be far om mer pengar för dettabygget,» sade han. »Han hjälper ju gärna, menhan vill, att pengarna ska bli väl använda. Ochatt ta ett lån för att få din lagård färdig är inteheller rådligt. Man vet ju inte hur många gångerännu du ska behöva mura om huset. Du kan bliutfattig på kuppen.»Efter detta satt löjtnanten kvar på Gårdsjöoch språkade med svågern och svägerskan helaaftonen. Det var ju inte tal om att han skulle fåfara hem, innan han hade ätit kväll. Han försökteatt visa sig som vanligt och roa dem med tok­roliga yttranden, men han kände sig alldeles för­lamad i själen. Han förstod, att svågern haderätt, och han var inte ond på honom, men detvar ett så förkrossande nederlag för hans själv­känsla att inte kunna fullborda ett påbörjat uthus.På hemvägen kommo dystra och besynnerligatankar upp inom honom. Han undrade om hanvar en av de människor, som skulle få otur iallt, vad de företogo sig.Det var nog en tid, då han hade tänkt på sigsjälv som en riktig lyckans gullgosse. Det var,då han hade vunnit sin hustru och fått övertaMårbacka, men sedan hade han haft mycken otur.Han hade kommit att begära sitt avsked urkrigstjänsten, bara därför att han hade fått ensnäsa av sin chef till följd av en försummad upp­vaktning. Det hade varit överilat, men det bryddehan sig inte om att sörja över. Vad som däremotförtröt honom, det var, att han inte hade fåttbli regementsskrivare efter sin far. Tjänstenhade i stället uppdelats på fyra mönsterskrivare.En av de befattningarna hade han fått, mendet var ju obetydligt arbete och obetydlig lön.Så var det det där försöket att få Ämtan ut­grävd. Det hade också misslyckats för honom.Halvvägs mellan Mårbacka och Gårdsjö lågÅs brunn, en gammal badanstalt, som han hadeföretagit sig att modernisera. Han hade byggtett nytt badhus där, anställt badare och baderskoroch hade hoppats, att sjuka i massor skulleströmma dit, men också detta hade slagit fel.En och annan sjukling kom nog. Men detlönade sig knappast att hålla badhuset öppet.Och nu till sist hade han också misslyckats meddet stora bygget. Det måste vara något fel medhonom. Han var väl mindre duglig än andra.Det var bäst, att han höll sig stilla, avstod frånsina planer, satt i sin gungstol, läste sin tid­ning och lät allting gå i de vanda gängorna.När han äntligen kom hem, satt hustrun påett av trappstegen framför förstukvisten och vän­tade på honom.Hon var lik brodern på Gårdsjö. Det var det­samma kloka ansiktet, detsamma klara huvudet,detsamma allvarliga väsendet, densamma kärlekentill arbete, densamma likgiltigheten för nöjen ochdensamma motviljan mot allt osäkert och även­tyrligt.Löjtnanten tyckte om henne och hade därtillden största aktning för henne, alldeles som försvågern. Men den här kvällen skulle han helstha velat, att hon inte hade suttit uppe och väntat.Hon stod ju emot honom i den här saken, honsom brodern.»Vad sa Kalle?» frågade fru Lagerlöf, då degingo in i sängkammarn.»Han tyckte, att jag skulle lägga ner arbetet,han som du och ni alla,» sade löjtnanten.Fru Lagerlöf svarade ingenting. Hon hade slagitsig ner på sin vanliga plats vid sybordet ochsatt och såg ut i den ljusa sommarnatten utan attha någon tanke på att kläda av sig.Löjtnanten hade redan slängt av sig rocken.»Ska du inte lägga dig?» frågade han. Och dethördes på det nervösa tonfallet hur nedstämdoch retlig han var.»Jag tycker,» sade hustrun och såg rätt ut ikvällen samt talade lågt och tonlöst, »att duska göra den färdig.»»Vad är det du säjer?» sade löjtnanten otåligt.Han hade nog hört vad hon sade, men kundeinte tänka sig annat, än att han missförstodhenne.»Jag menar,» sade hon återigen, »att du skabygga den färdig.»»Är det lagården du talar om?» sade löjtnantenoch kom fram till henne. Hennes ord hade väckten liten förhoppning hos honom, men han vissteinte om han förstod henne rätt.Men fru Lagerlöf hade suttit och övertänktdetta spörsmålet hela kvällen. Hon hade sagttill sig själv, att det inte gick an, att hennesman kom till korta i ännu ett företag. Det skulleinte vara bra för honom. Det vore kanhändaklokare att lägga ner bygget, men han skulleta sig det alltför nära. Detta kunde hennes broroch hennes far inte förstå, men hon, som varhans hustru, hon visste det.Att läsa i deras hjärtan, som hon tyckte om,det var likaså lätt för fru Lagerlöf som att läsai bok, men att framlägga sina egna tankar ital i upprörda ögonblick, det var likaså omöjligtför henne som att tolka hebreiska.»Jag tycker inte som Kalle,» sade hon, ochså teg hon.»Men vad är det du vill, vad är det du talarom?» sade löjtnanten och var nästan skälvandeav otålighet. Han vågade inte ännu tro, att honhade slagit om och övergått på hans sida.När hon nu hörde och såg hur upprörd hanvar, gjorde hon sitt yttersta, för att han skulleförstå henne.»Jag tycker inte som Kalle,» sade hon. »Jagtycker, att du ska bygga lagården färdig och attden ska stå, där du vill ha den. Och jag tycker,att vi ska ta inteckning i egendomen och få ettlån, så att vi kan reda oss utan att be far ommer pengar.»Nu förstod löjtnanten äntligen. Och det blevljust inom honom. Se, om hustrun ville somhan, då fanns det ju inga svårigheter mer. Nulåg grunden fast, och murarna reste sig.»Gud välsigne dig för detta, Louise!» sade han.Efter detta avgörande föreföll det, som omde skulle sluta sig till varandra med ny ömhet.Och i allt, vad som rörde lagårdsbygget, blevsedan hustrun frågad till råds.Och när dörrarna till den nya lagården äntligenslogos upp, när korna leddes in högtidligen enför en och blevo uppbundna, när höns och gässoch kalkoner och ankor fördes in i sina buraroch kalvarna i sina kättar, när ljuset lyste ingenom höga fönster och de själva kunde gå pårena, fina gångar, då kände de med sig, att ettgott arbete var utfört, och de gladdes åt attde båda hade haft del i det.TRÄDGÅRDEN.Mamsell Lovisa Lagerlöf både älskade och be­undrade sin bror, löjtnanten, det var inte frågaom annat, men hon kunde inte begripa var­för han skulle införa så många förändringar ochnymodigheter. Hon tyckte, att Mårbacka kundefå vara sådant, som det var i hennes fars ochmors tid.Och det, som var henne allra mest emot, detvar, att han ville anlägga trädgård på alla sidorom boningshuset.Hon hade varit ganska bekymrad, när han villegräva ut Ämtan, och hon var glad, när det intelyckades för honom. Det var ju så vackert, närden steg över sina bräddar och det bildades enhel hop blanka småsjöar nere på ängarna.Och hon jämrade sig mycket, när som broderntog bort de gamla blomvallarna. Det var ju ensådan ögonfägnad, när den ena åkern stod vitav prästkragar och den andra var violett av styv­morsblommor och den tredje var gul av smör­blomster.Och det var en riktig olycka, att korna intefingo gå på skogsbete. För det visste ju allamänniskor, att så tjock grädde och så gult smör,som man fick, då korna gingo i skogen, detkunde man aldrig få, när de skulle beta nere påvallarna.I hennes fars tid, och säkert många hundra årföre honom, hade det varit brukligt att hugga nerungskogen och låta den ligga kvar på marken föratt sedan bränna den, där den låg, så snart somden var tillräckligt torr. Därpå hade man förstaåret sått råg i askan, och sedan hade det vuxiten myckenhet smultron och hallon på ett sådantdär svedjefall.Och mamsell Lovisa tog förstås illa vid sig,då hon märkte, att brodern inte mer brände sådanadär »fall». »Sanna mina ord!» sade hon till honom.»Snart blir det slut med alla skogsbären. Varska de växa, när inte skogen blir avsvedd? Tänk,om alla gjorde som du!» lade hon till. »Då skullevi aldrig mer få sitta i sommarkvällarna och sepå de vackra eldarna runtom i skogsbackarna.»Och den nya lagården var hon inte heller nöjdmed. Hon förstod ju inte mycket, sade hon, mendet hade hon hört, att det aldrig kunde bli någontrevnad i en stenlagård. Och så var hon förfärligträdd, att brodern skulle förbygga sig.Men när löjtnanten var färdig med sin nyalagård och den gamla var undanröjd och hantalade om den nya trädgården, som han nu skulleanlägga, då blev mamsell Lovisa alldeles ifrånsig.»Jag hoppas, att du vet vad du gör,» sade hon.»En stor trädgård fordrar mycken skötsel, såatt du får tänka på att hålla dig med trädgårds­mästare. Jag tycker för min del, att om en träd­gård inte är rensad och välskött, så är det bättreatt ingen ha.»Löjtnanten lät hennes varningar gå in genomena örat och ut genom det andra. När höstenkom, plockade han för det första ner alla devita staketen, som stodo kvar sedan pastor Wen­nerviks tid, både dem, som inhägnade köksträd­gården och roskvarteret, och dem, som omgåvogårdsplan och bakgård.»Ja, nu är det slut med all trevnad på det härstället,» sade mamsell Lovisa. »Tänk, så tryggman kände sig, när man kom innanför alla de vitastaketen! Och tänk, så roligt som det var förbarnen att springa och öppna grindarna, då detkom främmande!»»Det var så lagom roligt för den, som skullehålla så många grindar och staket i stånd,» sadelöjtnant Lagerlöf.Han fortsatte, som han hade börjat. När stake­ten voro borta, plöjde han upp både den gamlaköksträdgården och det lilla roskvarteret och dengamla tilltrampade gårdsplanen och platsen, därlagården hade stått, och kalvhagen, som låg änlängre söder ut, så att marken skulle ligga öppenoch tillgänglig, när trädgårdsanläggningen kommeatt taga sin början nästa vår.»Är det sant, att du tänker på att flytta köks­trädgårdslanden?» sade mamsell Lovisa. »Jag för­står ju ingenting, jag, men nog har jag hörtsäjas, att så länge som äppleträden får stå ikryddsängarna, så har man nytta av dem, menom man lägger ut gräsmattor omkring dem, såfår man allt se sig om efter frukt.»»Men, kära Lovisa lilla,» sade löjtnanten, »jagtrodde, att du skulle bli glad åt att få en ordent­lig trädgård.»»Glad?» sade mamsell Lovisa. »Skulle jag varaglad för att du förstör allt det gamla? Snartkan man ju inte känna igen sig här på Mårbacka.»Löjtnanten tyckte, att systern var ovanligt mot­stridig denna gången, och det förvånade honomså mycket mer, som hon alltid hade älskat blom­mor och skötte alla husets krukväxter. Men hanville inte säga ett ont ord till henne på den tiden,därför att hennes förlovning hade blivit uppslagenkort förut och hon ännu inte hade kunnat över­vinna sin sorg. Hela dagarna brukade hon vandrafram och tillbaka över golvet i kökskammarn, ochhan hörde hennes oroliga steg in till salen, därhan satt och läste. Han förstod, att hon togså illa vid sig, därför att hon inte var sig självmäktig. Och han tyckte nästan, att det var ettgott tecken, att hon intresserade sig för någotannat än sin egen olycka. Det var bättre, att honogillade hans trädgårdsanläggningar, än att honskulle hålla på att grubbla över om hon hadeslagit upp förlovningen för tidigt eller om fäst­mannen hade tröttnat, därför att hon hade flätatlingonris i Kajsa Nilsdotters brudkrona.På den tiden fanns det i Fryksdalen en gammalträdgårdsmästare, som i sin krafts dagar hadeskött trädgårdar på flera stora ställen. Nu påålderdomen hade han egentligen slutat upp attarbeta för andra, men han gällde för att varaett riktigt orakel i trädgårdskonsten, och så snartsom det var fråga om att anlägga en ny trädgård,brukade man anlita hans hjälp.Löjtnanten hade bett honom komma till Mår­backa, och på våren, så snart som tjällossningenvar överstånden, visade sig gubben där med sinaplaner och ritningar. Han fick en stor arbets­styrka att befalla över. En hel hop buskar ochträd, som rekvirerats från Göteborgs trädgårds­förening, voro redan komna, och det maktpå­liggande arbetet sattes i gång.Sedan marken först hade blivit utjämnad, gingoträdgårdsmästarn och löjtnanten hela dagen om­kring och satte ner stickor i jorden för att stakaut sandgångar och gräsmattor.Trädgårdsmästarn förklarade för löjtnanten, attdet inte längre var brukligt att följa den strängafranska stilen, utan nu skulle alla gångar varaslingrande och alla rabatter och gräsmattor varaavrundade med lediga och behagliga former. Ochhan kallade detta, som han nu planlade på Mår­backa, för engelsk stil. Men löjtnanten hade nogsina misstankar, att stilen var gubbens egen ochalls inte av något utländskt ursprung.Mittpå gården lade de ut en stor, rund gräs­matta, och uppe i den satte de på ena sidan ettstort buskage i form av ett ägg och på denandra likaledes ett buskage, men i form av ettymnighetshorn. Alldeles i mitten av rundeln plan­terade de en hängask, och åt verandan till märktede ut en blomrabatt i form av en stjärna ochsatte som vakt omkring den fyra provinsrosbuskarpå var sin lilla runda plätt.På den gamla sandplanen mitt framför köks­fönsterna stakade de ut en stor trekant, som defyllde med rosenbuskar, tagna ur det gamla ros­kvarteret. Ja, rosor kunde de aldrig få nog av.Längsmed framsidan av boningshuset satte deen häck av låga bukettrosor, och åt två vitatörnrosbuskar gåvos hedersplatser, en utanförsängkammarns fönster och en utanför förmakets.Löjtnanten var så road av detta arbetet, atthan följde med trädgårdsmästarn hela dagen, ochfru Lagerlöf stal sig också långa stunder bort frånsitt sybord för att gå ute och se på anord­ningarna. Men mamsell Lovisa kom inte ut ursitt rum. Detta glada vårarbete bara ökade hennesmissmod. Hon skulle helst velat ha kvar dengamla nertrampade gårdsplanen med det endalilla snåret av snöbärsbuskar, som växte framförpotatiskällarn. Allt detta nya var onödigt.Hon visste ju, att det gjorde detsamma vadhon tyckte eller sade, men det gick allt an attleva på Mårbacka också förr i världen. Detta nyaskulle bara draga med sig kostnader och storabesvärligheter.Men arbetet, det fortgick trots hennes mot­stånd. Utmed stallet satte trädgårdsmästarn ensyrenhäck, utmed flygeln en spireahäck ochpå västra, norra och östra sidan om boningshusetåterigen en syrenhäck. Därefter togo löjtnantenoch trädgårdsmästarn itu med Wennerviks gamlaträdgård. De goda äppleträden läto de stå påsin plats, men marken under dem utlades eftergubbens engelska maner i slingrande sandgångaroch i gräsmattor av mångfaldigt skiftande former.Och med mycken konst och beräkning utsiradesvarje gräsmatta med runda eller avlånga eller tre­kantiga rabatter, där man satte ut mångårigaväxter. Där kantade gula gullvivor violetta svärds­liljor, gulröda kejsarkronor fingo en bård av mörk­blå isop, och omkring röda studentnejlikor sling­rade sig en krans av skär bellis.Blomplanerna, de blevo ju samlade uppe kringboningshuset. Längre bort i trädgården, både pånorra och södra sidan, gjordes det plats för krus­bär och vinbär, för jordgubbsland, för plommon,päron och en oändlighet av körsbärsträd. Menlängst borta i söder, mycket avlägsen och mycketväl undangömd, låg köksträdgården.Längst bort i norr återigen stod en liten skogs­dunge med smala, sammanträngda björkar i mittensamt hägg och rönn i kanterna. Den drog dengamla trädgårdsmästarn in i sin anläggning för attpå det sättet skapa åtminstone en antydan tillpark. Han genomskar dungen med ett otal avsmala, konstfullt snodda grusgångar, och på treställen röjde han bort alla träd för att få platsför bänkar och bord. Det första öppna områdetvar avlångt med soffor på alla sidor. Där skullefrun taga emot sina gäster, och därför skulledet heta tekontoret. Det andra var fyrkantigtmed fyra soffor kring ett runt bord. Det varavsett för ägaren och hans främmande, och detkallade gubben skämtsamt för toddykontoret. Dettredje var illa tillgodosett, med en enda, smalbänk. Det var barnens egendom och skulle hetabarnkontoret.Men allt detta planterande lämnade mamsellLovisa likgiltig, ja, man kan nästan säga, atthon hatade och föraktade hela tillställningen. Honhade ännu inte varit med sin fot i den nyaträdgården.Snart nog började det komma upp ljusgrönbrodd ur gräsmattorna, de nysatta buskarna slogout några späda, tvekande blad, de mångårigaväxterna trängde upp ur rabatternas jord, ekaroch kastanjer och pyramidpopplar, som hade plan­terats på den gamla lagårdstomten, började svällai knopparna och visa, att de levde.Men mitt i det ivriga arbetet råkade man ut fören oväntad svårighet. Den gamla trädgårds­mästarn måste resa hem på ett par dagar föratt sköta om sin egen trädgård. Och det skulleju ingenting ha betytt, om han bara inte hadeanlagt en drivbänk på Mårbacka för att kunnadraga upp litet astrar och lövkojor till rabatternapå gårdsplanen.»Vem ska sköta drivbänken, då jag reser?»frågade gubben. »Löjtnanten vet, att en drivbänkbehöver jämn eftersyn.»»Det ska jag själv göra,» sade löjtnanten, tyhan kände sig vid det laget som halv trädgårds­mästare, och han lät gubben visa sig hur hanskulle vädra och vattna.Men samma dag, som trädgårdsmästarn varrest, blev det klart och skarpt solsken, och mittpåförmiddagen kom löjtnanten helt orolig in i husetoch frågade efter fru Lagerlöf.Hon var inte till finnandes, och då rusade hanin i kökskammarn till mamsell Lovisa.»Du får lov att komma och hjälpa mig meddrivbänken, Lovisa,» sade han.I samma ögonblick kom han ihåg, att mamsellLovisa inte ville se åt hans trädgård och intealls brydde sig om arbetet där. Nå ja, nu var detsagt, och hon kunde inte göra mer än säga nej.Men i dess ställe reste hon sig helt ivrigt ochföljde med honom. Hon hade knappast kastaten blick ner i drivbänken, där de små plantornastodo vissna och slaka, förrän hon utbrast: »Detär för skarp sol åt dem. Vi får lov att skuggadem.»Därpå skaffade hon dem skydd mot solen ochräddade dem för den gången.Nästa dag måste löjtnanten resa på en skol­examen, och när han väl var på väg, kom hanatt tänka på drivbänken. Det var samma stekandesolhetta den dagen som den föregående. Nu skulleväl de små plantorna bli uppbrända.Så snart han kom hem, skyndade han till driv­bänken. Där var allt, som det skulle vara. Plan­torna stodo raska och raka.Han blev både förvånad och eftertänksam. Sys­tern hade alltså tänkt på de små stackarna, somhan hade glömt bort. Han beslöt genast, atthan skulle glömma bort både att vattna i driv­bänken och att stänga den till kvällen.Långt efter sedan de hade ätit kvällsvard, restehan sig helt bestört. »Och jag, som håller på attglömma bort drivbänken!» sade han. »Den skulleväl ha varit stängd för längesedan.»Mamsell Lovisa sade ingenting, utan lät honomgå och se efter. Men när löjtnanten kom till driv­bänken, fann han fönsterna nerfällda och mattornapålagda.Nästa dag gjorde löjtnanten inte så mycketsom såg åt drivbänken. Han hade alldeles glömtbort den. Men de små plantorna foro inte illafördenskull. Mamsell Lovisa rensade och luckradeomkring dem, vattnade och vårdade dem.Det var ganska besynnerligt, att alla utom honglömde drivbänken. Ingen talade öm den, ingensåg om den. Om inte hon hade varit, skullealltihop, som var sått där, ha förstörts.Hon längtade förstås efter att den gamla träd­gårdsmästarn skulle komma tillbaka, så att honskulle slippa detta arbetet, men så länge somhan var borta, fick hon väl fortsätta.Emellertid dröjde det längre än beräknat, innanmäster kom, och de små plantorna började bliförvuxna. Det blev ingen annan råd, än att mam­sell Lovisa måste sätta ut dem på rabatterna.Och när hon hade gjort så mycket, så kundehon inte annat än hålla i med att rensa och vattnahela sommarn, ända tills att lövkojor och petunioroch astrar och lejongap stodo i blom.Men när den omsorgsfullt formade stjärnanframför trappan på Mårbacka stod i prunkandefärgglans, då hade på något besynnerligt sättden värsta smärtan försvunnit ur mamsell Lovisassjuka hjärta. Det var de små plantorna, somhade återgäldat den vård, som hon hade gettdem. De hade skänkt henne ett nytt intresse, ettnytt verksamhetsfält.Och löjtnant Lagerlöf behövde aldrig anställanågon trädgårdsmästare på Mårbacka. MamsellLovisa hade ärvt det gamla Wennervikska släkt­draget, och det blev hon, som åtog sig vårdenom trädgården. Blommorna voro hennes förtrognavänner. De älskade henne, såsom hon älskadedem. Människor undrade hur hon var i ståndatt få dem att blossa och glöda såsom ingenstansannars. Man visste inte, att de lånade färgeroch fägring av hennes gångna lyckodröm.TAKSTOLARNA.När löjtnant Lagerlöf och hans små döttrargingo omkring i trädgården eller ute på ägorna,brukade de ofta resonera om hur det skulle bli,ifall kungen komme till Mårbacka.Se, det var ju så på den tiden, att kungen åkteigenom Värmland flera gånger om året på vägentill eller från Norge, och han måste ju ta innågonstans för att äta och vila. Oftast låg hanöver i Karlstad, hos landshövdingen, men det varinte heller ovanligt, att han ärade de stora herr­gårdarna, som lågo bra till och kunde ta emothonom, med ett besök.Nu fanns det ju inte minsta förhoppning, attkungen skulle komma till ett så litet ochobekant ställe som Mårbacka, som till på köpetlåg långt från stora stråkvägen. Men detta gene­rade inte löjtnanten eller hans små flickor detringaste. Det skulle kanske inte ha varit så roligtatt tala om saken, om det hade varit någon utsikttill att talet skulle gå i uppfyllelse.Nu hade de bara glädje av att tänka sig hurde skulle resa äreport åt kungen och stå och kastablommor framför vagnen, då han kom körande.De små flickorna undrade om de inte fingelov att vara vitklädda, då kungen kom, och löjt­nanten lovade dem frikostigt, att Maja Råd, somvar den förnämsta sömmerskan i Östra Ämtervik,skulle få sy dem nya, vita klänningar för denhögtidligheten.Löjtnanten och barnen gjorde upp för sig, attnär kungen kom åkande på vägen framemot Mår­backa, så skulle han helt hastigt skygga ögonenmed handen liksom för att se bättre.»Vad är det jag ser?» skulle kungen säga.»Vad är det för ett stort, vitt hus där på ängen?Består de sig med två kyrkor i den här för­samlingen?»»Nej, Ers majestät,» skulle då löjtnant Lagerlöfsvara, för han skulle åka med i kungens vagnoch sitta mittemot honom på baklängessätet, »detdär vita huset är inte någon kyrka, utan det ärmin lagård.»Då skulle kungen se stort på löjtnanten, ochså skulle han säga:»Du måtte vara tusan till karl, du, Erik Gustav,som har byggt dig en sådan lagård.»Hur man skulle rymma kungen och allt hansfölje i den lilla envåningsbyggnaden på Mårbacka,det var ju ett nästan olösligt spörsmål. Menlöjtnanten hade ju många gånger talat om att hanskulle bygga en övervåning, och de kommo samsom att bara den bleve färdig, skulle det varaen smal sak att taga emot kungen.Fast nog bleve det väl litet trångt i alla fall.Löjtnanten och fru Lagerlöf skulle kanske få liggapå hörännet den natten, och barnen, de skullefå hålla till i kaninburen.Det var förskräckligt roligt, detta med kanin­buren. Det väckte de små flickornas stora för­tjusning.Och så undrade de vad kungen skulle säga omträdgården.Jo, han skulle säkert förundra sig över att detså här långt borta på bondlandet fanns en träd­gårdsanläggning i den riktiga engelska stilen.Om han sade något i den vägen, så skullelöjtnanten genast sända bud till den gamla träd­gårdsmästarn och glädja honom med att kungenhade berömt hans gångar och rabatter.Och när kungen reste från Mårbacka, skullehan ge fru Lagerlöf en guldbrosch och mamsellLovisa ett guldarmband och den gamla hushål­lerskan skulle få en stor schalnål av silver.Men innan kungen steg upp i sin vagn för attåka vidare, skulle han skaka hand med löjtnantenoch säga: »Tack och heder ska du ha, ErikGustav Lagerlöf! Inte är det någon stor bit avmitt rike, som befinner sig i din ägo, men jagser, att du tar god vård om den.»De orden skulle löjtnanten sedan glädja sig åt,så länge han levde.Både löjtnanten och barnen hade riktigt roligt,medan de på det där sättet gjorde sig kalas itankarna.Det var kanske skada ändå, att kungabesöketinte kunde bli verklighet, men det var ju omöjligt,förrän löjtnanten hade byggt en övervåning.Och tänk, att alldeles i slutet av 1860-talet,då tyckte sig verkligen löjtnanten vara så färdigmed allt annat, att han kunde börja bygga ommanbyggnaden. Oavsett kungabesöket, så vorode allt bra trångbodda i det gamla envånings­huset från pastor Wennerviks tid, och han äm­nade öka på det med ännu en våning.Det var nog inte så, att huset stod kvar alldelesi sitt gamla skick. Redan för en åtta, tio år sedanhade löjtnanten huggit upp större fönsteröpp­ningar och tagit bort de låga, smårutade fönsterna.Han hade också satt upp nya kakelugnar, låtittapetsera i förmak och sal och byggt en stor,rymlig veranda i stället för den forna förstu­kvisten.Men nu förestodo mycket större omvälvningar.Hela taket skulle rivas, takstolarna skulle bli res­ligare och timmerväggarna höjas.Året innan taket skulle tagas av byggnaden,hade löjtnanten ett par byggnadskunniga arbetaregående på Mårbacka, som gjorde i ordning denya takstolarna, så att taket sedan skulle kunnaresas och täckas så fort som möjligt.Han hade nätt och jämnt hunnit att få demfärdiga, då han fick underrättelse, att hans svärfarhade avlidit.Det blev en stor sorg och ett tungt slag dess­likes. Löjtnanten kände strax, att nu hade hanförlorat sitt bästa stöd. Hädanefter hade hanendast sig själv att lita på. Nu måste han medsitt arv betala all åsamkad gäld. Sönerna börjadebli vuxna och skulle snart sändas till Uppsala.Han höll det för klokast att låta det anstå medombyggnaden av Mårbacka för något år.Men det, som blir uppskjutet, blir gärna ogjort.Det kom ständigt nya hinder i vägen för dettabygget. Ena året blev han sjuk, det andra måstehan hjälpa en av sina svågrar, som hittills hadevarit en rik man, men nu måste ha årliga under­stöd. Alltmedan löjtnanten hade arbetat och ordnatmed sin gård, hade åren gått, nästan utan atthan hade märkt det. Han var nu en femtioårs man, och den forna djärva företagsamhetenhade kanske vikit ur sinnet.Men det var inte med lätt hjärta, som hanavstod från att bygga om Mårbacka. Det vardetta, som skulle ha varit kronan på hans verk.Under hela sitt liv hade han drömt om att fåresa en riktig herrgårdsbyggnad på den älskadehemgården.De stora staplarna med färdiggjorda takstolarlågo kvar på bakgården i många år. Men löjt­nanten tyckte inte om att se på dem. Han vändebort huvudet, då han gick förbi dem.Hans små döttrar hade ju varit förfärligt glada,när han hade börjat laga till takstolarna, och detinte bara för kungabesökets skull. Det var nogändå viktigare, att man nu skulle få en salongatt dansa i och att gården skulle få två våningaroch bli lika ståtlig som brukspatron WallrothsGårdsjö och ingenjör Noreens Herrestad.De blevo oroliga över att företaget tycktes upp­skjutas år efter år, och en gång tog en av demmod till sig och frågade fadern när han skullebörja att resa de där takstolarna.»Det blir visst aldrig, det, barnet mitt,» sadehan, och härvid ryckte det i hans ansikte, ochrösten skälvde till, som om han skulle börjagråta. Han bemannade sig dock hastigt. »Mendet gör ju också detsamma, du,» tillade han ralje­rande. »Nu håller de på att bygga järnväg tillNorge. Hädanefter kommer kungen inte att begäranattlogi varken på Mårbacka eller på någon annanherrgård i Värmland.»VARDAG OCH FESTMIDDAGSSÖMN.Löjtnant Lagerlöf hade den fasta övertygelsen,att det, som barn framför allt annat borde lärasig, för att de skulle bevara hälsa och krafterhela livet igenom och bli nyttiga och dugligamänniskor, det var att sova middag.För det ändamålet tog han var dag, sedan hanhade ätit middag, de två yngsta barnen med signer på gårdskontoret, som befann sig i en litenflygel på högra sidan av gårdsplanen.Det var ett ganska stort rum, och där inne sågdet visst ännu ut som i de gamla prästernas tid,då det hade varit deras ämbetsrum. På kort­väggen, mittemot dörren, fanns ett fönster, ochunder detta stod en lång, svart skinnsoffa medett avlångt bord framför. Utefter norra lång­väggen stod först en säng, så en svart skinnstol,därefter följde det stora, svarta skrivbordet ochen hög chiffonjé. Utefter södra långväggen funnoslikaledes en säng och en stol, klädd med svartskinn. Men sedan följde kakelugnen, och bortomdenna hängde tre jaktbössor, ett par jaktväskorav sälskinn, en stor ryttarpistol och ett par krut­horn. En florett korsade en avbruten sabel, ochett stort älghorn satt mitt i vapenkretsen.På östra kortväggen fanns ingångsdörren medett väggfast klädskåp på den ena sidan och ettbokskåp på den andra. På golvet i klädskåpetstod löjtnantens vackra penningskrin med konstlåsoch täta beslag, detsamma, som regementsskrivarnhade begagnat och som var litet kolnat i enahörnet, därför att det en gång hade hållit på attbli uppbränt av tjuvar. I bokskåpet förvaradelöjtnant Lagerlöf sina stora kontorsböcker, ochdessutom funnos där två generationers skolböcker.Många årgångar av »Europeiska följetongen»trängdes med Homeros, Cicero och Livius. Peterden stores och Fredrik den andres historia voroförvisade hit ner, därför att de voro bundnai simpla, gråa pappband, och likaså Vilhelmvon Brauns arbeten, men inte för bandens skull,utan av andra orsaker. På golvet lågo lantmäteri­redskap från den tiden, då löjtnant Lagerlöf tjänst­gjorde vid storskiftet, och dessutom funnos därlådor med metkrokar, långrevar och mycket annat.Det första, som skulle göras, sedan löjtnantenoch hans små döttrar hade kommit in på konto­ret, var att jaga ut flugorna. Man slog upp dörraroch fönster, löjtnant Lagerlöf tog en hand­duk för att schasa med, och de små barnenknöto av sig sina förkläden och svängde meddem. Och de viftade och jagade, de klevo upppå stolar och bord. Flugorna flögo och surradeoch ville inte ut, men till sist måste de ju gesig av.När alla flugorna voro borta, hängde löjtnantLagerlöf upp handduken på väggen, och barnenbundo på sig sina förkläden, och fönster ochdörrar stängdes. Men det fanns en fluga, somde kallade »den gamla kontorsflugan». Hon varvan vid den dagliga jakten och förstod att gömmasig undan, medan den pågick. Och så snart somdet blev stilla och lugnt, kom hon fram och sattesig i taket.Det gjordes dock ingen ny jakt efter henne,därför att både löjtnanten och barnen visste, atthon var dem för slug. Henne kunde de intebli av med, utan nu övergingo de till det nästa,som skulle ombesörjas före middagssömnen.De lade upp två skinnklädda kuddar och endunkudde på skinnsoffan till huvudgärd åt löjt­nant Lagerlöf, och han sträckte ut sig, lade ihopögonen och låtsade sova.Men då kommo de små barnen farande ochkastade sig över honom med höga rop. De blevoslängda tillbaka som små nystan långt utåt rum­met, men de kommo igen som envisa hundvalpar.De sleto honom i skägget och rufsade till honomi håret och klättrade upp i soffan och gjordeallt möjligt ofog. När de hade fått sitt lystmäteav lek, alla tre, slog löjtnant Lagerlöf ihop hän­derna och sade: »Nu är det slut.»Det hjälpte inte ett dugg, utan barnen höllopå som förut. De kröpo upp i soffan, kastadessom små bollar utåt golvet, kommo tillbaka igenoch skreko och regerade.När detta hade varat en stund, slog löjtnantLagerlöf ihop sina händer två gånger och sade,att nu var det riktigt slut.Det hjälpte inte det minsta, utan barnenkommo farande emot honom under skrik ochskratt, slängdes långt utåt golvet och kommotillbaka igen. Men nu varade det inte länge,förrän löjtnant Lagerlöf slog ihop händerna tregånger och sade, att nu var det slut, riktigt slut.Och med detsamma blevo barnen tysta ochkröpo upp i var sin säng. De drogo fram var sinvita örngottskudde, som de lade under huvudet,och sträckte ut sig för att sova.Men om en liten stund började löjtnant Lager­löf på att snarka. Han snarkade inte så värsthårt, men alltid var det tillräckligt för att de tvåbarnen, som skulle lära sig att sova middag,höllos vakna av det.De fingo inte stiga upp, de fingo inte rörasig eller tala med varandra, utan de skulle liggastilla, där de lågo.De tittade på trasmattorna på golvet och kändeigen fru Lagerlöfs och mamsell Lovisas gamlaklänningar, som hade blivit sönderklippta till matt­väft. De sågo på porträttet av general Malmborg,som hängde på väggen mellan två bataljstycken,de sågo på bläckhornet och pennan, på älghornetoch jaktväskorna, på fäktfloretten och den vitt­berömda bössan, som hette »Hardödarn». Deföljde med figurerna i täcket och räknade stjär­norna på tapeterna, spikhuvudena i golvet ochrutorna på gardinerna. Tiden blev allt lång fördem.De hörde glada röster utanför fönstret frånde barnen, som voro så stora, att de inte behövdelära att sova middag. De gingo och åto körsbäroch krusbär och äpplekart, och de voro lyckligaoch fria.Deras enda hopp stod till den gamla kontors­flugan. För hon surrade och surrade runtom löjt­nant Lagerlöfs ansikte och gjorde så mycket väsenhon kunde. Och om hon bara höll ut, skullehon väl med tiden komma så långt, att hon fickhonom vaken.MAMSELL BROSTRÖM.Det var inte i vår tid, som detta hände. Detvar så långt tillbaka som på adertonhundra­trettiotalet.Gymnasisterna i Karlstad hade varit ovanligtstillsamma av sig i början av höstterminen. Dehade varken ställt till slagsmål med gatpojkarnaeller haft något annat spektakel för sig. Helastaden var förvånad och glad och tacksam, påsamma gång som man nog kände en viss tomhet.Men när det led framemot höstmarknaden, dåfolk från hela Värmland kunde väntas till läns­staden, kände gymnasisterna på sig, att de måstegöra något för att bevara sitt anseende. Nu vardet ju inte bara fråga om Karlstad, utan omhela provinsen. Efter grundliga överläggningaroch sedan många olika förslag hade blivit fram­ställda och förkastade, blev en skolgosse, somhette Fredrik Sandberg, uppkallad till gymna­sisterna.Han lydde förstås, för på den tiden dugde detinte för skolgossarna att sätta sig upp mot gym­nasisterna. De voro deras överhet, och det skulleinte ha gått den väl, som hade försökt att kommaifrån en befallning från det hållet.När Fredrik Sandberg kom upp till gymna­sisterna, blev han påklädd skjorta med stärk­krage och krås och storblommig sidenväst ochgråa byxor med hällor och blå frack med blankaknappar och blankskinnsskor. Han fick håret bräntoch upplagt i tupé, handskar och spatserkäpp ihanden och hög skorstenshatt med svängda brät­ten ovanpå alltsammans. Om bara inte FredrikSandberg hade varit så liten, att byxorna slogoveck och frackskörten nära nog släpade på markenoch hatten hängde ner på öronen, skulle han havarit en så elegant kavaljer, som någonsin tram­pat en stadsgata.Så snart Fredrik Sandberg var färdigklädd, fickhan ge sig av till mamsell Broström.Och när han kom in på vindskammarn, därmamsell Broström bodde, stod hon framför kakel­ugnen och gräddade gorån. Hon var inte såsärdeles omsorgsfullt klädd. Hon stod i livstyckeoch underkjol, och den lilla skolgossen tyckte,att han aldrig hade sett sådana armar och ben ochsådana händer och fötter och sådan kropp ochsådan styrka.»Mitt namn är Fredrik Sandberg,» sade han,»och jag skulle i all ödmjukhet fråga om jagkunde få lov att bjuda mamsell Broström påmarknadsbalen på frimurarlogen.»Mamsell Broström hörde just inte med blandsocieteten och hade visst inte ämnat att gå påmarknadsbal. Men då hon blev inviterad av enså elegant kavaljer, tänkte hon inte ett ögonblickpå att säga nej, utan hon neg för Fredrik Sand­berg och sade, att hon var tacksam och hedradoch att hon med största nöje skulle infinna sig.Fredrik Sandberg var glad, att han hade blivitså väl mottagen, för det kunde också ha gått påannat sätt, och så fort han kunde, sprang hantill gymnasisterna och berättade för dem hurallt hade avlupit.Åtta dagar efteråt blev Fredrik Sandberg änen gång uppkallad till gymnasisterna. Han bleviklädd stärkskjorta med krage och krås, spänn­halsduk och sidenväst, grå byxor med hällor,blå frack med blanka knappar och blankskinnsskor.Han fick håret bränt och upplagt i tupé, handskaroch spatserkäpp i handen och hög skorstenshattmed svängda brätten ovanpå alltsammans. Ochsedan han väl var färdigklädd, blev han än engång uppskickad till mamsell Broström.När han kom in på vindskammarn dennagången, stod mamsell Broström framför spegelnoch provade en röd tyllklänning. Hon hade baraarmar och bar hals, och hon vred och vände sigotåligt och såg ut att vara vid ett förskräckligthumör.Fredrik Sandberg stod och såg på de tjockaarmarna, som stucko fram ur den röda tyllen,och de starka benen, som skymtade under dekorta kjolarna. Han såg på den stora människan,som var dubbelt så hög som han och dubbeltså bred och dubbelt så stark. Han såg på degrova kinderna, som hade blivit kopparfärgade,därför att mamsell Broström ständigt stod fram­för kakelugnen och gräddade gorån. Han såg pådet yviga svarta håret, som stod i ett burr om­kring ansiktet, han mötte den skarpa blicken urde rödsprängda ögonen, han hörde den mullranderösten, och han blev rädd. Han skulle ha velatspringa sin väg, men han var ju utsänd av gym­nasisterna, och han visste vad det ville sägaatt vara olydig mot den överheten.Därför bugade han sig för mamsell Broström.»Jag skulle ödmjukast fråga,» sa Fredrik Sand­berg, »om jag kan få lov att dansa första valsenpå marknadsbalen.»Mamsell Broström hade den morgonen variträtt betänksam och ångerköpt och undrat om honskulle gå eller inte. Det kan hända, att hon hadeslagit hela balen ur hågen, om inte Fredrik Sand­berg hade kommit och bett om första valsen.Nu blev hon genast i gott humör igen, när honvar säker om kavaljer. Och hon svarade FredrikSandberg, att hon kände sig både hedrad och äradoch att han med största nöje skulle få dansa medhenne.Samma dag var det marknadsbal, och mamsellBroström gick upp på frimurarlogen mittiblandKarlstadsbor och marknadsresande. Hon gickigenom fruntimmersförmaket och in i balsalen.Där satte hon sig på ett av de små stoppadesätena, som löpte runtom hela rummet.Mamsell Broström var klädd i röd tyll, somvar det vackraste hon visste, och hon var nöjdmed sig själv. Hon såg nog, att folk stirradepå henne, men det brydde hon sig inte om, förnär hon en gång var bjuden, så hade hon likasågod rätt som någon annan att dansa på marknads­balen. Hon såg, att de andra damerna hade be­kanta, som de talade med, men det brydde honsig inte heller om, för bara det blåste upp tilldans, så skulle de få se, att hon hade en kavaljer,likaså fin som någon av de andras.När regementsmusiken spelade upp första dan­sen, såg hon hur bruksbokhållarna bjödo uppbrukspatronsdöttrarna och löjtnanterna officers­fruntimmerna och bodbetjänterna köpmans­flickorna. Var tog sin och somliga en annans,men alla människor kommo upp på golvet ochyrade och svängde, utom mamsell Broström, somsatt och väntade på Fredrik Sandberg.Gymnasisterna voro uppe på läktarn hosmusiken och sågo hur mamsell Broström satt iröd tyllklänning mittpå ena långväggen, så attden hon väntade inte skulle ha svårt att få synpå henne.Landshövdingskan satte upp lornjetten och und­rade vem det var, som satt så grann och stormittpå salens långsida. Brukspatronsdöttrarna ryn­kade på näsan åt henne, och adelsfröknarna und­rade på att en sådan person hade kunnat kommaupp på en marknadsbal, men mamsell Broströmblev sittande på samma plats helt ensam. FredrikSandberg visade sig inte, och ingen annan tänktepå att bjuda upp henne.Det blev supé, och det blev dans efter supén,och de fina familjerna bröto upp, och herrarnabörjade på att se litet echaufferade ut, men mam­sell Broström satt kvar.Till sist kom ändå garvar Grunder och bjödupp henne till polkett.»Det var så dags, det,» sa mamsell Broström.Och det sade hon så högt, att det hördes överhela salen, och orden blevo sedermera till ettordstäv i Värmland.Garvarn hade suttit i smårummen hela tidenoch spelat kort, och han visste om ingenting,och nu ville han ha sig en sväng, och han sågingen annan dam ledig, och han märkte intevad mamsell Broström var i för sinnesstämning.När hon nu reste sig för att kasta sig in idansvimlet, så ville garvar Grunder visa sig artigoch förbindlig.»Befaller mamsell Broström, att vi ska dansaframåt eller baklänges?»»Det gör detsamma, bara det går,» sa mamsellBroström.Hon sade det högt, så att det hördes överhela salen, och även de orden blevo sedermeratill ett ordstäv i Värmland.Dagen efter marknadsbalen blev Fredrik Sand­berg på nytt uppkallad till gymnasisterna. Hanblev iklädd stärkskjorta med krage och krås,spännhalsduk och sidenväst, grå byxor med hällor,blå frack med blanka knappar och blankskinnsskor.Han fick håret bränt och upplagt i tupé, handskaroch spatserkäpp i handen och hög skorstenshattmed svängda brätten ovanpå alltsammans. Ochsedan blev han än en gång uppskickad till mam­sell Broström.Då han kom in till henne på hennes vindsrum,stod hon som förr framför kakelugnen och gräd­dade gorån. Hon var inte klädd i röd tyllklänningden här gången, utan stod där i livstycke ochunderkjol, och skolgossen tyckte, att han aldrighade sett sådana händer och fötter och sådanaarmar och ben och sådant vresigt ansikte och såuppburrat hår och sådan väldig kroppshydda ochsådan förfärlig styrka.Orden ville fastna i halsen, men tre av de allrafarligaste gymnasisterna stodo utanför dörren ochlyssnade, och Fredrik visste vad det ville sägaatt komma i onåd hos överheten.»Jag skulle ödmjukast be att få veta om mamsellBroström hade roligt i går på marknadsbalen,»sade Fredrik Sandberg och bugade sig.Något mer finns inte att berätta, för hur Fred­rik Sandberg kom ut ur rummet och över vindenoch ner för trappan och ut på gatan, det visstehan inte själv, och på samma sätt var det medde tre gymnasisterna, som hade stått på lurbakom dörren. De visste inte, de heller, hur deblevo hjälpta utför trappan. Men det var rättgott, att de voro med, så att Fredrik inte blevensam om välfägnaden. Den räckte rikligen tillför både dem och honom.— — —Men löjtnant Lagerlöf, som gick i Karlstadsskola på den tiden, då detta hände, bevarade även­tyret outplånligt inristat i sitt minne, och närhan satt i gungstolen om kvällarna, brukade hanberätta händelsen för sina små barn. För se,nog var han själv en mäkta snäll och ofarligkarl, men ett äkta tjuvpojkstreck, det kunde haninte upphöra att glädjas åt.BLÅKULLARESAN.I farmors tid fanns det en gammal rotekäringpå Mårbacka. Hon brukade om vintrarna sova iköket, men hon tyckte kanske, att det var fulltnog där ändå med hushållerskan och fem pigor,så att hon flyttade ner på lagårdsrännet och lågdär, så snart som det blev sommar.Hon hade funnit en präktig och bra säng.Hon bäddade åt sig i en gammal avdankad tack­järnssläde, en sådan där, som hade hämtat tack­järn till bruket på Kymsberg från hyttorna iBergslagerna i många vintrars tid.Där sov hon lugnt och bra under flera veckor,men en natt hände det sig, att hon vaknade viddet, att släden rörde på sig. Hon satte sig uppoch såg sig omkring. Men hon låg ju inte iden lagården, som nu finns, utan i den gamla,som var uppförd på prästernas tid, och i denupplystes loftet bara av ett par trånga gluggar.Ute var det ljus sommarnatt, men den stackarsgumman låg i nästan fullkomligt mörker ochkunde ingenting urskilja.Hon trodde, att hon bara hade drömt, och ladesig ner igen. Allt var tyst omkring henne, ochdet dröjde inte, förrän hon slumrade in på nytt.Men var det inte besynnerligt? Knappt hadehon hunnit att somna om, förrän hon återigenväcktes av att släden rörde på sig. Denna gångvar det inte bara så, att det gav ett ryck i den,utan den började flytta sig framåt golvet. Dengled helt sakta och varligt framåt, men att detvar liv i den, det kunde hon inte ta miste på.Rotekäringen satte sig upp och högg fast islädkanten med båda händerna. Håret reste sigpå huvudet på henne, och underkäken skakade.»Barmhärtige Gud,» jämrade hon sig, »barm­härtige Gud, den kryper, den kryper!»Hur i all världen kunde detta hänga ihop?Kanske det var så, att en sådan här gammalsläde, som hade gått med tackjärnslast mellanKymsberg och Bergslagerna vinter efter vinter,inte kunde få ro om nätterna, utan måste röralitet på sig ibland.Men nu ökade den farten. Den hoppade framöver de ojämna golvtiljorna, den tog skutt överhögar med hö och halm, liksom skulle den faraöver dälpor och tvärbranta backar.»Barmhärtige Gud,» jämrade sig rotekäringen,»barmhärtige Gud!»Men det hjälpte inte att åkalla Guds namn.Släden blev inte lugnare fördenskull, den for iväg över hela långa lagårdsrännet. Det var jusommartid och nästan inget hö inne, så att ingen­ting låg i vägen för den.Äntligen stötte den mot en vägg och tvär­stannade.Här skulle den väl ändå bli stående. Nej, detgjorde den visst inte. När den hade pustat utett par ögonblick, började den dra sig tillbakamot hörnet, där den först stod.Rotekäringen sade sedan, att om hon inte justi det ögonblicket hade kommit underfund medvad det var, som gick åt släden, hade hon säkertmistat förståndet.Det var nog inte de gamla Bergslagsresorna,som spökade i tackjärnssläden, utan det var all­deles säkert någon, som hade smort in den.Det var en eller annan trollkäring på gårdeneller i trakten, men några namn ville hon varkennämna eller tänka, som hade fått den tanken,att hon kunde göra sin Blåkullaresa bättre ochbekvämare i den här släden än på en ugnsrakaeller en stugudörr.Den leda trollpackan visste väl inte om, attrotekäringen brukade ligga i släden om nätterna.Ja, hur alltsammans kunde ha gått till, det hannhon inte tänka igenom i hastigheten, men säkertvar, att släden ville i väg ut och resa. Och nuvar det henne, rotekäringen, som den tog medsig till Blåkulla i stället för den rätta.Barmhärtige Gud! Om det inte hade varit så,att lagårdsväggen hade stått i vägen, så hade honredan varit på färd över Byängarna ner emotkyrkan.Släden drog sig alltjämt baklänges, men honförstod ju, att det bara var för att ta ny sats,så att de skulle kunna bryta sig ut. Bara denkunde på något sätt komma igenom, så skulledet bära i väg över trädtoppar och bergåsar. Honskulle flyga högt över spegelblanka sjöar utanatt vara det minsta rädd för att störta ner idem, och kyrktornen skulle hon fara runtomkringliksom en kaja. Hon skulle fara bortom StoraKil och Grav-socken, men var hon sedan skullehamna, det ville hon inte tänka på.Barmhärtige Gud, nu rusade släden framåt igen!Ja, nog skulle den släden kunna flyga, om denbara kom ut i luften. Den for fram emot väggenmed sådan fart, att hon var alldeles viss omatt denna måste ge med sig. Hon lade sig ner isläden, så att hon inte skulle bli avskrapad påmitten, när den flög i väg ut genom brädväggen.En förfärligt hård duns och stöt blev det,men tänk, att väggen stod emot än en gång! Omdet nu bara vore så väl, att släden märkte, attden ingenstans kunde komma, och ville hållasig stilla!Men tro aldrig det! Nu for den återigen bak­länges. Den var allt smord med en riktig salva,den här släden, som hon låg i. Och om dennu försökte för tredje gången, så kunde den välinte annat än lyckas.Vad skulle hon ta sig till, när hon kom inibland trollpackor och all mörksens här? Noghade hon hört talas om allt sådant där, men honhade aldrig riktigt velat tro på det. Det är såmycket, som en inte vill tro på, förrän en självfår se, att det är sant.Barmhärtige Gud, inled oss icke i frestelse!Hon hade ju levat i fattigdom och förakt hela sittliv utan att klaga. Men om hon nu skulle blibjuden makt och pengar, skulle hon då kunnastå emot? Eller om hon fick lära sig de orden,som bota sjukdom hos djur och hos människor,eller dem, som ge växtlighet åt markens grödaeller som väcka kärlek hos ungdomen? Skullehon då kunna stå emot? Ja, måtte hon bara fåmakt att besegra frestelsen och bevara sin själför saligheten!Jo, nu tog släden sats för tredje gången. Nufor den åstad, så att det ven om öronen på henne.Och hon slöt ögonen, för att hon inte skulle hisna.Hon visste ju, att innan hon hann att blinka,skulle hon vara ute i det fria och fara fram överjorden lika högt som lärkor och svalor.Det blev ett brak och ett dån. Nu var detväl i alla fall väggen, som strök med.Men Gud vare tack och lov! Den goda bräd­väggen hade hållit. Det var bara släden, somhade brakat isär. Och med detsamma måtte denha mistat reslusten, för den blev liggande dyr­stilla, så att rotekäringen kunde kravla sig uppur den och lägga sig att vila efter resan i enhög med halm.När rotekäringen på morgonen berättade alltdetta och det så småningom kom till farmors öron,tyckte hon allt, att det lät märkvärdigt. För noghade hon en fast tro på de övernaturliga tingen,men någon ordning fick det ju vara. Och attman skulle kunna fara till Blåkulla mitt i ljusasommarn och i en släde, det hade hon aldrig hörttalas om. Utan farmor gick ner på rännet ochbeskådade släden, och då fann hon, att ett parlånga rep voro fastgjorda vid den.Och hon var inte sämre, än att hon kallade tillsig drängpojken och ett par av hans kamrateroch tog dem i förhör och gav dem en redigupptuktelse.— — —Detta var också en av löjtnant Lagerlöfs tjuv­pojkshistorier. Han kunde allt många fler, mennär han hade berättat denna och den om mamsellBroström, brukade alltid fru Lagerlöf säga, attnu var det nog för den kvällen, nu skulle barnensäga godnatt och gå och lägga sig.BELLMANSSÅNG.Klockan halv sju på morgonen satte barnpiganin en brasa i kakelugnen i barnkammarn på Mår­backa, och klockan sju skulle barnen stiga ursängarna och börja kläda sig.När de voro färdiga, så där vid halvåttatiden,och sängarna helt hastigt hade blivit uppbäddade,kom en bricka upp från köket, på vilken stodovällingtallrikar med gräddrosor och stora smör­gåsar av hembakat knäckebröd. Det var dagensförsta måltid.Ända till klockan åtta sutto barnen vid ett stort,svart bord, som stod framme vid fönstret, ochläste läxor. De voro alltjämt kvar i barnkam­marn. Den måste tjänstgöra som skolrum, någotannat fanns inte att tillgå.Så snart åttaslaget hade klingat, slogos böc­kerna samman, ytterkläderna sattes på, och detbar av ut i den skumma vintermorgonen. Vadväder det var, det frågade de inte alls efter, debara skyndade sig ut för att undersöka om detfanns skridskois på dammen eller om det kanskevar lämpligare att åka kälkbacke i allén eller omingen annan förströelse gavs än att gå ner ilagården och se på kaninungarna och rasa medvallhunden.Strax före nio åts frukost, som brukade beståav ägg eller av plättar eller av stekt sill medstuvade potatis eller av paltbröd med fläsk ochsås. Vid frukosten satt man inte till bords. Mangick fram och tog sig mat i tur och ordningoch satte sig att spisa vid småborden.Klockan nio måste ätningen vara överstökad,ty då började studierna. Återigen gick man upppå barnkammarn och satte sig att läsa, skrivaoch räkna vid det stora, svarta bordet ända tillklockan tolv. De små flickorna läste inte längreför herr Tyberg, utan hade fått till guvernant IdaMelanoz, klockar Melanoz äldsta dotter, som hadeärvt hans goda huvud och förmåga att undervisa.Klockan tolv åt man middag vid det rundasalsbordet. En av småflickorna läste till bords,en annan läste ifrån bordet. När de hade ätit,kysste de far och mor på hand och tackade för mat.Det var aldrig tyst under ätningen, utan löjtnantLagerlöf höll målron vid makt. Det var märk­värdigt, att han alltid kunde finna något att språkaom. Men om det inte hade hänt honom någotannat, än att han hade råkat en gammal gummapå vägen, så kunde han göra en hel historia avmötet.Mellan ett och två skulle barnen igen varaute, men de skyndade sig som oftast tillbaka inredan före tvåtiden för att hinna gå igenom läx­orna, innan eftermiddagslektionerna började.Från två till fyra sutto de vid skolbordet, ochefter fyra började de läsa på läxorna för nästadag.Men längre än till fem fingo de inte hålla påmed detta. Nu skulle de ut igen, och dennagång företogo de färder till någon längre bortliggande, riktigt hög kälkbacke. En tid hade deen stor gumse att köra med, och detta var juett ofantligt stort nöje.När de kommo tillbaka in, hade de en angenämstund. Brasan var tänd i salen, och på det hop­slagna spelbordet fanns det framsatt smör ochbröd och en bägare dricka. Det där att sitta ellerligga framför brasan och äta smörgås tycktebarnen mycket bra om. De språkade och ladeplaner. Detta var egentligen den enda stund pådagen, som de hade för sig själva.Då den sista glöden i kakelugnen var förkol­nad, tändes lampan på det runda bordet framförsoffan. Nu var det fru Lagerlöf, som tog handom undervisningen och lärde sina små döttraratt sy, virka och sticka strumpor. Hon ägdeett exemplar av H. C. Andersens Eventyr,och när hon tyckte, att det hade gått bra medarbetet, brukade hon som belöning läsa eller be­rätta om Reisekammeraten eller Fyrtøieteller De vilde Svaner. Det fanns också såvackra och lustiga teckningar i den där boken. Detvar nästan likaså roligt att se på dem som atthöra sagorna.Klockan åtta åts kvällsvard, och nu först komlöjtnant Lagerlöf till synes. Ända till dess hadehan suttit nere på kontoret och skrivit i sinastora räkenskapsböcker.Och nu, efter hela denna dag, som var såarbetsfylld och så strängt indelad, fick man änt­ligen slå sig lös. Barnen fingo lägga undan sinaarbeten, löjtnanten slog sig ner i gungstolen ochberättade skolpojkshistorier, sådana som den ommamsell Broström, eller också skildrade han denunderbara Jenny Lind som Norma eller Regemen­tets dotter och Emilie Högqvist som Jungfrunav Orléans.Eller också, ifall han inte var hågad för attprata, lät han fru Lagerlöf eller mamsell Lovisaläsa högt ur Tegnér. Något mer härligt än Fritiofssaga trodde han inte fanns i denna värld. Hellreän att vara kejsare av Frankrike eller tsar avRyssland ville han vara den Lundaprofessorn,som hade besjungit Fritiofs och Ingeborgs kär­leksöden. Han tyckte också mycket om Runebergoch hörde gärna både Fänrik Ståls sägner ochhans episka dikter föreläsas. Men han tyckte justinte om, när någon sade, att den finska skaldenvar större än Tegnér.Ibland, och det var det roligaste av alltsammans,satte han sig vid det gamla klaveret och slog annågra ackord. »Kom nu, barn,» ropade han, »såska vi sjunga Bellman.»De små flickorna läto inte bedja sig. De vorogenast borta hos honom, och så gick det underlust och fröjd löst på Bellman. De började alltidmed Gubben Noak och Joakim uti Babylon. Sedansjöngo de om Fader Movitz och Mutter på Tup­pen, om dansmästar Mollberg och hans sorgligaäventyr på källaren Rostock.Löjtnant Lagerlöf satt och hamrade på ackom­panjemanget och småsjöng för att hålla takt ochmelodi. Men de små barnen satte i med fullhals. De sjöngo, så att det hördes genom helahuset.Detta var liv och rörelse. Det var munterhetefter den arbetsfyllda dagen. Inte förstodo demycket av vad de sjöngo, men melodierna värmdeoch väckte deras domnade livsandar. Ack, såvackert det lät, när Ulla dansade i engageanter,flor och fransar, eller när Fredman sjöng, attdet var likaså långt till månda’n som från norrtill söder! Och kunde de annat än ha roligt, närden ständigt olycksaliga Mollberg hoppade neri sån, där krögarmor hade sin lutfisk, eller närkalastårtan vid den stora båtfärden kom fram,beströdd med socker och kanel och ansjovis?Men det bästa var väl i alla fall, att de fingosjunga ut så mycket de orkade. Och löjtnantenlät dem hållas. Han rättade dem aldrig. Hanstörde dem aldrig med att påminna dem om attdet fanns sådana saker till som modulation ochsamsjungning. Och de voro fullt övertygade, attde sjöngo Bellman alldeles riktigt, så som hanskulle sjungas.På väggen ovanför klaveret hade löjtnantensjälva Karl Mikael sittande med lutan i famnen,och han brukade se upp till honom, liksom vän­tade han, att den oförliknelige skulle ge honomett gillande leende.Men nu hände det sig en gång, att fanjunkarvon Wachenfeldt var kommen till Mårbacka. Hansatt i sin kakelugnsvrå som vanligt, och mamsellLovisa småpratade med honom, alltunder detatt löjtnanten hade slagit sig ner vid klaveretmed barnen omkring sig, som sjöngo Bellmanmed full hals och inte visste annat, än att desjöngo riktigt och rätt.»Är det inte märkvärdigt, att ingen av barnahar fått röst?» viskade mamsell Lovisa till fan­junkarn.»Ja, att de inte har fått sångröst, det kan de intehjälpa,» svarade han lika lågmält. »Men om deåtminstone gjorde bruk av sitt gehör!»»Det är förunderligt, när bägge föräldrarnaär musikaliska. Tycker inte Wachenfeldt det?»sade mamsell Lovisa och suckade. »Jag kan inteförstå, att Gustav står ut.»»Han hör det inte så, som det låter för våraöron,» sade fanjunkarn. »Han älskar de här bar­nen mer än allt annat.»»Ja, folk brukar tala om att se med kärlekensögon,» sade mamsell Lovisa. »Det finns kanskeockså något, som heter att höra med kärlekensöron.»»Var säker på det!» sade fanjunkar von Wachen­feldt, och han visste vad han talade om.Det var inte utan, att en av de små sånger­skorna råkade höra detta samtal och sedan be­rättade för de andra vad hon hade hört, och dettagjorde nog sitt till, att Bellmanssången så små­ningom avstannade på Mårbacka.Men långt efteråt, genom hela livet, sitter kär­leken till Bellmanssången kvar i hjärtat på allaMårbackabarnen. De älska den inte bara för desslustighet och vemod och smekande skönhet, deälska den inte bara för dess egen skull, utandärför att den minsta ton från den Bellmanskalutan återför i deras minne den aldrig svikandeömhet, som lyckliggjorde deras barndom.GOSSAR OCH FLICKOR.Sommaren år 1866 var en ovanligt stor barn­skara samlad på Mårbacka.Det var för det första Daniel och Johan Lager­löf, sönerna i gården, och det var Teodor ochOtto och Hugo Hammargren, som voro deraskusiner på farssidan och gästade Mårbacka undersommarferierna tillsammans med sina föräldrar.Vidare var det Ernst och Klas Schenson, som vorokusiner på morssidan och som likaledes till­bringade hela sin sommar på Mårbacka. Men detvar inte nog med dessa, utan man kunde ocksåräkna Herman och Bernhard och Edvin Milén,som bodde i granngården, med till sällskapet ochäven Adolf Noreen, som bodde på Herrestad nerevid kyrkan, men brukade vandra till Mårbackaett par gånger i veckan för att få leka och roasig med de andra pojkarna.Dessutom funnos där Anna och Selma ochGerda Lagerlöf, men Gerda, hon var ännu intemer än tre år, så hon kunde rakt inte tas medi räkningen, och Anna och Selma, de hade helleringenting att betyda, när det fanns en så storskara pojkar tillstädes.Den sommarn hade pojkarna hittat på ett mertrevligt och lyckat tidsfördriv än något föregåendeår. Under de första veckorna hade de levat somvanligt. De hade plockat bär och gungat i slang­gunga och sovit i gröngräset och skjutit med pil­båge och slagit trissa och lekt springlekar, men envacker dag hade de tröttnat vid allt detta. De hadevisst tyckt, att det blev för mycket av ledighet ochtomma förströelser, och de började tala om attde borde gripa sig an med allvarsamt och frukt­bärande arbete.De kastade sina blickar på en liten bit skogs­mark, som utbredde sig tätt ovanför allén ochbegränsades av vägen och vägdiket på ena sidanoch av det lodrätt uppstigande Åsberget på denandra. I norr utgjordes gränsen av en gärdes­gård och i söder av en djup grushåla, så att helaområdet, som kanske kunde uppskattas till ettsextondels tunnland, var väl avskilt och ensamt­liggande.Då gossarna undersökte det närmare, funno de,att det var rikligt försett med stora stenblocksamt att vegetationen egentligen utgjordes avenbuskar, unggranar och ormbunkar. I norrgenomfors den lilla utmarken av en bäck, somvisserligen uttorkade under högsommarn, men varsstränder pryddes av några präktiga albuskar. Isprickorna i Åsberget växte stensöta, som pojkarnasatte mycket värde på, långt i söder funnos fyrafullväxta granar, och mittpå området stod en stor,grenig tall. Hela jordstycket föreföll oberört avall kultur och ägde inga andra invånare än ekor­rar, hackspettar och stackmyror.Pojkarna tyckte nu, att denna vildmark bordekomma i åtnjutande av civilisationens välsig­nelser, och beslöto att flytta dit som nybyg­gare. Deras första åtgörande var att välja sigboplatser. Teodor Hammargren, som var sex­ton år och den egentliga ledaren av företaget,lade beslag på ett högt klippblock, som sköt uppsom ett torn och erbjöd en ståtlig utsikt överhela kolonien. Daniel Lagerlöf, som var femtonår och närmast i ålder och anseende, tillägnadesig de fyra fullväxta granarna och en vacker klipp­vägg bakom dem. Johan Lagerlöf och Otto Ham­margren, som voro mycket goda vänner och skol­kamrater, hade ingått kompaniskap och beslötosig för att tillägna sig det nordligaste områdetmed den uttorkade bäcken och aldungen. ErnstSchenson, som bara var tolv år, nöjde sig medett klumpigt stenblock, som ingen kunde begripavad han skulle få för glädje av. Hans bror Klas,som bara var en liten pojke, valde också ettstenblock, men han ansågs ha fått en bättrelott än brodern, därför att han hade en skuggandeenbuske i närheten. Hugo Hammargren begärdeför sin del den enda stora tallen, och den vardet ingen som missunnade honom. Herman Milén,som var tio år, uppsökte åt sig en stor, kullfallengran, som låg med roten i vädret och stammenfull av kvistar. Hans små bröder Bernhard ochEdvin, som voro tvillingar och bara åtta år gamla,höllo på att ingenting få, men slutligen tilldeladesdem var sin granstubbe. Adolf Noreen hade intevarit på Mårbacka den dagen, då delningen ägderum, och det blev stor uppståndelse, när hankom och begärde att få sin del med av bytet,ty nu var ju redan varje lämplig plats upptagen.Lyckligtvis hittade Teodor Hammargren på attanvisa honom en avsats i själva bergväggen, ochdärmed blev den oron stillad.Men om Anna eller Selma hade hoppats på attockså få sig boplatser anvisade i nybygget, såblevo de allt grymt bedragna. De voro ju baraflickor, och det var visst ingen av pojkarna, somså mycket som tänkte på att de kunde ha velatvara med.Gossarna hade så förfärligt mycket roligt försig uppe i sitt nybygge. Teodor Hammargrenfraktade upp mossa på sitt torn, så att han ficken bekväm sittplats, och byggde sig en sten­trappa, så att han lätt kunde komma upp och ner.Daniel Lagerlöf röjde upp marken mellan gra­narna och bergväggen och gjorde sig en litensalong med mossklädda stenbänkar på tre avsidorna, och detta blev den trevligaste av allaanläggningarna. Johan och Otto byggde inne isitt alsnår en halvrund torvsoffa. Den prisadesockså som en mycket lyckad boningsort. ErnstSchenson skaffade sig en bred mossbänk ochhade stenblocket till ryggstöd, men hans brorKlas var en liten lätting och sträckte ut sig påmarken under sin enbuske utan att göra sig be­svär att släpa ihop stenar och mossa till någonbänk. Hugo Hammargren hade tiggt sig någrabrädbitar av löjtnant Lagerlöfs snickare och spi­kade upp dem i tallen, så att han fick en ypperligsittplats. Adolf Noreen gjorde sig en mossbädduppe på sin klipphylla och hade det utmärkt,sedan han väl hade klättrat dit upp. HermanMilén hade grävt sig en grotta under trädroten,och till och med de små tvillingarna hade lagtlitet mossa på sina stubbar.Men Anna och Selma, de hade ju ingentingatt bygga och ställa i ordning. De gingo nerevid gården alldeles ensamma och övergivna ochvisste inte vad de skulle hitta på att roa sig med.Pojkarna fingo mer och mer roligt, alltsomderas samhälle utvecklade sig. De började snartkänna behov av en ordnad förvaltning och rätts­skipning, och de utvalde Teodor Hammargrentill högsta styresman och domare. Daniel Lager­löf blev myntdirektör och fick skriva ut pappers­pengar, Johan blev länsman och Otto Hammar­gren fjärdingsman. Och sedan de väl hade fåttpengar att röra sig med, började de köpa och säljastenbrott och grustag och mossfång och stenblockoch jord. Och somliga gjorde goda affärer ochblevo rika, men Hugo Hammargren och HermanMilén, de voro riktiga slösare och gjorde sig dess­utom skyldiga till tillgrepp av stensöta på annansmark, så att länsmannen måste sätta dem i arrest iden gamla smedjan, som låg så bra till handsjust i vägkanten.Anna och Selma, de gingo alldeles för sigsjälva nere vid gården. Och Anna Lagerlöf, honsade, att nästa gång som pojkarna bådo henneom att virka en boll åt dem, skulle hon säganej, och inte heller skulle hon hjälpa dem medatt koka knäck. Och Selma Lagerlöf, som intevar mer än sju år, hon visste inte vad hon skullehitta på för att förarga pojkarna, men hon skulledå åtminstone neka dem att köra grus i henneslilla vagn.Livet uppe i kolonien, det blev så spännande,att alla pojkarna försäkrade, att de aldrig hadehaft så roligt. Så till exempel brukade de kommasamman till stämmor för att överlägga om statensangelägenheter. Och de fattade beslut om anlägg­ning av vägar och byggande av en stor stenbroöver vägdiket, som skilde kolonien från ytter­världen. Och arbetet skulle utföras så, att allagossar, som voro över tolv år, skulle bli sten­brytare och rödjare, men alla de små borde bärafram grus. Men sedan befanns det, att HermanMilén och Hugo Hammargren inte ville hjälpa tillmed arbetet, och därav uppkommo många allvar­samma förvecklingar. Hugo och Herman betrak­tades som samhällets olycksbarn, som inte bryddesig om lagar och förordningar. De voro inteen gång rädda för smedjan, så att man vissteinte vad man skulle tillgripa för åtgärder motdem.Men Anna och Selma, de gingo nere vid gårdenoch försökte roa sig genom att skjuta med pojkar­nas övergivna pilbågar och slå med deras trissor.Och de sade, att de tyckte, att det var precis likaroligt, då det var vinter och alla pojkar voro iskolan. Och Anna lovade, att aldrig mer skullenågon pojke få se på hennes stora docka, somhon hade fått av sina mostrar och som varalnshög och hade strumpor och skor och snörlivoch krinolin och egen säng med kuddar ochlakan och eget klädskrin och allt, som tänkaskunde.Men uppe i kolonien utvecklade sig samhälls­livet allt rikare. Och en vacker dag föreslognågon på stämman, att där borde öppnas ettvärdshus.Förslaget gick igenom, och myntdirektörenDaniel Lagerlöf blev utsedd till värdshusvärd,därför att han hade den rymligaste bostaden.Men den nya värdshusvärden måtte ha funnitdet mödosamt att stilla kundernas behov av hem­mabryggd sockerdricka och skogshallon och äpple­kart och stensöta. Med ens påminde han sig,att han hade ett par systrar.Han gick genast ner till gården och fann demvid dammen, där de höllo på och seglade medpojkarnas båtar och talade med varandra omatt de aldrig mer skulle leka med någon avpojkarna, nej, de skulle inte så mycket som seåt dem.»Ni kan få komma opp i nybygget, flickor,och bli uppasserskor på mitt värdshus,» sadederas bror.Och Anna och Selma, de läto båtarna segla,vart de behagade. De sade inte ett ord om attde allthittills hade blivit bortglömda och läm­nade att sköta sig själva. De bara följde medupp till gossarnas koloni och voro sälla ochlyckliga.DEN GAMLA SOLDATEN.Det var en vacker höstafton, då Back-Kajsa,som inte längre var barnpiga på Mårbacka, utanförsörjde sig genom vävning, kom gående genomskogen.Hon skulle gå till det lilla torpet högt uppe iskogsåsen, där hon var född, i ett ärende åtlöjtnant Lagerlöf, och som hon alltjämt var mycketgod vän med lilla Selma Lagerlöf, hade hontagit henne med sig på vandringen.De hade ingen brådska. De åto lingon, somväxte utmed vägen, de förundrade sig över degranna flugsvamparna, och de plockade förklädenafulla med vacker mossa, som de skulle ta medhem för att få ett riktigt vackert mellanläggtill innanfönstret i barnkammarn. Back-Kajsa varglad, därför att hon hade kommit in i skogenigen, där hon var bekant med varje tuva ochvarje sten.När de äntligen hade kommit fram till ris­gärdesgården, som löpte runtom avröjningen, därtorpet stod, och skulle kliva över stättan, sadeBack-Kajsa:»Selma får lov å komma ihåg, att dä integår an å tala om krig, så att far hör dä.»Den lilla flickan blev mycket förvånad. Honvisste, att Back-Kajsas far hade varit soldat ochatt han hade varit med ute vid Leipzig ochslagits med Napoleon, men att det inte gickan att tala med honom om detta, skulle honaldrig ha kunnat föreställa sig.»Varför får jag inte tala med honom om krig?»frågade hon.»Dä får en allri göra mä såna, som har vartute i recktitt krig,» upplyste Back-Kajsa.Den lilla flickan blev mer och mer förvånad.Hon tänkte på Fritiof och på Hjalmar och påHektor och alla möjliga gamla gudar och hjältar,som hon hade läst om i sina sagoböcker, och detgick alldeles runt i huvudet på henne.De kommo emellertid in i torpstugan, och därsatt Back-Kajsas far på spishällen och värmdesig med ryggen åt brasan. Han var en man avgamla världen, det kunde man se därpå, att hanbegagnade byxor, som inte räckte längre än tillknäna, och inte hade stövlar, utan skor. Han varlång och mager med ett grovt och fårat ansikteoch hade på sig en ovanligt smutsig fårskinns­päls, men egentligen såg han inte märkvärdigareut än andra gamla bondgubbar.Men så länge som de voro kvar inne i stugan,gjorde den lilla flickan ingenting annat än stirradepå gubben, som inte tillät, att man talade omkrig, så att han hörde det. Själv visste honingenting så roligt som att höra talas om krigeller läsa berättelser om krig. Det var synd,att hon inte skulle få fråga honom om allt,vad han hade varit ute för.Hon vågade varken tala eller svara, medanhon satt där. Hon visste, att om hon öppnadesin mun, så skulle hon komma att förtala sig ochsäga något om krig, och då skulle kanske dengamla soldaten slå ihjäl henne.Och när hon så där hade suttit och stirrat påhonom en stund, så började hon tycka, att hansåg så hemsk ut. Det var så obegripligt, detta,att man inte fick tala med honom om krig. Detmåtte ligga något ohyggligt bakom, som hon inteförstod. Hon kände på sig, att den där gubbenvar farlig. Hon ville bara komma bort från honom.Hon var färdig att springa på dörren.Hon blev allt räddare för var stund, som gick,och då Back-Kajsa äntligen var färdig och defingo säga farväl, så var den lilla flickan alldelesutom sig av fasa för den gamla mannen.Men om han hade varit som andra gamlasoldater och sagt, att krig, det var det förnämstai världen, och skrutit med att han hade slagitihjäl hundratals människor och bränt upp byaroch städer, då skulle den lilla flickan inte hakänt sig det allra minsta förskräckt för honom.HOPPETS LAND.Det var Lars i London och Sven i Paris ochMagnus i Wien och Johan i Prag och Per i Ber­lin och Olle från Maggebysäter och stalldrängenoch drängpojken.Och Lars i London och Sven i Paris och Mag­nus i Wien och Johan i Prag och Per i Berlin,de voro alls inga utlänningar, utan dagsverkare påMårbacka. Det förhöll sig nämligen så, att det haderoat löjtnant Lagerlöf att kalla upp sina torp­stugor efter Europas förnämsta städer.Lars i London och Magnus i Wien hade heladagen gått och plöjt på gärdet nedanför lagården.Sven i Paris hade fodrat korna, och däremellanhade han hjälpt till i potatislandet. Johan i Praghade plockat upp potatis, men Per i Berlin hadeingenting gjort. Han hade haft ryggvärk, så atthan inte kunnat arbeta, och nu hade han gåttfram till herrgården bara för att förströ sig.Stalldrängen hade gått i stallet och ställt medhästarna, och däremellan hade han huggit ved.Drängpojken hade gått i potatislandet. Olle iMaggebysäter hade inte alls arbetat vid gården.Han hade bara vandrat till Mårbacka för attköpa en skäppa råg.Det var höst och ruskväder, men nu var detaftonvardsvila mellan halv fem och fem, och devoro inkomna i drängstugan. Och de voro lerigaom fötterna, och kläderna voro dävna, och kar­larna voro sura och missnöjda.De tände på en torrvedsbrasa i spisen, ochde slogo sig ner runtomkring den. Lars i London,som hade det största torpet och som var denduktigaste av alla arbetarna, tog plats på hugg­kubben mitt framför elden, och Magnus i Wien,som var nära nog lika god arbetare som Larsi London, satte sig bredvid honom på en trebentskomakarestol. Sven i Paris, som tyckte, att hanvar likaså god som någon av de andra, fastänhan gick i lagården och ställde med kreaturen,han satte sig på själva spishällen med ryggenåt elden utan att fråga efter, att han skymdebort brasan för de andra. Johan i Prag satt påden andra skomakarestolen, och gubben i Berlinsatt på en sågbock ett stycke bakom de andra.Stalldrängen satt på sängkanten och dinglade medbenen, drängpojken hade flugit upp på hyvel­bänken, och Olle i Maggebysäter satt ända nerevid dörrn på en rödfärgstunna och höll fötternapå den nyköpta rågskäppan.Lars i London och Magnus i Wien och Johani Prag och Sven i Paris knöto upp sina matsäcks­knyten och togo fram var sin skiva mjukt råg­bröd med en smörklick på mitten. Sedan drogode fram knivarna, som hängde i läderslida underförskinnen, ströko av dem mot byxen, breddeut smöret på brödet, skuro av bit efter bit medslidkniven, tuggade och åto i all bekvämlighet.Drängpojken blev skickad in i köket för att hämtaaftonvarden åt sig och stalldrängen. Han komtillbaka med två halva rågbrödskakor, två smör­klickar och två skivor skummjölksost. Men Peri Berlin, som den dagen inte hade gått i arbetepå gården, hade inte något matsäcksknyte medsig, och Olle i Maggebysäter, som hade gåttdit för att köpa råg, hade inte något, han heller,utan de sutto bara och blängde på dem, som åto.Eldbrasan, den knastrade och brann, och värmenbörjade att sprida sig, och de dävna klädernatorkade, och lerklumparna lossnade från becksöms­skorna.När smörgåsarna voro uppätna, togo Lars iLondon och Magnus i Wien och Sven i Paris ochJohan i Prag och drängen och drängpojken allasom en fram små tobaksrullar ur byxfickan. Ochhärvidlag behövde gubben i Berlin inte bli efter,utan han hade sin rulle att ta fram, han som deandra. Det var bara gubben i Maggebysäter, sominte en gång hade en bit tobak i fickan.Återigen togo de fram slidknivarna, skuro avett stycke tobak, lade det på förskinnet och hac­kade det till smulor. Sedan plockade de fram denkorta pipsnuggan, som också satt instucken underförskinnet, och stoppade tobaken i den.Lars i London tog upp en trästicka från golvetoch tände den vid brasan. Därmed skaffade hansig eld till sin egen pipa, sedan lät han stickangå vidare till Magnus i Wien. Magnus i Wiengav den till Sven i Paris, Sven i Paris lämnadeden till Johan i Prag, Johan i Prag räckte dentill Per i Berlin, som satt på sågbocken bakomhonom. Per i Berlin sträckte sig så, att han kundege eld till stalldrängen, stalldrängen tände pipanoch behöll stickan brinnande i sin hand, tillsdrängpojken kom tvärsöver golvet och hämtadeden. Olle i Maggebysäter behövde förstås ingeneld, när han varken hade pipa eller tobak.De andra voro nu varma och mätta, och värl­den började få ett bättre utseende för dem.Olle i Maggebysäter var sjuttio år gammal,och han var förstörd av gikt, så att fingrarnastodo som krokar och huvudet satt nerböjt motena axeln. Han hade kutig rygg, och synen varsvag, och ena benet var för kort, och kroppskraf­terna voro dåliga, och förståndet var ingentingatt skryta med, det heller. Han var ful och tand­lös, och kammad och tvättad hade han inte varitpå senaste halvåret, och i skäggkransen underhakan satt det fullt med halmstrån och stickor.Han ägde ett litet torp långt borta i skogen,men han hade aldrig varit någon duktig arbetareoch hade inte kunnat hålla fattigdomen bortaur stugan. Han hade jämt varit missnöjd ochsurmulen, och aldrig hade han haft några vänner.Medan nu tobaksröken från de andras piporfyllde luften, sade han liksom för sig själv:»Jag har haft’et svårt å tråkitt i hele mitt liv,men nu har jag fått höra, att dä finns ett land,som heter Amerika, å dit vell jag fara.»De andra sutto i välbehagliga tankar. De sva­rade honom inte ett ord.Men Olle i Maggebysäter fortfor:»Se, Amerika, dä ä så beskaffat, att bare entar en käpp å slår på en berghäll, så kommerdä fram brännvin. Å dä lanne vell jag se, innanjag dör.»De andra, de sade just ingenting. De suttostilla, sågo rätt framför sig och smålogo.Men Olle i Maggebysäter, han gav sig inte.»Dä ska ingen kunna förmå mej te å gå kvari tråkiheta å eländiheta här hemma, när jag vet,att dä finns ett land, där bärgena ä fulla åvbrännvin.»De andra sade alltjämt ingenting, men inteett ord av det, som Olle i Maggebysäter yttrade,gick förlorat.»Å löva på träna i dä lanne, di ä ingentingannat än gull,» sade den gamla eländiga gubb­stackarn. »Där behöver en inte göra dagsverkepå någen herrgård. En går bare te skogen åplockar ner ett fång löv, å senna kan en köpasej va en vell. Å sannerligen ska jag inte flöttadit, så gammel jag ä.»De blevo så behagliga till mods, alla i dräng­stugan. De sågo för sina ögon det där landet,där man kunde tappa brännvin ur bergen ochplocka guldpengar av träden.Men så ringde vällingklockan, och det var slutpå aftonvardsrasten.Då måste de åter ut i väta och rusk. Lars iLondon gick till plöjningen, och Magnus i Wienföljde honom till samma slags arbete. Sven i Parisoch Johan i Prag och drängpojken skulle plockaupp potatis. Per i Berlin begav sig hem till sinstuga, stalldrängen skulle hugga kvällsved, ochOlle i Maggebysäter vandrade uppåt skogen medrågsäcken på ryggen.Men ingen av dem såg så sur ut, som han hadegjort för en halvtimme sedan, utan det fanns enliten ljusglimt i ögonen.För de tyckte allihop, att det var gott attveta — ja, även om det låg så långt borta,att de aldrig kunde komma dit, så var det gottatt veta, att det fanns ett land, där det reser sigbrännvinsberg och växer guldskogar.SLOMTIDEN.Öster om Mårbacka reser sig en skogkläddås, och öster om bergåsen ligger en liten sjö,som heter Gårdsjön. I den sjön återigen finnsen fisk, som kallas för slom. Den är ungefär tvåtum lång, blåvit och så tunn, att den nästanär genomskinlig.Så liten den är, är den ätbar, och på den tiden,då löjtnant Lagerlöf bodde på Mårbacka och all­ting var så mycket bättre än nu, togs den uppur sjön i oräkneliga massor. Den har sin lektidom våren, strax efter att isen har blivit landlös,och där den gick till, kunde man stå och ösaupp den med skopor eller ämbar. Det var visstingen, som gjorde sig så mycket besvär för slom­mens skull, att han tog upp den med håv.Den fiskades aldrig och bjöds aldrig ut till saluannat än under lektiden på våren. Därför var detett riktigt vårtecken, när en av Gårdsjöfiskarnakom in i köket på Mårbacka med den första slom­men. Och karlen själv visste, att han hade medsig en välkommen vara. Han lyfte raskt uppklinkan på köksdörrn, för lås med nyckel fannsinte till den förr i världen, och steg in morsk,nästan utmanande. Han stannade inte nere viddörrn, som han annars brukade, han sade integoddag, och han väntade inte på att någon skullefråga honom om hans ärende. Han klev medlånga steg fram till stora köksbordet och sattedär ner ett litet knyte, som var ombundet meden blårutig bomullsduk.När detta var gjort, drog han sig tillbaka nermot dörrn och stod där sedan med huvudet stolttillbakakastat och väntade på vad som kommaskulle.Om det inte fanns andra än hushållerskan ochtjänsteflickorna i köket, så fick han nog stå därostörd en lång stund, för att visa sig otåligaeller nyfikna, det ville de inte låta komma sigtill last. Men om det bar sig så väl, att löjtnantLagerlöfs små döttrar funnos tillstädes, rusadede genast fram, knöto upp bomullsduken ochtogo reda på vad som fanns under den. Deupptäckte då på bottnen av knytet en liten pors­linstallrik med blå landskap i bården, som dekände igen år från år. Mittpå tallriken låg enliten hög slom, en fyrti, femti fiskar, mer vardet visst inte.Nu är ju slom en välsmakande fisk, om den blirrätt lagad, men i alla fall anses det inte riktigtfint att äta den. På de andra herrgårdarna itrakten räknades den nog som fattigmansmat,men så betraktades den aldrig på Mårbacka. Löjt­nant Lagerlöf var en så stor fiskvän, att hanknappast ville äta annat än fisk året runt. Ochsedan laken hade haft sin lektid i februari, hadehan fått hålla till godo med sådana saker somlutfisk, torkad gädda, salt lax, salt sik, salt sik­löja, för att nu inte tala om den salta sillen. Hangick var dag och undrade om inte slommen snartskulle komma.De små flickorna hade alltså lärt att hålla slom­men i ära, och de blevo också så utomordentligtglada, när de fingo se vad som låg på den blåtallriken. De ropade åt hushållerskan, och deropade åt jungfrurna. De fingo lov att kommafram och se. Det var ju slom. Lasse hade kommitmed slom. Var det inte roligt? Var det intemärkvärdigt?Och det blev stor och allmän glädje i köket.Hushållerskan gick genast in i skafferiet ochlagade en smörgås åt fiskargubben, så att hanskulle förstå, att han var välkommen, och närhon räckte honom smörgåsen, gjorde hon sigså gemen, att hon frågade honom om det tecknadesig till att bli ett gott fiskafänge. Men fiskarnstod där morsk och självmedveten, för detta varhans storhets och härlighets dag, och i sitt över­mod skämtade han med hushållerskan — tänk bara,med själva den gamla hushållerskan på Mårbacka!— och sade, att det såg ut att bli så mycket slom,att löjtnant Lagerlöf inte skulle kunna köpa denmed alla sina rikedomar.Men nu hade mamsell Lovisa Lagerlöf börjatundra vad allt detta talande kunde ha att betyda,så att hon öppnade sin dörr och kom ut i köket.Hon hade inte förr fått syn på fiskarnOch slomtallriken, än hon utropade: »Å, herremin Gud, ska det där eländet börja nu igen!»Det var en stor missräkning för de små flic­korna, att faster Lovisa inte delade den allmännaglädjen. Men hon var nog inte utan känsla försakens betydelse, hon heller, för hon sade någotmed låg röst till hushållerskan, och hushållerskansmålog och nickade god mening.Därpå blevo både barn och tjänstefolk till­sagda att inte låta löjtnant Lagerlöf veta, attslommen var kommen. Han skulle överraskas medden till kvällsvarden.När de tre små flickorna förstodo vad det varfråga om, blevo de ännu lyckligare än förut.För fadern var deras bästa vän och lekkamrat,och de unnade honom allt gott. De blevo nuofantligt viktiga och beställsamma och ville påinga villkor lämna köket. De bådo, att de skullefå rensa fisken. De visste så väl sedan gångnaår hur det skulle göras. Med ett snitt skar manav huvudet, med ett annat drog man ut innan­mätet, och därmed var den färdig. Den var såliten, att den varken hade fjäll eller stickandeben som andra fiskar. Och man fick inte skärabort stjärtfenan. Det var ett tecken till att manalls inte visste hur slom skulle behandlas, omman skar bort stjärtfenan.Då slommen var rensad, fick hushållerskan tahand om den, men de små flickorna lämnade deninte ur sikte, utan sågo på hur den lagades.Den sköljdes i vatten, den doppades i mjöl ochlades sedan i stekpannan. Men det gick inte anatt bara kasta ner slommen i stekpannan och stekaden hur som helst. De små fiskarna måste bredasut över pannans botten och läggas tätt intillvarandra. Hushållerskan plockade med stort tåla­mod dit fisk för fisk, bara ett varv, ingen fickligga ovanpå den andra.Därpå stektes de små slommarna så hårt, attde hängde ihop som en kaka, och hushållerskanvände dem allesammans i ett enda tag medsin pannkaksspade. Då de voro stekta också påandra sidan, så att de voro bruna och hårda sompinnar, tog hon en hård, rund havrebrödskaka,lade den över fisken och välvde om pannan, såatt fisken blev liggande på brödkakan. Så gjordehon aldrig med någon annan fisk än slom, ochhon talade om för barnen, att så hade alltidgammelfrua gjort. Och i gammelfruas tid brukademan sätta fram på bordet en brödkaka och enslomkaka till mans, för då var det inte så gottom tallrikar som nu.Hela tiden medan slommen stektes, voro detre små flickorna utom sig av ängslan för attlöjtnant Lagerlöf skulle komma in i köket och fåse den. Rätt som det var, sprang en av dem ut iförstugan och öppnade en smula på salsdörrnför att titta efter om han satt vackert stilla i singungstol och läste i Värmlandstidningen. Och närhan reste på sig för att ge sig av ut på sinvanliga kvällsvandring, höllo deras hjärtan påatt stanna av ängslan. Tänk, om det skulle fallahonom in att ta vägen genom köket! Tänk, orohan skulle få lust att säga ett gott ord till dengamla hushållerskan!När de äntligen skulle slå sig ner vid detrunda bordet i salen för att äta kvällsvarden, såvar det nästan omöjligt för de tre små flickornaatt hålla sig allvarsamma. Bara de sågo på sinfar, började de att småfnittra. Och värst var detför den yngsta, som skulle läsa bordsbönen. Hongav till ett litet fnitter, just som när en sparvfår syn på ett havrekorn, mitt i bönen, och löjt­nanten skulle till att fråga vad det var somgick åt henne, då han lyckligtvis fick syn på ettlitet fat med slom, som var framdukat tätt bred­vid hans tallrik.Då sken löjtnant Lagerlöf upp i hela ansiktet.»Gudskelov, att vi har fått mat i huset igen!» sadehan, och det var hans uppriktiga mening, för hanräknade inte kött eller fläsk för mat, utan alle­nast fisk.Men barnen brusto ut i ett klingande skrattefter allt det tillkämpade lugnet, och han hötteåt dem med fingret och ruskade på huvudet. »Jajani! Var det för detta, som ni har sprungit härut och in hela kvällen, så att jag inte har fåttläsa tidningen i fred?»Sedan blev det en ovanligt munter kvällsmåltid.Löjtnanten var ju alltid språksam och vid gotthumör, men då han blev glad över något, varhan nästan oemotståndlig. Då kom han frammed så många löjliga gamla historier, så atthela bordsällskapet måste vrida sig i skratt.Det fanns ju inte mer slom, än att han gottkunde ha ätit upp alltsammans ensam, men i sitthjärtas godhet delade han med sig av rariteten,så att både fru Lagerlöf och mamsell Lovisa ochguvernanten och de tre små döttrarna fingo ettpar fiskar vardera. Och allesammans måste medge,att det var besynnerligt, att en så liten fiskkunde smaka så gott.»Ja, smakar det inte bra, Lovisa?» sade löjt­nanten till sin syster, för han visste ju, att hontyckte lika mycket om köttmat, som han tyckteom fisk.Till och med hon fick lov att medge, att såhär för en gångs skull, innan man hade fåttför mycket av den, — — —Men när löjtnanten vek ihop sin servett ochskulle stiga upp från bordet, sade han helt hög­tidligt: »Kom nu ihåg, alla barna, vad jag säjer,att om det så vore kungen på Stockholms slott,så kunde han inte ha fått bättre kvällsvard idag än vi, så att nu ska vi riktigt tänka på atttacka Gud för maten och inte slarva med bords­bönen.»Så gick det till första dagen i slomtiden.Nästa dag kom Gårdsjöfiskarn tillbaka, ochnu hade han med sig ett helt skålpund slom.Han blev väl mottagen naturligtvis, och fiskenbetalades med tolv skilling skålpundet, vilket an­sågs för högt pris. Löjtnant Lagerlöf kom självut i köket med pengarna för att få tala med fiskar­gubben och tacka honom för att han hade kommittill Mårbacka med slommen och förmana honom,att han skulle hålla i på samma sätt. »Gå för alldel inte till prästens eller brukspatrons med den!»sade han.De tre små flickorna rensade fisken den dagenockså alldeles onödda, men nu fingo de ju lönför mödan. Slommen räckte till åt alla inne vidkvällsbordet, och det blev ändå över, så att löjt­nanten kunde få till frukost. Men folket i köketfick inte någon slom. Det var alldeles för rarmat för dem.Nästa dag hade fiskarn med sig så mycketslom, att den knappast rymdes i ett stort stenfat.Nu serverades det slom vid herrskapets bord bådetill frukost och kväll, och i köket sattes den framåt rättarn, men inte åt stalldrängen och dräng­pojken.Under de närmaste dagarna kom folk från var­enda en av de små stugorna utmed Gårdsjön ochbjöd ut slom. Löjtnant Lagerlöf köpte av alla,som kommo. Alla de stora stenfaten, som funnosi skafferiet, blevo överfulla. Man fick lov atthälla upp fisken i den stora kopparkitteln. Snartförslog inte den heller, utan fisken tömdes i enstor så.Men när det kom en sådan massa småfisk tillhuset, så var det inte så lätt att få den rensad.Tjänsteflickorna sutto inte mer och vävde ellerspunno, utan voro tvungna att rensa slom. Detre små flickorna sågos aldrig mer till i skol­rummet. De rensade slom, inte på lek, utan påallvar för att hjälpa de stora. Både fru Lagerlöfoch mamsell Lovisa måste lägga ifrån sig vadde annars hade för händer och hjälpa till medslommen. Men detta var alltsammans bara roligtoch bra. Det var en smula ombyte, och det varjust vad de suckade efter.Hushållerskan rensade inte slom, men hon stodhela dagarna i spisen för att steka den. Och snartbörjade hon klaga över allt det smör, som gickåt för slommens skull. Smörbyttan hade varitfull för ett par dagar sedan, och nu såg honredan bottnen i den. Detta var liksom första av­brottet i den allmänna tillfredsställelsen.Inne vid herrskapsbordet åt man slom till fru­kost och slom till kväll utan någon omväxling.Men till middagarna sattes än så länge framden sedvanliga värmländska middagsmaten: saltkött eller sillbullar eller bräckt skinka eller korv,eller vad det nu kunde vara.Men detta var inte löjtnant Lagerlöf till behag.En dag, då han blev bjuden på kött, som hadelegat i sälta sedan i november, förgick honomtålamodet.»Inte förstår jag varför vi ska sitta och ätasaltmat,» sade han, »när hela skafferiet är fulltav färsk fisk. Men det är så de gör, de riktigahushållerskorna. Hemfolket ska äta saltmat, ochdet färska, det ska stå på hyllorna och vänta påfrämmande, så att det ruttnar.»Det var ett skarpt anfall på systern, men hontog saken lugnt. Hon tyckte så mycket om sinbror, att hon aldrig blev ond på honom. Honsvarade bara helt saktmodigt, att hon aldrig hadehört, att det gick an att sätta fram slom åt främ­mande.»Ja, jag vet ju, att du är för fin för att ätaslom, Lovisa,» sade då löjtnanten. »Du har varitute i stora världen, du, så att du vet hur detska vara. Men jag förstår inte varför vi här påMårbacka ska behöva bry oss om hur det brukasi Karlstad och Åmål.»Nu gick det upp ett ljus för mamsell Lagerlöf,så att hon förstod varför brodern var i sådantmisshumör.»Men du vill då väl aldrig äta slom till middagockså!» utropade hon, som om hon aldrig förrskulle ha varit med om sådant.»Visst vill jag äta slom, så mycket jag kan,»sade löjtnanten. »Varför tror du att jag håller påatt köpa slom var dag, om jag inte ska få någotmed av den själv?»Inne vid herrskapsbordet åto de sedan slommorgon, middag och kväll. Men det var kanskeinte riktigt välbetänkt av löjtnanten att ordnadet så, för visserligen är slom en välsmakandefisk, men den har det felet, att den luktar illa.Jag menar inte så, att den skulle vara ankommen.Den luktar illa från första stund den kommerupp ur vattnet. När fisken är stekt, försvinnerlukten, men den, som rensar den, kan inte undgåatt känna den. Och det är en lukt, som sitter i.Bära sig åt hur man vill, så för man den medsig. Allt, vad man rör vid, luktar slom. Och det ärtroligen för luktens skull, som man inte kanhålla i att äta den med god aptit mer än någrafå mål.Och som nu nästan hela hushållet höll på attrensa slom, så blev det snart för mycket att ätaden både morgon, middag och kväll. Man bör­jade tröttna på den. Man tog sig allt mindre ochmindre portioner för varje dag. Man suckade,när man skulle gå till bords och inte fann annanmat framsatt än den eviga slommen.Men löjtnant Lagerlöf tyckte alltsammans varganska fägnesamt, och han fortfor med att köpaslom. Gårdsjöfiskarn, som hade kommit med slom­men första gången, han höll sitt ord till löjt­nanten och kom igen var dag. Ibland kunde hantill och med komma ett par gånger om dagen.Men nu var det inte mer samma man. Hantryckte sakta ner dörrklinkan, och han hade ettödmjukt och förläget leende på läpparna, då hanträdde in. Han satte inte ner fisken, som hanhade med sig, på köksbordet, han lämnade denutanför dörrn. Han både sade goddag och togav sig mössan, men han fick i alla fall stå ochvänta hela halvtimmen, innan någon låtsade om,att han fanns till.För så roligt det hade varit både för tjänste­flickor och barn att slippa ifrån det gamla vanligaoch få stå och rensa fisk, så voro de nu alldelesutledsna och bara längtade tillbaka till det riktigaarbetet. Ingen av dem ville så mycket som se åtfiskargubben.»Dä ä väl inte möjlitt, att Lars kommer mäfisk i dag mä?» sade hushållerskan till sist ien ton, som om han skulle ha kommit och bjuditut tjuvgods.Karlen bara blinkade litet med ögonen. Hanvar så skamsen, så att han inte kunde få ettljud över läpparna.»Vi har mer fisk, än vi orkar äta opp,» sadehushållerskan. »Jag kan allri tro, att löjtnantenvill köpa mer åv den där uselheta.»Men hon visste, att löjtnanten inte var att lekamed, då det gällde slom, så att hon tordes aldrigannat än gå in och anmäla, då fiskarn var kom­men.En dag var löjtnanten ute på ägorna, då gubbenkom, och då passade hon på och visade avhonom med samma. De voro riktigt glada ochlyckliga i köket efter detta och trodde, att deden dagen skulle slippa att rensa, men det barsig inte bättre, än att fiskarn mötte löjtnanteni allén. Och löjtnanten köpte av honom en helkasse slom och sände honom tillbaka in i köketmed den.Så fortsatte det i ett par veckors tid. Allavoro utledsna och förtvivlade utom löjtnanten.Vid varje mål prisade han slommen, därföratt den skulle vara en sådan hälsosam ochstärkande mat. Man behövde bara se på fiskarnai Bohuslän. De åto också fisk varje dag, och devoro de starkaste och friskaste karlarna i helalandet.En kväll gjorde mamsell Lovisa ett försök attpröva hans ståndaktighet. Hon lät hushållerskangrädda fläskpannkakor. Det var en av löjtnantensfavoriträtter, och det var inte heller underligt, försådana fläskpannkakor, som den gamla hushåller­skan gräddade, har man aldrig sett maken till.Men det lyckades inte.»Det är väl, för att rättarn och drängarna skafå äta slom tillräckligt, som du vill, att jag skanöja mig med pannkaka,» sade löjtnanten ochlät fatet med de styva, krasande pannkakorna gåförbi sig.»Å nej, inte är det just fördenskull,» kom detfrån mamsell Lovisa. »Både rättarn och drängarnaär nu så ledsna åt slom, att vi inte kan sättafram den åt dem.»Då fick löjtnanten lov att skratta, men pann­kakorna rörde han inte, utan man fick lov atthämta in slom åt honom.När det led mot slutet av andra veckan, såvar hela huset liksom i uppror. Hushållerskanvar ond för smöråtgången, och tjänstefolket för­klarade, att på ett ställe, där det åts så mycketslom, kunde de inte hålla ut att tjäna. Till sistvågade sig löjtnanten inte mer ut i köket, fördär sjöd det starkast.Inne vid bordet var det inte heller, som detskulle vara. Det var slut med trevnaden. Guver­nanten rörde inte vid maten, och till och medde små döttrarna, som annars gingo med faderni vått och torrt, började på med några småinvändningar.Nu äntligen blandade sig fru Lagerlöf i saken.Hon höll råd med mamsell Lovisa och hushål­lerskan, och de kommo överens om att tidenvar inne för att tillgripa det gamla säkra ochprövade medlet, som de visste skulle göra slutpå äventyret.Nästa middag, när slommen kom på bordet,var den inte stekt, utan kokt.Men nu är kokt slom något så underligt mot­bjudande. Den är vit och likblek, och denär egentligen alldeles utan smak. Man behöverinte smaka på den, man förlorar aptiten baravid att se på den.Då löjtnant Lagerlöf fick syn på den koktaslommen, blev han inte gladare än någon annan.»Det har tagit slut på smöret för oss,» sademamsell Lovisa urskuldande, »och när du promptska ha slom till varje mål, så visste vi oss ingenannan råd än att ta in den kokt. Och jag förmin del,» lade hon till, »tycker inte, att densmakar sämre så här än på det andra sättet.»Till detta svarade löjtnant Lagerlöf inte ettord, och nu förstodo alla, att mamsell Lovisahade fått övertaget.Löjtnanten kunde ju ha gått i skafferiet ochsjälv sett efter om smöret verkligen var slut,eller han kunde ha köpt hem mera smör, menhan gjorde inget av delarna.Efter den middagen slutade han upp att köpaslom. Det lönade sig inte att göra det, sadehan, eftersom kvinnfolken voro för lata att lagatill fisken så, som den borde lagas. Och det varingen, som sade emot honom, fastän de allavisste, att han var likaså glad att slippa ifrånslommen, han som de.DEN SJUTTONDE AUGUSTI.I.Det är inte så lätt att förklara hur det till­gick, att den sjuttonde augusti, löjtnant Lager­löfs födelsedag, blev en så stor dag, som denblev. Men man får ju tänka sig, att när det fannsså mycket begåvat folk samlat på ett ställe somi Östra Ämtervik, så var det ju nödvändigt, att deåtminstone en gång om året fingo visa vad dedögo till.När det till exempel fanns tre sådana talaresom ingenjör Noreen på Herrestad och riksdags­man Nils Andersson i Bävik och handlandenTeodor Nilsson i Visteberg, av vilka den förstegick i den patetiska och den andre i den seriösaoch den tredje i den poetiska stilen, så hadedet väl varit stor synd, om de aldrig skulle hafått uppträda annat än på småkalas och socken­stämmor.Och när det fanns att tillgå en sådan vers­skrivare som klockar Melanoz! Han hörde varjedag hur barnungar stavade och stammade ochstakade sig genom svenska språkets labyrinter.Han behövde väl åtminstone en gång om åretlåta detta illa behandlade språk klinga ut i hög­stämda hyllningsdikter.Och när det i socknen fanns en kvartett, be­stående av sådana sångare som Gustav och JanAsker av den gamla spelmanssläkten och av detvå bröderna Alfred och Tage Schullström, somhade handelsbod nere vid kyrkan! Nog voromänniskor tacksamma mot dem, när helst de lätohöra sig, men för dem själva var det ju bådeuppryckande och livande att få sjunga vid ettstort och högtidligt tillfälle, då de hade fordrandeoch kritiska åhörare.Och gubben Asker, som brukade spela dans­musik på bondbröllop, där ingen bryr sig omvad som kommer fram ur klarinetten, bara detfinns takt och kläm i det, han var allt bra lyck­lig, då han fick gå till Mårbacka den sjuttondeaugusti, för ungdomen där, den förstod ju vadhans konst var värd och sade till honom, attdet fanns ingen musik i världen, som det gickså lätt att dansa efter som hans.Och när det fanns en mässingssextett medinspektorn på Gårdsjö och Tage Schullström ochsergeant Johan Dahlgren och ett handelsbiträdeoch två musikaliska småskolelärare som deltagareoch dessa hade kostat på sig instrument ochnoter och övat in marscher och valser och ouver­tyrer och urval ur folkvisor, så skulle det välha varit bra illa, om det inte hade funnits enenastående högtidsdag, då de fingo njuta trium­fens lön för sin strävan.Och när det dessutom bland släktingarna, somvistades på Mårbacka om somrarna, funnos tvåsådana rolighetsmakare som auditör Oriel Afze­lius, som var gift med fru Lagerlöfs syster, ochhennes bror Kristofer Wallroth, så var det juväl, att det så där långt borta på bondlandetfanns en högtid, som var så pass storartad, attdet var frestande för dem att låta höra sig.Och när det dessutom bland gästerna fannsen sådan född primadonna som fru Hedda Hed­berg, den vackra och glada stockholmskan, somvar sångerska och skådespelerska och helt ochhållet skapad för teatern, fastän hon hade gåttoch gift sig med en fattig värmländsk löjtnant,då kan man ju nästan säga, att det var en storoch nödvändig sak, att det firades en sjuttondeaugusti på Mårbacka, så att hennes och alladessa andras talanger fingo komma till sin rätt.II.Under de första åren, som löjtnant Lagerlöfbodde på Mårbacka, firades den sjuttonde augustibara som en vanlig födelsedag, med blommor påkaffebordet och bladgirland omkring löjtnantenskopp. De närmaste grannarna kommo för att gratu­lera, och de fägnades såsom på en vanlig bjud­ning med kaffe och saft och punsch och toddyoch åto kvällsvard klockan nio. De roade sigmed vanligt småprat, och efter kvällsvarden bru­kade de flytta ut bordet ur salen för att få dansalitet.Men så måtte det visst ha spritts ut i trakten,att dessa små födelsedagskalasen på Mårbackavoro bra trevliga, och som det aldrig kom ifråga att sända ut bjudningsbrev, utan vem somville var välkommen, så samlades där så små­ningom mer och mer folk.Familjerna växte ju också till, och så snartsom barnen började kunna tulta och gå, så skullede med till Mårbacka och fira löjtnant Lagerlöf.Det hände ju också ofta, att de av grannarna,som hade varit med från begynnelsen, hade främ­mande hos sig, och då blevo dessa naturligtvismedtagna.Ensamma ungherrar, som på den tiden kundefara flera mil för att få dansa en smula, börjadeta sig för vana att uppvakta löjtnant Lagerlöfden sjuttonde augusti, och de långväga släk­tingarna, som brukade gästa på Mårbacka omsomrarna, ställde så småningom alltid sina resorså, att de fingo vara med om hans födelsedag.Och som det alltid var vackert väder den sjut­tonde augusti, så länge som löjtnant Lagerlöflevde, så brukade gästerna fördriva tiden medatt gå omkring och se på hans byggen ochträdgårdsanläggningar. Ifall det fanns myckenungdom församlad, så började de dansa redanföre supén. Trevligt och angenämt hade de nog,men inte mer än på något annat ställe.Men så kom löjtnant Adolf Hedberg och hansunga, vackra fru av en eller annan anledningatt bli bosatta i Östra Ämtervik. Och nästa gånglöjtnant Lagerlöf firade födelsedag, hände detmittunder gästabudet, att en gammal bondkvinnakom in i köket med en korg ägg, som hon villesälja. Hon blev genast avvisad, därför att ingenhade tid att köpa ägg under kalasbrådskan, menhon förlorade inte modet fördenskull, utan hontog sin korg och gick upp på verandan, därlöjtnanten satt med fullt av herrkarlar omkringsig. Hon blev visst inte generad för sällskapet,utan rörde tungan så rappt och kvickt och varså påträngande, att han måste köpa hennes äggför att bli av med henne. Men när hon hade fåttpengarna och stoppat dem i kjortelsäcken, så villehon ändå inte gå, utan nu skulle hon ha reda påvad de andra herrkarlarna voro för ena och yttradesig kanske litet för ogenerat om deras utseenden.Till sist tyckte unga löjtnant Hedberg, som ocksåsatt med i kretsen, att skämtet gick väl långt,så att han öppnade sin tystlåtna mun och sade:»Det är nog bäst, att du slutar opp med dethär nu, Hedda.»Varpå bondgumman rusade bort och gav honomen riktig liten sittopp, i det hon ropade:»Men, Adolf, hur kan du vara så elak och talaom, att det är jag!»Och visst var det synd, för hon hade varitså väl utklädd och hade talat en sådan ypperligvärmländska, att ingen hade kommit på dentanken, att det kunde vara den söta Stockholms­frun.Men denna lilla lustighet hade satt de andraförmågorna i gång, och frampå kvällen bör­jade Kristofer Wallroth sjunga Erik Böghs visor.Han hade just ingen stor röst, men han ladeså mycket mer an på utförandet, och alla hansåhörare lågo dubbla av skratt. Och allra sisthade auditör Afzelius knutit en liten sidendukom huvudet och kastat en mantilj över axelnför att deklamera och sjunga Emelies Hjerte­banken. Och det blev förstås aftonens glans­nummer, för auditören var överdådig, då hanspelade en ung, hjärtnupen flicka.Medan allt detta pågick, måtte visst klockarMelanoz ha suttit och förargat sig över att detbara var sådant där stadsfolk, som förstod sigpå att ställa till något roligt för löjtnanten ochhans gäster. Han tyckte nog, att detta gick hansära för nära.Nästa år var det han, som slog ett stort slag.Det var så, att löjtnanten hade skänkt en hopsmå gevär, som voro tillyxade hemma på Mår­backa, till Östanby skola, för att skolbarnen skullekunna lära exercis. Han hade till och med skickaten gammal sergeant till skolan för att undervisadem i de första handgreppen. Härav tog sig kloc­karn anledning att marschera till Mårbacka medalla sina skolbarn på löjtnantens födelsedag.De buro en fana i spetsen, de trummade påen trumma, och de hade sina gevär på axeln.Det såg ut som en hel krigshär, när de tågadeutför allén. De voro så många, att deras tågräckte från drängstugan ända fram till verandan,där klockarn, som anförde skaran, lät den görahalt.Först sade han några ord om att dessa barnenvoro komna för att tacka löjtnant Lagerlöf, somhade tänkt på att deras kropp behövde utbild­ning likaså väl som deras själ. Sedan lät handem visa hur de kunde marschera och göra högerom och vänster om och sluta leden och skyldragevär.Det var en präktig överraskning, som klockarnhade funnit på. Löjtnanten blev lycklig över den,och hans gäster voro roade.Vad den gamla hushållerskan och mamsellLovisa och fru Lagerlöf tyckte, när de mittunderett stort kalas måste skaffa kaffe med dopp åtsextio barn, det kan man också tänka sig. Varjeny sjuttonde augusti kommo de med förskräckelseihåg det stora barntåget och hoppades, att kloc­karn inte skulle infinna sig så manstark någon mergång.Denna samma dag, som klockarn kom medskolbarnen, hade ingenjör Noreen och hans hustruockså råkat tänka på att det var olämpligt, attutsocknes folk skulle ensamma ställa till någotroligt den sjuttonde augusti. Frampå kvällenblev det vackert månsken, och då iförde sigingenjörn en kort, svart sammetskappa ochen plymprydd barett och fru Emelie en gam­maldags klänning med höga puffärmar. Och såuppförde de på sandgången nedanför verandanett par scener ur Börjessons Erik XIV. Dettauppträdande i månskenet var vackrare, än någonkunde tänka sig, för Erik Noreen hade så alldeleslevat sig in i kung Eriks roll, att man tyckte,att varje ord var som taget ur hans eget hjärta,och hans hustru var söt och blyg och litet för­skrämd, såsom en Karin Månsdotter borde vara.Nästa år var det mera folk än någonsin påMårbacka den sjuttonde augusti. Den ena vagnenoch trillan och åkkärran körde fram efter denandra. En sjuttio, ja, kanske åttio människorkommo på en liten stund. Det var ju klart, att dethade spritts ut åt alla håll, att på Mårbackakunde man den dagen få vara med om mångaroliga saker, som inte stodo till buds någonannanstans.Men den gången var löjtnanten rätt generad,därför att det inte fanns något märkvärdigt attbjuda de främmande. Denna dag gick det tillpå Mårbacka som på ett vanligt kalas. Ungdomenfick börja dansa i god tid på eftermiddagen, herr­karlarna sutto och språkade vid sina toddyglas,de äldre damerna hade slagit sig ner i förmaketoch njöto av bär och konfekt. Ingen hade tråkigt,för auditör Afzelius och prosten Hammargrenpå det ena hållet och fru Hedda Hedberg ochfru Nana Hammargren på det andra, de kundekonsten att underhålla ett sällskap. Men ingentycktes ha berett sig på något uppträdande. Inteen gång så mycket som ett vanligt födelsedagstalgick av stapeln.Löjtnanten kastade blickarna åt alla håll. Ingen­stans märktes några hemlighetsfulla miner ochbeskäftiga förberedelser.När det började skymma, kom en myckenhetfolk från hela omnejden vandrande till Mårbacka.De stodo i mörka massor på den breda sand­gången utanför boningshuset och väntade. Löjt­nanten tyckte, att det var synd, att alla dessahade gjort sig besvär att gå dit. Där fanns juingenting att se.När kvällsvarden var äten, märkte han ändå,att det gick en liten rörelse av spänning ochförväntan genom sällskapet.Man kom fram till honom med en blomster­smyckad länstol och bad, att han skulle ta plats.Och knappt satt han där, förrän han lyftes ihöjden på starka armar. Jan Asker stämde uppen marsch, herrarna bjödo damerna armen, ochi ett långt tåg bar det av ut i natten. Menlänge gick man inte i mörkret. Stegen ställdesåt trädgården, och bara man hade vikit om hör­net av manbyggnaden, såg man hela områdetframför sig upplyst av en massa kulörta lyktor.Löjtnanten bars genom de illuminerade gång­arna ända ner till den lilla parken. Det var förstaåret, som man på Mårbacka hade försökt sigpå dylik eklärering, och han blev rent häpenöver hur vacker trädgården tedde sig. Kundedet vara samma mark, där han och den gamlaträdgårdsmästarn hade gått och stakat och mättbara några få år förut?Från alla håll hördes hänförda utrop. Vadbuskagerna stodo mörka och hemlighetsfulla, vadgångarna voro djupa och oändligt långa undersina lövvalv! Vad blommorna lyste fagra i denskiftande belysningen, och hur hängde inte blad­massorna över träden som kostbara, mångfärgadedraperier!Tåget stannade i en av uthuggningarna iparken. Löjtnantens stol sattes ner, och hansbländade ögon sågo in i en grotta, rest avblommor och blad, där Flora stod på en piedestalmed en hop smånymfer omkring sig och medhärligt klingande röst avsjöng en tacksamhets­sång till trädgårdens skapare.»Å, jag kunde väl veta, du Hedda,» ropade löjt­nanten till den sköna blomstergudinnan, »jagkunde väl veta, att du inte skulle ha glömt bortmig.»III.Klockan är ungefär fyra på eftermiddagen densjuttonde augusti, och de yngsta småflickorna påMårbacka, Selma och Gerda, hålla på att klädaom sig till festen, då innepigan kommer in påvindskontoret, där de hålla till, för sitt eget rumha de naturligtvis avstått till resande släktingar.»Selma och Gerda får lov å komma ner åta emot,» ropar hon. »Ingen ann’ ä färdig, ådi första åkdona kommer redan utför allén.»Nu få småflickorna minsann bråttom, men påsamma gång far en ilning av lycka igenom dem.Tänk, att det börjar, tänk, att det är den sjuttondeaugusti, som börjar!De knäppa sina klänningar, sätta fast halsduks­rosetten och skynda ner. Ingen vuxen syns till.Inte en gång deras äldre syster kan hjälpa dematt ta emot, därför att hon håller på med general­repetitionen av aftonens teaterstycke.De främmande sitta redan på verandan. Detär herr Nilsson ifrån Visteberg med hustru ochen tre, fyra barn. De komma alltid för tidigttill bjudningar, men aldrig göra de sig så bråttomsom den sjuttonde augusti. Och det undra desmå flickorna inte alls på. Alla människor måsteju längta efter att få komma till Mårbacka ensådan dag.Det blir kanske litet långsamt både för defrämmande och deras små värdinnor, innan nästaåkdon kommer och hemfolket börjar visa sig.Men i dag är det den sjuttonde, i dag fästerman sig inte vid småsaker.De, som komma därnäst, äro långväga folk.Det är pastor Alfred Unger från Västra Ämter­vik och hans familj. De komma i vagn med tvåhästar för och ha åkt över två mil. Vagnenär full av fruntimmer och barn, men själv sitterpastor Unger på kuskbocken och kör, för hanär en riktig hästkarl.Löjtnant Lagerlöf är äntligen färdig och kom­mer just ut på verandan, när pastor Unger körin på gården.»Men vad tusan, Alfred,» ropar han åt honom,»vad har du gjort åt hästarna dina? De är julika som två bär.»»Tyst med dig, och förråd inga hemligheter pådin födelsedag!» ropar pastor Unger tillbaka.Se, saken är den, att han har två vackra vagns­hästar, som skulle ha varit alldeles lika var­andra, om inte den ena hade haft en bläs ipannan. Men pastorn har hittat på att sätta inett par vita skinnstycken mellan remmarna, somkorsa sig över pannan på hästarna, så att ingenkan tro annat, än att hästarna äro alldeles lika.Man skulle alls inte ha kunnat misstänka knepet,men pastor Unger var så stolt över sitt påhitt,att han berättade det till höger och vänster, ochpå så sätt hade löjtnanten fått reda på det.Men det är för resten inte bara en vagn,som kommer från prästgården i Västra Ämter­vik. Nu visar sig också en höskrinda, full avungdom. Det är släktingar från Karlstad, somha råkat komma så lämpligt, att det passar sigför dem att resa med till Mårbacka.Vagn efter vagn fortfar att rulla in på gården.Där komma Gårdsjöborna, som äro de kärastegästerna. De köra fram med en hel rad av åkdon.Dels äro de många själva, dels ha de Orieloch Georgina Afzelius samt Kristofer Wallrothoch hans unga syster Julia boende hos sig.I en av Gårdsjövagnarna fraktas några stora,märkvärdiga, vita bylten, som skola bäras upppå teatern. Selma och Gerda bli förfärligt nyfikna.De fråga småflickorna Wallroth vad detta kanbetyda, men de äro bundna av tysthetslöfte ochfå ingenting säga. Bara så mycket kunna deförmås att förråda, som att morbror Oriel harhittat på något obeskrivligt roligt.Sedan kommer gamla ingenjör Ivan Warbergfrån Angersby, körande en trilla, som är alldelesfull av vackra flickor.Det blir ett jubel på verandan. En sådan in­biten ungkarl som Ivan Warberg! Vad har dettagit åt honom?Allesammans veta för övrigt mycket väl, attde unga flickorna äro hans systerdöttrar, somgästa honom under sommarn, men de kunna intelåta bli att göra Ivan förlägen.Småflickorna Lagerlöf säga till varandra, att detär märkvärdigt, att inte fru Hedda syns till.Hon bor inte i Ämtervik nu längre, men de haändå hoppats, att hon skulle komma och ställatill något roligt. Det kan liksom inte bli en riktigsjuttonde augusti, om inte hon är med.Nu komma också de närmaste grannarna.Pastor Milén och hans pojkar ha flyttat till en annansocken. I dag är det den långa, vackra pastorLindegren och hans lilla trevliga fru, som kommavandrande från prästgården. Från den andragranngården, Där Ner i Mårbacka, komma faderOlov och mor Kerstin.De äro visst inte det enda bondfolket, somvill gratulera löjtnanten. Gubben Jon Larsson iSödra Ås, han, som är den rikaste i socknen,kommer med sin dotter. Riksdagsman i Bävik ärdär med sin hustru och kyrkovärden i Västmyrlikaså med sin.Eftersom ingen är bjuden, är det ganska spän­nande för de små flickorna att stå på verandanbredvid löjtnanten och se vem som kommer. En,som de vänta med stor oro, är gamla JanAsker. Bara han inte har blivit stött på något vis,så att han inte infinner sig!De försöka räkna dem, som komma, men detgår inte. Folk strömmar till från alla håll. Månnedet kan vara hundra gäster anlända? De önskadet livligt, de tycka, att det låter så präktigt,när någon säger, att det var hundra personersamlade på Mårbacka den sjuttonde augusti.Men detta mottagandet är ju bara inledningentill det, som komma skall. På samma sätt ärdet med kaffedrickningen ute på gräsplanen. Detär sådant, som barnen längta att få slut på.Äntligen kommer det till en början. Mässings­sextetten ställer upp sig framför trappan medsina blänkande horn. Herrarna bjuda damernaarmen, en marsch spelas upp, och med musikeni täten tåga alla paren genom trädgården neråtden lilla parken.Man samlas omkring ett bord, där en massaglas stå påfyllda med bischoff och punsch, förvin, det förekom just aldrig på Mårbacka, ochglasen langas ut till de närvarande. Och nu stårdet ju klart för var och en, att stunden är kom­men för födelsedagstalet och skålen för löjtnantLagerlöf.Ingenjör Erik Noreen och riksdagsman NilsAndersson i Bävik och herr Nilsson i Visteberg,de stå där alla tre med sina tal färdiga. De sepå varandra och tveka och undra. Ingen villtränga sig fram och ta ordet från medtävlarn.»Nå, ska det inte bli något av?» säger löjt­nanten. Sådana där högtidliga tal äro inte i hanssmak, så att han bara längtar att få denna delav programmet överstökad.Då hörs en klar röst med klingande stock­holmskt uttal tätt bakom honom, och då hanvänder sig om, träder en skön zigenerska framur snåren och ber att få spå honom. Hon fattarhans vänstra hand mellan sina och börjar för­klara dess linjer.Löjtnant Lagerlöf hade legat farligt sjuk före­gående vinter, och för att återvinna hälsan hadehan under sommarn gjort en ny resa till Ström­stad. Men alla de mandater och bedrifter, somhan har utfört på denna sista resa, dem läsernu zigenerskan i hans hand, och, vad mera är,hon återger dem på klingande vers.Det är roligt, och det är också litet näsvistoch elakt, så att folk får skratta, och löjtnantenblir förtjust.»Du är ändå numro ett, du Hedda,» säger han.Men då fru Hedda har utbringat hans skåloch själv anfört hurraropen och sextetten hartutat en fanfar, ger hon de tre talarna från ÖstraÄmtervik ett svepande ögonkast.»Förlåt, att jag kom i vägen och störde! Nuär det de insocknes tur.»»De insocknes är redan slagna till slantar, fruHedberg,» säger ingenjör Noreen.Just i detsamma ljuder gamla Jan Askers klari­nett långt uppe i trädgården. Och på samma gångser man ett skimmer av blanka hjälmar och har­nesk uppe mellan träden.Det visar sig, att Jan Asker och klockar Mela­noz på vägen ha råkat på tre av de odödligaåsarna, Freja, Oden och Tor, som ämnade sigtill Mårbacka, men hade råkat vilse. De ha hjälptdem till rätta, och nu, då de väl äro framme,lämna de åt de strålande gudomligheterna attsjälva föra sin talan.Nej, ingen talan. De tre gudarna sjunga påden kända melodien till Kom, sköna Maj,och blicka ett kväde om allt det, som i löjt­nant Lagerlöfs tid har byggts och skapats påMårbacka. Vart ord är sanning, och man serflera, som inte kunna låta bli att få tårarna iögonen. Löjtnanten själv är rörd över den gamlavännens dikt.»Melanoz är styv i dag,» säger han. »Nu trorjag ändå, du Hedda, att det är de insocknes,som rår.»Härmed är då festen lyckligen och högtidligeninledd. Sedan sprida sig gästerna i trädgården,de hälsa på i bärbuskarna och i klarbärsträden,ja, några vilja pröva om möjligen de goda astra­kanerna på Mårbacka redan ha börjat mogna.Men om en stund ljuder en ny fanfar. Åter­igen bjuda herrarna armen åt sina damer, och nuföra de dem ur trädgården in i huset och uppförden vådliga vindstrappan.På vinden äro åskådarplatser ordnade framfören liten teater, uppsatt av vita draperier. Helateatern är fru Lagerlöfs verk och är det nättasteman kan tänka sig.En stunds väntan, och ridån går upp för ettallegoriskt sångspel, som har diktats av OrielAfzelius samma förmiddag och bär titelnMunken och dansösen.Händelsen är förlagd till löjtnant Lagerlöfsförsta födelsedag, den sjuttonde augusti 1819.Vid den nyföddes vagga visa sig inte de van­liga féerna, men två symboliska personligheter,en munk och en dansös. Och dansösen vill avpilten göra en glad och levnadslustig kavaljer,munken däremot önskar, att han skall bli enaskesens och allvarets man. Efter en livlig tvistenas de dock om att leda var sin hälft av detlilla Mårbackabarnets levnadsbana. Det skulle allt­så till en tid glatt få leva om som ung officer,därpå, under senare hälften av sitt liv, skulledet få slå sig i ro och öva abstinens och godagärningar med Mårbacka till kloster.Det är storartat, storartat. Oriel Afzelius sommunk och Kristofer Wallroth som dansös, kläddi slöjor och flor, sjunga arior och duetter påmelodier ur de mest kända operor, de gestikuleraoch parlamentera med högtidligaste patos ochsluta äntligen tvisten med ett uppsluppet pasde deux.Då ridån har fallit, vilja applåderna aldrig sluta.Man ropar, stampar och viftar. Fru Lagerlöf sit­ter där och är ängslig för att vindsgolvet inteskall hålla denna storm, men löjtnanten roparmed ljudlig röst:»Aj, aj, Melanoz, nu är det igen de utsocknes,som har övertaget.»Ungdomarna på Mårbacka ha övat in ett litetteaterstycke, och det är fördenskull, som teaternhar blivit iordningställd. Men de känna sig mod­fällda nu, då de skola börja. De ha ju ingentingatt visa, som kan tävla med morbror Oriels alle­gori.Anna Lagerlöf är nu fjorton år, och det ärförsta gången, som hon skall uppträda i en verk­lig roll. Stycket heter En cigarr, och hon skallspela den unga frun.Det blir alls intet nederlag emellertid, och detär lilla Anna Lagerlöfs förtjänst. Var i all världentar den lilla flickan sitt mod och sin förmågaifrån? Hon spelar så näpet och så säkert, attåskådarna inte kunna upphöra att förvånas, »Dendär flickan kommer att bli en hjärteklämma,»säga de. »Nej, men den lilla tösen är ju riktigtvacker,» heter det på annat håll. »Och så väl honspelar sen!»Det blir applåder och inropningar utan någonände.»Ser löjtnanten,» ropar klockar Melanoz mitt­igenom larmet, »att de insocknes står på sig!»Till sist praktiserar man sig dock ner för vinds­trappan, och nu griper man sig an med dans ochprat, med toddydrickande och historieberättande,som man ända hittills inte har fått tid till.Supén serveras framemot midnatt, och efter denföljer tändandet av de kulörta lyktorna. Den sakenfår inte fattas. Den kommer tillbaka år efter år.Denna natt har man för omväxlings skull för­lagt ekläreringen till gårdsplanen.Ack, det är bra vackert, då mamsell Lovisasblomgrupper stå i mångfärgat ljus, när hängaskengenomstrålas som en lykta, när de mörka buska­gerna fyllas såsom av eldblommor!Nu komma alla människor ut för att se påilluminationen. Man blir stående som förblandad.Var har all denna skönhet kommit ifrån? Manbefinner sig ju i ett sagoland.Kvartetten börjar sjunga med detsamma.Tonerna komma och fylla ut stämningen.Då händer något märkvärdigt. Det är, somom en söt, ljum vind komme susande. Ja, egent­ligen vet man inte vad det är, men alla dessamänniskor, som under en samvaro av snart tiotimmar ha pratat, dansat, lekt, sett skådespeloch hört sång och tal, de äro nu likasom till­räckligt förberedda. Då de möta nattens ochsångens skönhet, fyllas de av en ljuv yrsel, aven mild hänförelse. Vad livet är skönt, vad ögon­blicken äro dyrbara, vad varje andedrag är fören njutning!Allt, vad sångarna sjunga, varje ord, varje tonfinner gensvar. Och än mer: man känner, attdessa känslor äro gemensamma. Alla äro förenadeav en stor lycka.Fru Hedda Hedberg får en idé. Hon ställersig på verandans översta trappsteg och börjarsjunga Värmlandsvisan.Alla sjunga med. På detta sätt finna de ettuttryck för sina känslor. Ack, Värmeland, dusköna, du härliga land!Man tycker sig höra hur det sjunger borta ibuskar och snår. Man tycker sig ana, att Mår­backas tomtar dansa en kontradans nere underde stora lönnarna till denna sköna melodi.Man trycker varandras händer. Man ser tårari varandras ögon. Man förvånas inte. Det ärju en sådan outsäglig lycka att vara till, att maninte kan låta bli att gråta.När sången tystnat, stiger ingenjör Noreen frampå den plats, som fru Hedda nyss förut hadeintagit. Också han vill tolka stundens stämning.»Det är detta, som är den sjuttonde augusti,»säger han. »Det är inte sången, inte skådespelen,inte dansen, inte människovimlet, utan det ärdetta, som vi nu känner, den stilla, högtidligalycka, som nu har trängt in i våra hjärtan, denkärlek och genkärlek, som genomströmmar natten.»Det är detta, som vi längtade efter, då vireste hit. Det är detta, som vi ska komma tillbakaför att söka nästa år.»Kära bror Erik Gustav, hur kommer det sig,att vi måste fara hit till dig för att känna ossförsonade med vårt öde, stolta över vårt land,lyckliga över oss själva och över alla, som omgeross? Du är ingen stor och märkvärdig man.Du har inte utfört några märkvärdiga ting. Mendu äger den stora välviljan, den öppna famnen.Vi vet, att om du förmådde, skulle du viljaomfatta oss och hela världen i ett stort famntag.»Därför är det, som det varje år lyckas dig attför några timmar skänka oss litet salighet, litetparadis, litet av detta, som vi på vårt språkhår i Östra Ämtervik kallar den sjuttondeaugusti.»EFTERSKRIFTDet var den sjuttonde augusti år 1919.Jag hade låtit binda en krans så vacker, somden kunde åstadkommas på Mårbacka, och medden framför mig i droskan åkte jag till kyrkan.Jag var högtidsklädd själv, åkdonet var ny­målat och blänkande, och hästarna hade de bästaselarna på sig.Det var den vackraste dag man kunde tänkasig. Det låg solsken över jorden, det fanns värmei luften, och några vackra, vita molntappar summofram över himmelen. Ingen blåst, ja, inte detminsta drag kändes från något håll. Det varsöndag, och jag såg helgdagsklädda barn lekapå gårdarna och helgdagsklädda människor rustasig till kyrkresa. Varken kor eller får eller hönsgingo i vägen för droskan, när den for genomÅs by, såsom de brukade göra om vardagarna.Det var en årsväxt, som om vi skulle hakommit tillbaka till den gamla, goda tiden. Allade hörännen, som jag for förbi, voro så full­stoppade, att dörrar och luckor inte hade kunnatstängas. Alla rågåkrar voro betäckta med tätarader av skylar, alla de äppleträd, som växteframför Ås-husen, voro fulla av rodnande äpple­kart, och alla de nysådda trädesmarkerna vorofulla av nyuppkommen brodd, som just höll påatt gå över i grönt.Jag satt och tänkte på att det här skulle alltlöjtnant Lagerlöf, som i dag hade sin hundraårs­dag, ha tyckt om att se. Detta var välmåga,det var inte som under 1918 och 1917 och1915 och 1914 och 1911, dessa förfärliga år,då det inte hade gjort annat än torkat. Åt dethär skulle han ha glatt sig, han skulle ha nickatför sig själv och besannat, att det i alla fallinte fanns något ställe i Värmland, där det kundeväxa så som i hans socken.Under hela kyrkresan hade jag honom i tan­karna. Den här vägen genom Ås hade han restotaliga gånger, och jag kunde föreställa mig medvilket intresse han skulle ha lagt märke till allaförändringar. Vartenda hus, som var ommålat,vartenda fönster, som var upphugget, vartendatak, som hade blivit omlagt med tegel, skullehan ha pekat på och yttrat sig om. Stugan DärFram i Ås skulle han ha blivit glad åt, därföratt den var sig alldeles lik. Men när han fickse, att det gamla boningshuset hos Jan Larssons,som var det förnämsta på hans tid, hade blivitrivet, skulle han inte ha kunnat låta bli att kännaen riktig saknad.Han hade ju aldrig varit någon motståndare tillförändringar och förbättringar, även om det hadefunnits en del gammalt, som han inte hade velatrubba på. Säkert skulle han ha sagt, att vi voroena stackare, som ännu i dag hade likaså snedaoch lutande gärdesgårdar som på hans tid. Ochatt vägdikena alltjämt voro igengrodda och bro­arna klena och fulla av farliga hål och att göd­selstäderna ännu lågo kvar i vägkanten, det skulleinte ha glatt honom.När jag kom till vägkorset, där det var slutpå bygatan och stora landsvägen tog vid, skulledet ha varit bra roligt att få rikta hans blickaruppåt mot badhotellet, som låg där i backarna,och berätta för honom, att Ås brunn numerabesöktes av hundratals badgäster varje sommar.Det skulle ha glatt honom, att den tanken, somhan hade haft, att där borde kunna bli en storbadanstalt, inte hade varit så alldeles förfelad.Jag skulle allt bra gärna ha velat ha honombredvid mig i vagnen, när jag for över Ämt­bron. Det hade varit roligt att få visa honom,att älven dessa sista år äntligen hade blivit ut­grävd och låg rak mellan sina stränder. Nu hadeden inte mer makt att stiga över sina bräddarvid varje regnfall och förvandla dalbottnen tillen sjö ända från Mårbacka och hit ner till bron.När jag for förbi Östanby skolhus, tyckte jagmig se honom stå på skolgården lycklig ochnöjd, såsom alltid, då han hade fullt med barnomkring sig, och med fulla händer kasta ut kop­parslantar bland småttingarna.Otaliga gånger hade jag hört honom säga, attfolkundervisningen var en olycka och skulle bringaoss på fall, men ändå reste han ner till Östanbyskolhus varje examensdag och höll ut där i tim­tal, medan hans goda vän klockar Melanoz frågadeut barnen i katekes och historia och visade hurskickliga de voro i räkning och skrivning. Ochjag tror inte, att det fanns någon i skolsalen,som var så glad som han åt alla lyckade svaroch åt alla vackra betyg och premier. Jag mindeshur ofta jag hade förvånat mig över detta förr ivärlden. Nu förstår jag ju, att så snart som detgällde barn, då kastades principerna åt sidan.Jag kom så väl ihåg hur det var, när vi kördein på platsen framför kyrkan förr i världen, dåfolk sprang åt sidan för vagnen under gladahälsningar och löjtnant Lagerlöf satt där ochsmålog samt oupphörligen förde handen till hatt­brättet. Nu, då jag åkte fram över samma plats,tycktes det mig, att det var bra ensamt och tomtomkring mig. Ensam satt jag i vagnen, och blandalla, som voro komna till kyrkan, var jag ensamom att minnas, att denna dag var min farshundraårsdag.Jag steg ur åkdonet och gick till graven bortapå kyrkogården med kransen för att lägga nerden. Och mitt sorgsna hjärta grät över att delågo där döda, alla dessa, som jag älskat. Faroch mor, farmor och faster och den gamla hus­hållerskan — alla hade jag varit med om attmylla ner här i djupet.Jag längtade efter dem, jag önskade, att deåter skulle komma och befolka detta Mårbacka,som de hade byggt upp med sitt arbete.Men stilla, tysta och otillgängliga sovo de därnere. De tycktes inte höra mig.Kanske att de dock gjorde det. Kanske attdessa minnen, som ha kringsvävat mig de sistaåren, voro utsända från dem. Jag vet inte, menjag älskar att tro det.INNEHÅLL.Strömstadsresan.Barnjungfrun 7Storfrämmandet16Karlstadsresan24I hytten på ”Uddeholm”28I guldsmedsbutiken33Holmen Grå40Paradisfågeln 47Minnesgåvan 56Den gamla hushållerskans historier.Farmor 63Spöket i Vilarstensbacken65Pastor Wennervik 74Gåskarlen 78Lemlarna 82Näcken 92Regementsskrivarn 97Lantvärnsmännen 110Gamla byggnader och gamla människor.Stenstugorna 121Penningskrinet 128Stolpboden 137Drängstugukammaren 145Jungfrun 151Brudkronan 161Vackerfeldt 175Orkestern191Det nya Mårbacka.De sjutton kattorna 201Den nya lagården 211Trädgården 222Takstolarna233Vardag och fest.Middagssömn 241Mamsell Broström 246Blåkullaresan254Bellmanssång 260Gossar och flickor267Den gamla soldaten 275Hoppets land278Slomtiden 284Den sjuttonde augusti 299Efterskrift321