 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaNATURVETENSKAPLIGA SKRIFTER IAugust Strindbergs Samlade Verk· 35 ·NATURVETENSKAPLIGASKRIFTER IANTIBARBARUSSYLVA SYLVARUMJARDIN DES PLANTESTexten redigerad och kommenterad av Per Stam(De franska texterna redigerade av Elisabeth Bladh)NORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitetgenom Institutionen för franska, italienska och klassiska språkmed stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet,samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs ochsuccessivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form.LedningsgruppGunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Lars Furuland†,Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande)RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz,Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin ÖstmanRedaktionPer Stam (huvudredaktör)Camilla Kretz, Hans Söderström© Stockholms universitetStockholm 2009Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Team Media Sweden AB, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2010ISBN 978-91-1-302502-51. Strindberg som medeltida alkemist i laboratoriet. En sida med Arthur Sjögrensillustration i bibliofilupplagan av Antibarbarus I (1906). Hela uppslaget återgesnedan som bild nr 44. (Kungliga biblioteket.) Hans Faust-liknande gestalt noteradesi en osignerad anmälan av Antibarbarus I i Dagens Nyheter 8/4 1906: »En rätthumoristisk titelbild visar oss Strindberg som en liten 1500-talsgubbe i ett laborato­rium, som är fullt med allehanda mer eller mindre märkliga ting – bland annathänga ko[r]s och gitarr bredvid hvarandra på väggen, för öfrigt finnas himmelsglob,böcker, en kortlek med spader 5:an uppe, hvilket säkert har sin mystiska betydelse, ochnaturligtvis retorter och flaskor i massa. Att den svarta pudeln saknas får väl till­skrifvas denna magers [mager trollkarl, svartkonstnär, magiker] kända ovilja motdessa farliga djur. Om Faust delat denna ovilja, så skulle han fått lefva i största väl­måga och blifvit en aktad professor emeritus, som så många andra.» 
 
ANTIBARBARUSIFörsta Brevet.Till Svavlets Ontogeni.Du vidhåller att svavlet är ett element och då jag frågar vad dumenar med ett element, svarar du: en kropp som ännu icke ärsönderdelad. Du definierar sålunda med en negation och dindefinition är mig sålunda värdelös likasom ditt begrepp ele­ment.Jag påstod däremot med en viss bestämdhet att svavlet varett sammansatt ämne av analog konstitution med ett fossiltharts, ett mineralharts, ett brandharts, med ett ord: ett hartsoch att det sålunda innehölle kol, väte, syre eller var ett CHOutan att jag ville åtaga mig bestämma föreningens proportio­ner. Och då du utfordrade mig att framlägga kolet, vätet ochsyret på en bordskiva svarade jag: då vi båda äro skeptici tro viej på den absoluta identiteten utan vi nöja oss med analogierledande till hög grad av sannolikhet.I min egenskap av Aristoteles lärjunge tror jag icke så mycketpå kropparnes konstitutiva olikheter utan endast på egenska­pernas differenser under vissa givna förutsättningar. I min till­fälliga egenskap av monist har jag tills vidare bundit mig vidantagandet att alla ämnen och alla krafter äro förvanta och omde äro härledda ur ett, de uppstått genom förtätning och för­tunning, genom kopulation och korsning, genom arv och om­vandling, genom urval och kamp, addition och substitutionoch vad mera du vill föreslå, men att jag därvid ej så strängtantagit den lagbundna ordningen, ändamålsenligheten ochdylika svävande begrepp, vilka jag dock fortfarande skulle viljahålla svävande tills begreppen blivit fullt utredda, eller, vadbättre är, avlägsnade ur terminologien.Jag återvänder nu till svavlet och ställer upp min positivaanalogi med ett harts emot din poetiska eller metafysiska lik­nelse med interimsbegreppet element, interims, emedan dutillägger de viktiga orden »ännu icke» till ordet sönderdelat.Likasom ett harts, CHO, är svavlet vid vanlig temperaturkristalliniskt;smältbart;olösligt i vatten;lösligt i kolsvavla, terpentin, kolväten etc.;brännbart;icke ledare av elektricitet;negativt elektriskt genom gnidning;smak- och luktlöst;sprött;giver syror (bärnstensyra, sylvinsyra);giver med alkalier hartssåpor (= svavellevrar)äro kvävefriagiver som syror salter med metalloxider, där vätetsubstitueras av metallen.Nu måste dessa likheter tagas med ett visst överseende, tydet finnes luktande hartser och icke luktande, kristalliniskaoch amorfa, och svavlet självt är en sådan kameleont att detendast kan i ett visst givet moment gripas och ställas inför jäm­förelseprismat.Men jag går vidare. Du vet, såväl som jag, att hartserna till­höra en naturlig familj som börjar med de eteriska oljorna,sträcker sig över terpentiner och kamfrar samt störtar å andrasidan ner till kautschuk och guttaperka. De eteriska oljornaäro ju kolväten vilka uppgivas lukta genom sin större vätehalt,då syrerika anses lukta mindre. Och de hava alla, liksom ter­pentinoljan och linoljan egenskapen att förhartsas genomupptagande av syre.Till fakta! Jag sätter digeln över elden och låter svavlet smälta.Det flyter bärnstens-gult vid 115° och nu först luktar det, menej av svavel utan av terpentin eller harts. Temperaturen stiger,färgen går utåt spektrums röda ända, och blir orange, passe­rar hastigt det röda så hastigt att orange lägger sig på det rödaoch ger blandfärgen rödbrunt vid 160°. En förtätning, om ke­misk eller fysisk, eller båda, har inträtt och nu framträder enkamferlukt. När jag första gången observerade detta, troddejag ej mitt kanske äldsta och kanske därför finast utveckladesinne, utan tillkallade min laboratorielärare, vilken, jag sägerdet till hans heder, konstaterade faktum, och det utan att hanville förringa värdet av min iakttagelse genom att tala om för­oreningar. Du vet eljes att yrkeskemister alltid finna förore­ningar i andras kärl, men ej i egna. Och jag har sedan fler­faldiga gånger upprepat försöket i närvaro av trovärdiga exa­minerade vittnen.Vad har nu skett med svavlet i digeln? En lång historia somhär i förkortning kan uttryckas så, dock med starka reservatio­ner. Av värmen dissocierades svavlet och blev ett ännu täm­ligen syrerikt harts; vid starkare hetta förlorade det syre ochsjönk till en syrefattig kamfer, vars smältpunkt ligger vid 151°,eller ungefär det kamferluktande svavlets temperatur.Men jag eldar på och går vidare. Svavlet blir nu mellan 160°och 230°svartbrunt som tjära, trögflytande och segt som kaut­schuk, och avbryter jag nu smältningen, samt häller massan ikallt vatten, behåller, som bekant, svavlet någon tid sin kaut­schukexistens. Frågan blir om svavlets kautschukform är merän en yttre eller om hartset genom upphettningen verkligenavgivit allt syre och blivit det bekanta kolvätet kautschuk, varssmältpunkt ligger vid 180°, således över 160° och under 230°.Då jag visste att det elastiska violettbruna svavlet i ljuset lig­gande snart återgår till det vanliga gula, och då jag misstänkteupptagande av luftens syre såsom orsak till återgången tillbakatill hartsformen, bevarade jag amorft svavel under kolvätetbensol som är syrefritt. Till min ledsnad, men sanningen tillheder måste jag bekänna att svavlet återgick, förvarat i mörk­ret, men till ett grått sprött torrt ämne som syntes icke fulltsammanfalla med det feta vanliga svavlet, men mera likna detjag längre fram vill kalla det reducerade.Experiment: Amorft rödbrunt svavel inlades i sju provrör med följande vätskor, den20 sept. 1893, kl. 12 f.m.1:o I kokande salpetersyra. 2:o I kokande svavelsyra och bikromat. 3:o I vattenglas;4:o I kloroform. 5:o I kolsvavla. 6:o I bensol. 7:o I romersk kümmelolja kokt. Fem tim­mar senare. I salpetersyra = nötbrun, hård. I svavelsyra och bikromat = ljust nötbrun,hård. I vattenglas = brunröd, tämligen elastisk. I kloroform = brunröd, tämligen elas­tisk. I kolsvavla = grågul, degig, men smular sig partiellt. Kloroform, kolsvavla ochbensol hava skyddat genom deras brist på syre. Vattenglaset skyddade längst. Varför?– Den 22 september eller två dagar senare voro alla proven återgångna till den gråformen, utom kolsvavlans som gick åt gult och pulvrade sig. Rören sönderslogos ochEmellertid, svavlet har vid de olika temperaturgraderna ge­nomgått sin regelbundna individuella utvecklingshistoria,eller sin ontogeni, oregelbunden som allt i naturen, tills denslutligen vid antändning förbrinner till svavelsyrlighet, ävenhäruti lik hartsen bärnsten och bensoe som giva bärnstensyraoch bensoesyra, men med den skillnad att dessa senare redanvid destillation eller sublimation dekomponeras.För att emellertid kontrollera huruvida svavlet verkligen kanavge syre och spela rollen av ett oxidationsämne anställde jagföljande försök.Linolja har den egenskapen såsom torkande olja att ur luf­ten upptaga syre och förhartsas (torka). Denna torkning för­siggår ändå fortare om man till den kokande oljan sätter bly­oxid eller brunsten, vilka båda lätt avgiva sitt syre. I ett provröruppvärmde jag nu linolja och en bit svavel. När kokning in­trätt var oljan mörk, tjockflytande, och svavlet brunt elastiskt,kautschukliknande och bibehöll denna form upptaget uroljan, utan att återgå.Här synes tydligt att en reduktion av svavlet försiggått sam­tidigt med att linoljan oxiderat sig. Icke sant?Det andra kontrollexperimentet! – Nejlikolja är ett bekantreduktionsmedel, och verkar på samma sätt som linoljan, detvill säga, det förhartsas genom upptagande av syre.Jag kokade svavel i nejlikolja. Svavlet löstes, men fälldes vidkallnandet grått (reducerat?). Nejlikoljan kristalliserade i nålaroch förblev delvis flytande. Nejlikoljan synes här ha oxideratsig av svavlet och blivit (i nålformen) från kolvätet eteriskolja förvandlat i en kamfer, eller ett kolsyreväte (C10H16O =stearopten). Den flytande oljan var väl då eleopten.Nu återgår jag till digeln och upphettar svavlet en längre tidöver det rödbruna stadiet, då det blir tunnflytande, och släck­er med locket var gång det vill tända sig. Och var gång det villtända sig vid 260° kommer för första gången svavellukten vil­innehållet lades ut på taket för luft och sol. Bleknade något men återgingo aldrig tillden gula formen. En viktig förändring synes hava inträtt i svavlets konstitution – menvad?Här finnas åtskilliga korrektioner att göra och särskilt böra de resultat som följdeefter rörens upphettning tagas varsamt.ken som bekant är svavelsyrlighet. Det synes endast långsamtförtäras och när jag slutligen låter det stelna är ytan gråviolettkristallinisk i stråliga aggregater liknande isblommor. Skraparjag i resten med en kniv får jag ett grått pulver, som är torrtlikt sand, och förblir grått.Detta gråa svavel, vilket i farmakopén kallades hästsvavel,emedan det brukades i djurmedicinen, och kvarblev efter sva­velsublimeringar, anses i böckerna vara jordartade förore­ningar. (De föroreningarne!) Men jag har arbetat både medSulphur depuratum och vad värre är precipitatum, där ingenmöjlighet var att antaga jordarters förekomst, och om jag upp­giver att 95 % av svavlet kvarstannade i digeln, kan intet talvara om bottensubstanser.Nog av, detta gråa svavel är såsom utsläckt, exstinguerat,dött, sandtorrt och har förlorat svavlets karakteristiska färgoch fettighet, alldeles såsom det amorfa svavlet blev när detfick återgå under de ovan uppgivna vätskorna.Jag gissade på en syreförlust genom upphettningen och an­ställde följande reduktionsförsök.Exper. 1.Jag rev svavel i en mortel (ren naturligtvis) tillsattenågot vatten och smälte massan i en digel. Omrör­de under smältningen med det gröna skaftet tillett kastanjeblad (ett bekant reduktionsmedel).Svavlet var grått när det stelnade och förblev grått.Exper. 2.Jag smälte svavel i en digel, och lade en bit kaliumi.	Kaliet blev stilla orörligt under det svavlet var gul­smältande, rörde sig något vid orangefärgen, menkreverade när svavlet blev rödbrunt (över 200°).Digelns väggar voro beslagna med kalihydrat ochsvavellever, men huvudmassan var kvar i den gråformen.Experiment 2 är intressant även i andra fall än jag åsyftatoch kan bevisa mer än jag velat.Kalium är som bekant ett ytterst kraftigt reduktionsmedelgenom sitt mer än tillåtliga begär till syre, och sedan det välfått syret vill den nybildade oxiden ha väte för att bilda hydra­tet. Varför inträdde föreningen mellan kalium och svavel förstvid den rödbruna konsistensen? Kalium smälter själv redanvid 60° ungefär och oxideras då hastigt ur luften. Här låg detsåledes förhindrat av svavlets första ångor att upptaga syre urluften, och först när svavlet dissocierade sig vid ungefär 200°passade det på och tog först svavlets syre, samt . . . ja det är frå­gan? – Tog det även vätet från svavlet för att bilda hydratet,som skedde så ögonblickligt att den torra kammarluftens vat­tenångor knappt hunno erbjuda sig?Låt därmed anstå! Synes icke i alla fall här och i ovananför­da försök ett rövande av syre ur svavlet ha ägt rum, och måstedu icke erkänna, huru påkostande det än kan vara, att svavlethåller syre?Emellertid, det gråa svavlet som förefaller mig reducerat,har förlorat svavlets egendomliga fettighet, och att ett fettförefinnes synes framgå av följande försök.Du vet att en kamferbit som lägges på vatten uppför sig somen levande varelse: roterar, rycker hit och dit, och om mansläpper två kamferbitar i en vattenskål, jaga de varandra, göm­ma sig för varandra, stöta ihop och fly – det är en hel roman!Orsakerna kunna vara många! Kamfer avdunstar liksom is re­dan vid vanlig temperatur utan att först övergå till det flytandeaggregationstillståndet. Kanske är det alltså kamferångornasreaktion mot vattnet eller luften, som åstadkommer rörelsen.Eller söker han jämviktsläget, vilan? Eller avsöndrar han sinfettighet, vilken flyr vattnet som oljan? Eller upptager han syreur vattnet, eller avger han? Nog av, så snart ett spår av fett dry­pes på vattnet upphör kamferns rotation och han stannarögonblickligen. Detta har givit anledning till begagnandet avkamfer som reaktionsmedel för fett.Nåväl jag släppte lös en kamferbit på en vattenyta i en skåloch han dansade sorglöst omkring.Därpå sänkte jag ett paket svavelblomma under vattenytanoch efter en minut stannade kamferdansen av.(Till de exakta vetenskapsmännens tillfredsställande vill jagtillägga att svavelblomman var tvättad med ammoniak, att pap­peret var rent filtrerpapper och att paketet ej hanterades medhänderna utan med pincetter som voro flottfria.)De så kallade »vägarne» på vattnet sommartiden avslöjades såsom härledda av fetter,genom kamfern.När försöket upprepades med det gråa svavlet inträdde ejfettreaktion.Är det mer än ett alkemistiskt talesätt alltså, när jag säger attgult svavel är fett och att grått svavel förlorat sin fettighet?Lägger jag nu återigen det grå svavlet för blåsrörets oxida­tionslåga smälter det först, upptager syre och blir vanligt sva­vel samt förbrinner under avgivande av svavelsyrlighet.Har jag nu gjort sannolikt att svavlet är ett ämne av analogsammansättning med ett harts, och tillika tämligen strängt be­visat att det håller syre, då det i sina verkningar uppträder somett oxidations-ämne, fordrar du likafullt att jag skall framläggakolet och vätet. Jag vill då erinra följande. När du som är fack­man vill ådagalägga att ett kolväte håller kol och väte, fordraringen att du lägger kolet på ena bordskivan och vätet påandra, utan du går fri, om du medelst organiska analysensprocedur å ena sidan framställer kolsyra och å andra låter vä­tet reducera så och så mycket kopparoxid. Jag har icke tillgånghaft till att verkställa en organisk analys och måste för arbets­besparings skull inskränka mig till att begagna redan för han­den varande analyser.Du vet ju att om man leder svavelsyrlighet över glödande kolman får kolsyra; men om man leder svavelångor över glödan­de kol, får man kolsvavla. Vad är kolsvavla nu? Ja, däröver käm­pades blodigt före mitten av detta århundrade, och redanlångt före trodde Lampadius att kolsvavlan bestod av svaveloch väte. Om han sagt kol och väte skulle jag ha välsignat hansminne, ty då hade jag haft stöd för min mening att kolsvavlanär ett kolväte analogt med en bensol.Varför jag tror att kolsvavlan är en bensol? Därför att jag trorsvavlet bestå av kol, väte och syre, finner jag det ytterst logisktatt när svavelångor (icke svavelsyrlighet!) ledas över glödandekol, dessa ångor såväl som andra måste berövas sitt syre ochbli från CHO ett CH. (Hartsernas sönderdelningsproduktertillhöra ju mest bensolserien!) Och när kolsvavlan besitternästan alla en bensols egenskaper, finner jag mig berättigadgodkänna antagandet. Absolut ren kolsvavla är svavelfri, luk­tar eteriskt, behagligt som (märk väl!) ren bensol; har enmycket låg kokpunkt, är ytterst lätt antändlig, är olöslig i vat­ten, är starkt ljusbrytande, löser hartser, fetter, olja, kautschuk,svavel, etc. alldeles som bensol. Ja dess fysiologiska verkningaräro även desamma, då dess ångor ge svindel, kongestioner,kräkningar etc. (se Eulenburg: Gewerbehygiene) alldeles sombensol.Ur oren kolsvavla fälles svavel i solljuset, det vet jag, menskulle även svavel fällas ur ren kolsvavla, då är jag nödsakadtillgripa nödfallsförklaringen förorening, eller också tagafram min försöksteori om ancestrala energier, vilken jag velatspara till ett senare brev, men nu finner rådligast presenteraoch så formulera.Kroppar som en gång utgjort komposanter i en förening bi­behålla föreningsenergien även såsom skilda.Exempel: Antaget att svavel är kol, väte, syre i vissa förhål­landen. Låt det glödande kolet dissociera dessa och borttagasyret, så bibehålla i det nu supponerade återstående kolvätetkolet och vätet sin ärvda benägenhet att med ett nytt syre, urluften hämtat till exempel, åter bilda svavel och ej något annatCHO såsom cellulosa, socker, stärkelse, linolja, alkohol ellerdylikt.Korollarium: Därför är svavlets ivriga uppträdande i djur­och växtkroppar beroende av en svavlets bildning av kol, väteoch syre antingen dessa förr gjort sin metempsykos i svavel­syrade salter, vätesvavla, eller svavelalkalier etcetera.Jag har nu kommit så långt på min steniga väg att jag i fjär­ran ser kolsvavlan som ett kolväte, men måste bekänna att jaghaft mörka ögonblick då jag trott den vara en alkohol, ickedärför att den i farmakopéerna länge kallades svavelalkohol,utan av andra grunder. Vad som passerar i det glödande pors­linsröret över de glödande kolen är icke så enkelt. Det kundeju hända att svavlet endast avgåve en del av sitt syre och attMärk härtill att bensolens, C6H6, atomsumma är 77,82, under det kolsvavlans är75,93. Hur skall jag krångla mig ur detta, menar du, utan att våldföra siffror. Jo! Ben­solen har en kärna som uppträder vid olika substitutionstillfällen, och denna heterC6H4 samt har kolsvavlans atomsumma (molekularvikt!) 75,82, på 11 hundradelarnär! Den kanske det är! Och när den uppträder i hartsernas sönderdelningsproduk­ter resorcin, ftalsyra etc., så synes kolsvavlan såsom en svavlets sönderdelningsprodukthjälpa mig betydligt vid bevisandet av svavlets analogi med ett harts!alkoholen gick över; det kunde också hända, att kolens kol­oxid av svavlets syre förvandlades till kolsyra – – – .Läroböckerna säga numera så: Kolsvavla kan betraktas somansulfhydrid av tritionkolsyra (CS3H2) och motsvarar kolsyrafullständigt.En annan bok säger så: Svavelångor och koloxid ledda ge­nom ett glödande rör giva karbonylsulfid, en färglös gas somluktar vätesvavla och harts (hör!).(En närgången fråga: var kom vätet ifrån, och varifrån harts­lukten? Du!)En tredje bok säger så här: Kolsvavla upphettad med etskaliger kolsyra.Och skulle jag vilja stanna vid några interimsförslag rörandekolsvavlans sammansättning bleve dessa följande:a)En bensol (icke bensol C6H6 utan en analog C6H4).b)En bensol innehållande något svavel i lösning.c)En alkohol.d)d)	En alkohol innehållande något svavel i lösning.Etc.Innehåller svavlet väte? – Ja, sannolikt!1:oRiver jag torrt svavel i en torr mortel med en torr stötfår jag vätesvavlelukt.2:oSkrapar jag i digeln straxt efter svavlets smältning ochövergång till grått svavel får jag vätesvavlelukt.3:oSvavelångor och koloxid ledda genom ett glödanderör ge vätesvavlelukt (och harts).4:oVarhelst sumpgaser uppträda, är vätesvavlan i när­heten. Kanske vätesvavlan är ett kolväte självt, och närsvavelbakterierna avsöndra svavel, utarbeta de det­samma.5:oSvavelalkalier och svavelmetaller giva svavelväte utanfri syra.Jag har gjort det marshska arsenikprovet med användande av svavelväte i stället förarsenikväte, och beslaget blev åtminstone icke svavel. (Fordrar närmare undersök­ning.)Spektralanalysen lärer följande som bör noga beaktas.När jag vidrör en vätgaslåga med en kall kropp och betrak­tar lågan genom spektroskopet får jag svavlets spektrum.Vad har då hänt? – En gissning:Vätet förbrännes ofullständigt vid beröringen med den kallakroppen, syrsättningen minskas följaktligen och . . . vad? Ärdet möjligt att vid svavlets förbränning kolet och vätet äro sånoga avpassade att förbränningen sker av ett kolväte så attinga kolrester återstå, och att . . . nej, det gick inte! En gångtill! Är det möjligt att när vätgaslågan avkyles av den kallakroppen de kolpartiklar som måste finnas överallt i dammet,tillsammans med vätet och den förminskade syretillgångenbilda en analog CHO-förening med svavlet? Möjligt, menmindre troligt, och saken får väl ställas på framtidens dom!Håller svavlet kol?Det som gör saken sannolik är:1:oDess likhet med ett harts.2:oKolsvavlans likhet med ett kolväte, där kolet härledesfrån svavlet och ej från det glödande kolet, vilket ärett reduktionsmedel.3:oGrafit har blivit funnen i form av svaveljärn. (Geolo­gernas pseudomorfism.) Har här kanske svavlets kolstannat kvar under det syret och vätet avgått med jär­net i form av järnoxidhydrat? [Fosfor, som för mig äranalogt med svavel, alltså icke identiskt, innehåller iamorft tillstånd alltid grafit.]4:oSvavelmetallerna, särskilt svavelbly och svavelmolyb­den hava en ytterlig likhet med kolmetaller och gra­fit, och om svavelmetallerna ge vätesvavla med syrorkan detta härledas ur svavelkolets ancestrala för­eningsbegär med syrans syre och väte.5:oSvavel har ett kontinuerligt spektrum som kolet menmera komplicerat, som det bör vara.6:oSvavel har liksom kol tre allotropiska modifikationer.7:oSvavelsyrade och kolsyrade salter ha en viss överens­stämmelse: Lösliga äro: bådas alkalisalter; svår- ellerolösliga kalcium- och bariumsalten.Etcetera.Jag har liknat svavlet vid ett harts, men ett harts’ konstitutionlåter sig ej summariskt närmare bestämmas än genom an­givandet av att det är ett kolvätesyre CHO. Bärnsten till exem­pel »består» av en eterisk olja, två hartser och en syra. Kolo­fonium anses till huvudbeståndsdelen utgöras av abietinsyraså komplicerad som tecknen angiva C44H64O5 eller sylvinsyranC20H30O2. Att av mig fordra en ny och bestämd svavlets kemis­ka formel är oblygt.Men vill du, som har alla resurser till buds verkligen prövaom svavlet är ett harts så gör följande hartsreaktioner.1:oKoka svavel med salpetersyra i tjugofyra timmar (ellerlängre) och se till om du får pikrin eller ftalsyra, slut­ligen oxalsyra.2:oSmält med kali och bemärk om det uppstår protocate­chusyra, paroxybensoesyra, orcin, floroglucin, brenz­catechin, resorcin eller bensoesyra.3:oReducera över zink (granulerad) och giv akt om underprocessen kan spåras metylantracen, metylnaftalin, xyloleller toluol (kanske bensol också, eller min kolsvavla).Men lägg noga märke till att svavlet är en proteus som i nästaögonblick icke är densamma som i detta, och att om du griperefter stjärten du får fatt i huvudet. Har du tid och lust, så gåpå med följande experiment komponerade på måfå och medberäkning på den gunstiga Slumpen, vilken gjort så mångaupptäckter.Uppfånga de kamferluktande ångorna, medelst fraktionärdestillation; eller så; mikroskopera dem, analysera dem! Deavsätta sig lätt i en kall glastratt som ett färglöst beslag.Förbränn rent svavel i en digel och undersök det svarta be­slaget som delvis givit mig järnreaktion, men delvis var olösligti kokande saltsyra och kan vara kol.Förbränn svavel i kolsyra, som jag gjort, och undersök detpepparluktande beslaget, som jag icke gjort, men vilket kanvara en analog med Borneokamfern vilken luktar peppar lik­som piperidin och flera.Led ångorna av grått (reducerat) svavel över kopparoxid iglödande rör och se om kopparoxiden reduceras av det sup­ponerade vätet.Hetta återstoden av svavlet med kromsyrat bly och led av ge­nom barytvatten för att se om kolsyra är där. (Skada att barytockså ger svavelsyrereaktion, men det kan ge dig något att tän­ka på!)Försök att bestämma svavlets tillvarelseform i apotekarnes Ole­um lini Sulphuratum eller svavel löst i linolja, och försök fram­för allt att utfå svavlet igen ur den mycket märkvärdiga oljan.Bränn magnesium i ångorna av grått svavel och se om kolfaller ut.Lös så mycket svavel som möjligt i absolut och het alkoholoch undersök.Lös svavelblomma i svavelsyreanhydrid och undersök för­domsfritt de blåa krustorna som lösas blått i svavelsyra.Smält blyoxid och svavel. Behandla med saltsyra, och närvätesvavleutvecklingen upphört, undersök resten på kol.Förtäta sumpgas och ozon (om du tror på ozon nämligen)och pröva på vätesvavla.Anställ marshska provet på vätesvavla och behandla beslagetutan förutfattade meningar.Smält svavel och slå terpentin i digeln. Undersök massansom nu luktar bärnstensolja.Hetta svavel i lykt digel, en längre tid i a) syrgas b) vätgasc) kolsyra. Hamra eller pressa resten.Bränn svavel i a) syrgas b) vätgas c) kolsyra.Upphetta svavel en längre tid i lykt digel till 120°. Hamraeller pressa sedan.Smält in svavel och a) tenn b) bly c) magnesium, d) kalium,i ett glasrör och hetta skarpt.Behandla svavel med vinsprit och salpetersyra i värme. Låtjod ingå småningom och destillera.Låt kolsvavla evaporera i vakuum; låt under klockan en elek­trisk ström glödga en bambunerv och se efter vad som hänt.Angrip kolsvavlan oförskräckt och misshandla den som omden vore ett kolväte. Men köp då renaste kolsvavla, skaka denmed kvicksilver flera gånger samt distillera om och om igen.Lös svavel i bensol (eller toluol) och pröva med trietylfosfin.Hetta kolmetaller (svavelfria) i sumpgas.Beröva brunkol dess kolsyra och vatten samt hetta eller för­bränn i sumpgas.Hetta en digel till vitglödning, kasta i en bit svavel och avbrythettningen.Smält svavel och fosforpentasulfid.Ställ en evaporationsskål med litet vatten under en glas­klocka med kolsyra. Låt med en enkel inrättning en kaliumbitfalla i vattnet.Vitglödga en lercylinder med inneslutet svavel och se eftervad som tränger igenom lerväggen. (En tämligen ny metod avdialys i hetta använd av franska kemister.)Koka i rent vatten gröna blad av Vitis vinifera eller Arundophragmites, vilka enligt Liebig, ej innehålla spår av svavel i nå­gon förening och märk om ej vätesvavla uppstår.Odla svavelväxter, kål, senap o.fl. utan tillgång till svavel el­ler svavelväte, och analysera sedan på svavel.Förhartsa i ren luft eller med blyoxid petroleum som befun­nits svavelfri; undersök sedan på svavel.Bränn svavel i öppen digel ute i blåsig luft. Undersök detsvarta beslaget på kol och det vita på kalium. (Det senare harjag gjort med platinaklorid och fick kaliums reaktion men för­står ännu ej varifrån kalium kommit.)Smält svavel och socker tillsammans. Bemärk kamferlukten.(Resten i digeln liknar koks med metallisk klang. Löstes ej ikokande saltsyra. I kokande svavelsyra kom bärnstenslukt.)Analysera!(Fortsättning en annan gång.)Om du nu efter allt detta skulle ställa mig den frågan: hur serdå svavelsyran, den allsmäktige, oumbärlige förstöraren ut?Skulle jag försiktigtvis svara med följande promemoria på sy­ror av vilka åtminstone ättiksyran och oxalsyran äro riktigabjässar.Vinsyra = C4H6O6Citronsyra = C6H8O7Äppelsyra = C4H6O5Karbolsyra = C6H6OBärnstensyra = C4H6O4Ättiksyra = C2H4O2Oxalsyra = C2H2O4Svavelsyran skulle då på en höft ha detta utseende CxHxOx.Jag har satt siffran 6 för syret högt nog, då den frätande kar­bolsyrans syre endast är 1.Och kolsyran skulle, då ingen syra existerar utan väte teck­nas CHO2.Men saltsyran? – Skola vi stanna nu för denna gång, att jagicke må skrämma livet ur dig.Och så antager jag du förvånas över att jag icke i denna skissen enda gång omnämnt atomvikten, utan vilken en modern ke­mist icke kan röra sig, ehuru han rör sig i en evig cirkel. Ja, ato­men som ju skall vara det odelbara, skall väl också vara det oväg­bara. Vad väger då det ovägbara? Vad en viss volym av en kroppväger i förhållande till samma volym vatten eller väte kunde jagtänka mig, ehuru vatten och väte intaga så svävande volymer;även kan jag tänka mig att kropparne förena sig efter någor­lunda bestämda föreningsvikter; men vad atomen väger . . . 
Skriv du emellertid upp följande lilla tablå på en pappers­lapp, läs den noga tre gånger om och säg mig sedan vad dutänker om svavlets atomvikt.AtomvMolek. v.Ekvival. v.Eg. v.Syre15,9631,927,181,1Svavel31,9863,9615,992,2Syrets atomvikt är lika med svavlets föreningsvikt; svavletsatomvikt är lika med syrets molekularvikt. Leka siffrorna medoss eller dölja de nya avgrunder för den fega tanken?Du är ond på mig därför att jag icke kan tro det svavlet är ettelement! Varför är du ond? Har jag tagit något ifrån dig, ellerfruktar du att förlora något? Och varför håller du ännu på dittelement? Därför att det är ditt! Men det är icke ditt, emedandu tagit det. Du tror dig ha begripit det så, men du har endastreminiscerat det.Begreppet element är medsläpat från alkemien, men varförsläpade du också icke med andra kloka begrepp, särskilt omsvavlet? Svavlet var där vitriolsyrat kol; på 1600-talet var det:kol, syra, jord, och en ringa mängd metall. För Stahl ägde sva­vel och kol samma brännbara radix (flogiston); och i börjanav detta århundrade ansågs svavel, liksom fosfor, innehållasyre, väte, jämte »egendomliga element».Desse gamle hade ännu en viss aktning för materien, till­skrevo den ett mått av själ, eller bilddrift; sågo mera till krop­parnes egenskaper och slöto från verksamhetsyttringarne tillbeskaffenheten. De sökte mindre det nu så beprisade hand­gripliga än det för förnuftet fattbara, och med ett så grovt in­strument som vågen, vilken sedan snart hundra år är kemis­tens allt, tilltrodde de sig knappt kunna mäta upp den evigtsvävande oväsentliga egenskapen vikt. Det erinrar för övrigtom den gamla kyrkobilden där ängeln står vid dödsrikets in­gång och väger de ankommande själarne, med kroppar ochallt! Har du hört att slaktaren dock gör skillnad på död viktoch levande vikt när han köper kreatur?Och med vågskålens kemi följde räknebokens.De mest differentierade procedurer av naturen förenklades,återfördes på formler, och gjordes till system. Svavlet somkristalliserar i trettio olika system, inpinades i två, rombiskaoch hexagonala. Man har försökt ge en formel för äggvitan,men den analytiska geometrien har dock ännu icke vågatkonstruera kurvorna i det mänskliga örat . . . .Nog för i dag och vi råkas igen!P.S. Sedan ovanstående var utarbetat erhöll jag från en sak­kunnig vän följande meddelande.»Aus Untersuchungen von Theodor Gross (Berliner Physi­kalische Gesellschaft, Sitzung vom 25. März 1892), scheinthervorzugehen, dass der Schwefel kein einfacher Stoff ist.Denn bei der Elektrolyse des Baryumsulfats in der Rothgluthkonnte die Hälfte des darin enthaltenen Schwefels nicht wie­dergefunden werden und eine Verflüchtigung schloss derVerfasser aus.»Tror du ännu att svavlet är ett element?Brünn 24 november 1893.AugSg.Andra Brevet.Om ämnenas transmutation, transformistisk kemi,eller allt är i allt!Du betvivlar ju icke ett ögonblick att växterna kunna trollastärkelse, socker, cellulosa, klorofyll, och såvidare ur kol, väteoch syre, men om du får höra att någon tilltrodde växternaförmågan att förvandla aluminium i kisel, och kisel i kol, ellerkolsyrad kalk i kisel, eller natrium i kalium skulle du ropa påtrolleri.Jag känner mig däremot såsom transformist nästan förplik­tigad antaga endast ett enkelt ämne, ur vilket de andra genomklyvning, förtätning, förtunning, kopulation, korsning och såvidare uppstått, och detta utan att jag vill nämna urämnet vidnamn, kanske inte en gång med namnet väte. Då du däremottror på 64 enkla ämnen vidhåller du den gamla läran om enserie skapelseakter, en för varje art, när det rör kemien näm­ligen, ehuru du förnekar den läran när du kommer till bota­niken och zoologien.Antaget, för att gå rakt på saken, det intet bestämt gräns­märke finnes mellan organiskt och oorganiskt, så utgörasdock alla organiska ämnen, huru komplicerade de än måvara, av beståndsdelen kol som ingrediens. »Den organiska ke­mien är kolföreningarnes.» Kolets fyratomighet gör att en kol­atom samtidigt kan binda flera olika radikaler, varav förklaras(?) kolets förmåga att ingå som huvudbeståndsdel i de orga­niska föreningarne. Men varför de andra fyratomiga såsomplatina-arterna, tenn och kisel icke duga till samma ändamål,förblir oförklarat och gör mig hela förklaringen misstänkt.Fransmännen hava strypt frågan genom en alltför enkel for­mel som skulle angiva i ett slag skillnaden mellan organisktoch oorganiskt. Kristallisera är tecknet på oorganiskt; kolloi­dera är organiskt. Det ligger ju en del sanning i detta, ty, ehurukristalliseringen fortsätter i det organiska så blir kristallformenenklare; man finner nämligen i organiska kemien mest nålar,troligen kristallaxlar, och tavlor, eller ytor, med ett ord rudi­mentära lämningar efter det från lägre elementära stadierärvda begäret att ordna smådelarne efter geometriens ochstereometriens enkla former.Å andra sidan finna vi redan ibland de oorganiska ämnenavissa strävanden att gelatinera, såsom hos kiselsyra, järnoxid­hydrat, lerjordshydrat, tennsyrehydrat och tennseskvioxid.Och eget är att de tre första av dessa eller kiselsyran, järn­oxidhydratet och lerjordshydratet, vilka ju även kristallisera,utgöra snart sagt huvudmassan av den oorganiserade jord­skorpan eller berggrunden och åkermarken.Med vilka bekymmer måste jag ej då betrakta kolet, vilketicke kolloiderar, det vill säga icke lämnar de räta linjernastvungna begränsade former, för att i limmets eller gelatinetsäggviteliknande konsistens, giva spelrum för bildandet i frihetav växt- och djurlivets växlingsrika mångfald av gestalter.Och om jag sätter denna lånetes, som jag vet du eljes god­känner: utveckling är rörelse från det enkla till det mera sam­mansatta, så får du icke kalla min slutföljd apriorisk när jagstöder den på iakttagelser vilka gått förut och prövats och god­känts. Jag vågar nämligen säga så: Då det högre organiska livetanses börja med kolet, kan kolet, aposteriori, ej vara ett enkeltämne, ty man måste tänka sig ett långt förarbete innan koletkunde tjäna som utgångspunkt för de organiska föreningarne.Vad är nu kol och hur uppför det sig i naturen, i allmännalivet, i laboratoriet?Kol i dess renaste form anses förefinnas i diamanten. Detäldsta och enklaste beviset för att diamanten bestod av kol ut­gjordes av det sakförhållandet att diamanten kunde förbrän­nas, antänd medelst en brännspegel. Då för tiden var alltbrännbart kol eller kolets radix. Senare undersökte man för­bränningsprodukterna och fann kolsyra, och så var man fär­dig med satsen: diamant är visserligen kol.Så kommo en nyare tids otrognare barn och undersökteaskan, samt funno i densamma: ett kiselskelett, järnoxid, man­ganoxid, aluminiumoxid (lerjord). Eget är att jag här återfin­ner tre av de kolloiderande kropparne som stå på övergångentill organiskt liv och äro grundvalarne för växtlivet. Naturligt­vis betraktas dessa ämnens förekomst såsom föroreningar idiamantaskan, och en tanke på att de skulle kunna vara kon­stitutiva, eller ingå i det troligen komplicerade mineralet dia­mant såsom föreningsenheter har ännu icke uttalats.Var förekommer nu diamanten och kan man ur dess miljösluta något till dess sammansättning:I Brasilien: i rullstenar av kvarts-konglomerat med järnrost.– Där är kiseln och järnoxiden!I Ural:i en böjlig kvarts-skiffer. – Där är kiseln igen.I Afrika:i en olivin-artad vulkanisk bergart. Olivin bestårav 40 % kiselsyra och 35 à 50 % magnesia.Engelska mineraloger säga: Olivin är ett An­hydrous Silicate of Magnesia and Iron. – Där ärkiseln och järnet igen!Att nu påstå det diamant är kol därför att det brinner är juej hållbart bevis, då kalium, natrium, amorf kisel, järn, zinko.fl. brinna.Att nu påstå det diamant är kol, därför att den vid förbrän­ningen avger kolsyra är icke full bevisning för en riktigt nog­grann kemist. Som bekant innehålla många mineral vatten­droppar och kolsyrehaltigt vatten, eller till och med förtätadkolsyra. Bland dessa mineral äro kvarts och topas mest nämn­da. Kvarts är nu kiselsyra och topas ett alumosilikat med någotfluor.Kiselsyran tyckes följa som ett ont samvete, och det är ickeendast i diamanten den driver sitt trolska spel, utan den upp­träder så ofta i kolets förklädnad att man skulle tro de bådakropparne ha förmågan att flyta över i varandra, och rempla­cera varandra. Deras yttre och inre likheter äro också befängtpåfallande; de kristallisera i samma system, uppträda amorfaoch grafitartade, giva svaga syror, och i organiska föreningarsynes kiseln, såsom i kiselalkohol, kiselkloroform, rent av kun­na företräda kolet. Detta synes vara mera än isomorfism ellerisomeri, mera än allotropisk modifikation; det synes mig varatransmutation eller ett ämnes övergång till ett annat, kanskeen molekularförtätning, då kolets atom räknas till 14, ochkiselns till det dubbla eller 28.Jag vill nu göra några utflykter åt sidorna men med bestämtlöfte att återkomma till diamanten.I förra århundradet reste den svenske vetenskapsmannenPetrus Kalm i England. Han bemärkte den myckna flintan pååkrarne och erfor av bönderna att dessa flintstycken så små­ningom uppkommit ur kritan. Men han uttalar sig varken gil­lande eller ogillande om denna djärva folkhypotes. »Allt ärmöjligt» tänkte han väl, levande under en period då det ej varså livsfarligt att antaga allt vara möjligt. Sedan jag för tio år se­dan läst detta, har jag rest och varit boende längre eller kor­tare tider i krit- och flintländer, i Frankrikes Champagne-Pouilleuse, på Skånes kritslätter, på Rügens, Sjællands, och sistmen icke minst Englands kritlager vid Gravesend. Jag har settoch slagit sönder så mycket flinta, att jag slutligen höll på attfå en mening om detta mineral som är så mycket omskrivet,men jag stannade vid en del gissningsförslag. Den nyaste teo­rien eller att flintbollarne skulle vara kiselskeletten av havs­svampar anser jag mig ej kunna biträda, då spongierna dockhava en tillstymmelse till reguljär organisation, vilken saknashos dessa konkretioner av kiselsyra. Jag trodde en gång attflintbollarne, voro omsmälta gnejs eller granitrudiment, pågrund av deras likhet med vår hälleflinta, som äger nästansamma konstitution som granit eller gnejs ungefär. En annangång föranleddes jag tro att de voro ansamlingar av kiselsyrahos förruttnade jätte-eqvisetaceer, och att de suttit i den rör­formiga plantans knän. [Eqvisetum hyemale håller ju 97 % ki­selsyra, och bamburöret 70 %.]Vidare! Flintan anses bestå av:Kiselsyra.Kali.Kalk.Aluminium-oxidJärnoxidVattenKol.Återigen kiselsyra, aluminiumoxid och järnoxid tillsammans.Detta fenomen kalla mineraloger paragenesis eller samfödsel!Ett stycke oceanografi! Tredje zonen i havsdjupet, »den mör­ka» kallad, mellan 150 och 2000 famnar, utmärker sig därige­nom att kolsyran ännu regerar och att de kalkhaltiga organis­merna här ansamlats för att i den fjärde zonen, 2000–3000famnar, giva plats för kiseldjuren. Omvänt i rätt ordning: kisel­syran efterträdes av kolsyrade kalken! Tänk om Petrus Kalmhade rätt när han icke betvivlade engelska bondens uppgiftom kritans övergång till flinta! Tänk!Litet växtfysiologi: Antaget att växterna differentiera sina or­gan nerifrån uppåt, så att roten är enklast, stängeln därnäst,bladen däruppöver och fröen allra högst, så se vi att i allmän­het innehåller:Roten = få salter.Stängeln = kiselsyra (och kalk) m.m.Bladen = kolsyrad kalk (och kiselsyra) m.m.Fröen = talk m.m.Kommer icke här i utvecklingsskalan kiselsyran efter kalken?Jämför härmed urdjuren av vilka foraminifera av kolsyrad kalkäta diatomacéerna av kiselsyra; det är omsätta krita i kiselsyra.Litet mineralogi. Hos granaten kan aluminiumoxiden (ler­jorden) ersättas med järnoxid och kalken av järnoxidul ellertalk utan att mineraliets karaktär ändras.Detta är allt skönt och sant och gott, men nu komma svårig­heterna.Ansedda lantbrukskemister mena att växterna ej välja sinanäringsämnen utan upptaga allt vad som kommer inom räck­håll, även skadliga ämnen. Får man tro en av dessa forskareskulle kisel vara alldeles umbärlig för växtfödan men kalk, talkoch järn oumbärliga. Enligt en annan skulle kisels närvaro bi­draga till vissa ämnens omsättning och sålunda indirekt verkahälsosamt på växandet.Och slutligen påstår en tredje: Blomkål kan ersätta sin talkmed kalk. Natronväxter som flyttats från havsstranden uppåtlandet, innehöllo följande året föga natron och blevo senareavgjort kalihaltiga. En Ajuga reptans som växte på kalkgrundhöll kalk, en annan av samma art som växte på lera höll kisel(märkligt nog ej aluminium). Och så – dråpslaget – Eqvise­tum hyemale som håller 97 % kisel kan ersätta denna med kol­syrad kalk!Om här i sista fallet en ersättning vore i fråga varför just kol­syrad kalk mot kisel?Denna fråga om ersättningar, vilka jag naturligtvis önskadeutbytta mot omsättningar fordrar en noggrannare undersök­ning, och vi skola därför hopställa några fakta.Järn till exempel återfinnes i nästan alla växters aska. Hosblomkål finnes däremot ofta mangan. Hos Victoria Regia fin­ner man mangan i bladskaften, men järn i bladen. Skulle dåjärn vara ett högre differentierat mangan? Så synes i kemienvara förhållandet då mangans atomvikt är 55 och järns 56, ochmangan står mitt i järngruppen. Och varför visar järnet vidbessemerblåsning alltid manganets spektrum?Liebig säger: »Mangan och järn, jod och klor äro isomorfa,men jodväxten urskiljer en viktsdel jod bland flera tusen vikts­delar klor ur havsvattnet . . . » Och vidare: »Klorkalium ochklornatrium äga samma kristallbildning och hava så mångaegenskaper gemensamma att de icke utan anlitande av kemis­ka hjälpmedel med bestämdhet kunna särskiljas; växten skiljerbåda fullständigt.»Vi få således med den store auktoriteten antaga ett väljan­de hos växterna och därmed nalkas möjligheten att förklaraämnesomsättningen.I Aster tripoliums stängel förekommer huvudsakligen kalium,i bladen natrium. Örten växer som bekant i havsstranden ochär således en natronväxt. Bokar och ekar höllo ringa natronäven då de vuxo i en mark som höll fem gånger mer natronän kali.För att icke komma för långt in i labyrinten måste vi här vän­da om till kolet för att åter uppnå diamanten.Man kan ju summariskt säga att växterna huvudsakligen be­stå av kol. Men detta kol är ej »rent» kol utan ved består mestav kolföreningen cellulosa, eller kol, väte, syre = CHO.Träkol, förkolade, uppgivas alltid utom kol innehålla för­tätade syre och väte, vilka icke kunna utdrivas i den starkasteglödhetta. Och koks som menas vara det renaste kol av bräns­lena, innehåller alltid syre, väte och kväve.Antracit som brinner utan rök och låga ger vid analys 90 %kol, 3 % väte, 7 % syre, och därjämte kväve och jordsubstanser.Röken ur våra skorstenar från eldstäderna i boningsrum därved förbrännes uppgivas innehålla: koloxid, kolsyra, lätta ochtunga kolväten, cyan, ammoniak, vattenångor, tjärångor, trä­ättika, träalkohol, kreosot.Och stenkolen anses giva uppemot ett hundratal sönderdel­ningsprodukter.Kan man då vara böjd att tro kolet vara ett enkelt ämne, såmå man fråga sig varför naturen alltid arbetar med förore­ningar.Diamanten var ju oftast förorenad av kiselsyra, mangan,järn, lerjord; och grafiten av desamma ämnena plus kalk ochtalk; är det då ej möjligt att diamantens föroreningar äro kon­stituerande beståndsdelar?Bor är ju en förvant till kisel och kol; men när man framstäl­ler bordiamanter glödgar man en längre tid bor i smältandealuminium. I de bordiamanter man erhållit har man även fun­nit verkliga diamanter. Har bor blivit kol, eller har lerjorden[aluminium] deltagit i processen?Varför äro diamantens och aragonitens [kolsyrad kalk] fos­forescensspektra analoga?Varför har man i nyare tider velat ställa grafiten som ett sär­skilt ämne mellan bor och kisel?Och varför tog man icke diamanten och placerade denibland alumo-silikaten + något kolsyrat järn- eller mangansalt?Och så reser sig en ny fråga: var finnes rent kol? I naturenej, i laboratorium ej, ty även om jag förbränner kalium ellermagnesium i kolsyra, visar det uppkomna fint utfallna koleten halt av syre och väte.Om man nu vet, att i askan efter växter, som ju huvudsak­ligen hålla kol, man återfinner nästan alla kända ämnen; ochom man vet att kol genom kolgruppens representanter: kisel,bor, tenn, bly, titan, zirkonium, cer, torium, kan räkna släkt­skap med alla »elementen», så synes rimligt att kolet uppstäl­les som stamfader för hela den organiserade världen. Men dåkolet besitter en del egenskaper som göra det ytterst olämp­ligt att själv ingå föreningar, så får man väl antingen tänka sigkol i kemiska föreningar såsom ett helt annat ämne än det vul­gära kolet, eller också måste man antaga att det kan transfor­mera sig, uppåt mot det mer differentierade eller nedåt motdet enklare.De egenskaper som göra kolet oskickligt att bilda de tusen­tals kolföreningar den organiska kemien uppvisar äro föl­jande.Dess olöslighet, utom i smältande järn och kokande koncen­trerad svavelsyra, vilka lösningsmedel sällan erbjuda sig i natu­ren. Dess ringa frändskapsbegär vid vanlig temperatur, då detär nästan indifferent. Dess oförmåga att fällas ur föreningar.Dess oförmåga att kolloidera eller gelatinera.För ungefär tjugo år sedan antogs allmänt att växterna häm­tade sitt kol uteslutande ur luftens kolsyra genom bladen. Väx­terna, sade man absorbera kolsyra, behålla kolet och avgivaåter syret, under det djuren absorbera syre och avgiva kolsyra.Det var då man ännu trodde på en vis och skön lagbundenordning i naturen, en ändamålsenlighet med ett bestämt an­tropocentriskt mål, som var människans högsta väl. Ty, sademan, om icke växterna voro till för att rena luften skullemänniskorna snart dö av kolsyreförgiftning. Djuren vorooxidations-apparater och växterna reduktions..För att bevisa det växterna avgiva syre verkställde man föl­jande barnsliga experiment. Man lade gröna blad i en skålmed vatten, satte en glastratt däröver och ställde alltsammansi solen. Gasbubblor började utvecklas, och om man nu höll englödande tändsticka i trattöppningen, tändes stickan. Dettavar syrets verkan.Eget är att boken försiktigtvis tillade: experimentet skalllyckas ändå bättre om man begagnar kolsyrat vatten i ställetför vanligt vatten! Strykom denna senare dumhet, ja det är or­det! – och betraktom experimentet i dess första naiva enkel­het.Gröna blad, avplockade från växten äro döda eller döendeoch arbeta icke mer såsom levande.Döende sönderdelas de redan och giva som sönderdelnings­produkt, bland annat, kolsyra. Denna kolsyra sönderdelas avsolljuset och avger syre.Ett annat förslag! Allt vatten innehåller kolsyra, alltså kanden sönderdelade kolsyran härledas ur vattnet.Ett tredje! Allt vatten innehåller luft, men denna luft beståricke såsom luften i allmänhet av 21 % syre och 79 % kväve, utanär syrerikare och håller 29 % syre och 66 % kväve. Av dettaöverskott av syre skulle man kunna härleda det fria syret somuppenbarar sig i trattmynningen, och då behöver man icke till­gripa solljusets problematiska förmåga att sönderdela kolsyra.Det finnes även andra utvägar att förklara varför tändstickantänder sig. Det i vattnet innehållna syret och kvävet kunna un­der inflytande av solljuset förena sig till kvävoxid, i vilken gaskroppar brinna livligare än i vanlig luft. Sålunda slocknar ensvag svavellåga i N2O men en stark låga brinner livligt.Eller så här. När man pressar luft genom en elastisk hinna,blir den passerade luften syrerikare. Är det tänkbart att bla­den här avgiva en så beskaffad luft och att de sålunda tjänatsom dialysatorer?Nog av experimentet är värdelöst för det uppgivna ända­målet och ehuru det ännu spökar i nyare läroböcker måste vilämna det åt sitt öde för att kanske en gång uppgrävas, mendå begagnas för helt andra ändamål.I senare tider har växtfysiologien själv desavouerat det enklaförfarandet vid växternas kolsyreabsorption och sålunda for­mulerat tillvägagåendet: växterna absorbera visserligen kolsyraoch avgiva syre, men de inandas även syre och avgiva kolsyra.Oaktat detta kompromissförslag som borde ha givit döds­stöten åt teorien om växternas upptagande av sin kolföda ute­slutande ur luften, kvarblev dock denna hypotes och bekräftasännu genom bristfälliga experiment i växtfysiologernas labo­ratorier där man genom vattenkultur uppdrager växter utanförmodad tillgång på annat kol än luftens kolsyra, och till vil­ka försök jag återkommer i ett annat brev.Av allt detta skulle nu framgå att växternas respirationsorga­ner på samma gång vore nutritionsorganer. Ett sådant förhål­lande är emellertid ganska oantagligt då växterna, ledande sittursprung från samma stamföräldrar som djuren, eller frånprotisterna på gastraeans ståndpunkt, synas hava differen­tierat sina organer ganska bestämt efter funktionerna. Medandra ord: rötterna äro tarmarne och rothuvan, som avsönd­rar saltsyra, kolsyra och ättiksyra, är en ut- och invänd mag­säck. (Jämförelsen haltar mycket, ty rötterna själva få väl ocksåantagas utgöra magen.) Stängelns och bladskaftens kärlknip­pen och kärl äro väl ådror som föra safterna ut i bladen, vilkaäro gälar, där oxidationen försiggår, alldeles som i andra gälar.Arbetsdelningen synes vara så klart fördelad att man väl svår­ligen kan tänka sig bladen såsom innehavande två så skildauppdrag som andhämtning och matsmältning. Men om såvore, och om växterna verkligen vore hänvisade för sitt kol­behov till luftens kolsyra, frågas: är kolsyra så ymnigt tillhandsi luften att denna gas kan avlämna nödigt fast substans tillväxtskelettet?Svar: luften håller i allmänhet 4 delar kolsyra på 10.000 de­lar luft och en del kolsyra håller 28 % kol endast. Då frågas vartager ett sädesfält i brinnande växtlighet sitt kol, då varje stråväxer ett par tum på en dag; var tager en bokskog som i löv­sprickningen skall förse ett par millioner löv på varje träd medett par gram kol på dagen, var taga dessa millioner träd tättpackade på en liten yta sitt kol ifrån, utom det som åtgår tillårsringen, årsskotten, barken och så vidare?Jag vill icke röra mig med siffror, men hölle luften den dånödiga kolsyran, skulle en människa dö knall och fall vid in­trädandet i den skogen, ett ljus skulle slockna, fåglarne fallafrån grenen, och växterna själva skulle dö; ty växter dö närkolsyrehalten överstiger ett visst mått.Man har rett sig ur svårigheten skenbart, genom att tala ommagasinerat kol. Men när har växten haft tid att magasinerakol, då han sover om vintern (åtminstone andas han ej), ochpå de korta sommarmånaderna skall han först lägga på bla­den, som tilltaga i vikt, sedan driva ut skotten, förse årsringenoch kanske barken, öka till rötterna, anlägga nya knoppar tillföljande år och därjämte sköta hela fruktifikationsarbetet. Vadde ettåriga växterna särskilt angår, finns ingen tid till maga­sinering.Allt detta med en gasmängd, som visserligen förnyas av vin­den, men dock endast håller 4 delar kolsyra på 10.000 och avdessa 4/10.000 endast 28 % kol.Dessutom: skulle blad och klorofyll vara absolut nödvändigaför kolets upptagande, hur kunna då bladlösa växter, svam­parne till exempel, vilka växa otroligt hastigt, få fatt i sitt kol­förråd.Svamparne bevisa åtminstone att blad och klorofyll ej äronödvändiga för kolnutrition. Klorofyllkornen, vilkas analogimed de röda blodkropparna är ådagalagd icke minst i an­seende till järnhalten, synas hava samma bestämda uppgift attupptaga syre och avge kolsyra, och sålunda tjäna vid oxida­tionsarbetet.Antaget återigen att växterna voro uteslutande hänvisade tillrötterna såsom nutritionsorganer, i vilken form frågas då skullekolet upptagas? Man svarar: Kolsyrade salter, humus- och käll­syror med flera. Men i så fall, varför äro icke de kolrika kol­bottnarne, torvmossar och dylika marker de vegetationsrikaste,utan varför gå skogarne bäst på rullsten, på sand på berg, ochvarför är åkerjorden den mest odlingsbara av alla ehuru denbestår av söndergrusat urberg i form av alumo-silikater i för­bindelse med kali, natron, kalk, talk och järn.Stort taget leva de flesta växter på lerjord och kisel, vilka bådaämnen i föreningar med kalium och natrium, som sällan elleraldrig saknas, äro lösliga och med saltsyra eller kolsyra gela­tinera. Nu är att märka det aluminium eller lerjord endastundantagsvis ingår i växtens konstitution, och huvudsakligenträffas hos några kryptogamer, mest hos Lycopodiiarter, därden återfinnes ända till 57 %. Hos fanerogamer uppträder ler­jorden så omärkligt att den vanligen understiger en procent.Och där undantag råkas, såsom i tallens bark, 10 % eller häst­kastanjens fruktskal 5 %, dess närvaro torde få anses mindrevara där för nutritiva än medsläpade för konstruktiva ändamål.Kan växten omvandla lerjord i kisel och kisel i kol? Svar: detvet jag inte, men finner det ej omöjligare än att den kanförvandla de tre som enkla ämnen ansedda kol, väte och syrei hundratals så skenbart heterogena ämnen som oxalsyra,socker, stärkelse, kamfer.Att kisel, kiselsyra, eller kiselsyra i förbund med lerjord kun­na omvandlas i kol anser jag mycket sannolikt och detta på demånga grunder jag ovan givit antydningar om.I början av förra århundradet visade den franska kemistenLemery att alla växters aska var järnhaltig. Detta bekräftadesav Geoffroy som likväl antog att järnet icke ursprungligenförekommer i växterna utan först uppstod genom bränningen.Även andra framstående kemister på den tiden voro av denåsikt att det vid kemisk behandling av vissa ämnen avskilda jär­net icke avskildes utan nybildades.Vid ett berömt växtfysiologiskt laboratorium erhöll för någraår sedan en lika berömd växtfysiolog strontium och kalcium iaskan efter växter som han odlat med barium. Han trodde såvisst att växten omvandlat, kanske degenererat hans bariumatt han meddelade upptäckten åt kemisterna, vilka naturligt­vis bortförklarade saken med de vanliga föroreningarne.Detta är ju alkemi, menar du. Ja, varför icke. Jag är alkemistoch tror att selen, svavlets frände som uppträder i dess ome­delbara närhet, och speciellt där man rostar svavlet, antingenär ett förtätat eller ett förtunnat svavel som uppstår vid rost­ningen. Varför luktar oren kolsvavla av selen eller rutten rät­tika och varför luktar selen vid 700º av »oren» kolsvavla? Ochselenväte av svavelväte? (Kanske selen är förtätat svavel då desssyra, selensyran löser guld, vilket svavelsyran däremot ickerår.) Jag tror att tallium, blyets broder, som återfinnes i blykam­rarne efter svavelsyreberedningen är uppkommen ur blyetunder den våldsamma procedyren.Jag tror att cesium och rubidium äro utvecklingsformer avkalium och natrium, och att de bildas i cigarraskan, när denkaliumhaltiga tobaken brinner.Jag finner koks med dess metallklang och metallglans såotroligt likt blåsigt gjutjärn att jag skulle ha lust att på försökhamra glödande koks för att se om det bleve ändå mera liktjärn, helst jag, som du, vet att järn och kol, och kol och järnäro så intima att de nästan aldrig lämna varandra.Jag har länge ämnat, men ej haft tillfälle, hamra kalium (iguldslagarhinna och stenolja) för att se om det blev natrium,eller tvärtom.Jag är icke rädd för antagandet att manganen i Victoria Re­gias bladskaft är på väg att bli järnet som uppträder i bladet,och jag misstänker starkt att när vid bessemerblåsningen man­Vattnas en växt med salpetersyrad strontium, så absorberas detta, men återfinnes eji växten. (Liebig.)Tobak är så kaliumhaltig att växten under ett visst krig begagnades till salpeter­fabrikation för krut.ganspektrum upphör och järnets visar sig och varvid stålet an­ses moget, en omvandling analog med den i Victoria Regiahar ägt rum. Hos antediluvianska djur fann Berzelius i benoch tänder fluorkalcium; i moderna levande djurs ben ochtänder fosforsyrad kalk.Vad betyder det?Och omvänt tror jag att eldens och syrornas och alkaliernasinverkningar vid organiska analyser frambringa helt andraämnen i askan, än de som förefinnas i den levande organis­men. Elden förstör och upplöser, men den förenar också.Den organiska kemien är ju icke de fina, högt differentiera­de föreningarnes kemi utan kemien om de oorganiska för­bränningsprodukterna.Man vill göra ett inventarium i palatset; och man sätter eld ialla hörnen. Därpå letar man i askan och finner spår av cinno­ber, blyvitt, kromgult. Hur kan man då veta om det var enRembrandt eller en Rafael som brann upp!Ett exempel! Blytrietyl: Pb(C2H5)4 är en organisk metallför­ening. »I denna och liknande föreningar är metallen direktbunden vid kolet; därigenom erhåller den i viss måtto heltandra egenskaper; metallatomen synes dold, låter sig ickeigenkännas såsom i de oorganiska föreningarne, kan icke fäl­las av reagentier; kan icke utöva sina egendomliga verkningarpå levande organismer, utan den organiska föreningen måsteförst förstöras . . . »Innan jag lämnar kolet vill jag med några ord angiva spårentill uppjagandet av kolet ur dess hemlighetsfulla gömställen.Kol förvandlas i oxidationsblandningen kaliumklorat ochkoncentrerad salpetersyra till en brun i vatten löslig kropp.Undersök den! och tänk samtidigt på den amorfa kiseln somockså är ett brunt pulver.Upphetta cyankvicksilver i en retort. Undersök den svartbrunaåterstoden, som kallas paracyan.Behandla mineralet ferrokarbonat, som är en blandning avde isomorfa karbonaten av järn, mangan, magnesium och kal­cium, i starkaste vitglöd och se efter om alla beståndsdelarneåterfinnas.Odla i kolpulver och pulveriserat ferrokarbonat och se till vadväxten upptager och icke upptager.Odla i gelatinerad kiselsyra och i kolsyrefritt vatten, samt kol­syrefri luft. Se om växten förvandlat kiselsyra i kol.D:o i lerjordshydrat.Undersök först noga om innehållet i ett hönsägg eller om ska­let innehåller 7 % kiselsyra. Är ej så förhållandet, så förbrännkycklingens fjädrar, klor, näbb, benstomme och prova på kisel­syra. Eller förbränn icke utan uppfinn andra metoder att sökakiselsyra.Analysera mycket noga och mikroskopera mineralen lignit ochopal, vilka äro trädfiber, i vilka kolet »utbytts» mot kiselsyra.Item belemniter, som nerbäddade i kalken hålla kiselsyra. Itemammoniter i vilka petrificeringen försiggått med svavelkis.Undersök grafitsyran C11H4O5, uppkommen genom oxideringpå våta vägen av grafit, och jämför den med mellitsyranC6(CO.OH)6, uppkommen genom oxidering på våta vägen avrena träkol. Kom sedan och tala om huruvida kol och grafitäro identiska eller endast allotropiska modifikationer av sam­ma kropp, eller helt olika kroppar.Försök förklara varför den svarta skiffern som kallas stenkoloch vilken är brännbar liksom alunskiffern, alltid skall inne­hålla svavelkis (järn och svavel).Item: varför koks som är kol, med väte och syre alltid gersvavellukt. (Svavel antaget vara CH4O.)NB! Alunskiffer består av kol och svaveljärn; ofta även kali­fältspathaltig lerskiffer (= kali, lerjord, kiselsyra, kalk).Bly, kvicksilver och silver hava en otrolig likhet med varandra:Jämför:HornblyHornkvicksilverHornsilvervilka alla äro klorföreningar av dessa metaller.Jämför:Svavelbly⎫= Kubisk = 87 % bly⎫Svavelkvicksilver⎬= Hexagonal = 86 % kvicksilver⎬Hårdhet = 2.Svavelsilver⎭= Kubisk = 87 % silver⎭(Cinnobers) Svavelkvicksilvers atomsumma är= 231Silveroxids= 231Etc.All blyglans håller små mängder av silver. Smälter man den­na malm och låter smältan kallna så avskiljes först rent bly somavlägsnas. Därmed fortfares tills smältan innehåller 1 % silver.Det nu silverrika blyet smältes i flamugn på en härd av porösmassa (ben- eller träaska) och luft drives däröver. Blyet oxide­ras, oxiden smälter och sjunker i härdens massa. Silvret är kvar.Är det möjligt att en del av blyet genom procedyren förtätats(förtunnats)?Är det mer än en slump: att all blyglans »håller» silver?Att kvicksilveroxidul sönderdelas av ljuset liksom klorsilver?Att cinnobern eller svavelkvicksilvret liknar blyets oxid, mön­jan?Att etssublimat, kvicksilvrets klorid, liknar silvrets salpeter­syrade salt, Lapis Infernalis, i sina verkningar?Att knallsyra av silver och kvicksilver hava liknande samman­sättning?Att kvicksilvrets och silvrets spektra äro tämligen lika?Att vara, för ett ämne, är ju endast att vara i ett visst givetmoment och under vissa förutsättningar.Vem vet om icke smältande bly i ett ögonblick är kvicksilver?Och om icke bly i högsta glödhetta förtätande sig själv i slutetkärl skulle kunna bli silver.Vem vet om icke kalium och natrium när de knådas sammanoch flyta som kvicksilver, äro i ett ögonblick kvicksilver, ehurureaktion ej kan tagas, då i samma ögonblick reaktionsmedlentillkomma hela situationen förändras.Vem vet om icke väte förtätat under det högsta tryck och vidhög köldgrad, då det flyter och har vit metallglans som kvick­silver är analogt eller identiskt med smältande natrium?Vad innebär följande experiment som jag upprepat fleragånger.I en evaporationsskål knådade jag kalium och natrium tillsde flöto som kvicksilver. Däröver ställde jag en torr tratt, ochgenom pipen hällde jag kvicksilver. Det fräste som när manslår vatten på glödande metall och trattens inre beslogs medvattenångor och ett grått beslag som kunde vara kvicksilver.I skålen funnos: kalihydrat, natronhydrat, vatten och kvick­silver i fast form.Vad hade hänt med kvicksilvret, då det nu uppenbarar sigsom det eljes gör först vid –40°?Vad kan inträffa vid köld? I vanliga fall förtätas ju kroppar­ne. (Endast vatten och vismut göra undantag.) Kvicksilver somsjälv löser alla metaller utom järn synes här ha blivit förtätat.Men väte synes även ha den egenskapen att förtäta metaller,då, till exempel, kalium som eljes är vaxmjukt, blir sprött ge­nom upptagande av väte. Syre däremot synes förtunna ellerluckra upp, då ju metalloxiderna äro luckrare än metallernasjälva.Har nu kvicksilvret upptagit väte från natrium eller kalium,vilka för mig äro väteförtätningar? Varifrån kom vätet till kalitsoch natrons hydrater, och vätet till detta vatten som ögon­blickligen infann sig?Silver har i långa tider, och utan bitanke på en kropparnesmöjlighet till transmutation, angivits som en härkomling ellerförvant till natrium, och natrium som en descendent till väte,samt bly från barium. Genom analogier kunde man då ställaupp en metallernas stamtavla från väte till silver.Ty silver är släkt med koppar och koppar med guld, guldmed platina. Och barium är släkt med dels kalium dels mag­nesium. Och magnesium räknar anor samman med alumi­nium som är förvant med kalcium, zink, kadmium, tenn. Un­der det magnesium själv nedstiger genom mangan (lik järn),järn (lik krom och aluminium), kobolt, nickel, koppar.En driven kemisk genealog kan väl framdeles få stamträdetuppritat med alla dess bigrenar.Nog av och förberedande: eget ser det ut, men ur vätet kanhela metallkedjan utdragas, om ock direkt ut från väte till pla­tina ej.När silver smälter, vem vet om det ej genomgår tillbakaåthela sin ontogeni; blir ett ögonblick kvicksilver, sedan bly, motslutet natrium, kanske i det ögonblick då det upptager syresom sedan vid kallnandet avges under eldfenomen; och aldrasist då det i blåa ångor förgasas är det kanske väte. Varför skulleej kropparne hava sin ontogeni såväl som de högre organis­merna under deras fosterliv? Talar ej svavlets återgång i digelnunder upphettningen för ett sådant fenomen, då det frånharts går ner genom kamfer, och guttaperka, för att slutligenupplösas i sina yttersta beståndsdelar kol, syre och väte.Som härav dock synes gör naturen icke någon skillnad påmetaller, gaser, jordarter, alkalier, utan denna skillnad är avoss ganska godtyckligt hopkommen. Vätet som ända till se­naste tider var en permanent gas, är nu antagen som en me­tall, då den faktiskt kan legeras med andra metaller, såsompalladium och flera, och själv förtätas till en metallisk vätska.Vätets egenskap att söka syret för att bilda vatten synes vara ihög grad ärvd av kalium och natrium vilka i luften genast oxi­dera sig och förfalla till hydrat, antingen de nu taga vätet urluften eller från sig själva avstå något.Kalium och natrium förena sig med syret under eldfenomensåsom vätet.Natriums spektrum är tämligen likt kvicksilvrets och kvick­silvrets spektrum likt silvrets.När jag nu tror att de förut som element ansedda kropparnakunna flyta över i varandra och att de ej äro så enkla, frågardu med ett visst berättigande om jag också tror att man kangöra guld.Jag kunde egentligen ge ett undvikande svar som så: därföratt jag kan framlägga en stamtavla för kattens härledning, be­höver jag därför icke kunna göra en katt.Men jag behöver icke tillgripa denna undflykt, utan kan heltenkelt svara ja. Och jag behöver icke vara rädd att bli tagenför dåre, ty jag har auktoriteter för mig.Läs sålunda: Gustav Lewinstein: Die Alchemie und dieAlchemisten, Berlin 1870 (R. Virchow und Fr. v. HoltzendorffGemeinverst. Wissenschaftliche. Vorträge. Heft 113).Adolph Helfferich: Die Neuere Naturwissenschaft, Triest1857.Heinrich Kaysers Lehrbuch d. Spektralanalyse, Berlin 1883.I denna sista bok sidan 202 står att läsa detta: »Metallernaäro sammansatta kroppar och åtskilliga metaller hålla en ge­mensam beståndsdel.»Emellertid skulle jag efter de kloka kinesernas föredöme vil­ja avstå från guldmakeriet tillsvidare, då det är svårare göra enspecifikt tyngre metall av en lättare än tvärtom, och heldrebörja med att göra silver, av bly eller kvicksilver. Det vill säga,av bly vore kanske göra gjord gärning, då silvrets utdragandeur blymalmen sannolikt är dess framställande ur densamma.Bättre då att försöka med kvicksilver, där man har föregångareoch förarbeten.Hörom alkemisterna och om icke själva silvermakeriet kanintressera, så giver dock procedyrerna vissa nycklar till kvick­silvrets lösning.Avicenna: Kvicksilver som behandlas med bly, tenn, ättikaoch saltvatten blev hårt som silver.Blyet och tennet skulle väl reducera, det vill säga berövasyre, vilket kan stämma, då syrets supponerade närvaro luck­rar eller gör flytande.Albertus Magnus indök grönt hasselträd i kvicksilver för attfå det sprött. Här är en fullkomlig reduktionsmetod i fråga.Paracelsus upphettar kvicksilver i smält bly. Också en reduk­tion.Boerhaave upphettar kvicksilver en längre tid i tätat kärlsamt får ett pulver (oxiden) och en liten mängd ädel metall.Juncker: Conspectus Chimiae 1730–84; Macquer: Diction­naire de chymie 1778: Kvicksilver utsatt för ångor av smäl­tande bly eller indrupet i sjudande linolja (också reduktions­metod) blev stelt så att man kunde bearbeta det.Scherers Journal der Chemie I: 569. Kvicksilverångor ledasgenom ett glödande järnrör och bli som tenn.Det intressanta härvid är att nästan alla söka beröva kvick­silver syre, utan att de veta vad syre är eller hur det verkar. Ochdå alkemisterna utan att känna vattnets sammansättning, kal­lade kvicksilver Aqva Metallica hade de kanske funnit rättaspåret, ty det är mycket som talar för att kvicksilvret hållereller är både väte och syre.Det avdunstar vid vanlig temperatur, som vattnet.Det absorberar gaser.Det löser, (alla metaller utom järn), utan att ändra den löstakroppens kemiska konstitution.Ger en emulsion med fetter (exstingueras).Genomtränger trä, läder. Och så vidare.Jag citerar citater i det följande liksom i mångt av det föregående men jag antagerpå goda grunder att den berömde citatorn ej narrar mig.Kanske det avgiver även eget syre vid denna gasens framställ­ning ur kvicksilveroxid.Längre har jag icke kommit i silvermakeriet. Den som harresurserna därtill och intresset kan sannolikt leta sig fram tillmålet, men måste då troligen underkasta kvicksilvret engrundlig analys, framför allt utan förutfattad mening att detskulle vara ett ämne som icke kan sönderdelas, eller icke re­dan är sönderdelat.När stål härdas doppas det i vatten; men det blir ändå hårdare om det doppas i kvick­silver eller syrsatt vatten!Vad kan det innebära?När stålet värmes igen mjuknar det och upptager syre.Alltså: avger det syre åt kvicksilvret!?Tredje Brevet.Tankar om Luftens och Vattnets Sammansättning.»Vatten är förtätad luft.»(Plinius.)Har det aldrig förefallit dig oformligt, detta, att av de två me­dier i vilka djur- och växtliv dväljas det ena skulle bestå av enkemisk förening av syre och väte, det andra av en mekaniskblandning av syre och – en ny gas – kväve? Vi antaga ju attdjurlivet haft sin begynnelse i vattnet och vid amfibiistadietgått upp i luften. Skulle då icke, tyckes det, på andningsorga­nen synas en större differentiering än det nu är fallet med gä­larne och lungorna, vilka äro nästan av samma konstruktion,en ansamling av blåsor där blodet råkar syre för att bli syrsatt?Vi få ju icke så förstå saken, att naturens tillvägagående vidluft- och vattenbildning skulle haft något avseende fästat vidlämpligheten för ett kommande djur- och växtliv, ty naturenarbetar slumpvis utan mål, men vi äro berättigade att betvivlavattnets och luftens påstådda sammansättning om vi granskade efter dessa medier anpassade djuren och växterna, och vihava grundad anledning anse det oformligt av naturen someljes är nödgad arbeta med en viss uniformitet, emedan densaknar fritt medvetet väljande, att så sätta två element (s.v.v.)i den intimaste växelverkan utan att ha givit dem en mera lik­artad konstitution eller också en diametralt motsatt.Vad först nu luftens påstådda sammansättning angår, så ärobevisen för densamma ännu rätt barbariska och voro det änmera i början.Scheele hade två experiment. En gång tog han järnfilspånoch svavelblomma och lade i en liten skål, fuktade massan ochställde under en graderad opp och nervänd opodeldokflaskaoch omgiven av vatten. Efter en tids förlopp såg han att vatt­net stigit ungefär en femtedel, och att sålunda en femtedel avden inneslutna luften var absorberad. Denna del av gasen varnu brännbar luft, eller syre och de övriga fyra femtedelarneförskämd luft, sedan kallad kväve.Kritik: Vattenytan över vilken gasen uppsamlades, avdunstaroch ger vattengas. Vattnet varmed järnfilspånen och svavel­blomman fuktades avdunstar också. Järnfilspån oxideras avvattnet och vätet blir fritt; järnfilspån förtätar gaser; svavel­blomman innehåller ofta fri svavelsyra; järnet kan först avgeväte, och även, vad fallet vanligen är, ingå förening med svav­let och ge svaveljärn samt svavelväte; järnets kol kan även un­der omständigheter förtäta luftens kväve tillsammans medväte och ge antingen ammoniak i ett ögonblick och i ett annatsvavelammonium.Resultatet kan bli ytterst komplicerat och slutligen kan järn­vitriol återstå vilket salt är bekant för sitt frändskapsbegär tillsyre, som gör detsamma till ett omtyckt reduktionsmedel. (Be­gagnas även till absorption av kvävoxidul.)Jag har upprepat Scheeles experiment och icke erhållit hansresultat.Exp. 1.Under en graderad mensur över vatten införde jag fuktadjärnfilspån och svavelblomma. Resultatet: undanträngning av3 gram vatten synbarligen genom gasutveckling.Exp. 2.Samma under tätad gasklocka med barometer. I tre dagarvisade barometern endast temperaturskillnader. På den fjärdedagen då luft insläpptes, steg barometern oaktat tempera­turen sjunkit.Vid experimentets slut visade den först nyfilade järnfilspå­nen sig uppöst och svart, men ej oxiderad. Det var svaveljärn,utan tvivel.Scheeles andra experiment med biet är mycket pittoresktmen passar mer för en trollkarls föreställningar på »bordetmed duken» än för ett kemiskt laboratorium.Han fäster ett bi medelst beck på en ståndare, med litet ho­nung som fångkost under gasklockan; och efter (jag minnskanske orätt) sju dagar har biet förtärt all livsluft och resten4/5 är kväve.Korrektioner: Vattengasen; biets utandningsprodukter: 79 %kväve; 3–6 % kolsyra; ammoniak etc.Lavoisier, som tog hela äran av upptäckten, upphettadekvicksilver i en glasretort, vägde den uppkomna oxiden, vil­ken måste ha varit minim i en literretort. Därpå upphettadehan kvicksilveroxid igen och vägde den uppståndna syrgasenoch se, det stämde – naturligtvis!I våra dagars läroböcker bränner man en bit fosfor över vat­ten i gasklockan; syret förenas med fosforn till fosforsyre­anhydrid, som faller och absorberas av vattnet. Detta är alltförenkelt i alla fall, ty förbränningen kan avbrytas 1:o därigenomatt förbränningsprodukterna hindra vidare oxidation 2:o där­igenom att det, både genom upphettningen och genom oxida­tionen förtunnade syret ej vidare tjänar till förbränning av fos­forn som vid den genom oxidationens nedsättning alltjämtsjunkande temperaturen slutligen skall slockna. [Brinnandesvavel under en glasklocka släckes av den först alstrade svavel­syrligheten som upptar syre för att bilda svavelsyra, och ävengenom den samtidigt sjunkande temperaturen.]Nyare metoder (Bunsens Gasometrische Methoden) havauppsamlat luften över kvicksilver, för att undvika vattenång­orna; men man har därvid glömt att även kvicksilver avduns­tar vid vanlig temperatur, och äger förmågan absorbera gaseroch annat. [Kolsvavla renas genom skakning med kvicksilveretc.]När jag kokade kvicksilver under linolja, avgav kvicksilvretsom först kokade, en mängd gasblåsor dem jag ej kunde un­dersöka. Linoljan blev ljus och tunnflytande, alltså hindradesav kvicksilvret att oxidera.Jag värmde även kvicksilver i nejlikolja. Oljan blev oförändradmen förlorade sin lukt. (Gasabsorption, eller väte-berövning?)Det finns många sätt att borttaga syret ur luften. Några ledaluft över glödande kopparspån; andra låta kopparklorur oxi­deras och de noggrannaste begagna pyrogallussyrat kali.Men som aldra säkrast anses Bunsens metod vid kvantita­tiv bestämning av syret i luften. Han insläpper som bekant ieudiometerröret en uppmätt mängd väte, så avvägd att denmed syret under förbränning genom elektroderna bildar enviss mängd vatten, varefter syremängden, som åtgick till vatt­nets bildande, bestämmes. Men det var ju detta man måsteveta förut för att insläppa en passande mängd väte. Kallas eljespetitio principii. Och därjämte avläser man på det graderaderöret volymförminskningen. Korrektioner: Gaserna hava jugenom explosionen och upphettningen antagit andra volym­konsistenser; kvicksilvret har avdunstat eller absorberat; vatt­net avdunstar också, och om vätet ej var noga avvägt eller av­mätt så blir ett överskott, antingen av väte eller syre, möjligenäven av ammoniak då elektriska gnistor framkalla ammoniakur luft (vid närvaro av ett alkali?).Nog av: att luft innehåller en brännbar gas eller syre, fram­går av alla dessa experiment och betvivlas icke, men att detsom återstår skall vara kväve bör underkastas kritik.Vad är kväve? Hur ger det sig tillkänna? Hur smakar det?Hur luktar det? Hur ter det sig för ögat? Hur verkar det påkemiska reagentier?Tyvärr definieras det som återstår efter syrets borttagande urluft och kallas kväve med nästan bara negationer.Kväve är = luft minus syre; det ger sig tillkänna därigenomatt det ej kan underhålla förbränning, ej respiration (utan attvara positivt giftigt). (Hur många gaser kunna det?) Det haringen lukt, ingen smak, ingen färg. (Liksom syre och väte.)Inverkar ej direkt på kemiska reagentier, utan förhåller sighögst indifferent. (Kan visserligen legeras med järn och kop­par och direkt förenas med kol, kisel, bor men detta är väl enmekanisk absorption.)Kvävet kan därför ej uttagas ur luft med kvarlämnande avsyret.Det uppgives att man får ammoniak om man slår starka elek­triska gnistor genom luft, och ett alkali är närvarande men varvätet skall tagas ifrån, då ammoniak är väte + kväve, NH, upp­lyses ej. Sannolikt måste luften vara fuktig. Men är den fuktig,då är vattengas där och då är kvävet ej mer ensamt, ej ensam­mare än på tu man hand med alkaliet! Andra uppgifter äro,att ozon alltid uppstår vid elektriska slag genom luft. Mig harkvävet alltid förekommit så misstänkt, så oåtkomligt, så hypo­tetiskt, och i luften i synnerhet, så besvärligt, nästan överflö­digt, att jag antingen skulle vilja ha bort det eller åtminstoneha sönder det och se hur det ser ut inuti.Det har också länge varit ett trätofrö.Davy trodde (1809) att vätet var den första, ammoniaken denandra, och kvävet den tredje oxidationsgraden av samma metall.Berzelius (1810) menade att ammoniak höll 50 % syre ochatt kvävet var oxiden av en hypotetisk radix som han kalladenitricum.Schönbein trodde sig ha sönderdelat kvävet i väte och ozon.Jag skall försöka stöda Schönbeins mening ett ögonblick,emedan den synes mig tala mest för en homogenitet i vattnetsoch luftens sammansättning, dock förbehållande mig stryk­ningar.Luft =Syre – Väte (+ Ozon?)VattenSyre – VäteMen är luft en legering, så är vattnet också en legering, menendast ett annat aggregationstillstånd av luften.Man har bevisat vattnets sammansättning genom elektrolys,säger man, men detta är fullt osant, ty vatten låter ej sönder­dela sig medelst elektrolys förrän det blivit utspätt med svavel­syra. Vad svavelsyra är för en mäktig omstörtare veta vi, ochdess närvaro här gör hela analysen värdelös, helst man vet attvid sönderläggning av svavelsyra, ozon uppträder vid ena po­len. Med ett ord: så snart svavelsyran är där, har vattnet somskall analyseras upphört att vara vatten. Vidare innehåller juallt vatten upplöst luft, och man vet ju ej om det är denna somfrigöres vid elektrolysen. En verklig analys av vatten skulle skemed kokat sådant och i vacuum, men man vet ju ändå ickevad kokningen kan ha haft för destruktiv verkan, då vatten ärett organiserat ämne som likt ferment kan förstöras vid en vissupphettning.Märk även: att vid elektrolys av vatten fås:SyreVäteOzonVätesuperoxidAmmoniumnitrit.Hur kan man då påstå att vattnet består av syre och väte?Det är simplism helt enkelt liksom hela kemien stannat på ensimplistisk ståndpunkt.Likaså erinras att all luft håller:Syre,Kväve.VattenKolsyraOzonVätesuperoxidAmmoniumnitritAmmoniak.För övrigt undras det om det syre och det väte som härviduppstår, blivit föremål för annan analys än den med tändstick­an. Gasen vid ena polen tänder nämligen den glödande tänd­stickan, gasen vid andra polen tändes. Och likvisst finns det såmånga många gaser som brinna, utom väte, och beslå det kallaglaset med vattenångor göra ock många gaser, i synnerhet omde kommo otorkade ur vattnet.Vad som talar för att vattnet utgör en legering är huvudsak­ligen detta: Då de högre utvecklade djuren med starkare diffe­rentierade respirationsapparater arbeta så enkelt med luftenur vilken de ej behöva skilja ifrån syret medelst någon kemiskprocess, synes det osannolikt att de lägre vattendjuren medmindre utvecklade organer skulle kunna verkställa en sönder­delning av vattnet vartill eljes fordras så starka krafter som gal­vaniska strömmar av betydlig styrka, starka syror eller lätt oxi­derbara metaller.Vi antaga nämligen att fiskar och andra vattendjur verkligenicke kunna leva av den i vattnet uppslammade luften, vars till­varo för övrigt starkt kan betvivlas, ty för att få en vätska attupptaga en gas i nämnvärd mängd måste gasen införas i väts­kan med press eller utan. Vidare har vattnet särskilt en be­nägenhet att avlämna tillfälliga gasinblandningar, då ju be­kant är huru lätt vatten i en karaffin blir avståndet, det villsäga förlorar sin luft, eventuellt sin kolsyra. Den luft eller kol­syra man vid analyser ur vattnet bekommer, uppstår sannolikt,vilket blir rimligt om man antager luftens och vattnets sam­mansättning tämligen analoga. För att göra detta sannoliktmåste jag alltså återvända till kvävet och med Schönbein sökafå det till en väte-förvant åtminstone.När kvävet först utträder ur sin hemlighetsfulla ro och bör­jar deltaga i skapelsearbetet är det i form av ammoniak, somär en stark bas och uppgives vila på en radikal NH3 eller varaen förening av kväve och väte, med övervägande väte. Dennahypotetiska bas ammonium inordnar sig genom sina starktalkaliska egenskaper vid sidan av kalium och natrium, vilka juäro vätederivater. [Ammonium bildar liksom kalium och nat­rium ett karakteristiskt amalgam med kvicksilver.] Då nu kvä­vet självt för oss momentant är en hypotes, antaga vi utan svå­righet ammonium vara ett vätederivat, så mycket hellre somammoniak förvillande liknar kali och natron i hydratformen.Men när dessa tvenne äro oxider var Berzelii analogibevis attammoniak också måste hålla syre (och därtill 50 %) icke såutan anledning.Finnes nu några andra förnuftsskäl som göra antagandet attkväve har släktskap med vätet sannolikt?Jo, kvävet har även den förmågan att i förening med syrebilda en av de starkaste syror, salpetersyran, men innan dennafår en syras egenskaper måste den som alla andra syror hållaväte eller kanske vattnets frände hydroxylen.Om detta nu är sant? Ja, vore luften en legering av syre ochkväve plus vattenångor skulle det sannolikt regna salpetersyrapå jorden när åskans väldiga gnistor slogo genom luft ochmoln. Åskregn håller visserligen alltid något ammoniak ochsalpetersyra men så obetydligt att vanligt regn och snö hållanästan lika mycket.Äro nu syre och väte så konträra att syre kan anses som dethanliga, aktiva, angripande, och vätet, det honliga, det passiva,som låter sig i baserna angripas, så blir svaret ja.En modern kemist har uttalat denna paradox, som kanskeinnebär mer sanning än författaren menat.»En syra kan anses vara ett vätesalt.» Han menar väl som så:I en syresyra där hydroxylen är oundgänglig kan denna senarebetraktas som en bas, analog med en metalloxid och syrean­hydriden spela syrans roll.Följden bleve den att vätets närvaro icke har något inflytan­de på syrans sura egenskaper då ju fritt syre själv har de suraegenskaperna ehuru ofta i första angreppet på en metall denännu icke rår motverka metallens negativa (jag kallar syrorpositiva och baser negativa!) egenskaper; men kommer denigen och har hämtat kraft ur bilägret med vätet så är den alls­mäktig i sin upplösande kraft.Emot syrets envälde i det suras rike har man uppställt svavel­vätet, som är en svag syra, och vätesyrorna, klor- brom- fluor­och jodvätet. Men för det första är det sannolikt att svavel självbestår syret, och kloren – joden likaså. Och vätet, vid väte­syrornas ingående av klorider, jodider etc., intager endast densekundära rollen av brudvittne såvida han ej får inträda i för­bundet med den avskedade oxidens numera uttjänta syre ochflyta bort i det rena vattnet.Uppför sig icke kvävet såsom vätet? Självt tämligen indiffe­rent bildar det syra först när syre kommer med (salpetersyrahåller 50 % syre!); är syret ej med blir det till en stark bas medalkaliska egenskaper. Skulle då kvävet, blir frågan, vara enväteförtätning, eller skulle den verkligen vara en sammansattkropp?I spektralanalysen, där kvävet visar två olika spektra ett vidpositiva, ett annat vid negativa, har man känt sig nödsakad an­taga tillvaron av två kvävets allotropiska modifikationer, ochdenna misstanke har vunnit i styrka då man bemärkt hurusomkvävets spektrum ändrar sig efter strömstyrkan.Andra analyser: Torr luft ger kvävets spektrum, sannoliktdärför att luften utgöres till största delen av kväve eller 79 %.Är luften däremot fuktig synes alltid den röda vätelinjen!Gripom detta sista faktum och föreställom oss ett ögonblickatt luften består av syre och en vätemodifikation som ej gerknallgas då den är blandad med syre, och vi skola se till om ejen hel rad fenomen därigenom bli förklarade!En fransk kemist har på 70-talet sönderdelat kloren och fått 3 % syre, men hans upp­täckt jordades emedan den kunnat medföra besväret av hela kemiens omredigering.Lavoisier antog att alla syror hålla syre; därför fick saltsyra en radix muriatique. Berthol­let ansåg klor vara oxiderad saltsyra. Berzelius godkände tillvaron av muriaticum sommed 2 atomer syre ger torr saltsyregas. Uti en klorid kan kloren delvis ersättas av syre.Luftens fuktighet skulle då bero av syrets och vätets börjandelegering till vatten och kvävets övergående till den modifika­tion av väte som utgör vattnets ena beståndsdel.Med detta antagande blir det ordning och lugn i naturen!Vattnet lossar på banden som håller smådelarne samman ochblir luft; luften förtätar sig och blir igen till vatten. Molnbild­ningen får sin förklaring som oftast varit svår då man sett hurumoln både uppstå på en klar himmel och upplösa sig. Denröda vätelinjen som visar sig i spektroskopet i fuktig luft voreutan närvaro av fritt väte orimlig och skulle förneka sig själv.Och de oerhört våldsamma knallar som åskblixten framkallaroch vilka ej kunna härledas från bara gnistans förtunning avluften, bli nu antändningar av knallgasblandningen syre ochväte. Amfibierna stiga obehindrat upp och ner ur det enatätare elementet i det andra förtunnade, vilket icke utesluteren anledning för valar och andra lungandande havsdjur, somen gång varit landdjur att de måste upp och andas det ele­ment vid vilket de från ursprunget varit anpassade.I vattnet, det ofullkomligare, bliva de fanerogama växternaofullkomligare utan att de morfologiska förändringarne blivaså stora som man kunnat vänta under en annan luftens ochvattnets vittskilda sammansättningar. Vid översvämningar ståpå de våta ängarne Parnassia, Ranunculus Flammula, Galium,Leontodon lika friska under vattnet som de förr stodo i luften.Batrachium och Trapa hava i vattnet fibrillösa blad, ett me­delting mellan blad och rot; nedsänkas dessa blad i slammenbli de till rötter.Najas, Ceratophyllum, Ruppia hava liksom mossorna blottrudimentära kärl och insupa liksom algerna näringen medhela sin yta. Potamogeton har arter med och utan utbildadekärlfasciklar allt efter som de höja eller sänka sig i vattnet.Vattenväxter sakna, med få undantag klyvöppningar på bla­den; på simmande blad finnes de blott på övre sidan. Och vimåste erinra att dessa amfibieväxter alla en gång varit land­växter och att de vid återinträdandet i ett annat element måsteliksom de lungandande vattendjuren anpassa sig och gå till­baka delvis, under det de delvis underhålla förbindelse medluften.Vad som talar emot åsikten att vattendjuren med gälar skulleleva av den i vattnet befintliga luften är detta: den i vattnetuppslammade luften uppgives innehålla mer syre än den van­liga luften. Om så verkligen är förhållandet skulle fiskarnesförbränning av blodet försiggå intensivare och deras kropps­temperatur vara högre. Och när man samtidigt uppger atthavsvattnet vid 1200 meter är gasfritt (Cleve: Kemi) så frågarman sig huru djupsjöfiskarne kunna existera på 1500 metersdjup (Marshall: Tiefsee) utan att de sönderdela vattnet. Vadman funnit i fiskarnes aerostatiska apparat fiskblåsan är så varje­handa, att varochen därur kan hämta för sitt behov. Någrahava funnit fritt syre (fransmän), andra väte, kolsyra, kväve,och något syre (tyskar).Märkligt är att de äldre, vilka tro på en vis försyns personligaingripande, i naturens ordning, också tro att skaparen gjortnågot så dumt som luften. När Han, för att tala med teologer­na och teleologerna på en gång, skapade luften för att meddess syre förbränna blodet, tillblandade han till 21 % syre denalldeles onödiga, indifferenta gasen kväve i 79 %.Också synes denna onödiga grymhet att vilja förlänga lidan­det hos människan, något genera teleologerna, så, att när deskriva böcker om respirationen och analyser av luften i våraboningsrum, de med tystnad förbigå det utandade kvävet un­der det de göra mest larm av kolsyran.Om vi veta att ett vanligt andetag konsumerar 1/5 till 1/2 literluft, men att under starkare rörelse ända till 3–4 1/2 liter kunnainsupas, eller om vi antaga i runt tal (med Pettenkofer) 360liter luft per man i timmen; tänkom oss då en familjesal med6 dansande par. Rummet är nyss eldat, spjället skjutet och tvåskålpund stearinljus brinna i kronan och lampetterna. Dedansande förbruka på en timme en minimalmängd luft av4.220 liter, de tolv stearinljusen kanske lika mycket motsvarigtsyre. Luften förnyas obetydligt genom otäta fönster och sigöppnande dörrar. Utan att anlita de trolösa siffrorna, finna videt rimligt att 21 % av denna luft skall räcka till andning­en och att 79 % äro odugliga. Syrerövandet måste gå hastigareän tillförseln, och om den vanliga luftanalysen vore riktigskulle de dansande dö, om icke av kolsyreförgiftning och ickeheller av kväveförgiftning, ty kväve är ej giftigt, utan av syre­brist.Tänkom oss eljes en bondfamilj av 6 personer som sova åttatimmar i ett rum om vintern, med stängd dörr, skjutet spjälloch tätade fönster.Håller luften 1/10 kolsyra är den giftig för människor och djur,säger boken. Och ändå leva mina 6 bönder efter en åtta tim­mars natt med en konsumtion av 17.280 liter luft, varav återgi­vits 912 liter kolsyra, som är positivt giftig.Men kalkylerna äro mera komplicerade, och om man börjargranska dem, stannar man framför flera stora frågetecken.Så här säga böckerna. Utandad luft håller 16 à 18 % syre, såatt syremängden minskats med 1/7 eller 1/4.Men så kommer härtill.Arteriellt blodinnehållerpå100:14,5 kväve.62,3 kolsyra.23,2 syre.Venöst blod»»»:13,1 kväve71,6 kolsyra15,3 syre.Uppgifterna om vad som sker i lungorna när luft inandas äroockså så svävande. Fransmän säga att syret icke blott oxiderarkol till kolsyra, utan att det också förbränner väte till vatten.Detta är icke osannolikt, men om kvävet verkligen har någotannat att uträtta än att utspäda syret för att förlänga detmänskliga livet, undviker man att vidröra. Växtfysiologernahava ända tills sistone bestämt förnekat en kväveabsorption ioch för nutritiva ändamål, men när man slutligen fann att klö­ver (och Leguminosae) »göda åkern» måste man gå på kom­promiss. Den nyaste lärobok i agrikulturkemi jag sett, medgermöjligheten och tilldömer växter av en viss ålder förmågan attupptaga luftens kväve direkt och begagna det till nutrition.Jag hade läst många lantbrukskemier och alltid funnit attkontot för utgående vid kreaturs fodring alltid stämde medkontot med ingående, särskilt rörande kvävehalten. Men jaghade kvävekontot tidigt i misstankar och tyckte mig märka attman vid uppgörandet av bokslutet utgått från den synpunktenatt de båda kolumnerna måste stämma. Mig syntes man hadesalderat för att täcka bristen. I Schweiz där jag levde hos enbonde som ägde en ko, tog jag reda på utfodringen ochmjölkavkastningen. Nåväl, kon åtnjöt dagligen 1 lispund höoch några kilogram potatis samt ett ämbar vatten. Hon gavigen tjugo liter mjölk och – gödningsämnen så och så mycket.Vid beräkningen av kvävekontot fann jag ett stort plus för ut­gående, och naturligtvis en brist på ingående. Senare upp­repade jag kalkylen hos en lantbrukare på annat ställe ochfann ett överskott av 8 ort kväve.Jag försäkrar att kalkylen var riktig, men vill icke uppgivasiffrorna ty då kommer ovännen och sätter in saldot så att bris­ten icke synes. En vän har redan gjort försök att krångla in deförbrukade kvävehaltiga vävnaderna på utgående, men hanberäknade icke att min ko på sådant sätt skulle efter viss tidvara utur de levandes antal, om icke nämnda vävnader förnya­des med ett överskott. Vad har emellertid hänt i kons krets­lopp? Jag vill icke klandra luftens påstådda sammansättning,ty djuren ha ju till viss grad förmågan att anpassas efter allaförhållanden, men då de en gång anpassade sig efter luftensantagna sammansättning, synes det sannolikt att de också be­redde sig tillfälle till att tillgodogöra sig det för djurkroppenså dyrbara kvävet.Vad inträffar, då det venösa blodet råkar luften i lungan?Det venösa blodet håller i detta ögonblick 13,1 % kväve; närdet blivit arteriellt håller det 14,5 % kväve. Kväveabsorptionmed 11/2 % synes sålunda ha ägt rum. Vad mer?Är detta kväve begagnat till nutritiva ändamål och är respira­tionen enbart en förbränningsakt?Nej, ty syret som inandas, tjänar ju även till att i organiskaföreningar förvandla kolväteföreningar till stärkelse, sockero.s.v., och inträder sålunda som ökande på näringsstoffet.Här stannar jag, så som mången före mig, och ber om upp­skov.Jag sätter mig vid vägkanten ett ögonblick att vila, ty jag harvandrat i mörkret, trevat mig fram, stött mig på självmot­sägelser och slagit omkull på uppstickande nya sannolikheter.Ibland har jag sett ett ljus längst inne i berget, trodde mig hin­na det, men så slocknade det; en tanke flög förbi mig; jagskulle gripa den, men det var en läderlapp som fladdrade bortoch försvann i mörkret.Jag är så djupt inne i berget att jag icke kan vända om, tyingen Ariadne har givit mig tråden jag skulle binda vid in­gången!Jag vilar mig sålunda ett ögonblick och går sedan vidare,med hoppet att någon längre fram skall leta upp mig, levandeeller död.Det är tio år sedan denna första tanke om luftens kväve gickupp för mig, och sedan dess har den vuxit ut och blivit till tvi­vel om luftens och vattnets sammansättning.Jag har kvävt en mängd oskyldiga djur i olika gaser och ickekommit till andra resultat än att experimenten ej bevisa nå­got.Jag började min mordiska bana med humlor. Det var dentiden körsbärsträden blommade utanför mitt fönster och jaghade i åtta dagar stadig tillgång på samma art, den stora mö­humlan kallad. De tycktes vara födda med odödliga själar, tyde levde både i kolsyra och vätgas, blott de hade vatten i gas­klockan.Bevisar detta något? Jag önskar naturligtvis att det skall be­visa det fördunstat vatten skall vara luft!Jag övergick till ormar. En svart huggorm levde tolv timmar ien ständig ström av vätgas, varpå han lössläpptes att fortsättasin tillvaro, dock icke med min vilja. Men han hade också vat­ten att tillgå.Denna tillgång på vatten såsom orsak till fortsatt levande har först senare fallit migin, så sent att jag vid följande experiment på möss tyvärr icke tog den faktorn i betrak­tande![En ung snok dränkte jag i vatten på 5 kvarts timme, vilketvar i sin ordning, då vatten i det flytande tillståndet ej sönder­delas av lungor.]Hörom vad Boyle en av de finaste kemister säger om vätet.Han »framställde luft» med vatten och järn. Fann nämligenvätet vara lik vanlig luft. Skiljaktigheten mellan de sammansattakropparne skulle bero på elementarmolekylernas olika form,storlek, textur, rörelse; ett eller två primitiva elementer skullevara tillräckliga att frambringa alla möjliga föreningar. »Vadhindrar väl», utbrister han, »att vattnets eller någon annankropps molekyler under vissa omständigheter kunna gruppe­ras så, att den förening som bildas, förtjänar namnet luft?»Boyle ansåg vätet vara en allotropisk modifikation av luften.Lavoisier påstod att en fågel kan leva i den luft där manbränt fosfor. Macquer, Le Roy, Cadet och Trondaine bekräfta­de det i Franska Vetenskapsakademiens namn.Har det aldrig förvånat dig att man i ett med kamin eldatrum eller ett starkt solbelyst sådant, finner ett oavvisligt behovfå vattenångor, eller fukt. Och har du märkt att på en het järn­kamin en liter vatten dunstar bort på ett par timmar, utan attväggar, tak, golv beslås med fukt av den mycket stora vattengas­mängden som alstras av en liter vatten. Den skulle väl konden­seras igen, och slå ner. Men den återfinnes icke en gång på dekalla fönsterrutorna.Denna vatten- eller fukthunger i kamineldade rum tillskriverman kroppens stora behov av vatten. Men 1:o varför drickerman ej, utan har behov att andas fukten? 2:o Är kroppensegen vattenhalt så stor, 70 % av massan (90 % hos fostret), attav reserverade vattenmedel tillräckligt vore att ersätta en vat­tenförlust hos lungorna under ett par timmar.Vidare: Varför på hela jorden, på berg, i dalar, städer ochland, har luften samma proportionsdelar syre och kväve, så­som uppgives? Man talar om gasernas diffusion eller egenskapatt blanda sig, men det fordras en viss tid för en blandningsuppstående, ett visst tryck, en viss temperatur. Och gaser lagrasig först efter egentliga vikten innan de diffunderas. Men jagantager läran om gasers diffusion och går vidare, ut i rymden,om du vågar följa mig.Har du aldrig frågat dig hur det är möjligt att jorden närden löper i sin svindlande bana med en hastighet av 4 mil isekunden, därvid roterande med en hastighet av 464 meter isekunden, alltså hastigare än en kanonkula, hur den kan be­hålla sitt ömtåliga gashölje av beräknade tio mils djup? Huruvindstilla ett ögonblick kan inträda under sådana förutsätt­ningar? Har du icke tänkt till botten den kätterska tanken attgasslöjan måste med nödvändighet lämnas i första sekunden,och jordkulan i den andra sväva i etern, om denna fiktionverkligen har realitet?Jag frågar vidare! Hur kan luftens sammansättning förblivakonstant med avtagande täthet uppåt? Varför faller baro­metern vid stigandet i en alp redan? Och varför dö ballong­stigare av syrebrist vid några tusen meters höjd?Luften, det vi mena med luft, upphör redan, att döma avbarometern, vid en kilometer och luften är en ren terrestriskföreteelse, som måste ha en ständigt flytande källa, som för­nyar luftlagret, ty eljes skulle gasen ju förflyktigas ut i denännu tunnare etern, eller det ännu tunnare tomrummet! (Jaghyser ingen fruktan för tomrummet!) Denna källa kan ickevara någon annan än vattnet!Men denna källa sinar redan, såsom vattenminskningen vi­sar, om ock vattnets partiella kretslopp gör utsinandet mindrehastigt.Du finner detta antagande dåraktigt. För tio år sedan fannjag detsamma och kunde förklara luftens kvarblivande på jor­den med tyngdkraften som därför måste vara större än centri­fugalkraften, utan att jag eller mina sagesmän kunde bevisaatt så var. Numera finner jag denna teori okristligt dum!Antagom för ögonblicket att Kant–Laplace hade rätt när dediktade jordens uppkomst ur en gasförtätning. Denna urgasmåste väl ha hållit alla nu kända ämnen i gasform. Vad alltsom då passerade veta vi ej, men diktom vidare med Kant–Laplace, så få vi slutligen den heta jorden omgiven av vatten­gas, kanske väte och syre, som under förfärliga explosionerförtätades till vatten. När slutligen vattnet låg i sina bäckenåterstod ett caput mortuum eller ett oförtätat gashölje av 21 %syre och 79 % kväve(!), vilka legerade sig så konstant, vilketlegeringar aldrig göra. Och där ligga de sköna återstodernaefter jordskapelsen ännu beskedligt stilla; det föreningsbegär­liga syret ingår aldrig några opassande kopuleringar med enopassande mängd syrehungriga kroppar, så att jämvikten stö­res! Harmonia praestabilita! Icke sant!Vi hade ju tämligen överenskommit i det föregående attvattnets och luftens sammansättning voro tämligen homo­gena, då luften och vattnet båda höllo syre, och då luftenskväve, genom ammonium visades vara en frände till väte­förtätningarne (eller klyv-kopplingarne) kalium och natrium.Hur vet man nu först, att vattnet har den sammansättningsom uppgives? Genom elektrolys (med svavelsyra). Antagomatt svavelsyran ej har något inflytande (vilket den har!) vet duej att av elektroderna den ena reducerar och den andra oxi­derar! Vet du ej att om jag sönderdelar vinsyra, som består avkol, väte, syre eller C4H6O6 jag icke får väte vid ena polen, syrevid den andra och kol som rest, utan att jag erhåller: kolsyra,koloxid, syre, och ättiksyra.Alltså, gå hem och gör om elektrolysen på vattnet! utan sva­velsyra! Och lyckas det, så glöm icke att medtaga i beräkning­en det kväve och det syre och den kolsyra som ju varje vattenskall hålla uppblandat; och glöm icke heller den vätesuper­oxid eller ozon som uppstår vid ena polen; icke heller den luftsom röret innehåller ovanför vattnets yta.Glöm icke heller, när du konstaterar vätets uppträdande attbevisa det verkligen väte här föreligger. Ty att det brinner är ejbevis; ammoniakgas brinner, vätesvavla, kolväten etc. Och attnär den gasen brinner, det är till vatten den förbrinner skallockså bevisas; och att det bildade vattnet i det över lågan håll­na kalla glaset, verkligen uppkommer genom förbränningenoch icke genom kondensering av allestädes närvarande vatten­gas. Och om det uppsamlade vätet, med insläppt syre explo­derar och ger en färglös vätska så undersök denna vätska förstinnan du påstår att det är vatten.Tillämpa detta och förfar lika noggrant vid luftanalysen.Jag återvänder till verkligheten och för att visa dig huru passsamvetsgrant och skeptiskt jag hanterar realiteter vill jag genågra protokoll över experiment med råttor, vilka bevisa en­dels, och vederlägga endels; kanske i en annans hand givaspår dem jag ej ägde kraft att följa under de ytterst ogynnsam­ma omständigheter under vilka jag måst arbeta.Exp. 1.Av en vit glasflaska, som rymde 3.240 gram vatten eller 31– literungefär, hade jag låtit spränga botten. För att undvika kvick­silver- och vattenångor, kittade jag flaskan direkt på botten aven stor flat porslinsskål och lät sedan vatten omgiva kittning­en. I halsen hade jag en kautschukpropp med insatt ebonitrörmed kran.Ini klockan befann sig: aneroidbarometer, manometer,termometer; en skål klorkalcium för vattenabsorption och enskål kalihydrat för kolsyreabsorption; reaktionspapper place­rade vid olika höjder etc.För att pröva klockans täthet, utsög jag först en del luft,stängde kranen och observerade barometer och manometer.(Manometern hade jag gjort själv och varje dess millimetermotsvarade två barometer-millimeter.) Barometern som föll,bibehöll sitt läge oförändrat i tre timmar. Detta var mig nogför experimenten.a.)Ett läskpapper fuktat med en lösning av pyrogallus-syrat kaliinsattes i klockan. Barometern som stod på 770 millimetersjönk genast till 765 mm. [Fel: Experimentet avbröts kanskeför hastigt.]Pyrogallussyrade kalit har sålunda rövat syret nästan ögon­blickligt och det upptagna syret av 3 1/4 liter luft motsvarar5 millimeter på barometern. [Korrektion: vattenångorna frånabsorptionsvätskan.]Nu tände jag ett stearinljus och ställde invid klockan. Ge­nom uppvärmningen steg barometern 6 mm.Klockan lyftades upp och ett insatt stearinljus brann klart.[Vad betyder det?]b.)Barometern 769 mm då papperet med pyrogallussyrat kali in­fördes. På en halv timme hade barometern sjunkit 11 mm.Sex timmar senare hade den endast sjunkit 1 mm till, menrumstemperaturen hade sjunkit ett par grader.Här visar sig sålunda syreabsorptionen ur 3 1/4 liter luft mot­svara 11 barometer-millimeter och vara fullbordad på maxi­mum en halv timme.Klockan lyftades; ett ljus insattes och brann en minut klart.[»Barometern oförändrad» har jag därpå skrivit i protokollet.Skulle det ökade luft-trycket genom uppvärmningen så jämntekvivalerat – vad? – Och varför brann ljuset?]c.)Barometern 769 mm. Ett ljus insattes. Barometern föll 47 mm.Detta experiment kan ge uppslag till egendomliga tolkningar.Pyrogallusvätskan tog 11 mm; men ljuset, tog 47 mm och än­dock hade man väntat sig att den upphettade luften, plus för­bränningsgaser skulle kommit barometern att stiga. Klockanvar väl otät, svarar Zoilus; men det var den ej, ty när kranenöppnades steg barometern till status quo ante eller 769 mm.[Fordrar undersökning.]d.)Tre glödande kol lades i den tätade klockan. Manometernsteg först av värmen och koloxiden några mm.Därpå sjönk manometern 21 mm. En timme senare stigit2 mm.Åtta timmar senare hade manometern stigit upp till utgångs­punkten (med 2 mm:s skillnad dock).Då varje manometergrad motsvarade 2 av barometerns, såerhöll jag här en absorption ekvivalerande 42 barometermilli­meter, nästan lika mycket som ljuset i exp. c. Jfr: Pyrogallustog 11 mm.e.)Barometern i klockan 757 mm. En lapp med eter inlades.Barometern steg 33 mm. Proppen togs ur och barometernsjönk till index. En timme senare hade barometern fallit 7 mm(av syreabsorption?).f.)Ett exemplar av den vanliga lilla husmusen, som jag kallar råt­tan insattes i en särskild glasburk under klockan. Pyrogallusinfördes. [I mitt protokoll har jag på grund av nu förgätnaoch oriktiga kalkyler skrivit: »Efter 6 timmar måste råttan varadöd.»]Termometern som var +11° C bibehöll sitt läge tämligennoga under experimentet; föll en gång 1/2 grad när jag öppna­de en dörr, men steg igen.Klockan är nu 7 e.m. när det tager sin början. Barometernär 768 men stiger en halv mm genom klockans hantering. På7 minuter faller barometern 5 mm. [Detta stämmer med ex­periment a).] Råttan orolig; hög puls; klara ögon. Efter 15 mi­nuter (från början räknat) har barometern fallit 8 mm. Råttanär nu oroligare, krafsar sig om munnen, men har klara ögon.Efter 19 minuter har barometern fallit 10 mm. Efter 23 minu­ter har barometern fallit 13 mm!Nu börjar det intressanta! Enligt experiment b) skulle 11 mmutvisa syrets totala slut; men råttan lever ännu i två timmar –utan syre! [Och klockan var tät, ty barometern släppte ej ettögonblick taget.]Efter 27 minuter är råttan stilla, men på dessa sista 4 minu­ter har barometern ej rört sig. [Korrektion: råttans utand­nings- och transpirationsgaser; vattengasen etc., innan dessaabsorberades av klorkalcium och kalihydratet.]Efter 32 minuter har barometern fallit 14 1/2 mm.Efter 37 minuter börjar råttan gnaga på glasburken, ochbarometern har fallit 16 1/2 mm. [Paus.]Klockan 8,21 eller 1 timme, 21 minuter efter experimentetsbörjan har barometern fallit 19 mm. Råttan ligger hoprulladmed halvklara ögon.Efter 1 timme, 42 minuter är barometern 742 1/2 eller har fal­lit 25 1/2 mm, och där blir den stående till experimentets sluteller i ännu en timme ungefär, varunder råttan lever, ehuruvanmäktig, har låg puls och kippar då och då efter andan.Klockan 9,30 e.m. konstateras dödsfallet, då råttan upphörtandas och hjärtat stannat.Alltså råttan död på 2 1/2 timme ehuru den bort vara död efter20 eller senast 30 minuter då syret var slut. I experiment b)likväl, där syreabsorptionen uteslutande verkställdes av väts­kan behövdes 30 minuter till ett barometerfall av 11 mm;i detta experiment 10 minuter mindre, varav tyckes framgå attråttan åtnjutit 1/3 av syret. Vad hon andades de två sista timmar­ne kan icke vara annat än »kvävet». Och att hon förtunnat det­ta måste man antaga då barometern under den följande tim­men och tjugo minuterna faller 14 1/2 mm eller mer än syreab­sorptionen. Att barometern då stannade och bibehöll sitt läge,under den sista timmen och 20 minuterna är svårt att förklara.Råttan andas nämligen in, men även ut, och med minskat luft­tryck skulle vattenavdunstningen ha ökats.[Protokollet tillägger att barometern steg 8 mm i klockanunder den därpå följande natten.]Obduktion. Lungorna fyllda med rött blod; högra hjärtkam­maren svartblå; hjärnan injicierad med rött blod; levern någotmörk med utgjutning över magsäcken.Härav synes: att dödsorsaken ej var kolsyra, ej kvävet, utansyrebrist eller kvävning alltså. (Enligt Eulenburg: Gewerbe­hygiene.)Experiment 2.Klockan 9 och 15 f.m. insattes en råtta i samma klocka, menutan pyrogallus.Barometern 765 mm. Efter en timme och tio minuter harbarometern fallit 4 mm. [Jfr: 5 mm på 7 minuter med pyro­gallus.]Råttan är munter, men har hög puls.Efter 1 timme, 42 minuter har barometern fallit 5 1– mm.Råttan har krånglat sig ut ur sin burk; sitter på kanten påbakbenen och med frambenen under hakan samt slutna ögon.Efter 2 1/2 timme har barometern fallit 10 mm. [Jfr: 10 mm på19 minuter med pyrogallus.] Råttan stilla, blundar, hög puls.Efter 3 timmar 21 minuter har barometern fallit 14 mm.[Termometern dock stigit 3 grader.]Kl. 1 och 4 e.m. är råttan död, alltså efter 3 timmar och 49 mi­nuter, och med ett barometerfall av 14 mm. [Alltså baro­metern oförändrad de tre sista kvarterna.] Enligt experiment b)skulle syret vara absorberat med 11 mm; här har råttan sålun­da brukat 2 3/4 timme till syreabsorptionen och levat en timmeutan syre.Alltså råttan död: med pyrogallus på 2 timmar 20 minutermed 25 1/2 mm barometerfall, termo­metern oförändrad: utan pyrogallus på 3 timmar 49 minutermed 14 mm barometerfall; termo­metern stigit 3 grader.Experimentet kan bevisa mycket och intet; men siffrornaböra misstros – som vanligt. Och jag måste sluta med ett parbekännelser: Pyrogallus är giftig; pyrogallus absorberar syre,men ger anledning till bildande av koloxid!Har jag förbisett denna senare omständighet, vid min enklakvalitativa analys, så har även Bunsen förbisett koloxidensuppstående under eudiometerröret vid sina kvantitativa be­stämningar med pyrogallus, och jag kan förlåtas!En annan råtta av samma slag behövde 6 timmar med pyro­gallus för att dö och bragte barometern ned till 18 mm.En stor brun råtta, fyra gånger så stor som de förra, dog isamma klocka på 1 1/2 timme med pyrogallus. [Barometern fickej plats i klockan tyvärr.]En liten råtta dödades genom eter, varmed en svampbit omett par centimeter fuktats. Hon dog på 2 minuter, och obduk­tionen utvisade enkel kvävning. Eter anses nämligen röva syreblixtsnabbt.Experiment 3.Den 6:e mars 1891 kl. 10,15 f.m. insattes en mindre amaryllis igasklockan jämte pyrogallussyrat kali i en burk och kalihydrati en annan.Barometern 752 mm. Termometern +13° C.Barometern sjönk straxt 2 mm. Kl. 2,13 e.m hade barome­tern fallit 5 1/2 mm. Kl. 8 e.m. barometern oförändrad men ter­mometern sjunkit 5 1/2 grader.Den 7:e mars på morgonen. Term. + 8 (ifrån 13°). Baro­metern oförändrad eller 746 1/2. Kl. 11,30 f.m. Term. + 4. Baro­metern 736.Alltså 4 graders temperaturfall och 10 mm barometer- på2 1/2 timme.Kl. 9 e.m. Term. + 9. Barometern stigit till 750 eller med14 mm.Den 8:e mars kl. 6 e.m. Barometern 759, termometern + 9.Alltså barometern stigit: från utgångspunkten första dagen7 mm; från föregående dags afton 9 mm.Den 9 mars kl. 12 middagen. Barometern 760. Stigit 1 mmsedan föregående dag.Klockan ställdes i solskenet, kl. 2,30 e.m. Barometern 765 ge­nast; därpå 767. Faller därpå.Klockan 6 e.m. Term. +13. Barometern 745 mm.Kl. 10 e.m. Term. + 7; barometern 736.Den 10 mars. Kl. 8 f.m. Term. + 7. Barometern 749. Mycketvattenångor på klockans väggar. Pyrogallusflaskan börjar fyl­las; kalihydratet ökas också men ej så mycket.Kl. 1 e.m. Barom. 761; term. + 8. Kl. 1,30 e.m. Term. + 8.Barom. 762. Detta i skugga.Ställdes i solen. Barom. steg genast till 770; och föll sedan(som i går) oaktat termometern var +18. Kl. 4,30 e.m. Term.+15. Barom. 752 (eller lika med utgångspunkten första dagen).Kl. 7,35 e.m. Term. +12. Barom. 742. Kl. 9,15. Term. +12.Barom. 744 3/4 . Barometern stiger på aftonen; varför?Den 11 mars. Kl. 6 f.m. Barom. 750. Term. +10. Kl. 11 f.m.Barom. 752. Term. + 9. Kl. 1 e.m. Barom. 760 mm.Detta experiment synes fullständigt värdelöst vid första be­traktande, men är det kanske ej vid ett noggrannare.Växten synes på 5 dagar ej ha lidit något av bristen på syre,kolsyra eller vattenångor.På förmiddagen har barometern i allmänhet stigit och motaftonen sjunkit. Men korrektionerna äro oändliga då växtenbefann sig i en kruka med jord, som kunnat både avgiva ochupptaga gaser, däribland vatten.Jag har ovanför det föregående brevet skrivit ett citat utanatt begagna citationstecken: Allt är i allt. Det är ju monistensformel, och när jag begrubblar kvävets hemlighetsfulla här­komst kan jag icke tänka mig det som en alldeles ny kroppkastad in i skapelsens eljes så likformiga degmassa.Jag har haft stunder av tvivel då jag velat förneka kvävets in­dividuella tillvaro. Jag har trott stundtals att det som blev kvarefter luftens berövande av syre var endast ett förtunnat syre,alltså odugligt till andning och förbränning. Mina ovan an­förda experiment synas tala härför då olika syreabsorptionervisade sig vid olika procedurer, eller så att olika kroppar togoolika mängder.Det fanns ögonblick då jag trodde kvävet ha samma rot somdet kol vilket är grundbasen i kolsyran, vilken gas länge för­växlades med kvävet.Fjärde Brevet.Paralipomena:Då man reducerat krafterna till en enda, av vilken alla äroallotropiska modifikationer, vore tid att söka återföra de ke­miska kropparne till en enda.Liksom det endast finns ett slags elektricitet med två polerså äro sannolikt syre och väte två yttringar av samma i alla äm­nen inneboende kraft.Vattnet, såsom typ, skulle således icke sägas bestå av syre ochväte, utan ur vatten kan man med elektrolys framställa syreoch väte, men med andra metoder nästan alla ämnen, till ochmed tallium, silver, koppar, guld.Varför man ur luft får syre och kväve i stället för syre ochväte, skulle bero av den våldsamma procedyren vid syrets av­lägsnande varigenom vätet förtätades till kväve, eller kopp­lades.Kunde man förtäta luft till en vätska och sedan medelst elek­trolys sönderdela denna vätska erhölle man kanske syre ochväte (+ något annat).När man leder luft genom ett glödande rör, över koppar­spån, borttages syret genom kopparens oxidering, och manerhåller kväve, men även kolsyra.Gissning: en del väte förtätat till kol som förenat sig med endel syre, en annan och större del väte förtätat till kväve.Märk: Kvävets täthet lika med 0,9; koloxids lika med 0,9. Kvä­vets egentliga vikt = 0,00125; koloxids = 0,00125.Jämför kvävets och koloxidens eller kolsyrans egenskaper.Förslagsteori:Vatten = H2O = 18Luft = H8O4 = 4 × 18 = N4O = 72;men H8O4 reducerat blir H2O;varav vatten = H2O: luft = (H2O)n.Vätet förtätas 12 gånger och blir kol, vars atom är 12. 1 kol,eller 12 förenas med en syre, 16 till 1 syrekol = 28, men därvidinträder en förtunning så att syrekolets molekyl 28 endastväger hälften i sin nya egenskap av kväve som väger 14. Kväveskulle sålunda tecknas C1/2O1/2 eller N2.Märk: Kväve förväxlades länge med kolsyra! Berzelius trod­de kvävet vara oxiden av nitricum (kol).I spektralanalysen visar kvävet två olika spektra vid de olikapolerna, och spektrum ändras efter laddningens intensitet.Vätesidan eller den passiva (jag kallar den negativa) skullesålunda bli: väte, kol, bor, kisel, och alla metallerna. Syresidan:fluor, klor, brom, jod, cyan. Med kopplingarne: övervägandeväte = baser; övervägande syre = syror; samt dubbelkoppling­arne = salter.Det finns två hållpunkter från vilka man skulle kunna utgåför att å ena sidan söka de primitiva metallernas sammansätt­ning, å andra de så kallade halogenernas.Radikalen ammonium som går i par med kalium, natrium,etcetera uppgives med bestämdhet hava sammansättningenNH4 med molekularvikt 18. I analogi därmed skulle såledesserien bli.Ammonium = NH4 = 18.Natrium = NH9 = 23.Kalium = NH25 = 39.Kaliums stora begär till syre skulle sålunda kunna härledasur dess övervägande vätehalt, och dess förmåga att i legeringmed natrium göra denna flytande då kalium är närvarande iöverskott.Men, utgående från att kväve är ett syre-kol, eller CO sökerjag att reducera ovanstående formler till CHO och får då:Ammonium = NH4 = C1/2O1/2H4 = 18Natrium = NH9 = C1/2O1/2H9 = 23Kalium = NH25 = C1/2O1/2H25 = 39Antager jag som förut att kol är 12 väte och syre ekvivaleran­de 16 väte och vill reducera formlerna till HO eller det aldraenklaste så får jag:Ammonium = H2O = 18Natrium = H7O = 23Kalium = H23O = 39. (Men H23 = natrium och kalium är dåNaO.)På detta sätt synes ammonium ha erhållit samma formel ochmolekularvikt som vatten, men jag kan icke inse vad hinderhärför skulle finnas, då till exempel kobolt och nickel havasamma atomvikt, 58,6 och likafullt äro två skilda kroppar, ellerdå alla isomeriska organiska kroppar hava lika kemisk sam­mansättning men helt olika egenskaper.Konsekvenserna av vattens och ammoniums isomeri kunnaleda vitt och jag vill endast i förbigående anmärka att kvicksilv­ret såsom härstammande från natrium och återfört på for­meln HO, kan därigenom bli förklarat med dess eljes obegrip­liga förmåga att lösa metaller som vatten löser salter och andraämnen, även metaller under sönderdelning.Har också icke ammoniak samma kritiska punkt då den blirflytande vid – 40° när kvicksilver blir fast? En omständighet somsannolikt ej är oväsentlig.Att en metall skulle hava någon avlägsen frändskap medvätskan vatten synes oss emellertid så motbjudande då i våragamla föreställningar om metall alltid ingår något metall­glänsande. Men denna klyfta kan lätt överspringas om vi er­inra: att vätet vid högsta tryck och lägsta temperatur blir enmetallglänsande vätska; att vattnet i formen is är ett glaslik­nande mineral och i formen snö ett klorammonium liknandesalt (som oftast smakar ammoniak); att indigo = C16H10N2O2är blåa kristaller med kopparglans; att påfågelns fjädrar havametallglans utan att vara metall; att en mängd metaller fällassvarta och alls icke metallglänsande ur sina lösningar, och attsålunda metallglans blott är ett yttre, oväsentligt märke.Att kalium å sin sida skulle få ett så egendomligt utseendesom NH25 eller C1/2O1/2H25 eller H23O kan ju också förefalla egen­domligt, men när vi komma in på den organiska kemien råkavi analogier med kalium som leda oss ändå längre ut.Genom anlagring av en alkyl CH3 till trimetylfosfin P(CH3)3vinner fosforn i fosfoniumgruppen P(CH3)4 egenskaperna aven envärdig alkalimetall, alltså kalium, (natrium o.s.v.).Mellan fosfor och kalium har väl ej kemisten drömt ett sam­manhang, men det finns nog där liksom överallt mellan allt, ochkan möjligen finnas en gång vid ett ivrigt och ärligt sökande.Jag utgår nu från den andra hållpunkten eller cyan.Cyan anses med säkerhet vara en analog med fluor, klor,brom, jod. När nu cyans sammansättning med bestämdhetuppgives vara kol och kväve, eller CN med molekularvikt 25,98,så frågar jag mig vad som menas med analogi då man vill för­neka mig rätt att anse klor brom jod också vara sammansatta ilikhet med cyan.Det som tar emot är klorens aggressiva syreliknande egen­skaper, men jag uppgiver heldre cyanens påstådda samman­sättning och reducerar den till en ny formel, om ock dengamla CN kan passera med de nya begrepp om kol och kvävejag inlagt.Det finns i organiska kemien en kropp som liknar jod otro­ligt. Det är kinon som tecknas C6H4O2. Den är en flyktig för­ening som luktar jod; smälter vid 116° (jod smälter vid 116°).Blir brun i solljuset som jod, och liknar en superoxid, somjoden, och kloren.Tecknas nu kinon C6H4O2 med molekularvikt, 103,78, såtecknar jag på försök joden C6H7O3, vilket ger molekular­vikten 127 (= 126,54).Antaget jod = C6H7O3, så måste kloren tecknas CH8O, ochreducerar jag detta på HO, får jag H4O2, vilket är lika med2 gånger H2O eller vatten, eller lika med H2O2 som är väte­superoxid + 2 H.Kloren är sålunda en förvant till vätesuperoxiden med vil­ken den har otrolig likhet, blekande, oxiderande egenskaper.Och dess egen halt av väte förklarar dess förmåga att medmetaller direkt (d.v.s. indirekt) bilda salter. Saltsyran skulle dåerhålla formeln H5O2 = 37. Och därmed kan även förklarasvarför klorsalterna skenbart umbära hydroxylen, då de självaäga den.Återvänder jag till klorens första formel härledd genomjoden ur kinon CHO så är den icke heller oantaglig. Jod bor­de nämligen i periodiska systemet stå efter tellur som är svav­lets nära anförvant. Är kinon CHO, så är jod CHO; är jodCHO, så är tellur CHO; och är tellur CHO, så är svavel CHO,vilket sistnämnda jag i första brevet vågade påstå.Men reducerar jag nu svavlet vars atomvikt var 32 och varsformel jag därför satte till CH4O = 32, på enklare formler, såfinner jag att 1 svavel om 32 är lika med 2 syre om 16. Men2 syre anses vara ozon! Kan man då förklara svavlets otroligasyrsättningsförmåga som endast kan jämföras med klorens,och kloren var ju genom joden och telluren förvant med svav­let. Jämför nu följande reduktionerKlor = CH8O.Klor = H4O2Svavel = CH4O.Svavel = – O2 eller H2/25O2(om O tages noga till 15,96) » = H2/25O » = H16O.Märkvärdigt förefaller att svavelväte H2S har samma moleku­larvikt 33,98 som vätesuperoxid H2O2, men förklarligt blir detom S som ovan antogs var lika med O2, då båda äro isomera.Att de äga samma reducerande egenskaper gör saken ändåförklarligare.Likaså har svavelsyran tecknad H2SO4 samma molekularvikt98 som vätesupersulfid.Genom ignorerande av atomvikterna såsom uttryckande denodelbara fiktionen atomens vikt och begagnande den endastsåsom synonym med relativ vikt, finner man rätt märkliga för­vantskapsförhållanden, vilka giva nya bekräftelser på alla äm­nens inbördes identitet.Kisels atom 28 är lika med aluminiums, varav en förklaringvarför växterna som huvudsakligen leva på aluminiumgrundnästan aldrig föra lerjord i sina vävnader, men däremot ofta kiseloch alltid kol. Kisel, reducerad på CH ger C2H4, men C2H4 äretylen, ett kolväte ur vilket kolet kan lätt reduceras, och förkla­ras därmed varifrån växterna hämta sitt kol, även då de, såsomvid vattenkultur äro utestängda från tillgång på kol. Man har viddetta senare experiment, berövat växten tillförsel av luftens kol­syra, genom att leda luften över svavelsyra och kalihydrat ochman har sett växten vantrivas och dö. Därav har man slutit attluftens kolsyra var källan till växtens kol. Men man har icke gjortsig reda för vad inverkan så skarpa reagentier som svavelsyra ochkalihydrat kunna hava på luft, ett så fint organiserat ämne.Kalihydrat väger 56 likasom järn, kalciumoxid, kisel för­dubblad (= 2 × 28), och aluminium fördubblad. Men oxidenav magnesia, talk väger lika med kalium, och kalcium, eller 40.Är det då längre oförklarligt att kali, järn, kalk, lerjord, talkalltid återfinnes i växternas aska, där de alstrats under för­bränningen, och att man i kalkens »föroreningar» återfinnerlerjord, talk, kiselsyra, järn- och manganoxid. Att klorkalciumoch järnkarbonat väga 112. Att kiselsyra väger 80 eller 2 kal­cium, och 2 järnoxid. Att man i trass av söndergrusad pimstenhittar kalk, talk, lerjord, järnoxid, kali, kiselsyra? Att man påsjöbotten där Potamogeton lucens vuxit, efter tio års förloppfunnit skikt av kalk, järnoxid, manganoxid och kiselsyra? Att iAlperna efter stormar man i dammet som fallit på snön finnerkalk, magnesia, järnoxid, lerjord, kiselsyra, kali? Att i havs­stranden den nya sanden håller 0,7 kalk, 1,60 järnoxid lerjord,och 96,41 kiselsyra; under det den gamla håller 0,01 kalk, 3,16järnoxid lerjord, 96,03 kiselsyra, eller att kalken minskat, järn­oxid lerjord ökat och kiselsyran minskat?Jag har ovan uttalat den meningen att bly, silver och kvicksil­ver äro så nära förvanta att jag menat det smältande bly vorekvicksilver och att silvret bildades ur bly genom upprepad för­tunning under smältningsprocessen.Härför tala: att cinnober väger lika med silveroxid eller 232,vilket tyckes angiva att svavlets syre förtunnat kvicksilvret tillden punkt att det ekvivalerat silvrets oxid. Kontrolleras ej dettaav silversuperoxiden som väger lika med svavelsilvret eller pre­cis 247,30 båda, varav framgår att svavelföreningarne äro su­peroxider, och att svavlet i svavelsyran och i de svavelsyradesalterna endast är där tillstädes latent likasom salpetern i sal­petersyran.När jag smälter bly med relativa vikten 207, är det ej antag­ligt att det vid 334° sjunker i vikt från 207 till kvicksilvrets 200och är kvicksilver. Det enda sätt att utröna detta jag kunnatanvända är att sätta svavel till smältande bly. Det blir då ettögonblick cinnoberrött. Är det i detta ögonblick cinnober,eller mönja? eller blysuperoxid?Kobolt och nickel äro ju ytterst förvanta, och kobolts egent­liga vikt är vid vanlig temperatur 8,9 men nickels 9,1. När nunickel smälter sjunker dess egentliga vikt så att den vid 1600°är lika med koboltens eller 8,9. Är nickel i detta ögonblick ko­bolt?Är kvicksilver vid – 40° eller därunder, lika med rå platina?Kvicksilver väger nämligen då 15,6 liksom rå platina.Jag hade länge bemärkt jodens och övermangansyrans otro­liga yttre likhet, men vågade icke tänka på de violetta färgskift­ningarne såsom ett kriterium för ett inre sammanhang. Mennär jag erinrar att klor och jod äro fränder, och att överklor­syran och övermangansyran äro mer än analoga finner jagsläktskapen jod och mangan rimlig.Hur kommer det sig att jod icke kan spåras i Nordsjöns vat­ten, men återfinnes i detta havs alger? Återfinnes? Ja när manbränt upp algerna och »behandlat» askan med mangansuper­oxid och svavelsyra!Varför är klorväte alltid förorenat av järn? Klor och järn; jodoch mangan!Kväve-järn väger 127; och jod väger 127.Kan framtiden finna sammanhanget mellan dessa fem ämnensom vid – 40° förändra aggregationstillstånd så att de bli fasta(eller flytande)?Relativ viktArsenikväte= 83Salpetersyra= 63Klor= 36Ammoniak= 17Cyan= 26ANTIBARBARUSIIVärlden för Sig och världen för Mig.Bevisen för att jorden är rund äro värdelösa, vilket ickehindrar att jorden kan vara rund ändå.Tankar om Solen Månen och stjärnorna i villornasvärld.Femte Brevet.Hur världen ser ut för sig och för mig. Bevisen föratt jorden är rund äro värdelösa, vilket icke hindrar attjorden kan vara rund ändå. Tankar om Solen, Månenoch stjärnorna i villornas värld.Det hade länge lockat mig få veta huru världen såg ut för sigutan medhjälp av mitt bristfälliga öga, som ser perspektiviskt,i förkortning, parallaktiskt och så vidare.Och då jag visste att en fotografisk plåt är vida ljuskänsligareän ögat, lade jag en bromsilverplåt på fönsterbrädan utsatt förfullmånens strålar, samt lät expositionen pågå en halv timmeunder det månen stod i början ungefär 60över horisonten.När jag sedan ville framkalla bilden, lade jag plåten i en järn­oxalatlösning och erhöll en sakta framträdande tämligenjämn mörkning. Avbröt nu framkallningen, sköljde och lättorka över natten. Det tämligen negativa resultatet avskrämdemig ej, ty jag kände Windows av Vogel angivna metod att medförstrött dagsljus frampina bilden. Och när morgonen kommed en mulen dag lät jag min plåt stå i ett dunkelt hörn avrummet, lade honom sedan en längre tid i utvecklaren igen,sköljde och fixerade.Resultatet: mitt på plåten ett stort ljust moln, omgivet av enoändlighet bicellformiga rundlar. Jag kan ej neka att utgång­en överraskade mig. Det ljusa molnet skulle väl vara månensväg under den halva timmen, plus jordens rörelse. Men de bi­cellformiga rundlarne? Skulle de vara upprepade små mån­bilder?Det gavs ögonblick då jag trodde mig se i det ljusa molnetett av månens »hav» och i de bicellformiga gröppena en sam­ling »ringberg», men jag var för skeptisk och hade för längesysslat med fotografi för att ej misstänka något fel i proce­duren. Jag kände dessa bikaksfigurer som man erhåller dågelatinet varit alltför alkoholhaltigt och dessa flamboyansersom visa sig i ofiltrerad eller ofullkomlig framkallare. Hadedärjämte att befara det förströdda dagsljusets självständigauppträdande som reducerare. Men efter noggrann undersök­ning av materialet och efter verkställda kontrollexperiment(med förstrött dagsljus utan vidare) visade sig inga felkällorvara för handen.Vid upprepade försök med månen i olika expositioner visadesig mer eller mindre olika figurer, dock erhöll jag med 11– mi­nuts expositionstid direkt resultat. Då jag ej arbetade medheliostat blev utgången ju endast approximativ. Särdeles väloch direkt att anbefalla till efterförsök utföll min kanske nyametod att exponera plåten liggande i framkallaren, som dåmåste vara absolut klar och ej får skakas, då bilden framträderdirekt och kraftig som ju är att vänta vid en reaktion företagenin statu nascenti.Under det dessa försök pågingo hade vintersnön lagt sigtjockt på kullar och i skölgångar, men solen hade även börjatverka så att dagsmejan kom i verksamhet. Under en prome­nad märkte jag att på sluttningarne snötäcket visade sammabikaksformiga yta som min månfotografi och detta så regel­bundet, att mina farhågor, det mörkare damm med störrevärmeabsorption kunnat vålla urgröpningarne, skingrades.Varför smälte icke snötäcket likformigt? Utöva solstrålarne,som ju skola anses parallella, själva interferens, upphävandevarandra, släckande varandra knippvis? Och månstrålarne?Under en järnvägsresa två månader senare iakttog jagsamma fenomen genom hela södra delen av Böhmen där snö­smältningen pågick, och de skålformiga groparne voro unge­fär fem centimeter i genomskärning, på tämligen lika avståndfrån varandra.Nu beslöt jag att fotografera solen. Han stod i nedgåendestraxt ovan horisonten då jag utsatte en bromsilverplåt i enkassett för ett par minuters vinkelrätt solljus. Jag utveckladevid dagsljus och fick en plåt full av flammor.Återstod mig endast stjärnhimmeln. Och en klar natt utanmåne eller andra störande ljus, riktade jag min plåt motOrion, såsom varande den mest ökände av himlarnes härska­ra. Efter ett par minuters exposition lade jag plåten i fram­En spegel, med tennfolium, utsatt för månen visade på foliet samma biceller.kallaren och erhöll som direkt resultat en dunkel yta full medljusa prickar av olika storlek, men utan att jag kunde hopställanågon Orions trapets, vilket jag ej heller väntat.[Emellertid, för att höra om jag gjort en ny eller gammal upp­finning sände jag kopior av plåtarne jämte en kort avhandlingutan slutföljder, till Frankrikes mest kände astronom och celes­tograf, samt erhöll omgående till svar att han i AstronomiskaSällskapet i Paris ämnade hålla föredrag om det intressantaämnet. Sedan dess har jag icke hört något av min celestografi,men väntar, på grund av andra dyra erfarenheter, att en dagfå se fröna av mitt arbete frodas i andras drivbänkar.]Nu invänder ovännen så: då du ville se världen frigjord frånditt uppfattande öga, hur kan du då veta vad som fanns påfotografiplåten som du måste betrakta med ditt uppfattandeöga. Som jag är minst lika fintlig som ovännen, gjorde jagsamma invändning som han, och vad han kanske icke kunde,en noggrann undersökning av ögats fel vid seendet.Ögat börjar hos de lägsta djuren med en pigmentfläck somär ett trevorgan, men har redan hos bläckfisken blivit ett ögamed lins. Denna lins är nästan kulformig; har sålunda mycketkort brännvidd och synes sålunda vara apterad för seende påmycket nära håll, och kan tillsammans med vattnet liknas vidett immersionsmikroskop. Även fiskarne hava denna konstruk­tion av sjökikare till öga, och om man frågar sig hur exempel­vis forellen kan se sin fluga över vattenytan då hans seende ärså komplicerat, stannar man svarslös. Ljusstrålarne från fluganöver vattnet inträda från ett tunnare medium, luften, i dettätare, vattnet, och brytas sålunda till normalen, därefter träffade ögats tätare äggvitevätskor och brytas ännu mer mot nor­malen så att seendet måste bli ännu ofullkomligare. Vi få så­lunda gissningsvis tänka oss att forellen förvärvat kännedomom sitt ögas brister och medtager felet i beräkningen när hangör sitt språng efter flugan. Och se sålunda att det inre sinnetär pålitligare än organet, och att organet icke står i utvecklingjämhögt med slutledningsförmågan. (= Fantasien!)Immersionslinsen bör dessutom endast komma till sin rättaanvändning hos de fiskar som leva av mikroskopiska djur, så­som hos strömmingen och anförvanter.Att linsen skulle äga en större ackomodationsförmåga somtilläte hastiga förändringar av fokaldistansen är ej antagligt, tyackomodationen förutsätter ett visst ungefärligt bedömandeav avståndet såsom föregående.Vad insekternas synorgan beträffar äro meningarne ännudelade, men gängse läroböcker, det vill säga en mansålder förgamla, uppgiva ännu att insekterna se sin värld i mosaik.För att pröva denna suppositions riktighet, överspände jagobjektivet i en kamera med ett stycke gas vars maskor bildadeidel sexhörningar. Landskapet som fotograferades visade ejspår av mosaik utan var fullkomligt lika samma landskap foto­graferat utan gas, endast något dunklare.Pupillen som hos huggormen är ett vertikalt streck likasomhos katten; hos nötkreaturen och hästen en horisontal oval,synes ej utöva annat inflytande på bilden än att reglera ljus­styrkan, vilket jag funnit bekräftat av fotografiska försök meddiafragmer av alla slag, till och med en triangelformig.Gåtfullt synes ännu det mänskliga ögat i dess verksamhet, dåbilden tecknar sig upp- och nedvänd, men uppfattas rättvänd.När jag första gången observerade ett nyss urtaget öga av enspäd kalv, och såg ljuslågan teckna sig opp och ner på nät­hinnan – det är tjugofyra år sedan! – fann jag, enligt böck­erna, rimligt att det uppfattande organet i hjärnan mycket välkunde få bildens intryck rättvänt. Men när jag längre framkom att reflektera över saken, fann jag detta tillvägagåendehos naturen så slösaktigt med kraft och så olikt den snåla ska­parkraftens förfarande eljes, att jag försökte en serie förkla­ringar av mer eller mindre antaglighet.Min första fråga var den: är det avgjort att bilden inne i ögatär opp och ner, därför att åskådarens öga utanför experiment­ögat ser den opp och ner. Härpå svarade jag: det är icke av­gjort! Ty1:o utgör den konvexa hornhinnan med dess vätska en linsför sig, och den bakom diafragmat sittande kristallinsen enannan lins, och av dessa kunna såsom i den sammansatta lup­pen den ena linsen vända bilden opp och ner och den andralinsen vända bilden rätt igen:2:o Är det möjligt att, antaget att bilden sålunda rättvänd,faller icke på ögats botten, utan framför densamma, och attåskådarens öga ser den rättvända bilden opp och ner genominflytandet av den lins som bildas av bakre ögats segment meddess glaskropp.Man har förutsatt att barnen korrigera sina synintryck medkänseln, och en enstaka observation gav mig en gång åter denäldre tron på bildens omvända läge i ögat.Jag ställde nämligen ett vinglas med fot framför ett barn ochbad det med krita, på bordskivan avrita glaset. Barnet teckna­de glaset upp och ner.Jag har icke upprepat experimentet, emedan experimentsällan kunna upprepas, och då även antagligt är att barnet ar­betade i ett obevakat ögonblick och utan medveten drift attkorrigera sitt felaktiga sinnesintryck. Hade jag låtit försöketupprepas under det barnet blivit väckt till uppmärksamhet,hade försöket bort utfalla med negativt resultat.Emellertid, linsen i ögat med dess ackomodationsförmåga,är nu ansett som höjden av gudomlig uppfinning och dess på­fallande likhet med den fotografiska kameran har kommitmången tvivlare att stanna inför detta naturens mästerverk be­undrande skaparen som så mästerligt kunnat imitera enmänsklig uppfinning. Men jag som varken beundrar elaio­forer eller tror att naturen givit Ilex aqvifolium taggar på denedre bladen därför att betande kor skola sticka sig, jag togmig för två år sedan före att undersöka ögats ändamålsenlig­het och särskilt linsens oöverträfflighet. Jag hade visserligenlänge betvivlat ögats anpassningsförmåga efter våra behov, dåvi dels måste tillgripa tuben för att få se det planeten Marsicke är en strålknippa utan en lysande kula, dels tvingas tagatill luppen för att få se det sandens glimmer icke är svavelkiseller guld, och jag hade sagt mig att människans synorganuppstått under behovet att på tämligen moderata avstånd spa­na efter födoämnen på marken, i luften, i vattnet, i skogenoch tillika kasta en blick omkring sig efter en lurande fiendeeller en strykande hona, samt således icke så alldeles kommitupp till den punkt våra nuvarande behov fordra. Sålunda fårläskarlen som skulle behöva en skarpt konvex lins för att se desmå bokstäverna i dess ställe med åren, då allt skulle fullkom­nas och bli härligare, en tillplattad, som gör det omöjligt förhonom att läsa petitstil vid lampsken.Emellertid för att utröna om linsen, vilken redan hos bläck­fisken är fulländad, kanske kunde vara en föråldrad, över­flödig och otjänlig lämning från tillryggalagda stadier förforjag på följande sätt.Jag borttog linsen i min fotografiska kamera och insatte idens ställe ett diafragma, i vilket jag med en ordinär synålstuckit ett hål.Tre fot från kameran placerar jag en person med ett fönsterbakom sig vettande mot en trädgård.När jag viserar, får jag knappt någon synlig bild på skivan,och det är mig omöjligt ernå en bestämd fokaldistans. Jagexponerar nu en vanlig torrplåt, kanske 30 sekunder, och fårett gott porträtt, vilket äger följande fördelar för ett underprecis samma omständigheter taget med en dyr akromatisk,aplanatisk lins.Med diafragmat allena blir bilden kroppslig, modellerad,stereoskopisk. Alla plan äro lika skarpa; fönstret, mot vilketman aldrig får ställa upp en bild är skarpt synligt; träden utan­för fönstren i alla plan lika tydliga, och en stuga längst i bak­grunden är med.Däremot är porträttet med min dyrbara lins platt, jämngrått,och en framsträckt hand jättestor. Av fönster och landskapsyns ej ett spår.Men utom detta har mitt diafragma ännu en fördel. Den sit­tande bär nämligen en blå- och vitrandig rock, och de blå rän­derna äro ej vordna vita i kopian såsom de bli med lins, utanha behållit sin valör.Härav synes sålunda att bläckfiskögat är en bristfällig appa­rat och att seendet utan lins är betydligt förmånligare änmed.[Intressant vore veta hur en för gråa starren opererad skullese sin värld genom ett diafragma i stället för med glaslinser!]*Men ögat har andra olägenheter än dessa.Föremålen förminskas skenbart på längre håll, vilket ju ären optisk villa, då de ju icke upphöra att besitta sin naturligastorlek. Japanen och kinesen korrigera detta då de måla, ochrita ut alla plan i landskapet lika tydliga, fattande sålunda värl­den sådan den är och icke sådan den synes.Föremål synas kortare, uppifrån och nedifrån sedda, kortareän de äro, och detta kallas förkortning.Föremål sedda på långt håll förlora sin färg, eller tona, blå­na i fjärran medelst det förtjockade luftlagrets mellankomst.Föremål vilkas strålar passera från ett tätare till ett tunnaremedium eller tvärtom synas på ett annat ställe än där de be­finna sig, såsom fisken i vattnet sedd uppifrån.Vår bekantskap om yttervärlden skulle sålunda vara mycketbristfällig, om vi ej oupphörligen kontrollerade medelst egnaoch andras erfarenheter, men då kunna vi också veta hur litetvi veta om föremål som aldrig kunna kontrolleras, till exem­pel om de extraterrestriska företeelserna dem astronomentror sig ha fullständigt reda på, och vilkens obevisade fanta­sier, hans trogna tjänare matematikern leder i full bevisning.Men det gives en betänkligare benägenhet hos ögat och vil­ken givit anledning till villfarelser som för mig har utseendetav vidskepelse. Det är böjelsen att se föremål på längre avståndordna sig i en krets; eller antaga cirkelns form.Om man betraktar den blåa himlen över sig, ser man enkupa i vilken man är medelpunkt.Att det endast är en synvilla, det tror man sig veta.(Efteråt har jag fått veta att arkitekter begagna kamera utan lins, emedan byggnaderaldrig kunna fotograferas utan falska perspektiv med vanlig kamera, och att äventopografer undvika linsen, emedan de utan den få alla plan lika klara.)Är himlen mulen blir kupan tydligare och man för sin kupamed sig vart man går.Man vet att molnen över huvudet ligga ungefär lika högtöver en liksom molnen i horisonten och här har man med re­flexionen emanciperat sig från det bedrägliga ögats villor.Kommer man åter ut på havet ser man en ring omkring sig.Då säger man sig utan betänkande: detta är jordens rund­ning.Men nu kommer tjocka och lägger sig runt kring fartyget, såatt ögat ser högst femtio meter.Ringen är där igen, men ingen säger numera: detta är jor­dens rundning, på femtio meters avstånd.Går jag i en planterad skog där tallarne stå i rader eller quin­cunx och vänder mig omkring på klacken ser jag mig åter sommedelpunkt i en cirkel som jag ej tror vara jordens krets.Ja i ett slättlandskap ser jag de begränsande höjderna, småskogs­dungar, byar ordna sig till en halvcirkel.På en fjärd i en skärgård ser jag öar och holmar ordna sigsom väggarne i en cirkus oaktat ett sjökort visar mig huru ore­gelbundet de äro utkastade huller om buller.Detta är analogier! Gott, men detta är bevis.Jag står på Helgoland, som har tio mil till närmaste strand,och jag ser, om jag står orörlig en knapp halvcirkel. Söker jagmellan en parallell-linjals två parallella skivor inrama 130 gra­der av horisonten, så blir denna kurva utsträckt till en rät lin­je, vilken är parallell med linjalens.Havshorisonten är således en synvilla, liksom molnkupanöver vårt huvud, ty eljes skulle linjalens ena skänkel bilda tan­gent och den andra korda till horisontens kurva.Och denna fantasmagori har sin förklaring däri att vårt ögaendast ser en halv rät vinkel i sänder och har en benägenhetatt inställa sig efter det tydliga seendets fordringar.Havshorisonten är sålunda: den cirkel i vilken mitt öga ärmedelpunkt och där radien är avståndet för det tydliga se­endet.Bevis: Jag reser på Nordsjön och befinner mig utanför eng­elska kusten utan att se land. Från Skottland, liggande påsydlig kurs synas sex fartyg styra samma väg. Nu måste ögatackommodera sig efter fartygens olika lägen, och straxt bris­ter bågen i den kant av horisonten där fartygen synas.Detta var horisonten. Nu övergår jag till kalotten. [Ett snittav en sfär kallas kalott.]*Det var en högsommardag vid Östersjön, där som bekant ebboch flod saknas. Vinden hade ingen kraft, som skärkarlarnesäga, denna årets tid, och havet hade legat spegelblankt sedantidigt på morgonen, krusat sig något mot middagstid och slut­ligen mot aftonen slätat ut sig igen fullständigt. Jag låg i enliten roddbåt och observerade botten med en sjökikare, menkunde icke märka den minsta avdrift. Jag hade plundrat ettövergivet ejderbo och lät det ena dunet efter det andra falla,utan att kunna se något spår av vinddrag.Det var då icke underligt att denna tanke föll mig in. Dusitter på en kullrig vattenyta som icke mer lyder lagenför vätskeytors form, uttryckt i den vetenskapliga formeln och vad värre är denna vattenkulle hartotalt ignorerat Youngs lag om yttensionen vid buktiga vätske­ytor, dikterad sålunda . Du märker icke ettgrand till strävan hos denna krokiga vattenyta att följa hydro­statikens föreskrift och intaga nivån som vätskan i vatten­passet!Var det underligt om i samma ögonblick det var mig omöj­ligt inrymma den tanken att jag, båten, vattenkalotten ochalltsammans slungades fram i rymden med en hastighet avfyra mil i sekunden? Icke ridande som Münchhausen på enkanonkula utan stillasittande i en båt som icke gav tecken tillrörelse och utan att ett vinddrag kändes!Det är i sådana stunder som tanken hisnar inför den exaktavetenskapen vilken årtusen efter årtusen bygger på erkändavillfarelser tills slutligen en ny sådan dikteras med auktorite­Fotografier av havshorisonten i Dieppe visade ej någon bågform utan en rät linje.(Fordrar undersökning och kan bli ett starkt bevis.)tens maktspråk, eller tills de av striden trötta hjärnorna begäraproposition, och hellre ta ett beslut hur vågat det än kan vara,än sitta och tvista till den yttersta dagen.*Det uppgives i böckerna än i dag att man lär från havsstran­den kunna se huru ångbåtar dyka upp med skorstenarne först,bakifrån vattenkupan. Jag har fyllt fyrtiofem år, har bottmånga år vid havet, vinter och sommar, har iakttagit mycket,men jag har aldrig sett det märkvärdiga fenomenet. Jag harfrågat lotsar och tullkarlar vaktmästare, och de påstodo att detförhöll sig så, men när jag ansatte dem med vidare frågor, komdet fram att det förhöll sig så, men ingen kunde ange närmarenär han sista gången såg det.De senaste sex åren har jag strängt bevakat varje tillfälle attfå se ett fartyg dyka upp med master eller skorsten först, mendet har aldrig lyckats mig få se det fenomenet, men väl enmängd andra, av vilka jag vill anföra några.Hösten 1889 stod jag på en udde vid Sandhamn utanförStockholm. Morgonen var solklar och det blåste en lätt bris.Ute till havs bemärkte jag i miniatyr ett solbelyst focksegelsom jag trodde vara lotskutterns, men det var ej så. Efter någraminuter såg jag en stark rök stiga upp bakom focken, och för­stod att det var en ångare bakom röken. Seglet förstorades såsmåningom, ångaren ändrade kurs, och jag såg nu ett tack­lage och en skorsten i mycket liten skala, men ej något skrov.När jag nu tog upp kikarn såg jag skrovet också. Varför? Där­för att det mörka skrovet som ej syntes mot det mörka vattnetnu blev sett med samlade strålar och under större synvinkel.Tacklaget däremot syntes för blotta ögat, emedan det teckna­de sig mot den ljusare luften, och focken syntes aldraförst,emedan den var ljus i sig själv och tillika solbelyst! Skrovet varej dolt bakom vattenkullran, alltså, fastän det syntes så.Det finns en formel för havets kullrighet och den ser ut så:t, betydande den överskådliga kalotten skall vara lika med√h(h + 2r), där h betyder åskådarögats höjd över havsytan ochr jordradien. Denna formel är förenklad till 3,85√h däri ävenkorrektionen för strålbrytningen uppges vara medtagen, vil­ket sannolikt är orätt, då strålbrytningen genom de luftlagersom ligga över havsytan är ytterst variabel. Men det finns äventabeller grundade på obevisade antaganden om jordradiensstorlek och en dylik uppger att ett åskådaröga som befinnersig 1 fot över havsytan ser 1,05 knop, eller engelska mil. Vid2fotshöjd= 1,49knop3»»= 1,82»4»»= 2,10»och vid 5 fot; eller vid en ordinär människas ögas höjd överytan då man står med fötterna i strandvattnet, skall redan ettsimmande föremål bli dolt av kullran. Och sålunda skulle enliten fiskarbåt liggande 2 fot över havsytan kunna gömma sigunder kullran för en åskådare på den strand som är 2,78 eng­elska mil avlägsen, och detta är falskt.Ty i stillt väder kan man se en liten fiskarbåt utan master ochsegel på 6 engelska mil med eller utan kikare. Och när enliten båt kan döljas på så kort uppgivet håll, så är havet upp­rört, och står mörkt bakom båten. Bemärker man hummer­fiskarne i Bohuslän skall man kunna se den lilla båten när hanär uppe på vågen, men han försvinner när han sätter ner i våg­dalen, antingen han döljs av denna eller han står för mörkmot den dunkla bakgrunden för att synas.Ett annat exempel. Jag for från Hamburg till London ochhade lämnat alla landkänningar.Stående på nedre däck av den starkt lastade ångaren så attjag endast befann mig 6 fot över vattenytan, ser jag ett bark­skepp komma förbi oss. Jag upptog klockan och noterade tiominuter före 8 på morgonen. Barken förde fem råsegel påstormasten och gick för en styv förlig bris. Klockan 8,15 syntesej skrovet mer och av hela fartyget sågs ej mer än riggen akter­ifrån så: .(Med kikarn syntes skrovet.)Klockan 8,20 hade trapetset smalnat, förminskats och av­tonat men ej sjunkit ett spår. Klockan 8,35 så. Klockan8,45	 så. Klockan 9 försvann skeppet som en punkt.Ett skepp kan sålunda icke dölja sig under havskullran, tynär det är så långt borta är det utanför avståndet för det tyd­liga seendet.I de fall där man uppger sig ha sett de översta råseglen av ettskepp sticka upp över horisonten beror detta av strålarnesbrytning och är ett hägringsfenomen.Varför man ser ett fartyg från en utkik eller ett fyrtorn förrän det synes nerifrån stranden beror därav att föremålets re­flexionsvinklar uppifrån höjden bli större. (Se figuren 1, därα är större än β.)Och att ett ljus synes på längre håll från fyren än från stran­den beror av samma omständighet; även därav att strålkäglanblir större från höjden; även därav att de övre luftlagren ärotunnare än vid havsytan.Exempel: jag står vid stranden och ser knappt en sjöfågel påvattnet. Stiger jag upp på en höjd ser jag honom tydligareehuru avståndet ökats, men synvinkeln icke. (Se figuren 2 därα är större än β.)Är havsytan buktig så som formlerna uppgiva?Det finns flera fysiska lagar som motsäga detta, och två harjag anfört.Om ishavet är öppet kring polen måste det, såsom varandeinneslutet i en bassäng vilken roterar, lyda lagen för vätske­ytors form och bilda en betydligt konkav yta med en oerhördströmvirvel kring axeln.Enligt Plateaus försök med den roterande oljedroppen skallhavet vid ekvatorn vara mycket mera konvext än pendel ochgradmätningar angiva och ligga som en ring kring en kulaoch jorden ha samma form som Saturnus, vilket den ju ickefår ha, oaktat Plateaus lag samtidigt härskar, och Kant–LaplaceHär synes sålunda en annan lag gälla än den vanliga som säger att föremålens sken­bara storlek beror av avståndet eller synvinkelns storlek. Jag har icke i någon optiksett min nya lag angiven, och det är möjligt att jag upptäckt den!ännu få föreskriva att jorden efter det gasformiga tillståndetvarit flytande.Man svarar så: ja, men man ser ju fartyget stiga upp på kalot­ten; och en simmande som håller huvet en fot över vattnetkan endast se en engelsk mil framåt.Ja, men en släda på isen synes också stiga upp emot horison­ten ehuru isen är plan, och jag har simmat på det stiltjeblankahavet, och sett strandstenarne på tre engelska mil, oaktat mittöga endast var 1/4 fot över vattnet.Jag bodde om vintern vid en havsvik och kunde utåt isen seframåt 5 kilometer. När isen lade sig får man väl tro att vatten­ytan låg i nivå, eljes skulle aldrig frysningen kunnat försiggå såjämnt som här var fallet.Men kullran skulle ändå vara där, efter som formeln sägerdet och jag beslöt att mäta henne.Fyra kilometer från min bostad i stranden hade fiskare sattut granruskor för att beteckna notvak.Jag mätte en ruska och hon befanns hålla en meter i höjd.Mitt öga var fem fot över isen när jag stod, och jag skulle så­ledes se kullran börja på 2,35 engelska mils avstånd och gran­ruskans fot försvinna, men det gjorde den inte.Jag lade mig ner på isen så att ögat endast var en fot övernivån. Granruskan blev hoptryckt men sjönk ej.Jag gick en kilometer tillbaka, så att jag hade fem kilometermellan mig och ruskan, samt måste nu begagna kikare, somjag försåg med hårkors, men fick aldrig granruskan att sjunka,endast tryckas ihop.Jag har upprepat försöket med en utåt isen åkande, där jagmed distanskort kunde bestämma hästens och slädans av­stånd, men utan att få något sjunkande.Jag har med sjökort i havsstranden sett skär, vilkas höjd jagkände, försvinna när jag steg ner i en grop i stranden, men jagsåg dem aldrig sjunka under kullran. De trycktes ihop åtos ut,och blevo till ett streck, ofta med punkter liknande ett tele­graftecken, men de sjönko aldrig.Uppriktigt sagt, jag har upphört att tro på formeln √h(h + 2r).*Egna invändningar. Havet är aldrig stilla (jämför stiltje på ha­vet) och dess nivå kan vara mycket olika, ända till 36 meter vidEuropas kuster, och jag har sett en uppgift att mellan SanktHelena och Syd-Amerika en nivåskillnad av 300 meter kan ägarum, beroende på, som man tror strändernas attraktion, vilketväl är lögn.Havsytan är aldrig jämn, förbjudet av »lagarne» om vätskorsjämvikt, av ebb och flod, av strömmar, av vinden som driverihop vattnet framför sig, i trots av trollformeln om vågrörelsensom en pendelrörelse.Alla mätningar av kalott eller depression äro därföre värde­lösa, likasom alla gradmätningar, företagna på snöfält eller iöknar.Naturen arbetar icke efter lagar, lyder inga formler, utansträvar som allt annat till härskarlöshet och individens själv­berättigande antingen individen är en vattenmolekyl, en orm­bunke eller ett begåvat djur!*Vi sågo i början av detta brev att ögat till följd av sin konstruk­tion ägde en benägenhet att se runt, och det är troligen dettasom föranlett det godtyckliga antagandet att det existerar be­vis för att jorden är rund. Eget är att Kopernikus ej kundeförete några fullgoda bevis, utan att först våra dagars fysikerkunnat diktera sådana. Kant uppgav att den synliga världenuppstått på det sätt att en roterande gasmassa utplattats avcentrifugalkraften tills den vart en ring av gasbubblor sommed tilltagande förtätning sprungo lös ut i rymden. Hur hanfått reda på det, talar han inte om, men Laplace räknade utdet, och det stämde. Så skulle Plateau visa världens skapelsesyntetiskt, men som det var svårt att låta en gasmassa roteraomkring en axel, tog han en oljedroppe och lät den snurra ialkoholiskt vatten kring en axel, och så sa han: se där! Så ska­pade Gud världen. Instrumentet kan köpas hos fysikaliska ap­parathandlare och kostar 27 kronor och 50 öre. Men så funnovåra nydanare det något enkelt, och Foucault hängde upp enpendel, icke på intet eller på den fasta punkt utom jordensom Archimedes önskade, utan på en krok. Hans första pen­del var 2 meter lång och 6/10 millimeter tjock. Dess belastningvar 5 kilogram.Och så satte han den i gång, och den drog sig skenbart åtväster. Men det måtte den inte alltid ha gjort, då han måsteförbättra instrumentet. Hängde därför upp en 64 meter långståltråd i Panthéon i Paris och belastade den med en mäs­singskula av 28 kilogram.Men den måste ändock icke ha visat sig pålitlig, ty en mängdbekanta försiktighetsmått måste ytterligare iakttagas. Förbätt­ringarne växte till antal med åren, men Foucaults pendelför­sök kan aldrig upprepas med säker påföljd.Och var gång pendeln tredskas och går öster över i ställetför väster, så är det något fel hos experimentatorn eller appa­raten. Som nu en pendel endast har att välja på ett av de två,öster eller väster, så är sannolikheten mycket stor att hon skallgå västlig. Har man tur, så går det i första taget; har man otur,så står man där med skammen; säger att det var något fel påeggen med agatskivorna eller på avbränningstråden, och manbörjar omigen tills han går västerut.De otaliga pendelförsök jag gjort hava givit detta resultat,oaktat jag begagnat tråd av 1 tiondels millimeter, och i dethela en finare apparat än Foucault i synnerhet vad upphäng­ningen angår.Fysikaliska instrumentmakare sälja Foucaults pendelförsökför 15 kronor, dock utan garantier.Emellertid har detta instrument, pendeln nämligen, blivitanvänt för att ge sista beviset och det enda, för att jorden ären rotationsellipsoid.Formeln lyder som bekant t = π √l/g (betydligt förkortad dock).Vid ekvatorn är pendelns längd 9,7; vid 45° är den 9,8 och vidpolen 9,8.Om man betraktar dessa siffror, där jag strukit några deci­maler, så finner man att pendeln vid 45° är nära lika stor somvid polen.Begagnar man andra uppgifter, så finner man, att pendelnvid ekvatorn elleri ekvatornvid 0° är 9,9centimeteri Parisvid 48° » 9,9»i Königsbergvid 54° » 9,9»på Spetsbergenvid 79° » 9,9»eller lika vid ekvatorn och Spetsbergen, vilket den ej skulle vara.Om man ser till huru många korrektioner måste iakttagasvid pendelförsök, skall man finna det berättigade i att strykadecimaler i synnerhet då det gäller millimeter.De vanligaste och kända felen vid pendelobservationer äro:temperaturförändringar,svängningsbågens föränderliga storlek,luftens motstånd med tilltagande täthet,upphängningssättet,höjden över havsytan.Om man bara tar den enda korrektionen: höjden över havs­ytan och frågar: var eller vad är normalhavsytan, som ju aldrigligger i nivå, utan alltid är föränderlig, hur kan man då redu­cera till havsytan?Och varför har man aktat sig för att medtaga den viktigastefaktorn som direkt skulle bestämma sekundpendelns längd,centrifugalkraftens olika styrka vid ekvator och pol?En auktoritet av mina många är dock så hederlig tillägga:Die Ursache dieser Verminderung ist Zum Theil die durchder Umdrehung der Erde um ihre Axe erzeugte Centrifugal­kraft, (zum Theil die Abplattung der Erde . . . ).Men huru stor del som kommer på centrifugalkraften, detsäger han inte, och det var just det som skulle sägas! Detta ärexakt vetenskap!Och när innehavarne av de dyra instrumenten skryta medsina instruments exaktityd för att därmed jäva de andras exak­tare logik, förstå de ej att ju känsligare ett instrument är, destostörre fel markerar han.Exempel: en ung ingenjör som aldrig tänkt en tanke menavvägt åkrar och ängar, prålade med sin teodolit som var såkänslig, sade han, att man kunde se ett bekant stentorn skakasav vinden. Att teodoliten, en kikare på ett stativ, eller observa­torn själv kunde oscillera under vindens tryck, satte han i sinsubjektivitet icke i fråga.En annan yngre vetenskapsman av samma sort stod en dagpå en ö utanför Stockholm och gjorde observationer överortens inklination. Han hade en magnetisk teodolit som till­hörde K. vetenskapsakademien och kostade 2.000 kronor, var­för han trodde sig vara oemotståndlig.Han kände naturligtvis först huru nålen borde inställa sig,men var så samvetsgrann att han tog kniv och nycklar ur fickaninnan han nalkades den ofelbare. Men när nålen icke ville dithan skulle, magnetiserade han honom på avstånd med ennaturlig magnet.Jag kom av en händelse tillstädes och åsåg hypnotiseringen,ty så såg det ut; men när jag frågade ynglingen om han med­tog i beräkningen att hela ön bestod av järngnejs, erkändehan motvilligt, att han ej vetat av det. Till tack för hans upp­riktiga ärlighet, upplyste jag honom att han två mil söderuthade Sveriges största järngruva; att denna bestod av magnetiskjärnmalm, och att fartygens kompasser missvisade tre mil tillhavs utanför gruvan; samt att hela marken där han befann sigbestod av järngnejs. Frågade vidare om han ej trodde att ettmindre känsligt instrument skulle göra större motstånd motsådana felkällor! –*Det är eget att man ändrar jordens form litet emellan utan attändra tid och tidberäkning. För trettio år sedan var jorden iSverige en sfär, men något avplattad mot polerna (»Som enapelsin», stod det). Längre hade man då ej kommit med av­plattningen oaktat Picard (1620–82) grundlagt triangulering­en och Maupertuis, Clairaut, Celsius åren 1736, 37 avslutatgradmätningen i Lappland. Det hade väl sina svårigheter attbegagna jordskuggans cirkelform vid månförmörkelser, sombevis för jordens ellipsoidform, och därför måste man varaförsiktig. För tjugo år sedan blev jorden en rotationsellipsoid;för femton år sen antog han äggform, omväxlande med dentreaxliga ellipsoidens, och i våra dagar bevisade den store geo­logen Lapparent i sin Geologie (Paris 1883) att vår gamla jordvar en tetraeder, alltså begränsad av fyra liksidiga trianglar.Sådana metamorfoser har jorden under min korta livstidundergått, men longituder, latituder, tidskillnader, stjärntid,kompass-streck, blev oförändrat.Vad skall den utanför intressena stående tänka om de exaktavetenskaperna då?Troligen detsamma som Kopernikus’ motståndare: antingenjorden går kring solen, och solen kring jorden, blir förhållan­det med tid och tidskillnad enahanda!Var icke kalendern färdig hos assyrier, egypter och mexika­nare, utan att de kände jordens gång?Kunde icke Columbus och hans äldre föregångare förutsägaförmörkelser?Vilka följder hade således Kopernikanska systemets antagan­de för det Ptolemeiska?Hur kommer det sig att sjömännen navigera efter beräk­ningar såsom om de seglade på en plan yta? Ty huru mångakunna lösa sfäriska trianglar? Och dessa komma icke säkraretill målet än de som hjälpa sig med plana trigonometrin?*Om man tänker sig fri från Kantska hypotesen att jorden upp­stått genom förtätning av en gasmassa, vilket icke är svårt, dådenna teori strider emot lagen om gasers diffusion; och dess­utom flytande och fasta kroppar sträva lika mycket till för­tunning, och aggregationstillstånden växla, så kan jorden havilken form som helst.Är den lösgjord från Kosmos som vätska, kan den vara enkristall; och då vatten utgör huvudmassan, kan den vara avhexagonala systemet som vattnet.Den kan i så fall, att den hastigt stelnat under fallandet irymden hava hagelkornets ellipsoidiska form med anskjutan­de kristaller representerade av de högsta bergen.Har den kastats ut som smält lava eller smältande glas, då juurberget egentligen är ett kali-natron-kalk silikat (som glaset)kan den ha droppens form, och dess yta kan ha kreverat vidhastig avkylning.Är den en vulkanisk bomb, utslungad från solens eller nå­gon annans kratrar, så kan den ha en ungefärlig rund form,inuti vara antingen tom, eller hålla en mycket förtunnad gassom tvingar den sväva i »rymden». Och liksom vulkaniskabomber (se Darwins resa, där en sådan är avbildad och beskri­ven) kan den inuti sig bevara lösa stenblock vilkas förändradeläge förrycka axelns lutning, frambringande alla dessa oregel­bundenheter i klimat och årstider.De jordiska vulkanerna hava sannolikt intet samband medjordens inre, ty de bagateller som utslungas vid eruptionerkunna lätt deriveras från ytförändringar.Svavlets, vätets och klorens regelbundna uppträdande i vul­kanerna tyda på kollager med svaveljärn och gips, till vilka detklorrika havsvattnet fått tillträde.Fortgående förtunning av gasen ini bomben, härledd av ab­sorption, kan då vålla jordbävning, försättningar, bristningarutan eruptioner.Jag har stannat vid bombteorien såsom förklarande detstörsta antal fenomener, om ock därigenom jorden får enännu blygsammare ställning såsom avläggare eller knoppbild­ning från urfäderna, utan att ha varit med då Kant–Laplaceskapade världen ur en kring en axel snurrande gas.*Sagan om istiden och erratiska blocken finna genom dennahypotes en rimligare förklaring än förr, och att palmer ochmagnolier vuxit på Grönland, stenkolsflora på Spetsbergen,kan härledas, dels härav, dels av antagandet att jorden haftsina banor på andra platser, omväxlande på varmare och kal­lare, närmare eller fjärmare solen eller andra värmekällor.*Jag utgick från betraktandet av ögats begär att se allt runt därrunt icke är, och återkommer nu till ämnet och dess farligaföljder för astronomiska iakttagelser.Den 18:e juli 1893. Sellin, Rügen, kl. 10,30 e.m.Genom en vanlig urmakarlupp, en bikonvex lins betraktadejag ett fönster av detta utseende där en fotogenlampa stodbrinnande nere i högra hörnet. Den ljusa bilden tecknade sighelt rund som en fullmåne med ringberg och så vidare. Påungef. 100 alnars avstånd och med luppen i ögat.Jag betraktade vidare två belysta fönster (genom lampansynliga nere i fönstret). Och av dessa två fönster erhöll jag enenda rund bild liksom av fullmånen, d.v.s. en cirkelrund ljus­bild mot en mörk botten. Alla glasets (luppens) blåsor ochandra ojämnheter syntes mycket förstorade och framför ljus­bilden vandrade svarta rundaler och streck.[Förr hade jag sett halvmånen på samma sätt genom luppenantaga form av fullmånen.]Fenomenet antyder att genom linser alla ljuskällor antagacirkelrund form. Vem vet om icke vårt ögas lins, inställt ochavpassat för mindre distanser, också ger en falsk bild av solen,månen och planeterna. [En eldbrasa på långt håll förefallermer eller mindre cirkelformig.] Och att när vi inställa denastronomiska tuben i vår fokus, vi endast inställa den eftervåra konventionella begrepp om klart seende. Inriktar mannämligen en teaterkikare i ’fokus’ på en av planeterna, vilkenför blotta ögat ter sig som en vit strålknippa, så erhåller manbilden av en kula utan strålar; skruvar man ut kikarn så för­vandlas kulan i en sexsidig (?) stjärna [malteser-kors] medröda och blåa strålar som scintillera; slutligen förtunnas den­na bild och man har slutligen en cirkelrund ljussvag bild storsom månen.När jag fotograferade mitt stora kristallbläckhorn med dessmånga slipade facetter, erhöll jag cirkelrunda ljusa fläckar istället för ytor och kanter.Likaledes när jag fotograferade ett bord med flaskor (apo­teks).I kameran utan lins men med blände uppträdde dessa cir­kelrunda fläckar i stor mängd, när jag riktade kameran mot­sols mot ett landskap.När man går på en av träd beskuggad trä’gårds-gång underdet solen skiner högt, ser man fullt med runda fläckar i lövver­kets skuggor kastade på gången.Jag hade länge frågat mig varför man ej kunde begagna detvanliga starka mikroskopet som tub och betrakta en reflekte­rad bild t.ex. av månen, såsom man med tub och spegel gör iett Herschelsteleskop. Jag placerade till den ändan en kvick­silverdroppe på objektivglaset under ett Nachets mikroskop;ställde in och fick månens i kvicksilvret förminskade bild i syn­fältet. Men jag övergav försöket då jag trodde mig se kvicksilv­rets porer och ojämnheter, liknande ringberg och kratrar påmånen. Kanske såg jag månen? Mikroskopet är ju konstrueratsom tuben i Herschels teleskop, där ju bilden betraktas reflek­terad från spegeln.Saturni ring. När jag åkte i en droska på Friedrichsstrasse iBerlin om vintern och de främsta buktiga droskfönsterna voroisrimmade syntes alla lyktorna framåt Unter den Linden varaförsedda med Saturni ringar:Obs!»Die Zeit der besten Sichtbarkeitder Oberen Planeten welche wei­ter von der Sonne entfernt sind alsdie Erde (= Jupiter, Saturn, Ura­nus, Neptun) fällt immer um dieZeit wo sie Sich in der Oppositionmit der Sonne befinden.» Varför?Alla planeter få en ring när de be­traktas genom en ’illa inställd’ tea­terkikare.Jag brukade även peka på stjärnor eller planeter och inbillabekanta att det var Saturn, samt fråga dem om de sågo ringen.De sågo den och i riktning från SV till NO.Genom att inställa en kikare på ett visst sätt får man se Sa­turni ring på alla större stjärnor och planeter.Vad är då Saturni ring och Jupiters månar? Optiska villor!NB! Ju finare instrument, ju större fel.Ju flera glas, dess flera korrektioner.Ju flera prismor, dess flera korrektioner.*När jag betraktar halvmånen genom en plan-konvex lins 
från en teaterkikare (objektivet urtaget ur universalkikaren)så ser halvmånen cirkelrund men skrovlig ut.Lamplågan behåller sin form när hon betraktas genom sam­ma glas och detta hålles nära ögat; i fokus blir hela glaset enrund ljusyta; bortom fokus återtager lågan sin form men stårupp och ner.Jag gjorde en liten kamera med en konvex-konvex lins. Närjag krängde linsen kring sin axel fick jag alla månens faserpå visirskivan.Ett tänt stearinljus i stake med konkav glasmanschett (svart)gav i taket månens faser vid olika lutningar på staken.Månen. Jag har läst i astronomierna att månen vänder sig ettvarv kring sin axel på en månad eller under dess omlopp kringjorden; dock så att den alltid vänder sin ena sida åt jorden.När jag sedan frågat astronomer huru månen roterar, ochhuru dess axel står, har man svarat med boken att månen rote­rar så att dess ena sida etcetera.När jag frågade vidare om månen roterar från öster till väs­ter kring en axel i norr och söder eller om den slår ett hjulfrån vänster till höger kring en axel som går genom dess me­delpunkt har man icke svarat alls.Under de fyra år jag observerat månen har jag bemärkt attden roterar från vänster till höger kring en axel som går ge­nom dess medelpunkt och utdrages genom åskådarens öga.Den 30 oktober 1892 (Friedrichshagen bei Berlin) klockan4,30 e.m. stod månen så med M (Mare Crisium) eller 30° övermånekvatorn.Samma dag kl. 9 e.m. stod månen så: med M (= Mare Cri­sium) 20° under ekvatorn.Alltså synes M röra sig från öster till väster (från åskådaren)med 10° i timmen.Detta har jag sedan (och före) kontrollerat många gångeroch fått samma resultat, men aldrig sett M annat än på högrahalvan. Högst, vid fullmåne som går upp har jag sett M unge­fär 20° höger om nordpolen, och lägst ungefär 40° söder ommånekvatorn.MånenMånenmåste ha vatten, ty de kaustiskafigurerna* som synas vid solför­mörkelser angiva sådant:har kanske atmosfär och vattenpå den varma åt solen vända si­dan då hon vid solförmörkelservisar kaustiska figurer möjligenalstrade av solens reflexer motatmosfären (= konvex lins) ellervattnet.*Reflekterade från en konvexglänsande (= våt) yta.Jämför zodiakalljusetsparabler.En av Keplers storbedrifter säges vara den att han upptäcktdet planeterna röra sig i ellipser.Den som följt en planet under ett par år och sett dess ore­gelbundna uppträdande, hur den än rör sig österut, än väster­ut, än långsammare än hastigare, och ofta står alldeles stilla,har utan tvivel frågat sig, är det möjligt att detta är en ellips.Kopernikus, grundläggaren av vårt kosmiska system troddeännu liksom Ptolemaios och Tye Brahe på cirklar och det gicklika lätt att bevisa med matematiken som sedan ellipserna förNewton, ty med matematik kan man bevisa vad som helst en­dast mediet kan förmås godkänna premisserna.Emellertid; jorden skall nu röra sig i en ellips i vars enabrännpunkt solen stod! Men vilken komplikation av kraftkom­posanter förutsätter ej detta; och lika fullt skola dessa krafterendast vara två: Solens attraktion av jorden, och jordens cen­trifugalkraft, störningar oberäknade. Att konstruera en ellipskan ju ske på flera sätt, men när jorden ritar upp sin, kan hanväl ej förfara på ett annat sätt än då man ritar en ellips med enspänd tråd där ena delen av tråden ju representerar attraktio­nen mot solen, den andra delen dess motverkan i ellipsensandra brännpunkt, vilket är mer än en liknelse.När jag nu har fört pennan till lillaxelns ändpunkt så spän­nes tråden, och därmed börjar motverkan mot den centrifu­galkraft min hand utövade. Söker jag nu föra pennan åt väns­ter vinkelrätt utåt så börjar ett fallande, där ena delen av trå­den såsom radiens vektor minskas, under det den andra ökas.Jag har sålunda fått två variabler X och Z, men som den enaväxer och den andra avtager utan att jag känner huru, samtdå kraftmomentet utövat av handen svårligen kan uppmätashjälper här varken att söka differentialen, eller med integra­len framtrolla en formel för de samverkande krafterna, oaktatden alltjämt sig förnyande radiens vektor bildar resultanten ide uppritade kraftparallellogrammerna.Då här inga formler hjälpa, då man måste arbeta med idelobekanta, hur kan man då tänka sig de kraftmoment fördela­de som skola sätta jorden i en evig ellipsrörelse, där varje nytttidsmoment medför samverkan av nya komposanter. Och detföreligger ännu en svårighet. Är jordens bana så enkelt kon­struerad att endast en radies vektor, representerad av centri­fugalkraft och attraktion existerar, då måste en cirkel uppstå,och ej en ellips, eller i sämre fall en cykloid.Att deras summa är lika med absidaxeln är icke nog för att få några koordinater.Möjligen skulle formeln för Catenarian eller kedjelinjen här kunna användas omspänningen i kedjans upphängningspunkter föreställd av min handkraft kunde sub­stitueras av en bestämd vikt. Då jag tillika har ännu en bekant eller avståndet mellannålarne (= upphängningspunkterna).Såga vi den geometriska ellipsen uppstå under verkan avkrafter utgående från båda brännpunkterna, frågar man sig,vilken kraft utgår från jordbanans andra brännpunkt? Obe­kant! Men där är också den döda punkten, vilken icke pennanpå papperet en gång kan övervinna, ty när hon kommer tillabsidaxelns ändpunkt går hon icke längre i ellips, utan bildaren fullt aritmetisk spiral.Eget är att när astronomerna skriva sina böcker, så ge deförst en teckning av jordbanan såsom vore han en ellips, därsolen står i ena brännpunkten. Men när de skola med bild för­tydliga årstidernas uppkomst sätta de solen i medelpunkten.När då en otrogen likafullt ser att jorden både vid midsom­mar och jul, de hetaste och kallaste årstiderna befinner sig istoraxelns ändar, alltså längst från solen, ja, då tala de om an­nat, om solstrålarnes lodräta fallande vid midsommartid utanatt kunna ange varför de falla lodrätt, och utan att inlåta sigpå den ledsamma frågan, vad menas med lodrätt mot en ro­terande sfäroid. Granskar man vidare den sköna teckningenöver solsystemet så ser man att vid jultid befinner sig jordennärmare solen än vid midsommartid, så mycket närmare attsolen om vintern synes större, än om sommarn eller 32′36,5″mot 31′31,9″. Erinrar man om lagen för värmestrålning elleratt den upptagna värmemängden förhåller sig omvänt somkvadraten (NB!) på avståndet, så måste jordens absorberadevärme vid jultid då den befinner sig på kortare avstånd frånsolen icke allenast vara direkt större utan kvadratiskt, ellerockså är formeln falsk! (Korrektionerna med emissions- ochabsorptionsförmågan stryker jag då den är obekant, och likasåinfallsvinkeln, vilken från en så stor kropp som solen på en såliten som jorden ej kan tagas i betraktande, helst man vid be­hov beräknar solens strålar vara parallella.)Varför är det kallare åt polen (vid polen vet man ej hur kalltdet är!) oaktat solen är uppe över horisonten från 21 mars till23 september, och således den nattliga avkylningen som videkvatorn är enorm, här ej kan på sex månader förringa detoupphörligen magasinerade värmet. Varför smälta ej isbergensom stå vinkelrätt mot de påfallande solstrålarne? Kanske detfinns andra värmekällor än solen, något som temperaturmät­ningar under jorden antyda. Möjligen är jordskorpan norrutförtätad så att jordvärmen svårare tränger igenom där än videkvatorn!Men jag släpper ej jordbanans ellips ännu, utan återgår bak­länges till min utgångspunkt, ögats benägenhet att se falskt idenna värld av villor.Jag vill tala först om regnbågen, vilken är ett rent optiskt fe­nomen, som ej äger någon tillvaro utan en åskådare, och omvilken man aldrig skulle disputera då var och en betraktareser sin.Om solen står tämligen lågt bakom min rygg och det fallerregn mot mörka moln framför mig ett gott stycke, äger jagförsta möjligheten att se det bekanta fenomenet, men det fat­tas ännu en sak: molnen måste skocka sig framför solen så attde endast lämna ett hål öppet varigenom solstrålarne sam­manpressas.Bågen som nu uppstår är en halv cirkel, vars radie uppgesvara 40°–42°; den andra hälften skulle vara synlig om ej denskymdes och därför kan den ses från höga alpspetsar om slum­pen så vill.Regnbågen är halva basen av den ljuskägla som pressas utgenom molndiafragmat, och vilkens axel går genom åskåda­rens öga.Går jag i en våt äng då daggen eller regnet ännu ligger pågräset, och har jag solen på ryggen, ser jag en ellips om solenstår någorlunda högt, en parabel eller hyperbel om han stårlägre, båda figurerna tecknade i regnbågens färger och strå­lande kring mitt huvud. Detta förklaras så. Den från solen ut­strålande ljuskonen skäres snett av ängens plan och jag får enellips, etc. Samma figurer får jag om jag från en ljuskälla pro­jicierar en ljuskon mot en plan spegel. Står spegeln vinkelrätfår jag en cirkel; ökas vinkeln uppstår successivt en ellips, enparabel och sist en hyperbel, ängens plan verkställer nämligenkoniska sektioner.I Potsdam är jordtemperaturen på 6 meters djup konstant 12°, år ut, år in.Men dessa figurers tillvaro äro även de betingade av det lägeåskådarens öga intager, alltså mest subjektiva uppenbarelser.En historia – ur verkligheten! När jag vid nio års ålder förförsta gången erhöll undervisning i geometri av en ny läraremedförde denna stereometriska figurer av träkloss. Han visa­de en kon och frågade: vilken form har basen i denna figur?Fem gossar svarade på en gång: en ellips. Läraren drog öro­nen åt sig ett ögonblick, vände konen mot sitt ansikte, lyfte påglasögonen och sade: nej, men det är ju en cirkel.Vem hade rätt? Båda parterna, ty när man betraktar en konsbasis rätt framifrån är det en cirkel, men betraktas han upp­ifrån eller nedifrån synes han vara en ellips; och de lägre sit­tande lärjungarne sågo figuren nerifrån.Experimentet kan man när som helst göra med en ring, enrund ljusmanschett, etc. och fatalt är att när i geometrin dekoniska sektionerna skola avbildas, alltid de räta tvärsnittenvilka äro cirklar måste, perspektiviskt tecknas som ellipser. (Seläroböckerna.)När man av dessa och andra dyra erfarenheter lärt sig attdet icke behöver vara en ellips som ser ut som en ellips, så harman ju rätt att fråga sig, om ej jordbanan också är en skenbarellips och en verklig cirkel.Detta är så mycket mer berättigat som man får lov att lärautantill följande uppbyggliga betraktelse om månbanan i entysk lärobok i astronomi, tryckt 1893 i Leipzig.»Månbanan är en ellips, vars brännpunkt etc.» Fem raderdärunder läser man: »Beträffande månbanans form är att mär­ka, att hon synes vara en ellips, om man antager att jordenstår stilla. Tager man däremot i betraktande att jorden i varjesekund tillryggalägger 30 km, men månen endast 1 km, så ge­staltar sig månbanan som en cykloid.» Och på följande sida ärmånbanan tecknad som en cirkel!Detta är exakt vetenskap! Cirkel, cykloid eller ellips, det ärallt efter som formeln fordrar det ena eller det andra.En invändning: kan man mäta en skenbar ellips som upp­stått av en förvrängd cirkel? – Ja, visserligen, likasom man medmikrometerskalan mäter den skenbara förstorade bilden un­der mikroskopet.Om man betänker att aberrationen, eller den rörelse somde fixa stjärnorna synas företaga på grund av att jorden flyttarsig och att ljuset fordrar en viss tid att fortplanta sig, endast ärskenbar, och att alla stjärnor under årets lopp tyckas beskrivaen elliptisk bana, den stjärna undantagen vilken skulle befin­na sig i ekliptikans pol, ty hon tyckes bilda en cirkel, så kanman med skäl fråga: hur vet man då, att jordens och planeter­nas banor äro elliptiska? Man kan också fråga: varför är Venus­banan ensam nästan cirkelrund? Kanske ligger svaret på den­na fråga inbäddad i den uppgiften: att planetoiderna synas hastörre excentricitet än de stora planeterna, och (= emedan?)de ej ligga i djurkretsen samt deras banor bilda större vinkelmot jordbanan. Alltså är det jordaxelns och de andra axlarneslutning som framkallar intrycket av ellips?Om jorden utslungats från solen eller någon annan kraterså är därmed angiven vilken initialkraft som satt henne irörelse. Men i och därmed lyder jorden lagarne för kastadekroppar, eller bildar en parabel då hon har hastigheten 4 mil isekunden och faller mot solen 3,2 millimeter i samma sekund.Hur denna parabel slutes till en ellips, frågas!Då vi icke se planetbanorna utan endast dessas axlar, kunnaföljande äventyr hända oss.I ovanstående figur skära två precis lika stora linjer varandraunder räta vinklar, men den vertikala linjen synes större änden horisontala och ögat söker här en ellips för att omskrivasoch ej en cirkel.I denna figur skära de likstora axlarne varandra under mycketspetsiga vinklar och ögat fordrar här starkare en ellips till om­skrivning oaktat cirkeln måste komma.Vi se således att ögat låter sig lätt bedragas!En fråga till. När jorden i perihel (vid jultid) närmar sigsolen varför ökas ej attraktionskraften så att jorden ryckes urbanan och faller mot solen? Jordens rotationshastighet är ju iperihel densamma, men dess hastighet i banan minskas; vilkenkraft motverkar då den ökade attraktionen?Denna hypotes om jordbanan såsom elliptisk har framkallatnågra svårigheter vid förklaringen av dagarnes längd och års­tiderna, men dessa har man med vanlig lättvindighet tummatundan, utan att märka i vilka orimligheter man utmynnat.Astronomerna dikta på fri hand, men dikta dåligt, emedan desakna diktargåvans fasta underlag, förmågan av åskådliga före­ställningar, och de förväxla så ofta sina reminiscenser ur detinlärda med vad de tänkt, och de mena sig begripa där de en­dast minnas.I en godkänd lärobok i astronomi står följande att läsa(ungefär följande!).Kepler antog, och Newton bevisade, att jordbanan var enellips, vars excentricitet var lika med 1/60 av abskiss-axeln, ochatt solen stod i ena brännpunkten. Följden av denna elliptici­tet blev den, att en ny lag måste byggas ut på den lösa grun­den och den kallas Keplers andra lag: »Radii vectores beskrivapå lika omloppstider lika stora ytrum». Konsekvenserna: jor­den måste gå hastigast i perihel, vid jul och nyår; samt i aphel,kring midsommar, gå långsammast; samt hastigheten från jultill midsommar avtaga, men från midsommar till jul tilltaga.I vulgärastronomin uppgives solen med varje dag uppstigaen grad ostligare och fyra tidsminuter tidigare under åretsförra halva.Om man nu kastar en blick i almanackan och ser efter solensuppgångstider vid jultid och nyår då i perihel jordens hastig­het i loppet skall vara störst finner man däremot att det ärminimum eller ungefär lika som vid midsommar, det andraminimum.Sålunda ställer sig dagens tillväxt från 17:e december till15:e januari så:Solens uppgångSolens uppgång17:edecember = 8,441:ajanuari= 8,4819:e»= 8,463»= 8,4721:e»= 8,475»= 8,4623:e»= 8,487»= 8,4425:e»= 8,499»= 8,4227:e»= 8,4911»= 8,4029:e»= 8,4913»= 8,3831:e»= 8,4815»= 8,35Vi se sålunda en minskning, så att maximum i två dagars ök­ning blir 3 minuter för 2 dagar; av fem dagar, den 25:e, 26:e,27:e, 28:e, 29:e är ökningen noll, det vill säga jorden tyckes hastått still. Stått still! – Och ändå rör hon sig!!Lika illa stämmer det med hastighetens avtagande mellannyår och vårdagjämning, ty i almanackan tilltager den så attmellan 3:e mars och 1:a april solen går upp nästan konstant3 minuter tidigare eller det högsta som året ger.Med ett ord, det hela är en rotvälska utan like.En lärd fransman i slutet av förra århundradet framkastadeden förmodan att ekliptikan med tillbehör icke är en bågeutan en rät linje vilken synes bågformig på samma grundersom det långsträckta molnet ter sig som en båge och himlensom ett valv.Och när i våra dagar M. Lapparent vågat mena att jorden ären tetraeder, så är väl ej farligare tro jorden vara en ring, påvilken vi bo, kanske med ett klot mitti som Saturnus. EnligtPlateaus försök synes detta nästan vara nödvändigt. (Se böck­erna.)Magelhaens jordomsegling är det enda handgripliga bevisman äger citera för jordens kulform, men det är intet bevis.Kolumbus seglade västerut för att uppnå Ostindien, och oak­tat Amerika ligger väster om oss kunna vi nå det genom attsegla österut.Lägg ut jordens karta kretsformigt kring nordpolen; läggkartan på ett bord och för kompassen runt om och man skallse att man kommer tillbaka till samma plats utan att ha behövtgå under bordet.Magelhaens kunde sålunda ha seglat på en skiva, med sam­ma resultat. Kring denna runda skivas centrum ligger nord­polen, och längst ut i periferien det som kallas sydpolen.Var skall då Nansen Nordpolsfararen komma fram? Är jor­den en ring, så kan han komma ut vid sydpolen, är jorden enlinsformig skiva, konkav-konkav eller så, då har han ej mycketnytt att finna, men är jorden en Saturnus, då . . . 
Om någon däremot går till Sydpolen, och denna är skivansperiferi, då kan han kanske upptäcka skivans »undre» sida, detAmerika som Kolumbus ej fann.Alltså: upptäckom Amerika! Det är kanske inte svåraredenna gång heller än att ställa ett ägg på ändan. Und wir mo­dernen streiten ja über nichts, då allt är för oss möjligt ellerlikgiltigt!*Jag frågade en gång en astronom huru månen roterar kringsin axel. Han svarade så som vi alla lärt i skolan: »Så att honalltid vänder en och samma sida till jorden».Därpå jag: Det visste jag vid 8 års ålder, men nu vill jag vetahur. Hur står axeln; i norr och söder eller öster väster?Därpå erhöll jag samma svar som nyss. Och när jag ser pla­neter avbildade i böckerna, ser jag bara deras ena sida avritad.Är icke detta en lika kuriös som misstänkt omständighet? AttVenus, Mars, Jupiter, Månen som alla hava olika rotationstider,olika banor, olika avstånd och lutningar så precis inställa sigatt de bara visa oss en sida.Vad månen angår är hennes påstådda rörelse omöjlig omhon rör sig i en cykloidbana som dessutom är elliptisk, ochaldra helst om hennes axel står i världspolen.Ty när månen står med axeln i världspolen skall hon förjordekvatorns innevånare synas i zenit med en stupning av45° mot horisontalplanet då polstjärnan ju vid ekvatorn liggeri horisonten. Men samtidigt skall hon vid 30° nordlig bredd,i Kairo alltså, ovillkorligen framte hela sin polartrakt kringnordpolen, alltså långt bakom ringberget Pythagoras, MareFrigoris och Crisium eller populärt talat, man skulle se hjäs­san till det ansikte i vilket de nämnda haven bilda ögonbry­nen. Men det ser man aldrig!*År 1891 i vårvintern gick jag en afton på isen, under det full­månen bebådade med ett rött sken sin uppgång i öster. Jaghade inga onda avsikter med månen, inga fördomar mothenne, men hade för länge sedan abstraherat bort mannen imånen som det heter i Norden, visste att fransmännen se engumma som bär en risknippa på ryggen, att sydlänningar seAdam och Eva vid trädet, att Donauländernas innevånare setvå älskande som kyssas, men glömt bort att kineserna se någotannat. Under det jag vände ryggen till, hade månen gått upp.Hon föreföll så stor som jag aldrig sett henne, kanske tregånger större än i zenit. Jag visste att hon för astronomernasmätinstrument visade sig i detta ögonblick lika stor eller litensom när hon stod i zenit eller omkring 32 minuter, och fråga­de mig då dessa frågor: när mätinstrumenten giva detta resul­tat i strid mot ögats erfarenhet hur kan man då tro vad ögatser? Och å andra sidan, hur kan jag då tro mätinstrumenten;och tror jag ej på mätinstrumenten, så måste jag betvivla sol­parallaxen, och därmed måste jag bekänna min okunnighetom solens avstånd från jorden; och så störtar hela astrono­mien samman.Frågar jag mig igen: varför ser jag månen större med blottaögat i horisonten oaktat hon i zenit ej är större, så måste jagbetvivla vissa fysiska lagar som lära att ljusstrålarne fortplantasig bättre genom ett tunnare än ett tätare medium, ty månen ihorisonten har ju de tätaste, av vattenångor mättade lager attpassera, och min måne stod här över havet. Likafullt ser jaghenne icke allenast större utan även tydligare. Antingen bildahär vattenångorna en lins som ökar synvinkeln eller befinnersig månen närmare? Man har framkastat, i brist på förklaring,ett hugskott om kontrastverkan, men den som observerathuru liten en flagga tar sig ut hissad på en stång har väl när­mast att tänka på förkortningen underifrån och det ökade av­ståndet. Kråkan på åkern är mindre än kråkan mot luften isamma höjd med ögat. (Jfr: fotometern där ljusets styrka upp­mätes genom en membran av tilltagande tjocklek.)– – – – 
Men jag fortsätter min vandring på isen, stannar och ser än engång på månen utan några biavsikter, och då slår mig på engång den påfallande likheten mellan dess karta och jordensvästra hemisfär.Där är Norra Amerika med Grönland (a), Newfoundland(b), Centralamerika (c) med Panama, Florida med Bahama­öarne (d) Yucatán och Stora Antillerna (e) och hela Syd­amerikas strumpläst (f). Vad som slog mest var att det störstaav månens ringberg Kopernikus, låg noga på samma ställe avSydamerikas västkust där Cotopaxis vulkan, den största påjorden ligger.Vad skulle jag nu närmast tänka därefter?Jo, att månen var en vulkanisk bomb, den likasom jorden,kanske av absidian, eller av kiselglas, speglande jordens västrahalva. Och varför icke, då jorden ju återkastar sitt jordsken påmånen vilket anses vara synligt i nymånens obelysta del!Svårigheten att förklara huru den speglade bilden kunde sesrättvänd fick då samtidigt sin förklaring då månens speglandeyta presenterar en sfärisk konvex spegel i vilken bilden synesrättvänd.En annan svårighet återstod dock att förklara den svagaretecknade kontinenten som på månen synes västerut från Syd­amerika. Men denna skulle då vara en omvänd bild av någondel av östra Asien eller Australien bakvänd emedan åter­speglad av den genomskinliga månens inre konkava yta. Ocheget är att om man vill ha denna bild, liknande en brinnandegranat, tydligså får man inställa tuben i en annan fokaldistans än då manbetraktar det jag kallar Södra Amerika.Sedan dess har jag följt månen i alla dess skiften i fyra år ochnyuppfostrat mitt öga så att jag endast ser den genomskinligaglaskulan med alla dess blåsor, kratrarne, dess sprickor, dessbläddror, dess anlöpningar. Och det gav mig ett obeskrivligtnöje att äga min måne för mig, men det erbjöd mig ock för­klaringar på fenomen som eljes voro mig oförklarliga, då jagduperas av formler eller maktspråk. Om månen nämligenvore en mörk kompakt kropp skulle hon ovillkorligen synasde dagar hon är osynlig i ny, synas såsom Merkur då dennestår emellan jorden och solen.Men så kom jag nyligen att läsa i astronomiens historia attjag icke var ensam om min mening och att den var gammal.En grek vid namn Agesianax hyste och uttalade den åsiktenatt bilden på månen var en spegling av jorden, men Anaxa­goras som trodde att en gudomlig hand ordnat skapelsen(efter Anaxagoras hörande) »vederlade» meningen.Hur skada, tänkte jag att ej Agesianax segrade. Hur fruktbarskulle ej hans spekulation kunnat bliva. Tänkom oss att hantecknat månkartan som jag, utan störande tubers förfalskandeglas, och fått ett Amerika. När han då såg att månkartan ejstämde med jordkartan, skulle han ha kommit på den nära­liggande idén att månen speglade en okänd sida av jorden,och då skulle Amerika ha varit upptäckt 400 år före Kristus istället för 1400 år efter. Vilket romanämne för en Flamma­rion, eller en Jules Verne, med utkonstrueringar huru gamlavärlden skulle sett ut nu om det adertonhundra år tidigarekunnat deportera sina pietister och kassabristare, växelförfals­kare och negrer, emanciperade kvinnor och absolutister!*Antaget så vore att månen speglade jorden, då kunde polarfa­rarne först på månkartan förvissa sig om huru polarländernavoro beskaffade, se om där var öppet vatten (vilket tyckes varafallet norr om Mare Crisium), om avplattningen verkligenvore så stor som vid polen ogjorda pendelförsök skola bevisa.Kanske ett studium i den vägen skulle ge jorden en annanform och Amerika ett annat läge då från hela jorden man en­dast ser Amerika speglas (och granatkontinenten!), som kan­ske icke är Amerika!Mig är det likgiltigt vilket det är!*Innan jag avskedar månen, vill jag lämna ett litet spår eftermig i hennes fysiologi.Den 1:a mars 1894 klockan 7 f.m. stod solen på uppgång imin horisont; och månskäran i avtagande ungefär 15° överhorisonten; solen i syd-sydost och månen straxt ost om syd,men månen var till hälften belyst åt mig till. Men när solenbefinner sig ungefär 19 och tre kvarts millioner mil bakommånen och så nära som 22° (skenbart, från jorden betraktat)så kan ej halva månens framsida åt mig vara belyst om månenär en mörk kropp, ty min åtsida av månen är baksidan frånsolen sedd.Detta var numro 1.Jag reste en gång mellan Leipzig och Halle och såg en ballongtämligen lågt uppstigen. Solen sken, men ballongens skuggsi­da syntes starkare och när mitt bantåg avlägsnat sig betydligt,såg jag slutligen endast den beskuggade delen, och ju starkareju mer ballongen kom mellan mig och solen.Ergo: varför ser jag på dagen ej den obelysta delen av må­nen? Svar: emedan hon är genomskinlig! – (En kyrkkupol varunder två månader föremål för mina observationer från fönst­ret och iakttagelserna i alla belysningar bekräftade den somjag gjort på ballongen, eller att den beskuggade delen synesstarkare än den belysta.)Detta var numro 2.När månen den 1:a mars som ovan stod 15° högre än solenskulle månens belysta segment skäras snett underifrån av sol­strålarne, så:men det gjordes ej utan månen såg ut så: .Hur kom det sig då? Svar: Solen var redan uppe över hori­sonten fastän han ej syntes! – Skönt; låtom oss då vid alla till­fällen, vid förmörkelser, passager och parallaxmätningar, med­taga denna betydliga korrektion, och låt oss icke tro att tvåräta linjer bilda en vinkel därför att det ser så ut. För attnämligen månen för oss skall se ut så måste solen stå i sam­ma skenbara höjd över horisonten, han må sedan tyckas ståvar han vill. Detta var numro 3.Erinrom härjämte den optiska villan, att två geometrisktnoggrant tecknade parallella linjer ej synas parallella på ettplan, men först när de dragas upp på en sfär. Hur förhållerdet sig då med alla de storcirklar och småcirklar, ekliptika ochekvator, som astronomerna rita på det skenbara himlavalvet,vilket de ännu på instinkt behandla som ett valv, fastän detinte är något.Och hur kommer det sig att målande artister av instinkt ald­rig måla valvet, aldrig måla havshorisonten i båge, om de ocktaga aldrig så stor synvinkel på tavlan?Artistens fantasi tyckes här arbeta finare än den fantasilöseräknekarlens.I förra århundradet levde en fransk astronom, som påstodsannolikt vara att ekliptikan, solbanan, och stjärnornas bågarsom de beskriva endast voro skenbara och att de voro rätalinjer som antogo bågform liksom moln och hav och regn­båge.Man föreslog hans inspärrande, och jag vet ej om han blevinsatt, kanske dock när han förklarade varför solen stod i jord­banans brännpunkt, så att solen var en konkav brännspegelsom vräkte urljuset i en strålknippa mot jorden som stod ibrännpunkten.Den mannen hade vågat skåda bakom solen, som kanskeingen sedan förrän K.G. Dobler i Leipzig 1892, vilkens bokEin neues Weltall råkade i mina händer december samma år.Denna man menar att vårt system är ett avslutat, och visar medsyntes huru de flesta världskroppar kunna visas vara optiskafenomen liksom kometernas svans, och vissa dubbelstjärnoräro bevisade vara.Optiska fenomen! Var börja dessa, och var sluta dessa?Ett bland de allra märkvärdigaste är det med fixstjärnorna.Dessa kroppar anses ha sina banor så långt borta att vi knapptkunna märka dem. Låt så vara, men osannolikt är att ej en för­skjutning mellan dessa på måfå utplanterade millioner ägerrum då jorden rycker fram fyratio millioner mil. Vi på jordenbehöva bara ta två steg några mil från ett alppanorama ochdet ändrar sig straxt. Nyare uppgifter lyda att vårt stjärnsystemintager ett linsformigt rum och att därför Vintergatan voreden skenbara förträngningen mot kanten. Och därtill harman uppmätt parallaxen för 2 stjärnor en i Ophiuchus och eni Centauren, varav framgå skulle att den förra var 4.330 millio­ner kilometer och den senare 4.030 millioner km avlägsen.Dessa siffror äro naturligtvis falska, då bågarne för vinklarneäro 0,16 och 0,8 bågsekunder.Men om nu ock stjärnorna voro så ofantligt avlägsna så måsteändock den största refraktor kunna öka synvinkeln något ochett något i ökande av vinkeln ger ett oerhört utslag. Men vadallra värst är: ju starkare förstoring, ju mindre synas fixstjär­norna!Då har man rätt att fråga sig: vilka kroppar eller ljuskälloräga den egenskapen att bli mindre under en större synvinkel?Ja, den som har nog kurage att tro jordens uppkomsthisto­ria ådagalagd medelst en i vatten kringsnurrad oljedroppe,den måste också ett ögonblick låna sitt öga till följande synte­tiska framställningar.Jag projicierar ljuset från en lampa genom en stor samlings­lins; sätter en fyrdubbel stanniol framför linsen och sticker etthål i stanniolen. När jag nu betraktar ljusknippan, först medblotta ögat, sedan med en kikare, blir ljusknippan med kika­ren betraktad mindre. Alltså: en ljusknippa utsläppt genomett hål förminskas genom förstoringsglas. Äro då stjärnornahål på äggskalet som kallas himlen?Detta är för mig intet bevis, men för dem som citera Plateausförsök borde det vara det.Ett annat!Jag står upprätt på marken och betraktar Sirius i ett gottmörker. I undre kanten är han blå, mitt uti vit och i övre kan­ten är han röd. Lägger jag mig nu på marken, så blir stjärnanblå i övre kanten och så vidare omvänt.Samma fenomen har jag endast återfått om jag stuckit hålpå en skärm och genomsläppt solljuset!Sannolikheten: ett begränsat världsallt på vars okända be­gränsningsyta solen och stjärnorna äro öppningar som ge­nomsläppa urljuset eller vad det kan kallas.Där ha vi den gamla goda kristallhimmeln igen, vilken vri­der sig omkring jorden och planeterna. Kometer, polarsken,och zodiakalljus bli då kaustiska figurer återkastade från värld­skalets konkava yta.Varför inte! Då denna hypotes förklarar alla fenomen, ochKopernikus’ ej ett enda, utan bara ställer den gamla saken påhuvet.På tal slutligen om de underverk man ser i de stora tuberna,så ber jag här få en fråga framställd som ej fysiken besvarar.När jag vill inställa en tub på en stjärna som befinner sig påobekant avstånd, hur skall jag veta när tuben är inställd på tyd­ligt seende. Vad är tydligt seende? Att se en kropp med fixagränser. Ja, men om kroppen saknar sådana, är nebulös, ochjag får en skarpt begränsad bild, så ser jag ej tydligt mer.Ett experiment:Jag lade järnvitriol i en mensur med vatten, och en mängdgasblåsor börja stiga mot ytan.När jag betraktar dessa blåsor med en lupp antaga de allt­efter distansen följande former. Sfärer; malteserkors inskrivnai en dålig cirkel; Saturnus med ringen (en kula med ett strecktvärsöver); epicykloider; spolformiga stavar. Nu frågar jag: vil­ken av dessa figurer är tydligt sedd? Jo sfärerna emedan mittöga utan lupp ser idel sfärer. Men detta kan vara falskt då mittögas ackomodation ej är oändlig. Och när jag betraktar världs­kroppar på okända avstånd, och om vilkas form jag icke ägernågon erfarenhet, så måste jag vara försiktig vid bestämman­det när ögonblicket för tydligt seende är inne.Tag ut tuben ur ett starkt mikroskop, rikta det ut i förströttljus och man skall se en vintergata med alla dess oändliga mereller mindre tydliga punkter.Rikta en icke inställd kikare på en stjärna och den ger ettrödblått malteserkors; skruva på vidare och den blir en fullmåne med kartverk på.Hur veta vi då, frågas än en gång, att solen är rund därföratt vi se honom rund?Wir modernen streiten über nichts, uns ist alles egal undalles möglich, nur unsere eigene Leiden machen uns immer­hin Verdruss.SYLVASYLVARUMLIVRAISON IreIntroduction.Arrivé à moitié chemin de ma vie, je m’assis pour me reposeret réfléchir. Tout ce que j’avais audacieusement désiré et rêvé,je l’avais eu. Abreuvé de honte et d’honneur, de jouissance etde souffrance, je me demandai : Et après ?Tout se répétait avec une monotonie désespérante, tout seressemblait, tout revenait. Les anciens avaient dit : L’Universn’a plus de secrets ; nous avons trouvé le mot de toutes lesénigmes, nous avons résolu tous les problèmes. Nous avons vuau moyen du spectroscope que le Soleil manque d’oxygène,ce qui ne l’empêche point de brûler aussi bien que l’antimoinedans le chlore, ou le cuivre dans le soufre.Nous avons dessiné les canaux de Mars, qui ressemblent dés­agréablement aux figures de Widmannstetten des météorites,et cependant ce n’est que tout récemment que nous sommesfixés sur l’aspect de l’intérieur de l’Afrique, et nous ne con­naissons encore ni Bornéo ni les mers polaires.Une génération qui avait eu le courage de supprimer Dieu,de démolir l’État, l’Église, la société et les coutumes, s’inclinaitencore devant la science. Et là, dans la science où devait ré­gner la liberté, le mot d’ordre était : Crois à l’autorité oumeurs ! Aucune colonne de Bastille n’avait été encore érigéesur l’emplacement d’une ancienne Sorbonne, et la croix do­minait encore le Panthéon et la coupole de l’Institut.Il n’y avait donc plus rien à faire en ce monde, et me sentantinutile, je résolus de disparaître.Déjà la lampe à esprit de vin était allumée sous la cornue, leferrocyanure de potasse, jaune comme l’or sentant à l’étatchaud, comme le gaillet jaune, distillé du sang et du fer, prêt àrecevoir l’acide sulfurique qui donne la mort lorsqu’elle estconcentrée, et crée la vie par fermentation lorsqu’elle estdiluée. Cette fois elle allait être diluée pour produire la mort.– Quelle est donc la différence ? Et quelle superbe contradic­tion !Le cyanogène, le générateur du bleu, né du sel jaune, com­mençait à se développer, la plus innocente de toutes les com­binaisons, où le charbon pur a fait avec l’indifférent azote unealliance terrible, qui n’a pas sa pareille et qui a forcé la scienceà avouer son ignorance de la nature de ce miracle.Les vapeurs sortirent du récipient et aussitôt m’étreignirentà la gorge comme la diphtérite ou les poisons de cadavre nonoxygénés. Les muscles du bras commençaient à se paralyser etj’avais des élancements dans la moelle épinière.J’interrompis l’opération quand l’odeur d’amandes amèrescommença à se dégager ; sans savoir pourquoi, il me semblaitvoir un amandier en fleurs dans une allée de jardin etj’entendis une voix de femme âgée qui disait: Allez ! n’y croyezpas, enfant.Et je n’ai plus cru que le secret de l’Univers était dévoilé, etje suis parti, quelquefois seul, quelquefois en compagnie,pour réfléchir au grand désordre dans lequel je finis cepen­dant par découvrir une cohérence infinie.Ce livre est celui du grand désordre et de la cohérence in­finie.Voilà mon Univers, comme je l’ai créé, tel qu’il s’est montrépour moi :Pèlerin, passant, si tu veux me suivre, tu respireras pluslibrement, car dans mon Univers règne le désordre, et c’est làla liberté.Chapitre PremierLe Cyclame éclairant le grand désordreet la cohérence infinie.Je rôdais près le Danube, où tant de races avaient rôdé avantmoi et où Attila avait laissé des traces de son passage. Près dece fleuve énorme, qui commence en Souabe et qui finit enOrient, et qui coule ainsi à l’encontre, non seulement dumouvement du soleil, mais – même à celui de la terre, ce quiest étrange, n’est-ce pas – des fleurs poussaient près de laroute.Habitué à l’éternelle répétition des choses en ce monde,j’éprouvai une grande joie à trouver une plante que je n’avaispas vue auparavant, et c’était la violette des Alpes, le Cycla­men Européum, dont une espèce cultivée, le Persicum, de­puis dix ans se trouve chez tous les marchands de fleurs.Je fus pris d’un ancien désir de classer, de ranger, et j’arra­chai la plante, coupai la fleur et comptai cinq étamines et unpistil. Cela ne m’avançait pas beaucoup, car à cette classe, àcette catégorie, appartiennent des espèces aussi diverses quele Convolvulus, le Solanum, le Scrofularia et le Polemonium.La première impression avait été celle de la violette. Lesfeuilles, les fleurs, le parfum, la façon de sortir de terre, toutplaidait pour la violette, mais ce n’en était pas une.La racine avec son disque rond, rappelle d’une façon si frap­pante, l’Aristolochia rotunda, mais cependant ce ne l’est pas.Un moment, j’étais sur le point de la ranger chez les or­chidées, avec leur extérieur subtil et la fleur gracieuse qui rap­pelle les papillons.Quand je regardais l’Asarum qui poussait à côté sous lescoudriers, j’étais convaincu que mon cyclame était un Asarum,d’autant plus que cette dernière plante est de la même familleque l’aristoloche, et de plus, possède les mêmes qualités mé­dicinales que le cyclame ; la racine chez les deux étant laxativeet émétique.Il y avait même quelque chose de la pétale grasse du lys, lasimplicité dans l’arrangement et l’éclat de la couleur, sanscompter que le disque de la racine d’où partaient les feuilles,imitait la bulbe.Rentré chez moi, je plaçai la plante dans une soucoupe, et ilme semblait voir la feuille du nénuphar flotter sur la surfacede l’eau.Étais-je donc sujet au même accident que Polonius, qui voyaitdans les nuages tout ce que voulait Hamlet ?Je n’étais sous l’influence d’aucune volonté, j’avais seule­ment en tête un grand magasin d’images de plantes pourcomparer, et j’étais réellement sur la bonne piste chaque foisque je trouvais une ressemblance.Je sais très bien que les psychologues ont inventé un vilainnom grec pour définir la tendance à voir des analogies par­tout, mais cela ne m’effraie guère, car je sais qu’il y a des res­semblances partout, attendu que tout est en tout, partout.Que le cyclame ressemblât à l’Aristolochia, l’Asarum, la Vio­lette, cela pouvait aller à la rigueur, quoique ceux qui font unedifférence entre l’extérieur et l’intérieur, entre qualités essen­tielles et non essentielles, auraient considéré mes ressem­blances comme non essentielles ; mais un botaniste auraitdifficilement admis que mon cyclame rappelât un lys ou uneorchidée.Et cependant le cyclame a cette ressemblance essentielleavec les orchidées ou les lys, qu’il germe avec un cotylédon,qu’il est monocotyle, quoique dans les flores il soit rangé sousles Primulacae qui sont dicotylédones.Si j’avais vécu au temps de Tournefort, j’aurais pu classermon cyclame dans les Infundibuliformes à la corolle mono­pétale régulière en entonnoir, ou bien aussi dans les Anoma­les à la corolle polypétale non papilionacée, où sont classéesles violettes et les orchidées, ce qui concorde, mais non aussibien, attendu que le cyclame possède l’entonnoir et les pé­tales libres, mais est régulier.Si j’avais employé le système de Jussieu, j’aurais immédiate­ment été mis sur une mauvaise voie, car j’aurais cherché lecyclame dans les dicotylédones. De Candolle ne m’aurait pasmieux guidé.Pour ce qui est de la nature du cyclame, de croître avec uncotylédon, cela n’est pas encore tout à fait exact, attendu querien n’est exact dans la nature.Quand je place une graine de cyclame sous le microscope,je vois au milieu d’un albumen, un petit embryon droit quiressemble à celui d’un conifère. Si je laisse pousser la graine,elle se gonfle et livre passage à une seule feuille qui ressembleà celle de la plante même ; ce n’est donc pas un cotylédon,pas même une feuille primordiale.Le cyclame pousse donc sans cotylédon, ce qui est égale­ment le cas du noyer, qui pousse immédiatement deux feuil­les complètement formées, qui ressemblent à celles de l’arbre.La raison en est sans doute que les albumens servent de nour­rices souterraines ou de cotylédons, à cause de leur grosseur.Mais le cyclame a plusieurs secrets encore, et en voici un.Quand je coupe transversalement une capsule pas mûre, lacoupe ressemble à celle d’un jeune disque de cette mêmeplante.La capsule ne serait-elle qu’une imitation et les graines neseraient-elles à considérer que comme des bulbilles ou encorecomme un prothalle des cryptogames ?La question est justifiée, car ce n’est que par violence qu’ona décidé que les phanérogames se reproduisent par incuba­tion régulière, et les grands hommes du siècle dernier, entreautres Spallanzani, étaient d’avis que la chose était douteuse,sinon dans son ensemble, du moins dans ses détails.J’avais eu cette idée chimérique qu’il y avait quelque chosede commun entre le cyclame et le nénuphar, et je n’avais doncpour me diriger qu’une rapide impression extérieure.Mais quand je commençai à examiner la chose, je vis que cen’était pas si insensé.Le nénuphar a été longtemps considéré par les botanistes,comme ayant un pied dans les monocotylédones, quoiqu’ilsoit dicotylédone, car la tige manque de cylindre central et lacoiffe de la racine est semblable dans son arrangement à celledes lys et des orchidées. Mais il y a en outre une concordanceabsolue entre le cyclame et le nénuphar que voici:Le nymphéa sort sa tige de l’eau, et après la fécondation, illa ramène vers le fond dans la vase. Le cyclame de même, caril tord sa tige en spirale, afin de ramener le fruit sous terre.Il n’est pas facile de déterminer le motif qui pousse cetteplante alpestre, le cyclame à agir ainsi, si ce n’était pour ga­rantir le fruit du froid, vu le côté mystérieux de la reproduc­tion de la plante. Ce n’est pas un acte purement mécanique,car j’ai exposé des tiges de fleurs fécondées à un mélangé ré­frigérant, mais je n’ai pas vu de tendance chez elles, à setordre en spirale.Un jour que je me promenais dans la forêt qui domine lebleu Danube, je remarquai un tapis de feuilles de lierre del’espèce basse qui pousse dans les bois. Les feuilles s’étaientdressées contre le soleil qui ne pénétrait qu’avec peine àtravers le feuillage. Quand j’eus contemplé un moment leslierres, je vis au milieu d’elles un cyclame. Puis j’en visd’autres, et finalement autant de feuilles de cyclame que defeuilles de lierre. Si je n’avais pas découvert le cyclame avant,c’était parce que la feuille de cette espèce : Cyclamen Euro­péum, a un dessin vert foncé bordé de gris blanc et que lapartie vert-foncée forme une feuille de lierre. Immédiatementje pensai au mimétisme, théorie que j’ai le droit de rejeter,tant que les botanistes nient le système nerveux et l’intelli­gence des plantes, mais je fus bientôt attiré dans une autredirection où je me sentais plus libre.J’avais souvent constaté dans le règne des végétaux, la façondont la nature esquisse avant d’exécuter, et je remarquaichez le cyclame, que la couleur rouge de la fleur était déjàpréparée dans le pétiole et déposée sur la palette de la feuille.Et je me demandai si le guillochage, blanc sur la surfacesupérieure de la feuille, n’était pas l’ébauche d’une formenouvelle.Arrivé chez moi, je cherchai le cyclame dans toutes les floresd’Europe et je lus dans la flore italienne, que dans le milieu etdans le sud de l’Italie, croît un cyclame appelé Cyclamen Re­pandum aux feuilles échancrées et anguleuses. Dans la florefrançaise, je trouvai un Cyclamen Hederaefolium dont lesfeuilles ressemblent à celles du lierre.Dont les feuilles ressemblent à celles du lierre !Y a-t-il donc une causalité entre la feuille du lierre et ledessin de celle du cyclame ?La feuille de lierre affecte une forme mathématique appeléecissoïde et découverte par Dioclès. Dans la géométrie mo­derne, on la caractérise de la façon suivante :Une courbe qui suit continuellement les lignes verticalesabaissées du Zénith d’une parabole sur leurs tangeantes, oubien encore ainsi : Une ligne qui en cherchant à atteindre sonasymptote, figure le dessin de la feuille de lierre.La forme de la feuille du cyclame est caustique. Cette forme,comme on le sait, est le résultat de la réfraction de rayonsdans un miroir concave, ou de leur passage au travers d’unehémisphère, d’un cône ou d’un cylindre transparents.Si on est assis sous une vérandah où les rayons du soleilpénètrent après avoir passé par un feuillage touffu, on voit sedessiner sur le plancher, une quantité d’ellipses produites parles cônes lumineux qui percent le feuillage et qui sont coupéspar le plancher. Ces ellipses sont donc des sections de cônes.Que peut-il bien se passer alors dans la forêt sous le feuillagetouffu ?Cela est difficile à calculer, mais n’empêche point la penséede se représenter à l’avance le jeu des lignes qui doivent naîtrede toutes les sections coniques auxquelles se rattachent la pa­rabole et l’hyperbole, en relation intime avec les cissoïdes etles caustiques.Exotériquement et plus simplement, la feuille de lierrea-t-elle, en couvrant le chlorophylle si sensible à la lumière dela feuille de cyclame, pris une image positive ? C’est là unequestion que le partisan de la théorie mécanique a le droit deposer.Un autre serait en droit de se demander avec Bernardin deSaint-Pierre et Elias Fries : Le cyclame a-t-il trop regardé lelierre, en a-t-il eu des envies, et conservé une macule ou unetache de vin comme les femmes enceintes ?Il est reconnu que le soleil est un photographe merveilleux !Voyez l’intérieur de la rose qui projette au moyen de ses mi­Biot, Les Surfaces Catacaustiques, Paris, 1841 ; ou, Haüy, Physique, Paris, 1806.roirs concaves, ses rayons jaunes en figures caustiques sur lesommet des étamines. Regardez les dessins des feuilles detrèfle et voyez si on ne peut les construire de l’ellipse. Pensezau dos du maquereau où les vagues vertes de la mer sontphotographiées sur argent.Mais arrêtez-vous plein d’étonnement devant le liseron,dont les boutons de fleur imitent ceux du blé, surtout les brac­tées de l’avoine, d’une façon si déroutante que si on dessineles deux, la différence est nulle. Semés, crûs, fauchés ensem­ble pendant mille ans, ils auraient bien pu prendre impres­sion l’un de l’autre.Francis Bacon dit ceci : La Basilica se transforme en ThymusSerpyllum si elle est exposée à un soleil trop fort : « herbis licetillis nullum naturae confinium agnoscentibus. » Et encore :Mêlez des graines de Portulaca et de laitue, et voyez si elles nechangent pas d’odeur et de goût.De Candolle fait remarquer qu’une rose sent plus fort si unoignon pousse auprès, et c’est admissible, attendu que celapeut s’expliquer chimiquement par la chimie organique, lapropine C3H4 de l’oignon descendant à l’éthylène de la roseC2H4.Mais si avec Bernardin de Saint-Pierre, on veut rendrecroyable que le tournesol a atteint le degré le plus élevé del’échelle végétale, puisqu’il a pu rendre l’image du soleil, avecson disque, ses rayons et ses taches, ce qu’on ne peut encoreexpliquer par la physique, c’est là du mysticisme !Le petit cyclame a donc ses petits secrets, combien de grandssecrets l’Univers infini ne doit-il pas alors cacher encore.Chapitre IIL’Indigo et la raie de cuivre, ou l’unité de la matièreconfirmée par Berzelius, qui était alchimiste.Depuis un an, je vais presque tous les matins au cimetièreMontparnasse. Dans les commencements, je remarquais parle temps humide, lorsque j’étais rentré chez moi, un goûtdésagréable de vert de gris dans la bouche et qui persistaitpendant deux heures. Comme je n’éprouvais pas ce goût devert de gris, les jours où je suspendais ma visite au cimetière,j’en conclus qu’il était produit par les miasmes des morts.Et comme des symptômes faibles d’empoisonnement par lesel de cuivre se montraient, je me demandais si c’était réelle­ment du cuivre. Aussi j’emportais un matin un flacon d’am­moniaque pour voir si j’obtenais la coloration bleue carac­téristique des dissolutions des sels de cuivre, mais elle ne fitpas son apparition. J’emportai ensuite de l’acétate de plombet j’obtins, dans l’espace d’une demi-heure, une faible quan­tité de plomb sulfuré et un peu de carbonate.Un ancien traité de toxicologie et de médecine légalem’était tombé sous la main peu avant et j’avais lu le rôle, fai­sant époque de Raspail dans un célèbre procès d’empoi­sonnement où il avertissait du danger d’avoir confiance auxanalyses chimiques, lesquelles trop souvent ne constituaientque des synthèses produites par l’action des réactifs.Au cours de la discussion, on constata que le cuivre pouvaitse présenter dans le corps humain, sans que ce métal y ait étéintroduit par hasard ou dans un but criminel. Orfila, le toxi­cologue le plus célèbre de l’époque, finit par formuler la choseainsi : Le corps humain, et le foie spécialement, contient tou­jours du cuivre, et ce métal peut être dégagé en faisant bouil­lir la partie du corps dans de l’eau distillée. Le cuivre au con­traire qui a été introduit dans le corps, avec ou sans intention,ne peut être dégagé directement par l’eau ; il faut commencerpar brûler la partie du corps dont il s’agit, et traiter ensuite lescendres par un acide violent.Que signifie cela, sinon que le cuivre, en tant que métal,peut se présenter au moins sous deux déguisements, qu’il seforme dans le corps et qu’il se produit par la combustion.Au XVIIIe siècle, Lémery et d’autres pensaient de même ence qui concerne le fer qu’on trouve toujours dans la cendredes plantes, mais presque jamais dans la plante même.Avant de continuer par une excursion plus longue, je tiens àfixer dans la mémoire du lecteur, les points suivants : Cuivre,couleur bleue, corps morts, le foie spécialement.J’avais sur ma table de travail, un morceau d’indigo du Ben­gale. L’indigo, comme nul ne l’ignore est bleu, mais si on leraye avec l’ongle, on obtient une raie qui brille comme du cuivre.Il ne m’était jamais venu à l’idée d’établir de relation entrele cuivre et cette raie de l’indigo, bleu comme les sels les plusbleus du cuivre, car on rencontre l’éclat métallique non seule­ment chez les poissons, mais aussi sur les plumes des oiseaux(et autre part encore).Mais ma chambre était humide et un beau jour, je m’aperçusque la raie de cuivre sur mon morceau d’indigo s’était cou­verte de vert de gris !Je ne croyais cependant pas encore que c’était du cuivre,quoique le phénomène eût fait sur moi une profonde impres­sion. Mais le lendemain, en passant devant une ferme, je visun paon qui faisait la roue. Arrêté par son cri horrible, je con­templai le spectacle qui assurément est beau. Je remarquaid’abord les ellipses et la courbe caustique des plumes de laqueue, ce qui me fit penser de nouveau à la puissance inouïedu soleil, capable dans les pays chauds, d’émailler la corne etle silicium. Puis. . . un éclair se fit dans mon esprit et je vis surla penne de la queue, l’œil d’un bleu indigo profond, et je visl’éclat cuivré de la barbe qui encadre l’œil bleu. J’étais con­vaincu qu’il existait une relation entre le cuivre et l’indigo etles sels bleus du cuivre.De retour chez moi, j’examinai mon merveilleux morceaud’indigo et je constatai qu’il avait une cassure d’un gris ar­gileux, rappelant la marne sur lequel « pousse » le soufre enSicile. Je rayai avec l’ongle la surface grise, et voilà que j’obtinsune raie à l’éclat métallique blanc du fer.Je me dis alors : si cela est du cuivre et se couvre de vert degris, ceci est peut-être du fer et doit se rouiller.Et effectivement, mis en contact à l’humidité, la raie se couv­rit de rouille.Mais ni le vert de gris ni la rouille ne donnèrent des réactionsvoulues devant le chalumeau, ni par la voie humide, ce qu’ilsne feraient pas non plus dans une combinaison organique,attendu que par les réactifs ordinaires, on ne retrouve ni leplomb dans les combinaisons organiques, ni le fer dans lesferrocyanures.Le cuivre et le fer s’y trouvent, mais pas sous leur forme or­dinaire ; à l’état embryonnaire peut-être, passent comme unéclair, se décomposent, entrent dans de nouvelles combinai­sons pour disparaître immédiatement après.Qu’est-ce donc que l’Indigo ? C’est la chlorophylle de cer­taines plantes, dont les feuilles et principalement celles del’Isatis et du Nérium, tirent sur le vert bleu.Mais la chlorophylle est considérée par la nouvelle chimie,comme étant très parent de la Biliverdine et de la Bilirubine,deux des principes colorants de la bile, préparés dans le foie.Et les foies contenaient du cuivre, du cuivre constitutif.Voyez donc comment le foie, l’indigo et le cuivre ont étéreliés par la chlorophylle.Mais comment à présent, rapporter aux morts de Montpar­nasse le goût de vert de gris que j’avais eu dans la bouche ?On peut extraire de l’indigo du sang et de l’urine, c’est unproduit de décomposition ou final de combinaisons azotées.Et l’indigo brûlé répand une odeur répugnante qui doitson nom à un corps appelé Scatol, mot qui a la même racinegrecque que Escatologie ou la théorie des choses extrêmes.Or les sécrétions extrêmes du corps humain contiennent duscatol ! Est-ce suffisamment clair ?Mais la raie de fer ? Il y a une autre matière colorante bleue,le bleu de Prusse, qui donne également des raies de cuivrequi verdissent à l’air. Le bleu de Prusse se tire du sang et dufer. Et il y a du fer dans le sang, dans le foie, dans la chloro­phylle, partout dit-on.La molécule du bleu de Prusse pèse le double de celle del’indigo et la molécule de l’indigo a un poids double de celuidu permanganate de potassium. Mais le permanganate depotassium peut, si on prend son plus faible poids atomique,peser autant que l’iode.Si je sublime l’indigo en l’exposant à un feu doux, il déposedes cristaux rouges qui ressemblent, à s’y méprendre, aupermanganate de potassium.Si je brûle de l’indigo dans un creuset ouvert, il répandune fumée d’un pourpre violet, qui ressemble d’une façon in­croyable à celle de l’iode.Si je broie de l’iode et de l’amidon, j’obtiens une couleurbleue qui ressemble à l’indigo et possède une correspondancedans le poids moléculaire, qui indique une parenté.Si je verse de l’acide sulfurique sur du permanganate de po­tassium et que je chauffe le tout, j’ai des vapeurs violettes,qu’un commençant prendrait pour de l’iode, attendu quel’analyse indique ces vapeurs comme indices de l’iode, surtoutsi le corps est chauffé avec du bisulfate de potassium. (Remar­quons ici la formation du sulfate de potassium par l’acide sul­furique et le potassium dans le permanganate de potassium).Ceci est-il donc si extraordinaire ? Non, pas du tout, carl’indigo, qui déjà dans la chimie organique, est reconnu êtreconstitué de plusieurs matières, entre autres de la résine etde la gomme, m’a donné par le chalumeau, dans la perle deBorax, les réactions suivantes : Titane, wolfram, cer, plomb,antimoine, molybdène, urane, manganèse et fer. Le chalu­meau est un instrument pratique, dont on pourrait tirer untrès grand parti, mais il est tombé un peu en désuétude.L’analyse spectrale qui jouit d’une meilleure réputation, adonné des spectres d’absorption pour l’indigo et la malachite(oxyde de cuivre carbonaté), qui sont presque identiques.Ceci démontre au moins une parenté !Dans mes notes de laboratoire, je trouve les détails suivants :J’ai sublimé de l’indigo ; dissous les cristaux dans de l’acidesulfurique bouillant, et étendu le tout d’eau. Ajouté del’ammoniaque et obtenu la coloration bleue.Ceci est bien la réaction du cuivre et l’a été depuis Berzeliuset Thénard.J’ai fait fondre ensemble des limailles de cuivre, du soufre etde l’acide azotique, dans un creuset. La fonte ressemblait à del’indigo, bleue avec des cassures d’un rouge de cuivre. Pen­dant toute l’opération, une odeur de scatol.Roscoe et Schorlemmer indiquent à propos de sulfure decuivre, qu’on en trouve dans la nature sous forme de cristauxbleu foncé hexagonaux, et qu’on nomme indigo de cuivre.Chevallier, dans son Dictionnaire des Altérations et Falsifica­tions, dit que l’indigo est falsifié, entr’autres par l’amidond’iode et le bleu de Prusse (voyez plus haut), ce qui prouveque depuis longtemps déjà, on avait été frappé par la ressem­blance.Voilà l’unité de la matière mise au grand jour, théorie re­connue par tous les savants modernes après Darwin, mais de­vant les conséquences de laquelle certains ont reculé.Berzelius croyait au moins à la transmutation du charbon ensilicium, d’après ce qu’il avouait lui-même. Le paracyanogènechauffé à blanc se cornait, rendait de l’azote et laissait commereste une masse noire qui n’était plus du charbon, mais dusilicium.Brown fit l’expérience et Berzelius ajoute :La métamorphose du charbon dans le radical de l’acide sili­cique n’a jusqu’ici pas réussi à un autre chimiste.Berzelius était par conséquent alchimiste.Chapitre IIIOù les plantes ont-elles leurs nerfs ?« Il est certain que les animaux et les plantes multicellulairesdérivent plutôt des protistes. »Par cette phrase, Haeckel a eu le courage d’affirmer que lesplantes dérivent d’animaux, et comme sa démonstration m’aparu irréfutable, je n’ai pas hésité à formuler a posteriori queles plantes possèdent des centres nerveux.La peau de la gastraea renferme déjà un tissu nerveux rudi­mentaire, les zoophytes ou animaux-plantes, possèdent descellules nevro-musculaires, et chez les échinodermes, les cellu­les nerveuses et musculaires sont séparées.On a voulu placer les plantes plus bas que les animaux in­férieurs, à cause de leur manque de mouvements volontaires ;mais si vraiment le fait de pouvoir changer de place consti­tuait une existence supérieure, les oiseaux et les insectes se­raient doués merveilleusement et les zoospores de l’alguedevraient être plus élevées sur l’échelle que les orchidées.Souvenons-nous de l’ascidie, dont on a abusé à tant de fins ;elle débute par une vie nomade et douée d’une moelle épi­nière. Lassée de ce vagabondage infructueux, elle a fini par sefixer au fond de la mer, où elle attend sa proie. En mêmetemps, elle a perdu aussi sa moelle épinière, mais non sonsystème nerveux, et sa peau s’est changée en une sorte de tissuen cellulose qui ressemble à l’épiderme des plantes.L’ascidie ne pourrait-elle pas nous indiquer la trace de ladérivation de la plante ou de l’histoire de son origine ? Elle aété autrefois un vertébré qui, fatigué de la lutte, fit retour versles tuniciers, poussa une espèce de racine et s’entoura de lapeau cellulosique des végétaux.D’où les plantes descendraient-elles donc, car elles ontgardé le mode de reproduction des mammifères et en imitentles organes mâle et femelle à s’y méprendre ?Le fucus dont l’épiderme comporte de la gélatine et dontles zoospores possèdent des mouvements volontaires, est-ildonc plus près des animaux que les êtres immobiles couvertsde cellulose ? Vraisemblablement non, quoiqu’il soit cepen­dant très difficile souvent de constater s’il y a progrès ou re­tour. Ainsi, quand le coquillage rétrograda et devint moule,fait démontré par Haeckel, cela constitue un retour au pointde vue morphologique, mais un avantage pour la moule quiest mieux garantie par ses deux coquilles hermétiquementcloses et par son immobilité relative.Un insecte qui s’établirait sur une plante, cessant brusque­ment sa vie mouvementée, se transformerait sans doute enpuceron, perdrait ses antennes si finement organisées et lesailes devenues inutiles ; sa bouche deviendrait un organe desuccion correspondant à la racine des plantes.Si une branche de lierre enroulée autour d’un tronc d’arbrese mettait à pousser des racines adventives, et que celles-ci,s’exerçassent à fonctionner comme organes de nutrition, cequi a peut-être déjà lieu pour le lierre qui grimpe sur les mursen plâtre, cette branche finirait par se détacher petit à petitde la racine principale et deviendrait parasite. J’en fis une foisl’expérience, en coupant un lierre qui étreignait un sapin deses racines adventives, et la branche ainsi détachée, vécut en­core vingt-deux jours.La cuscute qui s’agrippe aux orties, cesse tous rapports avecla terre, dès qu’elle a pris racine chez son nouvel hôte, maisen même temps, elle se simplifie totalement.Le gui qui a dû à l’origine grimper aux arbres, est devenupar la suite complètement parasite. Ses feuilles ressemblentd’ailleurs à des cotylédons et sa manière de reproduction serapproche de celle des cryptogames, attendu que les anthèresse trouvent dans le parenchyme des pétales et les sacsd’embryons dans celui des carpelles.Nul ne songe à nier chez les plantes les cinq fonctions ani­males, savoir : la nutrition, la digestion, la circulation, la respi­ration et la reproduction. La racine est leur estomac, et lespoils des radicelles sécrètent non seulement de l’acide carbo­nique, de l’acide acétique et de l’acide chlorhydrique, maisaussi plusieurs acides organiques. Elle salive donc à l’extérieurcomme la mouche, et exécute même une partie du travail dedigestion.Ce fait que la racine sécrète de l’acide chlorhydrique, luidonne une ressemblance frappante avec l’estomac des ani­maux supérieurs, où l’on rencontre cet acide, dont ils ne peu­vent se passer.La racine de la plante a-t-elle des glandes sécrétantes, cor­respondant au foie et au pancréas, et sans lesquelles aucunedigestion ne peut se faire ? La botanique répond non.Chez les animaux inférieurs, les cellules épithéliales desviscères sécrètent ce que nous appellerions de la bile, et chezles insectes les tubes malpighiens tiennent lieu de foie.Il est très probable que les racines n’ont point de foie, mais,par contre, il semble que les poils radicaux, les poches diges­tives et peut-être la coiffe, possèdent la faculté de digestion,au point de pouvoir même digérer des pierres.Bref, le vêtement extérieur de la racine, qui est toujoursglandulaire, sécrète, mais il absorbe également comme un in­testin et amène la matière à moitié préparée dans le cylindrecentral où commence l’ascension, et que l’on pourrait nom­mer un vaisseau chylifère.Ce vaisseau s’épanche dans le collet de la racine et chez lesdicotylédones, il aboutit à la périphérie du tronc, transportantcomme les veines, le suc nutritif dans les poumons ou feuilles,où a lieu ce qu’on appelle l’oxydation.Admettons donc que l’opération qui se fait dans les feuilles­poumons, soit une oxydation, bien que ce soit également uneévaporation, une sécrétion d’acide carbonique, d’eau, d’am­moniaque et d’azote. . . 
Jusque-là les botanistes sont d’accord, mais voici que leurschemins se séparent, car les uns croient que le suc nutritifoxydé dans les feuilles, descend dans la plante par des vais­seaux spéciaux ; d’autres, comme Sachs et Van Tieghem, sontd’avis contraire.Or, comme la circulation a été jusqu’ici complètementanalogue à celle des animaux supérieurs, on se trouve tentéde chercher les artères qui, après l’acte de la respiration, doi­vent transporter les sucs dans tout l’organisme, et spéciale­ment dans le bas de la racine, afin de renouveler les sucs gas­triques sans lesquels le premier travail serait vain et inutile.La raison qui a pu empêcher cette affaire d’être éclaircie,est sans doute que la nutrition n’a peut-être lieu que périodi­quement. Souvenons-nous des arbres fruitiers, qui n’ont quedeux poussées de sève, dont une au printemps et la seconde àla fin de l’été. Le sommeil d’hiver chez les plantes qui perdentleurs feuilles, ne serait donc qu’une période d’élaboration dessucs !Tout cela est si peu connu, tellement mal élucidé, que pourétudier de nos jours la botanique, on est obligé d’avoir re­cours aux ouvrages des agriculteurs, des jardiniers et despharmaciens, si l’on veut avoir une idée de la façon dont lanature travaille.Il est admis actuellement, que la circulation chez les plantes,n’est pas réglée par un cœur, mais par des forces mécaniques,comme si le rôle du cœur n’était pas d’agir mécaniquementcomme une pompe. Il y a cinquante ans, on croyait que cer­taines cellules, certains vaisseaux, possédaient des mouve­ments de systole et de diastole, mais on le nie à présent.Un auteur peu connu, mentionne en passant, que le ventjoue un assez grand rôle dans la vie des plantes, par ce faitqu’il leur imprime un balancement capable, par suite del’étendue des vaisseaux, de produire un mouvement depompe.Je me serais volontiers attardé sur ce sujet, bien qu’il ne serattache pas directement à ce qui nous occupe, mais fait pen­ser aux deux poussées de sève déjà mentionnées et cor­respondant aux vents maxima qui tombent au printemps et àl’automne !Enfin, en ce qui concerne la reproduction, elle est, chez lesplantes, développée à un si haut degré qu’on peut non seule­ment la comparer à celle des animaux supérieurs, mais, à cer­tains points de vue, même la considérer comme identique.Quand alors on demande : comment il est possible que desfonctions si franchement distinctes ayant chacune leur organeVoir la Botanique de De Candolle.particulier, peuvent agir sans des centres d’énergie ou desorganes d’innervation distincts, la botanique vous laisse sansréponse. Car elle dit ceci : les plantes n’ont pas de nerfs et leurénergie se trouve partout dans le protoplasma.C’est là le cas du zoophyte monocellulaire, mais chez le gas­trula le tissu nerveux se trouve dans la peau et l’hydra possèdedes nerfs sensoriels qui reçoivent l’impression, et des nerfsmoteurs qui exécutent l’action.Si donc nous refusons aux plantes : a) la conscience et lessens, nous rayons le cerveau ; b) le mouvement volontaire,nous laissons de côté le cervelet et certaines parties de lamoelle épinière.Mais comme nous ne pouvons leur refuser une nutrition,une digestion, une circulation et une respiration organisées,nous sommes en droit d’admettre : une partie de la moelleépinière prolongée, une partie de la moelle épinière (propre­ment dite), le plexus solaris, le système nerveux sympathique.Si on voulait réduire encore et s’arrêter simplement ausystème nerveux sympathique, qui règle, chez les animaux, lesfonctions végétatives, nous nous rapprocherions plus de nosadversaires, qu’avec des exigences exagérées de concessions.Darwin, comme on le sait, allait plus loin encore et voulaitattribuer à la coiffe qui garantit la pointe de la racine péné­trant en terre, de très grandes capacités, il va jusqu’à employer,à ce propos, le mot cerveau. Il attribue à ce petit organe déli­catement construit, la faculté de choisir, sentir, discerner, etlui reconnaît même un mouvement volontaire conscient.Je n’ai pas encore une opinion basée sur les fonctions de lacoiffe, mais je recommanderai ce qui suit aux botanistes pourêtre approfondi.J’avais longtemps cherché les nerfs des plantes au micro­scope, et pour faciliter la découverte des fibres invisibles àl’œil nu : je demandai à un physiologiste des nerfs, sous quelsphénomènes maladifs, les nerfs des animaux s’hypertro­phiaient ou se développaient anormalement.Par la réponse que j’obtins, j’en tirais des conséquences, quidonnèrent lieu à l’expérience suivante :Je plaçais une bulbe de hyacinthe dans un vase, de façonque les racines ne pussent atteindre la surface de l’eau. Cecipour augmenter leur activité, car elles cherchaient l’eau avecconvoitise.Avec l’eau dans laquelle j’avais mis de l’amidon et du sucre,j’arrosai fréquemment les racines. Les plus fortes racinespoussaient tout droit vers l’eau, sans fuir la lumière, maisquand elles eurent atteint l’eau, j’en abaissai le niveau, defaçon à ce que la racine, trompée dans ses espérances, fûtobligée de continuer ses efforts. . . 
Quand j’ouvris la coiffe et que je l’eus traitée par l’acideosmique, elle montra en noir sous le microscope, des élé­ments nerveux complètement identiques au système nerveuxsympathique des mammifères.L’acide osmique est, comme on sait, le réactif des tissus ner­veux des animaux.Je montrai un jour des tissus végétaux à un médecin très ver­sé dans la question des tissus et surtout des nerfs, mais peuferré sur la botanique.Il s’étonnait d’abord que les cellules végétales se multipliaientpar le karyokinesis, tout comme les cellules animales.Il s’étonna de rencontrer cette richesse de types de tissuschez des organismes placés si bas sur l’échelle, et desquels ilavait lu qu’ils étaient sous le microscope d’une uniformitélassante.Quand je lui montrai les fibres ligneuses du sapin, aux ponc­tuations aréolées, il constata leur identité avec les muscles car­diaques des mammifères.Il prit le sclérenchyme de la coquille de noix pour le tissulamineux de l’os.Les vaisseaux végétaux à valvules étaient des veines et desvaisseaux lymphatiques. Il y avait là des fibres musculaires, ilne doutait nullement de la présence des trachées ou des vais­seaux annelés et en forme de spirales, surtout de ceux qui,chez les insectes, aboutissent à des stomates.Celui qui veut répéter l’expérience, peut, s’il n’est pas histologue, comparer lafigure 97 de l’Histologie de Klein, représentant un faisceau du sympaticus d’un lapinavec sa préparation de la coiffe de la hyacinthe.Mais lorsqu’à la fin je lui montrai les tubes criblés, il con­firma mon idée déjà ancienne, qu’ils étaient semblables à s’yméprendre aux nerfs à myéline des vertébrés. Et quand je luieus appris que ces vaisseaux mystérieux et discutés des végé­taux avaient été par moi teintés en violet par le chlorure d’or,et en noir par l’osmium, ainsi que les éléments des nerfs ani­maux, il n’osa pas quand même croire que les plantes avaientdes nerfs. Je citai un botaniste très célèbre qui avait vu que cestubes faisaient des mouvements serpentins quand on agaçaitles feuilles du mimosa. J’affirmai qu’une autorité commeSachs avait nié que ces tubes transportaient les sucs préparésdans les feuilles et qu’ils n’étaient, par conséquent, pas uneaorte ni d’autres artères. Je lui appris qu’ils transportaient desalbuminates et des graisses, et qu’on y avait même rencontréde la fibrine.Cela ne servit de rien. Les plantes n’avaient pas de nerfs,car . . . elles n’en avaient pas !Pour porter la lumière dans cette affaire, je voudrais prierdes zoologues de s’occuper un moment de la physiologievégétale, et d’examiner ces tubes criblés qui ressemblent auxnerfs à myéline, non seulement par la construction du tubeau fibre courant dans une gaine, mais également en ce qu’ilspossèdent un anneau resserrant, une cellule annexe et uneplaque motrice appelée crible chez une plante. C’est tout ceque je puis pour l’instant et je quitte après quelques motsseulement encore, cette base matérielle à une vie si haut déve­loppée que celle de la plante.Ces tubes criblés sont considérés comme transportant seulsdes albuminates et servent à répandre la sève descendante.Cela n’est pas vrai, attendu que chaque cellule et surtout lenoyau, contiennent des corps albumineux et des graisses. Etla sève montante même, contient de l’albumen qu’on peutvoir au printemps quand on taille la vigne, avant la formationdes feuilles, ou qu’on saigne le bouleau.Les plantes grimpantes et rampantes ont les tubes criblés lesplus grands. Est-ce parce que le début d’un mouvement in­dépendant exige des moteurs ? Et ainsi ces tubes contenantune fibre, seraient des moelles épinières dégénérées ?Il y a au fond de l’œil une lame criblée au travers de laquellepasse le nerf visuel. La couche extérieure contient une sub­stance criblée et une grande quantité de noyaux ovales.Le cerveau contient entr’autre, une substance appeléeInosite C6H12O6, qu’on retrouve chez certaines plantes, sur­tout chez les plantes grimpantes.On a considéré que les plantes étaient insensibles en géné­ral, à quelques exceptions frappantes près, telle le mimosa.Or, en réalité, les plantes sont paresseuses, mais très sensibles,et il faut une grande patience pour voir leurs mouvements.Je les garde le plus souvent sur ma table de travail, pour lesavoir devant les yeux toute la journée et la moitié de la nuit.L’expérience que Claude Bernard fit avec le mimosa qu’ilchloroforma et auquel il donna le tétanos, est restée célèbre.Comme on le sait, le chloroforme agit d’abord sur la sub­stance grise du cerveau, de façon à ce que la consciences’éteint, ensuite sur les nerfs sensoriels, pendant que toutl’appareil végétatif continue à fonctionner. Jugez donc decela, si le mimosa possède d’autres fonctions que des fonc­tions purement végétatives.Et à ceux qui comparent les plantes aux cheveux, ongles etplumes qui poussent sans sentir, je conseillerai de se chloro­former les cheveux pour voir s’ils présenteraient une analogieavec les plantes, abstraction faite de cette énorme différenceque le cheveu, malheureusement, ne se reproduit pas.Il est difficile de décider si les nerfs des plantes possèdentdes points de concentration ou des tendances à ganglions,mais cela ne paraît pas invraisemblable. Je vais rapporter cer­tains faits qui indiquent quelque chose d’approchant.L’oxalis présente, comme on le sait, à la base du pétiole, unorgane moteur du mouvement de la feuille. Je l’ai constatésur un exemplaire d’hiver, que j’avais traité par l’hyposulfitede sodium.Mes notes sur l’oxalis, mentionnent entre autres :L’oxalis placé dans de l’eau contenant de l’acide chlorhyd­rique, ne refermait pas ses feuilles quand on l’enfermait dejour dans une armoire sombre, ce qui, au contraire, avait tou­jours lieu sans l’acide.Lorsqu’à l’aide d’une lentille, je brûlais la nervure princi­pale des feuilles, la feuille était paralysée. Blessées à n’importequel autre endroit, les feuilles se refermaient.Une des plantes les plus sensibles, est sans contredit, la balsa­mine jaune sauvage, appelée avec raison Impatiens noli tangere.La première fois qu’il m’arriva de toucher une capsulemûre, et quelle me sauta des doigts comme un insecte, répan­dant les graines à l’entour, je crus avoir affaire à un être animéqui se protégeait par la fuite.Combien sagement arrangé, me dis-je, pour une plante quivit à l’ombre, sous les arbres, de pouvoir projeter au soleil sesgraines. Mes amis plus âgés m’expliquèrent qu’il y avait àl’intérieur, un mécanisme qui exécutait la manœuvre, mais ilsne reconnaissaient pas le mécanicien.Depuis, j’ai remarqué, observé le mécanisme avec sonressort à boudin, remarquablement bien fait.Mais la balsamine sait faire encore d’autres tours. Vivantsous les arbres des parcs et des bois, elle avance ses fleursjaunes d’or vers la lumière du soleil, pendant le jour, et lesramène sous les feuilles pour la nuit.Comme la feuille part des nœuds de la tige articulée, jesoupçonnai un centre d’énergie dans le nœud et organisai enconséquence, l’expérience suivante :Je coupai deux tiges de deux pieds différents d’Impatiens.La première, je la blessai au nœud, la seconde à l’entre­nœud, et je les plaçai dans l’eau. Celle blessée au nœudmourut au bout de 10 minutes, celle blessée à l’entre-nœudcontinua à vivre.A cela on a fait l’objection irréfléchie suivante : Que celleblessée à l’articulation perdait sa turgescence par la perted’eau et d’air. Ceci n’a pas de sens, attendu que dans ce cas, ilne pouvait se faner que jusqu’au nœud supérieur.D’ailleurs, le jardinier sait bien qu’on ne peut couper unplan à un nœud, sans pouvoir dire pourquoi, surtout quand ilcoupe une branche grossière et boisée d’arbre fruitier, qui n’apas besoin de turgor.Il en est de même du col de la racine d’une plante, que l’on ne peut blesser sansque la plante meure, ce que n’ignorent pas les jardiniers.Afin de contrôler la chose et laisser sortir l’eau ou pénétrerl’air, je dirigeai la flamme du chalumeau a) sur le nœud d’unImpatiens, et la tige s’affaissa immédiatement ; b) sur l’entre­nœud et la tige se maintint droite.[N.B. Le mimosa se raidit sous la pompe à air, ce quin’indique pas la perte de turgor. Sachs est d’avis que c’est parmanque d’oxygène.]J’ai supposé qu’il y avait un centre d’innervation dans lesnœuds, et un auteur moderne, a sans le vouloir, donné desappuis, faibles, il est vrai, à ma supposition.Adolphe Prunet, dans sa thèse pour le doctorat sur lesnœuds et entre-nœuds, chez les Dicotylédones (Paris 1891),a remarqué entre autres ceci : Que les nœuds sont plus richesen graisses et en albuminoïdes que les entre-nœuds, et cessubstances sont considérées comme les substances fondamen­tales des nerfs.Si j’ajoute que le célèbre réactif de Golgi, bichromate depotasse et azotate d’argent, m’a donné des réactions de nerfs,sur les nœuds végétaux que j’ai étudiés, la question me sem­ble mériter d’être approfondie.La raison pour laquelle on n’a ni cherché ni trouvé les nerfsdes plantes, est sans doute qu’on n’a rencontré de ganglionsni bipolaires, ni multipolaires, lesquels sont considérés commeétant le signe distinctif des éléments nerveux. Or, on retrouveces cellules ganglionnaires, qui ressemblent à celles des ani­maux supérieurs, dans la chlorophylle d’algues comme lespirogyra. Et si on examine le diagramme du fruit du Strych­nos, on verra que chaque noyau cellulaire est relié à l’autrepar des filaments nerveux.Si ensuite on se met à chercher des éléments ressemblantaux nerfs et aux ganglions de crustacés, de gastropodes etd’insectes, on en trouvera dans beaucoup d’endroits ; j’indi­querai seulement la coiffe, le col de la racine, les plis desfeuilles, les nœuds de la tige, le réceptacle de la fleur, dansl’épiderme, spécialement dans les poils, que l’on pourraitavec raison appeler l’organe olfactif de la plante et qui sontconstruits comme les poils de l’écrevisse.Encore une fois, en ce qui concerne les tubes criblés, j’aiappris depuis que ses pareils se retrouvent chez le crustacéPalaemon.Je recommande à ceux qui voudraient étudier les nerfs desplantes, la thèse de B. de Nabias sur les centres nerveux desgastéropodes, et celle d’Alfred Binet sur les centres nerveuxdes insectes. Les planches merveilleuses contenues dans cesdeux ouvrages éclairciraient peut-être ce sujet obscur.Je terminerai cette esquisse par quelques citations.Haeckel trouva que les ganglions de l’écrevisse contenaientdes cellules qui ressemblaient aux ganglions du grand sympa­thique des vertébrés. Il entend par là que les tubes nerveuxcontiennent une substance gluante, diaphane, et que les cel­lules communiquent avec ces tubes nerveux.Nabias avoue que si l’on ne peut, dans les détails, comparerle prostoplasma de la cellule végétale avec celui de la celluleanimale, on peut cependant, dans les grandes lignes, les con­sidérer comme analogues, « attendu qu’elles donnent lesmêmes réactions chimiques et physiques ».Le même auteur dit, d’autre part, que l’histologie comparéeindique que les dimensions de l’élément nerveux diminuentà mesure qu’on s’élève dans l’échelle animale.Si donc il y a une échelle, où placer alors les végétaux ? Où ?Retzius.Bordeaux, 1894.Paris, 1894.Chapitre IVLa Tête-de-Mort (Acherontia Atropos).Essai de Mysticisme rationnel.L’ablette qui séjourne à la surface des eaux, presque en pleinair, a les flancs blancs d’argent, le dos seul coloré en bleu. Legardon qui cherche des eaux basses, commence à se teindreen vert de mer. La perche qui se tient dans les profondsmoyens, s’est déjà embrunie, et ses raies latérales dessinent ennoir les fioritures des flots. La carpe et le picaud, fouissantdans le limon, en ont la couleur vert d’olive. Le maquereauqui prospère dans les régions supérieures, reproduit sur sondos les mouvements des vagues, comme le ferait un peintrede marine. Mais le maquereau d’or se roulant au milieu despaquets de mer, dont l’embrun brise les rayons du soleil,a passé à la teinture sous l’arc-en-ciel, imprimé sur un fondd’or et d’argent.Qu’est-ce tout ceci, sinon de la photographie ? Sur sa plaqued’argent, soit chlorure, bromure, iodure d’argent, puisquel’eau de mer est censée tenir ces trois halogènes, ou, sur saplaque albumineuse ou mieux gélatineuse imprégnée d’ar­gent, le poisson condense les couleurs réfractées par l’eau.Submergé dans le révélateur, sulfate de magnésie (-fer), l’effetdans le statu nascenti devient si énergique, que l’héliographiese produit directement. Et le fixateur, l’hyposulfite de soudene doit pas être bien loin, pour le poisson qui séjourne dansle chlorure de sodium et les sels sulfatés et qui, d’ailleurs,apporte sa provision de soufre.Est-ce plus qu’une métaphore ? Certes ! Admis que l’argentdes écailles des poissons ne soit pas de l’argent, l’eau de merrenferme toujours des chlorures d’argent et le poisson n’estpresque qu’une plaque de gélatine.Or, il y a d’autres causes que les chimiques, pour ces repro­ductions graphiques de la nature. Ainsi le léopard a la peaucouverte de taches, qui ressemblent à des pas de chat ou dechien, avec les cinq doigts du pied de devant. Serait-ce qu’unefemelle enceinte eut été une fois, dans les temps, attaquée pardes chiens ou par des chats, et que les petits reçurent les ma­cules ou « envies », reconnues par la science dans l’embryo­logie.Haeckel raconte qu’un taureau ayant perdu la queue dansla porte de l’étable, fut procréateur d’une race bovine sansqueue.Le hasard dans l’origine des espèces . . . 
Je n’avais jamais vu la Tête-de-Mort ou Acherontia Atropos,le papillon avec le crâne humain sur le corselet, lorsque jel’achetai chez un naturaliste. Étonné de voir l’image plus dis­tinctement marquée que je ne l’avais cru, je me mis à étudiercet animal.Et je lus : Les Bretons disent qu’il présage la mort. Il fait en­tendre un cri plaintif quand il est inquiété ; la chenille senourrit de solanacées du jasmin et de la pomme épineuse,Datura Stramonium ; et se chrysalide profondément en terredans une coque agglutinée.Il y avait là beaucoup de rapport avec la mort : l’annonce dedécès ; la chanson lugubre ; le breuvage mortel du Stramo­nium ; l’enterrement de la chenille. . . 
Lecteur : Je ne suis pas d’une nature superstitieuse, maislorsque après avoir recueilli ces renseignements je tombai surRéaumur, le célèbre physicien et le connaisseur des Insectes,qui raconte que la Tête-de-Mort fait apparition périodique­ment et surtout aux époques des grandes épidémies, compre­nez que j’aie médité sur les habitudes du papillon et ses rap­ports avec sa livrée macabre.D’abord la chenille se nourrit de Solanine et de Daturine,deux alcaloïdes végétaux, en parenté avec la morphine, maisaussi très rapprochés des poisons cadavériques, les ptomaïneset les leucomaïnes. Ces poisons exhalent l’odeur de jasmin,de rose, de musc, entre autres.Voilà le jasmin.Il existe des chenilles du genre Sphinx, qui sentent le musc.Il y a des plantes dites de cadavre (Arum, Stapelia, Orchis,etc.), qui sentent le cadavre, possèdent la couleur cadavériqueet attirent les insectes qui se nourrissent de charognes.N’est-il pas logique que la Tête-de-Mort visite les lieux où lesépidémies sévissent et où il y a des corps en décomposition.En outre, la Solanine est un poison narcotique. Est-ce pourcela que le papillon dort le jour et la nuit, et ne végète et sepropage qu’au crépuscule ?Et la Daturine, renfermant les deux alcaloïdes : Atropine etHyoscyamine ; l’atropine de la belladone dilate les pupilles,ou au moins rend insupportable la lumière du jour. Est-ce lacause des habitudes crépusculaires de la Tête-de-Mort, que cepapillon redoute le soleil, forcé tout de même de dormir lanuit par l’effet soporifique de l’Hyoscyamine. Il le semble.Or, l’Hyoscyamine, le poison de la Jusquiame, entraîne l’in­convénient secondaire que la victime voie les objets agrandis(mégalopsie).Figurons-nous alors une Tête-de-Mort, égarée par son odo­rat trompeur aux cimetières, aux voiries, autour des échafaudset des gibets, où elle regarde des crânes humains sous un gros­sissement formidable, et demandons-nous bien si cela peutagir sur les nerfs d’un papillon, impressionnable au pointqu’il pousse des cris plaintifs quand on le taquine, un papil­lon en double délire de rut et de venin enivrant de Jusquiame :double ivresse égalant la grande hystérie.J’admets que l’enjambée soit considérable, mais le grandnaturaliste qui a indiqué la ressemblance existant entre les pa­pillons et les fleurs, et qui croyait à la ressemblance protec­trice chez les plantes mêmes, n’aurait pas reculé devant uneconséquence naturelle et logique, vu le haut développementpsychique et moral des insectes.Après avoir écrit ces lignes précitées, je lis dans Bernardin deSaint-Pierre, que la Tête-de-Mort est appelée Haïe, à cause duchant douloureux qu’il fait entendre.Quel son, cet « haïe ! » Le cri de douleur de tous les peuplesde la terre ; le cri du tardigrade se plaignant de l’amertume del’existence ; le cri de regret d’Apollon sur la mort d’Hyacin­thus, et qu’il dessina dans le calice de la fleur qui porte le nomde l’ami décédé.Or, il y a une autre fleur où se trace « haïe » dans le calice, etque nous tous avons lu avant même que nous puissions lire.C’est la Dauphinelle cultivée, Delphinium Ajacis, qu’Ovide, leplus avancé des transformistes, prétend être germé du sol oùle sang d’Ajax fut répandu.Le cyanure de la Dauphinelle bleue produit par le sang etle fer d’Ajax : Ferrocyanure ! On dirait qu’Ovide a connu lachimie.Mais Bernardin ajoute : la poussière des ailes de ce papillonest très nuisible aux yeux.J’ai sous le microscope, traité cette poussière avec desréactifs qui ont signalé un alcaloïde végétal ; donc commel’Atropine, la Strychnine, etc., ce qui n’est pas plus mer­veilleux que les Cicindèles sécrètent la Triéthylphosphine, ouque les cantharides produisent la cantharidine, voisine de ladigitaline.Si je me pose en sceptique contre ces tentatives, de trouverun rapport entre la décoration de la Tête-de-Mort et sa ma­nière d’existence, je connais fort bien la méthode dont je mesuis déjà servi.D’abord je dis : c’est un caprice de la nature sans impor­tance. Soit ! Mais pourquoi pas avouer le droit de caprices, à lanature qui sait engendrer une race bovine, par la négligenced’un bouvier qui ferme la porte sur la queue d’un taureau.Ou, en admettant le caprice, comme existant, reconnaissons-leaussi dans ce cas : c’est un caprice, mais ce n’est pas un mi­racle qu’un insecte accommode son extérieur au milieu am­biant, lorsque le papillon, appelé Feuille-Morte, a pris l’appa­rence d’une feuille sèche afin de se cacher.Ce n’est pas un miracle, mais la transformation de la che­nille dans la coque, c’est un vrai miracle qui équivaut à larésurrection des morts.« Ainsi, pendant la phase d’immobilité de nymphe chez lesinsectes, les tissus de la larve subissent l’histolyse, c’est-à-direla dégénérescence graisseuse, ou nécrobiose phylogénique. »Traduisons : la chenille subit le même processus dans lachrysalide que le cadavre dans le tombeau, où il est trans­formé en une graisse ammoniacale.Or, nécrobiose signifie mort-vie, et les physiologistes disent :nécrobiose est la forme de la mort qui précède la dégénéra­tion caséïque (tuberculisation).Comment donc, la chenille est morte dans la coque, puis­qu’elle est transformée en une masse graisseuse et informe, etelle vit tout de même, et ressuscite dans une forme plus haute,plus libre et plus belle.Qu’est-ce donc que la vie et la mort. La même chose !Pensez, si les morts ne sont pas morts, et si l’indestructibilitéde l’énergie n’est que l’immortalité.Chapitre VCorps simples, Chimie simpliste.La raison pour laquelle les hommes ont appelé certains corps,entre autres le soufre, corps simples, est sans doute que lesparties qui composent ces corps possèdent des tendances ata­viques, des énergies ancestrales, qui les poussent à rechercherun nombre, toujours aussi grand des autres parties compo­santes afin de se reconstituer.Le soufre, à l’état ordinaire, est un corps jaune qui ressem­ble à la résine. Chauffé sans qu’il prenne feu, il se sublime, etlorsqu’il est refroidi, on peut le recueillir sous la forme qu’ilavait à l’origine. Si, au contraire, je le brûle et que j’en recueilleles vapeurs, je ne retrouve plus le soufre, mais une substancequ’on désigne sous le nom d’acide sulfureux. Les hommesdisent alors que le soufre s’est combiné avec l’oxygène et qu’ilexiste dans l’acide sulfureux. Il faut vraiment que ce soit sousune forme invisible ou nouvelle, car dans cette substanceclaire, il est impossible de trouver trace d’une résine jaune.Si on expose cet acide sulfureux pendant quelque temps àl’action de la lumière solaire, le soufre est précipité sous saforme première.C’est cette particularité qu’on a considérée comme la preuveque le soufre ne se décomposait pas par la combustion et qu’ilétait ce qu’on appelle un corps simple.La chose devient cependant plus facile à saisir, si l’on admet,ainsi que je l’ai fait, l’identité du soufre avec la résine, uncorps avec lequel il a pour le moins quinze analogies.Pour des raisons exposées d’autre part, je lui ai donné la for­mule (CH4O)n et déclaré que ce corps est composé de car­bone, d’hydrogène et d’oxygène comme les autres résines,mais dans la proportion d’un gaz des marais combiné avec unoxygène, ce qui explique la présence de l’hydrogène sulfurélà où l’eau corrompue donne naissance à des gaz des marais.Cette formule qui n’indique chez le soufre que certainesqualités dans certaines circonstances particulières, fait com­prendre pourquoi, dans les cas ordinaires, le soufre brûleentièrement sans résidus, tout comme l’alcool méthyliqueCH3.HO, avec une flamme bleue.L’acide sulfureux formulé (CH4O3) est décomposé par lalumière du soleil, ou par l’étincelle électrique, de telle façonque deux oxygènes restent libres pour former l’acide sulfu­rique et qu’un gaz des marais se condense en soufre avec unoxygène.Albert le Grand avait déjà soupçonné la nature du soufre,car, dit-il, il se compose de trois principes.Le premier est léger et de la nature du feu – l’oxygène ; ledeuxième flegmatique et humide – l’hydrogène ; le troisièmeest la base qui pénètre toutes les particules de la matière aux­quelles il confère ses qualités – le carbone.J’ignorais cela lorsque je me mis pour la première fois àréfléchir sur le soufre, mais il y avait dix ans que j’avais luHaeckel et Spencer, qui affirment leur foi en l’unité de la ma­tière et mettent en doute l’existence de corps simples.A partir de ce moment, je me suis considéré comme ayant ledroit de poser ces questions : Si les corps réputés simples nele sont pas, de quoi se composent-ils, et pourquoi la chimieordinaire ne peut-elle les décomposer ?Ces deux questions sont tout aussi justifiées qu’injustifiées,car il n’est pas indispensable que les corps soient composésdes corps accusés par l’analyse ; il suffit qu’ils donnent nais­sance, au moyen de certains réactifs, à certains phénomènesqui indiquent peut-être à tort, la présence d’autres corps,finalement les mêmes partout, bien qu’ils se présentent sousdes aspects différents.Et encore, si l’analyse ordinaire n’a pu se rendre maître descorps dits simples, cela ne dépend peut-être que de l’insuffi­sance des moyens dont on dispose, ou bien c’est que ces corpsse sont formés à cette heure de constitution où la terre a réunises atomes par un développement formidable d’énergie, dontles atomes, ayant pris part à ce grand acte d’accouplement,ont gardé comme le souvenir.J’avais maintes fois en brûlant du soufre, remarqué qu’ildonnait un résidu noir semblable à du charbon. Comme lesoufre dont je me servais était précipité d’un sel inorganique,il n’était pas possible d’admettre que ce charbon était apportécomme impureté. Je soumis cette matière noire à l’analyse aumoyen de la lame de platine, du matras et du chalumeau, et jetrouvai que c’était du charbon.Je finis par faire analyser ce résidu par un chimiste qui certi­fia que c’était réellement du charbon.Que le soufre contînt de l’oxygène et de l’hydrogène, jel’avais démontré auparavant et croyais le fait admis, maiscependant ceux qui avaient été élevés dans la croyance en descorps simples et des impuretés, doutaient encore.Un beau jour, la 5e édition de 1831 de la chimie d’Orfila metomba sous la main ; j’ouvris le livre et lus ce qui suit :« Quoique jusqu’ici le soufre ait été rangé dans les corpssimples, les « expériences ingénieuses faites par H. Davy etBerthollet fils, « tendraient à prouver que le soufre contientnon seulement de « l’oxygène et de l’hydrogène, mais enoutre une base particulière, « qu’il n’a pas encore été possibled’isoler . . . »L’auteur donne ensuite le détail de l’opération, ayant pourbut la production du sulfure de carbone et qui consiste à fairepasser sur des charbons ardents des vapeurs de soufre. Or,c’est justement au cours de cette opération que Davy etBerthollet fils, avaient constaté la présence d’hydrogène sul­furé et d’hydrogène oxycarboné, d’où ils conclurent logique­ment, à la présence de l’oxygène et de l’hydrogène dans lesoufre.Le Baron Thénard, la grande autorité d’alors, essaya biend’expliquer la chose par quelques suppositions non appuyéesd’expériences. A son avis, l’hydrogène venait du charbon etdu soufre, qui jamais ne sont exempts d’hydrogène, sans re­marquer que par cela même, il confirmait la nature composéedu soufre et du charbon ; enfin l’oxygène venait de l’eau con­tenue dans « les bouchons » fermant les récipients.Cette solution avait déjà 50 ans d’existence et mon étonne­ment de voir qu’aucun savant n’ait eu l’idée de remplacer cesbouchons par un corps indifférent, tel que l’amiante, laliqueur des cailloux ou autres, grandit plus encore lorsque jelus la chimie du professeur Troost, publiée tout récemmenten 1895 : il dit à propos de l’opération du sulfure de carbone,que par le tube du récipient se développent certains gaz quirésultent de l’action du soufre sur l’hydrogène du charbon etsur l’eau du bouchon.C’était encore le bouchon de 1830 du Baron Thénard, etafin d’en débarrasser la science, je résolus au mois de mai der­nier, de démontrer, dans le laboratoire même de la Sorbonne,que le soufre contient de l’oxygène et de l’hydrogène. Ce queje fis !A cette fin, j’adaptai le col même de la cornue au tube con­tenant du charbon pur calciné, et je n’unis pas le tube àl’allonge par un bouchon.Ensuite, je chauffai la cornue pour chasser toute l’eau dusoufre, puis je fis chauffer le tube contenant le charbon, defaçon non seulement à faire partir l’eau, mais même de ladécomposer, et de chasser l’hydrogène s’il y en avait.Enfin, je fis chauffer tout rouge la cornue au soufre, etquand cette opération eut duré suffisamment, je recueillis lesgaz dans deux vases. Le premier contenant de l’acétate deplomb, accusa une grande quantité de plomb sulfuré, préci­pité par l’hydrogène sulfuré, le second contenant une solu­tion de permanganate de potassium, accusa une réductionqui indique la présence de l’acide sulfureux.Le résidu dans la cornue, consistait de charbon en poudre.C’était pour moi, la preuve suffisante que le soufre contientde l’hydrogène, de l’oxygène et du carbone, ce que je savaisdéjà.Davy et Berthollet fils, emplirent un tube de soufre qu’ilsfirent fondre, et en soumirent les vapeurs à l’influence d’unfort courant d’électricité ; il se trouva que le gaz était hydro­gène sulfuré. Les chimistes répondirent : oui, naturellement,car tout soufre contient de l’hydrogène. Les combattantsétaient donc tous d’accord, mais sans s’en douter.Une des objections les plus graves contre la théorie de La­voisier sur la combustion où seul l’oxygène était considérécomme partie active, est celle faite par les chimistes deHollande. Ils prirent de la limaille de cuivre et du soufre qu’ilsfirent chauffer dans le vacuum.Il se développa une flamme ainsi que du soufre hydrogénéet de l’acide sulfureux.Naturellement, répondirent alors les adeptes de Lavoisier,puisque le soufre est un combustor. Mais comme c’étaitl’oxygène qui était le combustor, ils étaient aussi d’accord, eton laissa de côté la question de savoir d’où venaient l’oxygèneet l’hydrogène ; le soufre resta et dut rester un élément.C’était plus simple pour les cœurs simples et permit de con­server intacte la croyance en des actes particuliers de création,en la fixité des espèces et en les éléments chimiques.Décidément, l’histoire des sciences ne semble souvent guèreplus gaie, ni plus édifiante que celle de la religion !On m’a demandé si le soufre renfermait de l’azote :J’ai répondu et je répète :En formulant le soufre CH4O, je n’ai que dit que le soufrepourrait par là expliquer son origine sous telles et tellescirconstances.Libre à qui que ce soit de réduire la formule CH4O à :CH2.H2O.=Az.H2O.=O.AzH2=O2=(CH4)2=CH3.HO.=Demandez donc si le soufre « renferme » de l’azote.Chapitre VINotessurLa Métallurgie du Ferexpliquée par la Formule(C2H4)2 = 2 Éthylène = 2 Gaz oléfiant = Butylène.C2H4 = 2 CH2 ;CH2 = Azote.Fe = Az4 = 56.Fe = 2 Si = 56.Fe = CaO = 56.Les fondants du fer sont : silice et chaux. Une commutationdoit y avoir lieu, puisque la gangue où est né le fer, consiste ensilice et en chaux. De même, quand le minerai est riche ensilice, il faut ajouter de la chaux ; s’il est riche en chaux, onajoute des silicates.Il n’existe pas de fer sans charbon, et il n’existe pas de char­bon sans hydrogène. Donc Fe = CnHn.En dissolvant le fer dans un acide, j’obtiens toujours un rési­du de charbon, gaz hydrogène, gaz hydrocarburé, et souventune huile fétide (par le gaz oléfiant C2H4).Le fer « renferme » souvent soufre = CH4O soit = (CH4) soit2 AzH2.Le fer « renferme » souvent phosphore : CH3O soit = CH2.HO = Az.HO.Ce qui s’explique.Le fer brûle facilement, comme un hydrocarbure C2H4.J’ai développé dans un tube gradué du gaz hydrogène et deshydrocarbures avec du fer et acide sulfurique étendu, sansque le niveau du liquide baissât, deux jours durant. Donc, cen’est pas l’eau qui rend l’hydrogène ? Ou il y a une commuta­tion de façon que le fer donne son hydrogène à l’eau, au furet à mesure que l’eau se décompose.Il n’y a pas de chaux exempte de fer, et pas de roches cal­caires sans rouille. Or, Fe = 56, CaO = 56.M. Troost dit : L’oxyde d’éthylène est analogue à CaO, sil’on compare le glycol à Ca(OH)2 ; C2H4 étant un radical diva­lent, analogue aux métaux divalents.Donc, CaO, un glycol ; Fe analogue à CaO, aussi un glycol.Donc le fer, un glycol polymerisé, puisque un glycol est unéthylène C2H4, avec deux (OH), et j’ai eu mes raisons en for­mulant le fer (C2H4)2.Or, et en plus C2H4, est un radical divalent analogue aux mé­taux divalents. Le fer est un métal divalent (qui peut se pré­senter comme quatre-valent).Le glycol est un alcool, et les métaux sont des alcools dontles sels haloïdes sont des éthers simples et dont les sels oxy­génés sont des éthers composés.« Il n’y a aucune différence fondamentale entre les compo­sés de la chimie minérale et ceux de la chimie organique »(Garnier).Protoxyde de fer= (C2H4)2O.Ether= (C2H5)2 = O.Chlorure de fer= (C2H4)2Cl2Dichlorhydrine de Glycol= (C2H4)Cl2(Liqueur des Hollandais).« Les combinaisons du fer avec l’azote, sont formées d’aprèsles lois de la chimie organique » [Cleve].Le fer, exposé à l’air et à l’eau, pourrit comme le bois, ouencore plus vite, à l’instar des corps organiques azotés, en ren­dant de l’ammoniaque et de l’acide carbonique, juste commeeux.Or, ayant signé le fer (C2H4)2, on pourrait objecter qu’il n’yest pas d’azote là-dedans.Je réponds : L’azote n’y existe pas comme tel, mais le ferpossède la propriété de détacher tant de CH2 = azote, qu’ilsera nécessaire pour former de combinaisons azotées.(C2H4)2 = CH2.CH2.CH2.CH2 = Az.Az.Az.Az.L’acide nitrique étendu attaque le fer et donne ammo­niaque entre autres.On n’a pas encore expliqué la présence d’un surplus d’azotedans les gaz des hauts-fourneaux.Probable que le fer le fournit lui-même, en transformantl’oxyde de carbone CO en azote Az2.CO = 28Densité:0,96978.Point d'ébollition =– 190°Point critique– 140°Solidifié à– 207°=Az2 = 28Densité :0,96978.Point d’ébullition =– 190°Point critique– 140°Solidifié à– 207°CO =Fe =Cy =(CH2)2= C2H4= (C2H4)2= C2H2La présence du cyanogène pourrait s’expliquer par là.Et remarquons que le fer, à une haute température, absorbel’oxyde de carbone.Le problème de la trempe et de l’aciération restant sanssolution, je veux pour mon propre compte, dresser ce mémo­randum.Quand on trempe le fer à l’eau, il devient dur. Mais il se dur­cit encore plus en mercure, plomb, étain, bismuth et tous lesacides.Moins dur qu’à l’eau : dans l’huile de lin, huile d’olive, suif,cire et résine.Au lieu de tremper, on peut aciérer le fer dans du charbon,et encore mieux dans des débris d’origine animale, ou dansferrocyanure jaune de potassium, c’est dire, en matièresazotées.Ad Zoïlum.La science moderne ne reconnaît pas de corps simples. Lachasse aux nouveaux éléments est donc la vieille science. Unematière constituant la centième d’une autre est nommée im­pureté par les chimistes atomistes.Non, Monsieur, je suis Transformiste comme Darwin et Mo­niste comme Spencer et Haeckel.Le Cyclame ne vous a-t-il raconté que tous les systèmes bota­niques sont arbitraires et nuls et que la nature ne crée pasd’après des systèmes.Vous me demandez ce que c’est qu’un atome. Réponse : Jen’en sais rien, ni les autres non plus. Roscoe avoue que c’estune hypothèse et récemment on a découvert que c’est un« concept. »Je croyais longtemps que c’était l’équivalent ou la capacitéde saturation d’un corps.Toutefois on prétend que je me suis trompé.Éclairez-moi et les autres, qui avions cru que les sciencesexactes ne fonctionnent point avec des fictions et des fan­taisies.Vous avez peur de mon imagination. Écoutez Tyndall : « Sansl’imagination, nous ne pouvons pas faire un pas au-delà dumonde purement animal, peut-être pas même arriver auxconfins du monde animal. »L’Auteur.JARDIN DES PLANTESIStenarnes Suckan.Efter tjugo års sökande har jag slutligen upptäckt Paris ochfunnit dess hemlighet.I likhet med Athen, Rom, Bysans, Aachen, Wien, London,ligger det på en digererad geologisk formation vilken gersandsten och kalk, det bästa byggnadsmaterialet som männi­skor känna. Kisel och kalk, som redan diatomacéer och fora­miniferer kände och ännu i havets djup känna då de byggasina vandrande hus, ännu blott ett pansar till skydd mot fien­der och köld.I en floddal där två flodarmar omfattade en ö, stannade deromerska kejsarne efter landets erövring och byggde stad.Varför de valde det obetydliga fiskläget Lutetia vid Seine somicke mynnar i Medelhavet; varför de ej valde Lyon vid Rhônesom ledde vattenväg direkt upp till Rom, det trodde jag migförleden höst vid ett besök på Buttes Montmartre ha anat, omrätt eller orätt.På en ofantligt stor campagna genomormad av floden liggerParis på sju kullar och i dalgångarne mellan. Och de kullarneheta: Charonne (med Père-Lachaise), Ménilmontant, Buttes-Chaumont, Montmartre på högra stranden; och på denvänstra: Maison-Blanche, S:te Geneviève (med Panthéon) ochMont-Parnasse.Vandrande folk som slå sig ned äro kanske vid det skenbaravalet av plats lika mycket ledda av minnen och affektioner somden enskilde när han söker tomt för sin villa.Emellertid: här är det nya, det återuppståndna Rom, medamfiteater och martyrer, med termer, och katakomber;Sankt-Peter och Vatikan finnes ej, men det finns i stället ettSorbonne som varit lika mäktigt i vetenskap under en Alber­tus Magnus och Abélard som Vatikanen var i religion. OchParis ger Europas historia i bild med mera kontinuitet änRom, ty det har, oaktat intaget av större eller mindre barbarer,dock aldrig blivit skövlat i nyare tid.Här talas och skrives ännu romarspråket i föryngrad form;här danas romersk konst och litteratur; hit föras alla världensnya tankar, smältas om, präglas om och gå ut igen.Men det finnes även en fläck natur här, av omkring sextiotunnlands vidd, inhägnad inom en mur lik paradisets lust­gård. Hela skapelsen samlad på ett ställe, och där varje före­mål har sin historia, varje sten, varje ört, varje djur är i minnetförenat med en stor människoandes namn. Detta är det störs­ta som intryck jag vet i Paris, näst Notre-Dame. Det är stortsom Genesis, och det verkar på mig som en propylé till världs­historien, som gamla testamentet, om därför att Libanon­cedern är där med hela Noe ark, vet jag ej.Någon har sagt: jorden kan gärna förgås; bara Jardin desPlantes räddas, skall skapelsen fortbliva.Det är i känslan av ställets vikt jag med andakt går rue Linnéframåt och inträder genom Buffons gård för att börja vand­ringen i Stenrikets tempel.I.I begynnelsen var allt! Om det överhuvud funnits någon be­gynnelse. Detta är totalintrycket jag fått till slutet och varmedjag nu börjar, då jag vid ingången mötes av gnejsblocket medrotfotingsdjuret Eozoon Canadense som på sin tid höll på attkullkasta hela geologiska systemet, men slutligen bortförklara­des, förnekades, och förtegs för att systemet måtte räddas.Granit och gnejs anses ju vara urmaterien som gått genom el­den och därför tillhörde oorganiska världen, samt får ickeinnesluta kol, varmed ju livet skulle börja. Urberget består jukort taget av kisel och kalk, men grafitgnejsen håller kol, järn­malmerna hålla kol, och i Dannemora gångart har jag settbergbeck. I västra Värmland har man för länge sedan funnitgnejs och glimmerskiffer impregnerade med bergolja. Fram­för sådana konstanta företeelser som motsade systemet, stan­nade man icke, utan gick vidare. Men jag vill just stanna däroch det i närvaro av de stora petrificerade trädstammarne frånNord-Amerika.I skogarne stodo dessa träd och vuxo, föllo av ålder och blevoliggande ovan jord, och återfunnos många hundra år senareförvandlade i sköna agater, det är kisel. Från kiseln i jorden,på berget hämtade de en gång sin näring och förvandladekiseln i kol, och när livskraften svek, motståndet mot de yttrekrafterna upphörde, återvände kolet till kisel. Av jord voro dekomna, och till jord blevo de åter. Kol och kisel, kisel och kol.Diamanten som liknar en kiselsten är kisel eller kol. Amorfkisel är nämligen ett brunt pulver som brinner i luften likt kol,men ger kiselsyra i stället för kolsyra. Diamanten kunde såle­des sägas vara en kisel som varit kol och därför återvänder tillkol i högre temperatur för att ge kolsyra, om detta är sant ochkonstant.Kol och kisel ersätta varandra i organiska föreningar ochkiselalkohol, kiselkloroform med flera äro föreningar efterorganiska formler trots det att kiseln lär vara oorganisk.Är kiseln nu ett så hårdnackat ämne att det ej kan ge näringåt levande varelser? Nej! Småstenar äro väl hårdsmälta, menhettar jag kvarts och pottaska (eller kalihydrat) i en digel fårjag ett ämne som löses i kokande vatten, liknar fullständigt råäggvita och är bekant under namnet vattenglas. Inför jag ensyra, såsom saltsyra i vattenglas får jag amorf kiselsyra, vilkenliknar gelatin eller gummi och kan förtäras.Man har ju länge sett att fåglar äta sand, att strutsen sväljerstenar, och Humboldt bemärkte att vissa Sydamerikas innevå­nare åto lera, icke som okynne eller last, utan av nöd närdesig därmed flera månader av året. Vi veta ju att vissa lapparoch finnar äta bergmjöl (kiselsyra) antingen enbart eller blan­dat i bröd. Får äta i nödfall leran på åkern och sagan berättaratt den hungrande vargen slukar jordkokor.Stenar kunna således varda bröd, och kiseln räknas som nä­ringsämne. Vadan då denna envisa gränsuppdragning mellanorganiskt och oorganiskt, mellan kisel och kol, då naturenicke skiljer så strängt som laboratorn?Berzelius själv, såsom jag förut anfört, trodde på kols förmå­ga att under vissa omständigheter förvandlas i kisel, liksomhan även var övertygad om att ammoniak och klor höllo syre;tills han blev överröstad.*Har skapelsen börjat arbeta med kiseln, då behöver man icketillgripa underverket kolsyrans nedfallande från himlen föratt förklara livets uppkomst, ty det är ett underverk att kol­syran, giftet, skulle sönderdelas först efter upptagning i ettkänsligt levande organ såsom växtens blad-gälar. Kolsyra sön­derdelas nämligen först i mycket hög temperatur eller av denbrinnande metallen kalium, och kolsyra i nämnvärd mängdinblandad i luften dödar växterna (Saussure). Först i onämn­värd mängd, 4/10.000, då kolet är otillräckligt för näring kan den­na gas ge växterna sitt kolbehov, säger man.Det är storartat, helt enkelt, och gör underverket med alp­växterna i kolsyrefri luft ändå större.*Med kisel och kalk, urberget, börjar jorden; med kisel ochkalk arbeta de kanske lägsta djuren, djuphavsdjuren, diatoma­céer och foraminiferer. Men dessa små, börja de med äggvitan(varifrån?), och avsöndrar äggvitan kisel- och kalkpansaret?eller tvärtom?Betraktom hönsägget! Kisel och kalk utanpå, äggvita inuti,och en äggvita som komplett liknar vattenglas eller gelatinöskisel.Bernardin de St--Pierre, en gång direktör för denna Jardindes Plantes, men som haft olyckan även skriva Paul och Vir­ginie berättar: att i Schlesien man hade bruket taga en vissvadarefågels ägg och låta det torka under ett år. Det blev dåså hårt som agat, slipades och infattades i ringar likt andraagater.Vore det icke mödan lönt att företaga en ordinarie organiskanalys på ett sådant förstenat ägg och se om den pulveriseradeäggvitan verkligen gav äggvitereaktion, eller om den åtmin­stone avgav ammoniak hettat med ets-kali.En mycket berömd botaniker har i sitt arbete (fortsättningenpå Brehm: Djurens liv) givit mig dessa två upplysningar, natur­ligtvis utan att han anade vilket förfärligt bruk jag skulle göraav dem.– Nära Innsbruck, berättar han helt oförtäckt, trives endiatomacae, Odontidium hiemale, i en källa så kalkhaltig attden bildar tuff, men ej håller spår av kiselsyra. Dessa smådjureller -växter äro klädda i kiselpansar och ej i kalk. Frågas: var­ifrån kiseln? – Svaras: av kalken!Men han berättar även detta:– I Centralalperna äro Saxifraga Sturmiana och oppositi­folia överdragna med krita utan att spår finnes i berggrunden.– Varifrån kalken? – Av kiseln!Kanske nu, två år efter utgivningen av Antibarbarus, PetrusKalm kan börja få rätt då han trodde vad engelska böndernasade om flintbollarne i kritan, då de menade att flintan pååkern blev krita, eller tvärtom!II.Äro stenarne döda, ett caput mortuum som alkemisterna kal­lade det sista i digeln eller retorten efter en avslutad kemiskoperation? Äro de råmaterialet som skall ge näring eller ärode sista exkretet? Troligen alltsammans, efter vartannat, omvartannat!Stenarne ha ansetts stå så lågt därför att de arbeta med enklageometriska figurer. Men detta är endast delvis förhållandet,ty när kristallerna sträva att gruppera sig, sker detta även efterbestämda former, liknande växtrikets, och mest bekanta ge­nom isblommorna på fönsterrutan.Den nionde juni 1869 föll hagel nära Tiflis och observera­des händelsevis av en naturforskare som bevarade kornens ut­seende åt eftervärlden. Avbildningen som återfinnes i mångamineralogier visar en cirkelrund kärna med sex strålar i sextiograders vinklar. Den liknar i huvudsak, vilket är ju huvudsak,en protist från havets djup, vilken består av en cirkelrund skivamed sex strålar av kisel i sextio graders vinkel och kallas Acti­nomma Asteracanthion. Jag sade mig straxt att här hade ur­ämnet vattnet tryckt sin form på det första livet som uppståttur vatten, och tvungit gelatin- och kiselmassan att kristalliserai hexagonalsystemet. För dem som förkunna energiens oför­störbarhet finnas inga skäl att förkasta denna förklaring, tvärt­om. Och jag tog mig även den gången friheten benämna feno­menet ancestrala energier, medärvda formgivande drifter.Det blev vinter och jag gick i skogen, på isarne, i hagarne.Och jag samlade bilder i minnet av alla de växtformer jagmärkte när rimfrosten avsatte sig på träden eller vass-stråen.Mina anteckningar nämna dessa: palmer, ormbunkar (bådePolypodium och Adianthum), aspens och björkens blad; gra­nens hela kontur; rosens blomma; tångens, islandslavens,blomkålens.Och jag frågade en ny fråga: har detta vatten i ångform, sommånga gånger kanske passerat växternas kretslopp tagit ochbibehållit intryck av växternas former, eller har vattnet självsedan det lämnade kristallformens lägre stadium en egenhögre strävande förmåga av friare formbildning i kristall­aggregaten, och är det vattnet som givit växterna formen ellertvärtom?Som jag då var exklusiv, lät jag de båda frågorna stå skärandemot varandra, icke anande att sanningen kunde ligga i båda.Men jag sökte.Märkte en dag att rimfrost på ett vass-strå visade outbildadeformen Adianthum och fullt utbildade Polypodium. Då sadejag: var Adianthum-formen före Polypodium, då finnes här enutveckling hos vattnets kristallbildning.Jag sökte i paleontologin och fann att min gissning var riktigdå i stenkolsfloran formen Adianthum (ormbunken Venushår) var före Polypodium (stensötan och flera).Och detta bekräftades vid närmare forskningar.Sålunda kristalliserar ammonium-magnesium-fosfat i rek­tangulära tavlor när den kommer ur en kemisk lösning; mentages samma ämne ur organisk substans uppträder redan orm­bunkformen Polypodium.När jag då i en annan kemi såg ammonium-magnesium-fos­fat avbildad sådant aggregatet utkristalliserat ur guano ochfann att det liknade sargassotångens blad, undrade jag om ejde hade rätt som härledde det sydamerikanska gödnings­ämnet ur hopade tångmassor, och de andra orätt som menadedet vara fågelexkrementer.*Jag gick vidare: började utkristallisera saltlösningar på glas­plattor; i värme, i köld, i solsken, i månsken. Och jag fannmånga underbara ting. Fann att ämnena ofta röjde i aggrega­ten ett inre sammanhang som de enkla kristallerna förnekade;att indelningen kolloiderande och kristalliserande icke varnågon indelning och att den aldra minst bildade klyfta mellanoorganiskt och organiskt; att metallerna icke voro några speci­fikt oorganiska, då till exempel järnklorid och kromsyrat kalikolloiderade först innan de kristalliserade.Huguet: Chimie Médicale et Pharmaceutique.För att kunna i skrift återge formerna måste jag uppfinna enegen terminologi hämtad mestadels ur växtriket, som dock välatt märka har sina former även hemma i djurriket (i hjärtat,njuren, ägget, fjädern, hornet, håret etc.).Jag vill anföra något ur mina anteckningar, lämnande åtframtiden att utröna om därmed något samband mellan vissakemiska ämnen blivit antytt eller ej.Svavel löst i kolsvavla: tallbarr, lik ättiksyrad blyoxid, som kanske blirkarbonat under avdunstningen.Borsyra: ofullbordade fjädrar med vinklarne i allmänhet 90°.Klornatrium: algen Polysiphonia.Salpetersyrad silveroxid: lik borsyran med ofullgångna fjädrar.Järnklorid: kolloiderar först liksom kromsyrat kali (surt) men sprickersedan som kolsyrat kali i figurer liknande stickor kastade på måfå.Svavelsyrad järnoxidul: trådlika knippen, palmartade, slutande i ofull­gångna strutsfjädrar. De trådlika strålarne likna svavlets i kolsvavla,och ättiksyrad blyoxid.Svavelsyrad zinkoxid: strålar och trådar liknande ättiksyrad blyoxidoch svavel i kolsvavla.Tennklorur: lik föregående, men förgrenande sig.Salpetersyrad baryt: lik borsyrans men grantoppar.Svavelsyrad kopparoxid: lik svavelsyrad zinkoxid men även mycket likisblommorna.Kromsyrat kali: kolloiderar först; sedan lik algen Cladophora elleräven renmossan.Jodkalium: lik bromkalium och klornatrium.Klorammonium: fjäderliknande med 90° vinklar mellan fan och stjälk;eljes mest liknande isblommor.Fosforsyrat natron: olikt alla andra; i flockar och stalaktiter.Jag gick på Leipzigerstrasse i Berlin en annandag jul, då detvar över tjugo grader kallt.Butikerna hade i anseende till helgdag varit stängda i tvådagar varför den inspärrade fukten haft tillfälle ostört avsättasig på en mycket stor fönsterruta och bilda isblommor. Jagstannade och betraktade. Hade i huvudet samtidigt en tyskfilosofs teori om alltings härledande ur formeln: förtätningoch förtunning.Iakttog, troligen under det jag tänkte, att på rutan isblom­morna visade en större täthet ner mot rutans underkant änovantill, vilket var naturligt, då vattnet sjunkit neråt. Jag börja­de granska den kolossala ängen, och såg upptill de tydligastelavar, som jag kunde namn på: islandlaven och flera. Där­under voro alger, från Siphonia, uppåt mot Fucus, Palmella,Chara.Här hejdade jag och tänkte: detta är ju det nu rådande bota­niska systemet, och så var det, ungefär.Från algerna gick det uppåt växtriket, neråt på rutan medtilltagande förtätning: mossor, ormbunkar, lycopodier, cyka­déer, coniferer, gräs och palmer.Så alldeles regelbundet var det ej, men naturen är icke hel­ler så regelbunden.Jag lämnade fönstret efter att ha skrivit upp vad jag sett. Ochjag tänkte: har jorden, enligt Kant–Laplace, gått från nebulo­sans förtunnade form mot vattnets och urbergets förtätade, såär intet följdriktigare än att tänka sig växtformernas uppkomstur vattnets tilltagande förtätning på jordytan – alltså också påfönsterrutan. Med en viss inskränkning, vilken jag av fruktanför följderna vidtog så; att jag begränsade analogien mellanisblommorna och växtvärlden till algfloran, vilken under vatt­net, i vattnet, på vattnet, skisserar alla växterna upp till coni­ferer och palmer. Men det är möjligt att den fega tanken stan­nade på halva vägen, under det den oförfärade naturen gåttden till slut.*Jag vill tillägga att jag upprepat dessa kristallisationer fleragånger och fått konstanter, samt att jag fotograferat en delplåtar genom direkt kopiering på papper.*Under det detta nedskrevs har jag börjat en ny serie försökmed utkristalliseringar som så.Jag kokade extrakt av ros, alpviol, taklök, och pumpa, samtlät vätskorna filtreras ut på mikroskopets objektglas.Vart jag syftade bör läsaren förstå. Jag kan endast uppmanaden vetgiriga att förnya försöken, men komplicera dem något.Börjande med vinsyra ur annat ämne än vindrägg och till jäm­förelse vinsyra ur vindrägg. Och att om han har tillfälle, utföraförstorade mikroskopiska fotografier.När jag fick i köld utkristalliserad vinsyra under mikroskopetmed måttlig förstoring blev jag slagen av häpnad. Där var ickeallenast vinets löv mer eller mindre ornamentikt behandlat,men där fanns även en hel flora. Och vid 500 gångers försto­ring visade sig kärl, till och med de spiralformiga . . . 
Arons stav, som grönskar! Icke sant?*Men denna bildningsdrift utåt växtlivets former äges även avmetallerna, vilket ett hastigt strövtåg genom mineralsamlingenvisar.Guld och silver bildar dendriter i ljung, kråkris eller alg­former.Järnmalmen limonit härmar allt, och går ut åt djurlivet medsina musselformer.Fosforsyrad blyoxid bildar mossor som tillika äro moss­gröna.Fosforsyrad kalk visar snäckformer och prismatisk kvarts här­mar utmärkt sjöanemoner.Svavelantimon liknar förvillande en korall. En korall, det är:en samling djur, som slagit fast och blivit en växt, vilken allt­jämt är i begrepp att petrificeras. Eller: korallen är en sten,havets kalk, som blir glykol, som strävar bli växt, men går såfort framåt att den straxt blommar, och dess blommor bli djur,hålla äggvita eller gelatin. Från kalk till äggvita, från äggskalettill vitan eller tvärtom.Korallen spränger alla system, och på frågan, den eviga, vil­ket var först, skalet eller vitan, organiskt eller oorganiskt, sva­rar han: allt var först!III.Mineralsamlingen är ordnad efter de såsom enkla anseddaämnena, men i naturen finns icke ett enda enkelt ämne; ickeens gediget guld är rent, ty dess halt uppgives högst vara 98procent.Huru äro då, frågas, mineralen bestämda; efter vilka propor­tioner äro de hopkomna? Godtyckliga, blir svaret, ty varkenföreningsvikt eller atomvikt äro här bestämmande ehuruvälbåda skymta fram här och där för att å andra ställen fullstän­digt döljas.Alltså det naturen frambringar är bildat efter andra lagar ändet kemisten i laboratoriet framställer.Ett exempel! Mineralet kobolt-nickelkis, tecknat (Co, Ni)3S4,eller 3 kobolt, 3 nickel och 4 svavel ger vid metallurgisk be­handling intill 42 procent nickel och intill 58 procent kobolt.Nu är visserligen kobolts atomvikt 58, men det är även nickels,och nickeln faller dock ut med endast 42. Enligt Davy ges nuen nickel-svavelförening som håller 58 nickel och 42 svavel.Märkom nu huru talet 42 som i förra fallet uppträdde somnickel, nu uppträder som svavel.Men det finnes återigen en arsenik-nickel som ger 42 pro­cent nickel.Detta spökeri med talet 42 bör bestämt kunna ge spåret tillkobolts och nickels sammansättning, ty dessa två metaller medlika atomvikt äro av tyska fackkemister icke längre anseddasom enkla, sedan det lyckats en Kruss (Krauss?) att omvandladen ena metallens salter i den andras.Men även svavels och arseniks naturer skulle kunna upp­dagas härigenom, ty de följa eller förorena beständigt de bådametallerna, och svavel uppges alltid vara förorenat av arsenikända in i svavelsyran.Dessa föroreningar som i kemien spelat en så stor och stö­rande roll, äro icke annat än avkomlingar, föreningar ellerkommutationer, och mineralets gångart är dess moder.Därmed har jag vidrört den nya kemiens största problem,om metalltransmutationerna, som utmynnar i guldmakeriet.Det är ingen hemlighet att den nya franska kemien medBerthelot i spetsen förnekar de enkla ämnenas enkelhet, ochatt man uttalat sig gynnsamt om rimligheten av gulds fram­bringande ur andra metaller. Och det är av Tiffereau man tillnästa världsutställning i Paris väntar se guldtackan som hanhär uppe i Montparnasse arbetar på.Tiffereau hade i början av 1850-talet studerat guldgruvornai Mexiko, bemärkt gångartens successiva övergång till guldoch därav kommit naturens tillvägagående på spåren. I augusti1854 presenterar han Vetenskapsakademien i Paris en ut­märkt avhandling om metallernas sammansatta natur, och omsina metoder att framställa guld. Därpå får han myntverket attanalysera det guld han i ringa mängd utfått genom att be­handla en koppar- och silverlegering med salpetersyra. Mynt­verket förnekade icke guldets närvaro, men trollade bort helasaken med den olycksdigra formeln: föroreningar!Tiffereau försvann, troddes en tid vara död, men lever nu iParis, har intervjuats, och är så allvarsamt behandlad, att hanmed ett ord är mannen av vilken man väntar guldmakeripro­blemets lösning – på fullt allvar!Varför Tiffereau ej fortsatte i större skala, blir kanske det­samma som att fråga naturen varför den icke framställer guldi större mängder, så att dess värde förloras. Guldets högaegentliga vikt antyder en kondensationsgrad som fordratmycket arbete för att icke säga omtanke, och det är väl därfördet faller sig så dyrt även för alkemisten att framställa guld!Paracelsus, som besökt de flesta Europas gruvor (och ävenSveriges) hade iakttagit att där en järnådra råkade kvarts, jas­pis eller flinta var järnet guldhaltigt i skärningen.Alltså järn och kisel födde guldet!Detta stämmer fullkomligt med iakttagelserna att guldethämtas huvudsakligen ur kvarts eller svavelkiser (svaveljärn,eller svavelkoppar). Det finns nämligen knappast någon flodeller bäck rinnande genom granit eller gnejs som icke förerguldsand, vilken mest består av järnhaltig kvarts. Och pyriter,svavelkiser, föra alltid något guld. Sveriges enda guldgruva,Ädelfors, bestod huvudsakligen av svavelkis.Vissa, och rätt många, arter stenkol äro ju insprängda medguldgula fjäll, vilka uppgivas vara svaveljärn och även äro det.Men liggande på kolgården i regn, snö, sol, luft förändras deflesta av dessa fjäll icke, vilket svavelkis gör. Detta förvånademig, och när jag angrep dessa kiser med svavel- eller saltsyra,avgåvo de icke vätesvavla. Däremot löstes de genast i kungs­vatten och gåvo guldreaktion. De voro således förgyllda, detär: en del av svaveljärnet hade fött guldet.När nu naturen omvandlar svavel och järn i guld, kunna viicke avlura naturen dess hemlighet och göra sammaledes?Naturen och laboratorn känna åtskilliga föreningar av svaveloch järn men föreningen 3 järn och 1 svavel är okänd. Varför?Emedan denna förening är guld!Detta är ett påstående, men grundat på iakttagelser och re­flexion; och bevisningen bleve för lång att här anföra.Den som har hågen försöka guldmakeriet vill jag endast er­inra en bekant sak. För att utröna om en vätska håller guld,brukar man ju den vanliga analysen att tillsätta till vätskan enlösning av järnvitriol; och guldet faller som ett brunt pulver,liknande järnrost i vatten. Märkom nu: järnvitriol är svavelsyradjärnoxid(ul). Där är ju både järnet och svavlet! Är det då ickesannolikt att svavlet och järnet inträda i föreningen och bildaguldet medelst syntes?Och detta: mineralogien påstår: att före upptäckandet avAmerikas och Australiens guldgruvor, allt Europas guld togsur svaveljärn. Fullkomligt sant är det ej, men tämligen. Synesdå icke att guld gjorts i alla tider, men att man icke vetat vadman gjort. I det ögonblick man vet det, bör man ock kunnautveckla och förbättra extraktionsmetoderna och göra guld istörre mängder än förr.*Jag har icke gjort guld som Tiffereau, Vial och Jollivet-Cas­telot; jag undvek försöken med avsikt för att icke giva las­tarenom rum, men jag har arbetat med andra metalltrans­mutationer, och vill endast omtala ett par.Ett kopparbleck nedsattes i urin och utställdes åtta dagar försol och luft.Vid analys kunde kopparn icke återfinnas, men regelbundetnickel, och alltid i boraxpärlan för blåsröret. [Om nu ocksåkopparn varit bemängd med nickel, skulle kopparn dock åter­funnits därjämte.]Ett annat kopparbleck i linolja gav samma resultat.En järnspik i äggvita utsatt för sol och luft gav icke mer järn­reaktion, men beständigt mangan.Smältande bly hälldes i kokande salpetersyra. Silverreaktion,men ej bly.*Begagnande, för att bli förstådd, ordet sammansättning synesmetallernas sammansättning snarast kunna lösas på tänkan­dets väg, då tillräckligt är experimenterat under denna långaperiod av iakttagelsesamlande, vägande, mätande.Om jag har framför mig en lösning av de vanligare metaller­na sådan som man får den i laboratoriet för att verkställa enanalys på våta vägen, så är ju förloppet i enklaste form detta,då jag vill skilja metallerna från varandra.Först isätter jag i den obekanta vätskan något saltsyra; ochdet precipitat som faller ut i pulverform är: bly, silver ochkvicksilver, vilka avfiltreras.Alltså, dessa tre metaller, som i vätskan befunnos dekompo­nerade, rekonstitueras med klorväte.Den avfiltrerade vätskan behandlas med vätesvavla, och nuutfalla: koppar, guld, platina, tenn (o.fl.) vilka sålunda ur sittkaos hopsamlade sina bitar medelst vätesvavla.Den återstående vätskan behandlas med svavelammonium,och nu falla: järn, nickel, kobolt, mangan, zink, och aluminium.Kolsyrad ammoniak fäller ur återstoden: kalk, strontian ochbaryt.I den överblivna vätskan finnes nu endast en metall kvar,magnesium, och för att utfå den måste jag tillgripa ett så in­vecklat ämne som fosforsyrat natron-ammoniak.Allt detta, i mycket stark förenkling framställt, ger så mycketvid handen dock att ett olika erfordras för att återuppbyggadet nerrivna i den metalliska kroppen, och från detta olikaskulle olikheterna i metallernas konstitution kunna utletas.Sålunda fällde vätesvavlan genast koppargruppen, men järn­gruppen faller för vätesvavlan först efter tillsats av ammoniak.Alltså både koppar och järn fordra vätesvavla, men järnet där­jämte ammoniak för att rekonstrueras. Är det då förhastat an­taga att järnet »håller» ammoniak utom det väte och svavelsom både koppar och järn »hålla»?Två erfarenhetsrön tala för saken. Järn som oxiderats i fuk­tig luft visar alltid ammoniak i rosten.Koppar oxideras bäst i fuktig ammoniakhaltig luft.Där synes ju kopparn fordra en bristande ammoniak, somjärnet ger ur sig självt för att utföra samma arbete.Att kalk, strontian och baryt falla ut för kolsyrad ammoniakger mig ändock starkare stöd för teorin om att en rekonstitu­tion äger rum vid analys på våta vägen. Jag kan endast lämnaett par leder av den långa bevisningskedjan.Kolsyrad ammoniak är sista sönderdelningsprodukten avalbuminater. Djurkroppens albuminater sluta i urinämnetsom jäser till kolsyrad ammoniak.Mellan kalk och äggvita samt socker finns ett inre samman­hang som yppar sig likt äggvitans och kalkskalets samman­hang. Osläckt kalk smakar urin.Kalkhydrat uppgives (av Troost) vara analog med glykol, vil­ken hettad ger aldehyd och slutligen samma sönderdelnings­produkter som alkohol. Socker är en alkohol.Baryt luktar urin; urinsyras molekularvikt är 168 alldelessom baryts. Baryt polymeriserar albumin och barythydratet haralbuminets molekularvikt såsom jag formulerat albuminet.Slutligen om strontium ett enda ord. Thénard anmärkerhelt torrt och i förbigående: klorstrontium liknar urinämnet(som ju jäser själv till kolsyrad ammoniak).*Härmed har jag från metallerna åter huvudstupa kommit attvidröra skapelsens hemlighet, livets allestädesnärvaro, koletsHänvisar för övrigt till utförligare motiveringen i min Introduction à une Chimieunitaire, Paris 1895.Introduction à une Chimie unitaire.detronisering såsom organismernas stamfader, och jordarter­nas förrangsrätt . . . men det fanns ju intet före och efter då ibegynnelsen var allt . . . om det fanns en begynnelse!Nyligen såg jag i en levande och mycket skön bok dennatanke uttalad ungefär så: »Ni säger att metallen är död! Ochändock andas järnet alldeles som ett djur. Järnet upptager syreur luften och utgiver kolsyra, vatten och ammoniak.»Är detta blott en liknelse, eller en poetisk bild? Nej det ärmer än så, och mer än analogi; det är identitet!Jag vill gå ett steg längre och säga: kiseln andas och harprotoplasmats rörelseförmåga.I graniternas kvarts finnes ofta radformigt anordnade punk­ter som äro fyllda med en vätska i vilken små blåsor utföra enkringsvängande rörelse. Dessa blåsor innesluta stundom luft,stundom kolsyra. Vad är detta annat än plasmodernas, celler­nas protoplasmatiska cirkulation, och upptagande av syre medåtergivande av kolsyra.Och vidare: protoplasmat i en cell innesluter, utom albumi­nater, även korn av urinsyra, urater, kisel och kolsyrad kalk.Erinrom urdjurens uppkomst där kisel och kalk funnos,erinrom gelatinösa kiselsyran, kiselsyran såsom födoämne,och än en gång, kanske ej den sista, urslemmet BathybiusHaeckelii som Huxley upphämtade ur oceanens djup, där en­dast kisel och kalk fanns och som ansågs vara äggvita, men vidanalys befanns vara svavelsyrad kalk, vilken dock utförde amö­boidrörelser. Vid analys! Hörom Edmond Perrier om analys:»Man skulle knappast kunna tillerkänna levande protoplasmaegenskapen av kemiska föreningar. Visserligen, i det ögonblickden kemiska analysen tar fatt i protoplasmat, finner den enkonstitution analog med en blandning av albuminoider, menendast i det moment då livet upphör, det vill säga just dåprotoplasmat upphör förtjäna sitt namn och nedstiger i dekemiska föreningarnes region.»Om man med den rådande zoologien antager djurlivets bör­jan i oceanens djup där ingen äggvita finnes till protoplasma­bildning, men likafullt äggvita finnes, och denna avsöndrarJollivet-Castelot: L’Âme et la vie de la Matière.kisel och kalk så . . . stanna vi åter framför världsgåtan: vilketvar först? Kunna bergen föda? Säkert, då stenarne leva, an­tingen de äro fekalier från ett stort obekant urliv och som så­dana åter kunna inträda i ett nytt kretslopp, eller de föddeäggvitan och stärkelsen i diatomacéer och foraminiferer, vilkai sin tur med kisel- och kalkpansaren åtminstone födde vissakritformationens berg.IV.När man från mineralens och metallstuffernas ljus- och färg­rika salar inträder i stenkolsformationen, där dock liv ellerminnen av liv ju skulle vara, är det som att ingå i en gravkam­mare. Mineralens liv yttrande sig i linjernas och ljusbrytning­arnes rika spel har här upphört. Allt är svart och formlöst, så,att man frågar sig, har detta varit levande växter, som under­gått torrdistillation? Varför ej spår av organisk struktur såsomeljes? Och torrdistillerar man dessa stenkol i gasretorter fårman ett koks som ännu mindre liknar träkol, men mest ettstycke blåsigt gjutjärn, grafit, eller slagg.Är detta växtlämningar då de ge ammoniak, vilket växtkol ejger i vanliga fall utan kolsyra och dylikt?Djurkol ge ammoniak, men detta får ju icke vara djurkol.Vad är det då?Kol behöver ju ej vara av organiskt ursprung, då ju redangnejserna föra grafit, och då ju kisel, enligt Berzelius ochandra, kan omvandlas i kol.Om man på en kolgård förströr sig med att samla en seriekol, kan man märka huru från ett stycke obrännbar skifferman genom allt mer bituminösa skiffrar slutligen kommerfram till ett rent stycke bitum som har alla egenskaper av enbitum, eller asfalt, om man har med feta kol att göra.Detta skall lika fullt vara stammar av jätteormbunkar, pal­mer, fräken, och coniferer, vilka senare äro de enda harts­förande utan att därför vara bituminösa.Ingen har velat härleda petrol och asfalt från organismer,och intet står stenkol så nära som asfalt.Stenkolen föra ofta metaller, vanligen svavelkis, stundomkvicksilver, och växter föra icke kvicksilver emedan de dö där­av.Men de fossila växternas avtryck äro ju talande bevis. Ja väl,men växtavtrycken äro så ytterst sällsynta att jag endast settdem i muséer och böcker, och växtlämningarnes förekomstinträder under så egendomliga omständigheter att sakkun­nige mena, det stenkolen äro asfalteruptioner som dränkt ochmumifierat de få växter man finner. Så menade gruvingen­jören Iudycki 1883. Han fann nämligen växterna mest saknarötter, varför han trodde dem vara ansvämmade och förda tilleruptionsstället. Han jämförde medelst analys ett ormbunks­blad med ett dylikt ur stenkolsfloran, och fann att detta senarehöll fyra och en halv gånger mera kol än det borde, vadan kol­överskottet måste tillskrivas den tillströmmande asfalten. Ochnär spår av trädstammar anträffades voro dessa icke förvand­lade i stenkol, utan i förkolat trä.Stenkolsformationen uppgives infinna sig regelbundet mel­lan devon och perm, men detta är endast ungefär; ty urbergethåller bituminös kvarts (stinkkvarts), urkalken håller bitum,siluren förer antracit, och skånska stenkolen gå i jura. Alltså:stenkolsformationen en godtycklig inordning hos den rubri­cerande vetenskapen.Jordens urhistoria eller geologien har blivit så trist och livlössedan, med Lyell, alla geologer lärt sig säga, att naturen varbunden av lagar, vilka i motsats mot andra lagar icke kunnaändras eller upphävas.Allt har gått till så stilla, regelbundet, dödande enformigtsom nu. Inga revolutioner, inga utbrott av obändig kraft, ingaskaparenycker, eller konstnärsfantasier av naturen, eller föratt begagna ett mera målande uttryck för samma sak, av ska­paren!Därför uppfanns istiden; en småningom skeende nedisningsom när isfälten smälte och bildade floder nedsläpade sten­blocken ända ner till Leipzig.Men den som rest norr om Uppsala och sett dessa block osli­pade, kantiga, splittrade, har kanske som jag frågat den när­gångna frågan: varifrån kom fallet? Från fjällen; men dessagranit- och gnejsblock äro icke fjällskiffrar. Mig föreföllo deDå jag icke vet när jag får nästa gång yttra mig i tryck, begagnar jag tillfället yppa försvenska läsare, att jag under en resa från Norge genom Dalsland till Vänersborg er­höll på goda analogigrunder det intrycket, att dalformationen, som varit omöjlig klas­sificera, dock utgör den devon som bör ansluta sig till Kristianiabäckenets silur, ochatt stenkol kan där sökas, åtminstone lika bituminös och brännbar som alunskiffernpå Kinnekulle.utgöra ett stenregn från en yteruption; och kratrarne? Detusen sjöarne, om ytexplosioner behöva kratrar mera än jord­bävningarne. Kanske rullstensåsarne som nu gå tämligen imeridianen kunna vittna om den väldiga svallvåg som följdejordaxelns ändrade läge, då ekvatorn en gång gick genom po­lerna och det växte palmer på Spetsbergen som då låg undertropikerna?Kanske, – allt är ju möjligt, – att jorden uppslukat småplane­ter, meteorstenar i större format med eget utbildat organisktliv, och att dessa sammanstötningar medfört vissa av de svår­förklarliga geologiska bildningar med fossila växter och djursom ej kunna hänföras till jordens egen utvecklingshistoria?Det är med en viss lättnad jag lämnar underjorden och dessbeklämmande intryck för att stanna ett ögonblick vid meteor­stenarne, som säkert kommit från himlen, emedan de ej kom­mit ur vulkanerna. Vad föra de för nytt till oss? Ej ett nyttämne, då de mest bestå av kisel, kalk, järn, nickel och de flestaövriga, endast ytterligare förkunnande materiens enhet.Hålla de kol också? borde väl en rättrogen kemist, som ickevet det, fråga. Ja, de göra, men de hålla kiselsyra och det ärlika gott.Om de gamle greker, som trodde på ett begränsat världsallt,vetat att meteorstenarne hålla kisel och kalk skulle de begag­nat sig därav för att bevisa kristallhimlen såsom varande avglas (kisel och kalk).Om Flammarion, som kartlägger Mars’ kanaler för att bevisaMarsinnevånarnes förutseende gentemot »dagjämningspunk­ternas precession», jämför dessa kanalteckningar med etsfigu­rerna på meteorjärnet skulle han kunna uppfatta meteoriter­na som brevsändningar till jorden med varningar om vad somäven förestår oss.Nekas kan ej att då man ser för första gången dessa teck­ningar på det stora meteorjärnet från Alpes Maritimes, manfår intrycket av skrifttecken, och när man därinvid ser märkenEtt ytterligare bidrag till historien om kisels övergång till kol lämnar Thénard i sinkemi. Han skriver: Då man reducerar kiselsyra med metalliskt kalium erhålles quadri­carbure de silicium som ger kolsyra vid förbränning. – Vadan kolet? (Thénard sägerförorening.)av hammare och kil, blir man underlig till sinnes. Figurerna,vilka ju voro osynliga från början, framstodo först efter be­handling med en syra, alltså liknande ett brev skrivet medsympatetiskt bläck.Figurerna äro egendomliga och då de ej kunna återföras pånågra kristallaxlar eller andra naturens sätt att öva teckning,kunna de kanske en dag bevisas vara smidda av människo­hand, liksom det kanske en dag blir klargjort att Fingalsgrot­tan är byggd av människor, emedan basaltblocken fatta in ivarandra med tappar, och fogarne visa spår av cement, samtdärför att man ser var stenen är bruten.Jag lämnar, med denna blick uppåt, jordens innandömensom ännu synes dölja sina största hemligheter för den sterileförnekaren, men ej för den orädde tvivlaren som undersökerallt och förhåller sig avvaktande, mottagande.Den store Pan är visst ej död fastän han varit sjuk, men enOrpheus måste än en gång ner i underjorden att sjunga liv istenarne som icke äro döda, endast sova!Emedan bysmederna tagit järn där, säges det.Se: Troils resa till Island, däri han skildrar Hebriderna, m.fl.V.Om lösningar av svavelsyrad talk, svavelsyrat natron, eller järn­vitriol få stå, växer det mögel på vätskorna.Äggvita reagerar alkaliskt, torkar i luften och blir hornartad.Men tillsättas några droppar svavelsyra blir äggvitan opak,fylles av små runda kroppar, vilka föda mögelsvampen Penicil­lium glaucum.Svavelsyran är en grym förstörare, men när han råkar ettämne som sätter hårt mot hårt föder han liv.Utspädd svavelsyra kallas ett ferment emedan han bringarvissa ämnen att jäsa.Att jäsa är ju tämligen analogt med att ruttna, det är upp­lösas, men ur förruttnelsen kommer liv, vadan skillnaden mel­lan liv och död icke synes vara så stor.Allt levande kommer ur ett ägg eller ett frö, en cell, sägerman, men varifrån första ägget kom, sedan jorden enligtKant–Laplace grundligt pastöriserats, det säger man icke. Ochalldenstund ingen vet det är striden därom lönlös.Men varifrån kom fröet till mögelsvampen när svavelsyranrörde vid äggvitan? Det fanns förut, i luften, överallt, svararman.Då frågar jag, och tusenden med mig: om mögelsporenfanns där, varför syns han icke under mikroskopet då han ickeär så synnerligen stor? Och om han fanns där, varför dödadeshan ej av svavelsyran, som dödar allt levande?När Pasteur hettar luften i ett glödande platinarör eller hål­ler vatten överhettat en längre tid, dödar han luften och vatt­net. Det är hela den offentliga hemligheten.För att emellertid visa dessa sporers närvaro drager manluft genom rör och uppfångar dammet i bomull behandladmed salpetersyra och svavelsyra, samt löser sedan bomullen ieter.Nu fogar händelsen att cellulosa, behandlad med salpeter­syra och svavelsyra, ger vad man kort skulle kunna kalla enstärkelseamid, vilket är äggvitans schematiska formel. Ochlöser jag detta bomullskrut i alkoholhaltig eter får jag kollo­dium, som i fotografien fullständigt ersatte albuminet.Det är sålunda en livets och äggvitans syntes Pasteur hargjort utan att ana det, och det är stort nog, redan det.*Vad är då jäsning? Livets början; och svamparne, algerna, ba­cillerna äro produkterna, vilka en gång födda komplicera pro­cessen och utarbeta livet vidare.»Det mikroskopiska studiet av bergarter visar att några avdem också kunna jäsa.»»Då man under mikroskopet iakttager en vätska som skallinträda i jäsning, ser man i ett givet ögonblick en mängd rör­liga punkter uppstå, och dessa bilda sedermera oändligt småvarelser, av föränderlig form, erinrande tvåfotingar, fyrfot­ingar, ormar, fiskar, ävensom växter . . . »Det är den samme bergsingenjören Iudycki, jag ovan vidstenkolen citerat, vilken nedskrivit dessa rader. Att han haftnågon baktanke därmed, tror jag, fastän han ej haft mod sägaut sin mening; vilken väl skulle vara så:–	Klippan lever och kan föda liv genom jäsning. Stenkolenäro födda av berget . . . (kiseln till grafit och kol).–	När vinet jäser och man ser, under mikroskopet, hela zoo­logien resa förbi, så repeterar varje partikel sina minnesintryckfrån den metempsykos den haft att genomvandra, från djur­kroppen i fästallet, från människokroppen, från vinstocken,från andra växter . . . (Jfr: Kristallaggregaterna, Isblommornaoch Vinsyran!)JARDIN DES PLANTESIIVI.Dödskallefjäriln.Försök i rationell mysticism.Löjan som lever i vattenbrynet och ser solen i ögonen är silver­vit och har endast ett blågrönt streck utmed ryggen. Mörtensom går i grunt vatten har redan mera utpräglad färg och isjögrönt. Abborren som står i de djupa vattnen på stengrun­den har redan mörknat, och hans streck utmed ryggen ärosvarta liksom böljornas avteckning på sidorna. Lindaren ochflundran som rota ner i dyn ha mörknat som den olivgrönadyn. Makrillen har böljeslagen så skarpt tecknade på ryggenatt en marinmålare skulle kunna kopiera dem och lägga utdem perspektiviskt på en duk så att de återgåvo vågorna. Menguldmakrillen som vistas i böljekammarna har alla regnbågensfärger och ändock guld och silver därjämte.Vad är detta annat än fotografi. På sin silverplåt, som kanvara både klor-, brom- eller jodsilver, eftersom havsvattnetanses hålla alla tre halogenerna, – eller – på sin äggvite- ellergelatinplåt som är försilvrad uppfångar fisken färgerna sombrytas genom vattnet. Som han lever och rör sig i utvecklaren,svavelsyrad magnesia (-järn) till exempel, blir verkan in statunascenti så kraftig att färgfotografien utföres direkt. Och fixe­raren eller natriumhyposulfitet bör ej vara långt borta för fis­ken som lever i klornatrium och svavelsyrade salter samt dess­utom själv medför sitt förråd av svavel.Är detta mer än en metafor av Niepce de Saint-Victors ochefterföljares uppfinning? Det är det nog, fastän det icke ärhela sanningen! Att bevisa det de silverglänsande fiskfjällenäro silver blir väl svårt inför dem som ej antaga premisserna,men att det skulle kunna vara tenn, eller en av etylfosfinernaeller aminerna har jag på annat ställe gjort sannolikt.Att man i Österrike gör silverglänsande pärlor av löjornas fjäll visar att fjällen ha ensjälvständig metallkaraktär.Om riddarfisken, Eques lanceolatus, fotograferat skugganav sin stora nackfena på bägge sidorna av kroppen, hyser jaginga tvivel, lika litet som om att flikfisken vilken liknar en alggått och försett sig på bottenvegetationen. Jag tror även attkungsfiskaren som bär sina grant färgade fjädrar liknande fjällpå hals och vingbogar fått dem genom att timtals dag ut, dagin sitta och stirra efter sina offer. Varifrån fasanen och Boaconstrictor kunnat få sina ellipser har jag förr antytt, då jagtalade om påfågelns ögonteckningar på stjärtfjädrarna.Längre upp, hos däggdjuren räcker svårligen kemien; tigernhar djungelns smalbladiga men högväxta gräs utmed flan­kerna och i pannan bär han en palm kombinerad med enbambu. Pantern och leoparden återgiva lövskogens brokigaskuggmatta, medan lejonet endast för ökensandens och debrända klippornas gulbruna ton.Det kan ju ibland finnas andra orsaker än de så kallade ke­miska, och slutligen ändå befinnas lika mekaniska. Sålundalever den tigrerade zebran på stäppen. Skygg av naturen ärhon alltid redo till ett språng, kännande tigerns klor i sinömtåliga hud, som hon lägger i veck för att ta fart till flykten.Leoparden har fläckar som kunna likna lövverkets skugga,men även äro förvillande lika fotspåren av en våt hund ellerkatt. Har en gång en bärande hona varit i strid, ungarne blivitbrännmärkta, och, sedan deras fläckar befunnits sköna, före­dragna vid urvalet? Det skulle Darwin ha kunnat säga, om ockhan förnekar sådana fristående skapelseakter, dock ej när hanomtalar tjuren som förlorade sin svans i lagårdsdörren ochsedan blev stamfader till svanslös boskap.Slumpens roll vid arternas uppkomst!*Att Colibris likna blommor och blommor fjärilar och andrainsekter är ju bekant, men hur dödskallefjäriln fått sin huvud­skalle på thorax det får kanske ingen veta.Jag hade aldrig sett Acherontia Atropos, men hade miss­tänkt att avbildningarne icke voro fullt trogna. Så gick jag ochköpte honom hos en naturaliehandlare, och fann att verklig­heten visade dödskallen med än mer slående likhet än bil­derna. Och så läste jag om honom. Att bretagnarne anse ho­nom båda död; att han har ett sorgset sjungande läte; att hanspuppa begraves djupt ner i jorden; att larven lever på äkta jas­min, på bönor och den vackra men dödande spikklubban.Där var åtskilligt för fantasien. Begravningsceremonien hosnattfjärilen, sorgesången, den giftiga födan, . . . och så kommabönorna mitt i, så oskyldigt synes det, men vid Donau sademig en from kvinna att bönorna voro de dödas huvud, och jaglog naturligtvis.Läsare, jag har hittills icke varit vad ni kallar vidskeplig, mennär jag efter samlandet av dessa detaljer om dödskallefjärilnkom att se det Réaumur, den berömde fysikern, iakttagit detdenna fjäril uppträder periodiskt och mest vid stora pester, dåbörjade jag begrunda om ej ett sammanhang kunde finnasmellan dödskallen på thorax och fjärilns levnadsvanor.Till den ändan uppställde jag dessa premisser att börja med.Acherontia Atropos’ larv lever av spikklubban, vars gift heterdaturin och uppgives vara en blandning av atropin och hyos­cyamin, den förra av belladonna den senare av bolmört. Bådagifterna äro växtalkaloider, närstående morfin, men ävenmycket nära likgiften. Likgiften lukta stundom av jasmin (därär jasminen!), ros, mysk. Det finnes asblommor (Aroidaea,Stapelior, Orchis m.fl.), vilka lukta kadaver, ha kadaverfärgoch locka de insekter som eljest söka döda djurkroppar.Logiskt blir ju då att Acherontia lockas till orter där epide­mier rasa och kadaver finnas i riklig mängd.Hur har denna fjäril uppkommit och från vilka stamförvan­ter?Hans larv liknar mycket den vanliga ligusterfjärilns och hansjälv är så lik den samma fjäriln att om man ser dem i exem­plar bredvid varandra man endast märker skillnaden i storlek,några färgtoner och dödskallen.Efter som ingen var med då Acherontia uppstod har jag rättatt göra denna saga.Det var en gång en dagfjäril som levde på ligustern vilken ärmycket oskyldig. Men ligustrarna gingo ut om vintern och närSläktet Sphinx dit dödskallefjäriln förr räknades har arter som lukta mysk.pupporna brusto om våren fanns intet att äta. Som alla fjärilaräro väldiga botanister och känna de naturliga familjerna påsina sex fötter sökte de upp syrenerna som stå ligustern nära.Men en dag förflög sig en fjäril till en trakt där inga syrenerfunnos, och han lade sina ägg på en ört vilken liknade i färgsyrenens men icke luktade så gott. Och så dog han. När vårenkom kröpo larverna ut och åto av det lilla kunskapens trädsom de ej kände. De förpuppade sig och fjärilar svärmade utoch omkring belladonnan där de fötts. Men se, de kunde ickemer fördraga solens sken, ty atropinet hade vidgat deras ögonatt de ej kunde slutas. Och därför sovo de om dagen, ochgingo endast ut efter solens nedgång. Så kunna nattfjärilarnehava uppstått!Men när ligusterfjäriln började äta av spikklubban, så fickhan sömn, sov dagen över, gick ut om natten, men endast föremidnatt. Därav blev han fet och tog till att växa, alldeles somsvinen vilka gödas i Frankrike genom spikklubbans frön, vilkage sömn. Men när han lämnade ligustern vars bär hava enljuvlig rosenröd saft som soluppgången, förlorade han sinarosenröda band på abdomen och blev ful som en sovare.Under kärleksruset och giftyrseln tog han icke alltid rätt påsin giftplanta oaktat dess blomma doftar först efter klockansju på aftonen men bladen stinka hela dagen, och i mörkretleddes han till kadaverplatser, kyrkogårdar kanske, där endastvitnade dödskallar upplyste hans väg, och där lade han sinaägg. Larverna åto omväxlande as och solanin, och när de skulleförpuppa sig, flydde de ljuset och grävde sig en grav, ty dehade ju ingen aning om uppståndelsen.Som ingen vet hur det egentligen gick till när AcherontiaAtropos åsattes giftetiketten så är rummet öppet för alla giss­ningar, även min.Sedan ovanstående skrevs har jag läst i Bernardin de St--Pierre att dödskallefjäriln kallas på franska Haïe på grund avatt han låter höra detta läte.Vilket läte? Ai! Smärtans rop hos alla folkslag!Det skrik varmed trögdjuret klagar över tillvarons möda. Detsaknadens uttryck Apollo gav efter sin vän Hyacinthus’ dödoch som tecknades i blomman som bär namnet.Men det finns en annan blomma som bär klagoljudet teck­nat i botten av honingshuset och som vi alla läst som barn dåvi knappt kunde läsa. Det är den cyanblå riddarsporren, vil­ken Ovidius som var en konsekvent transformist, uppger hasprungit ur jorden där Ajax’ blod flutit.Blod och cyan! Slagfält, kyrkogårdar, kadavergift och död­skallar! Ai!Men Bernardin de St--Pierre tillägger helt vetenskapligt:Stoftet på dödskallefjärilns vingar är mycket farligt för ögo­nen.Jag har under mikroskopet behandlat detta stoft, som bestårav fjäll och hår. För reaktionsmedel uppförde det sig som enväxtalkaloid, alltså som atropin, stryknin etc., vilket ej ärunderbarare än att sandlöparen (Cicindela Campestris) hål­ler trietylfosfin och att Canthariderna ge cantharidin som ikemien upptages bland alkaloiderna och straxt före digitalin.Om jag nu själv ställer mig skeptiskt gentemot dessa försökatt spåra orsaken till dödskallens uppträdande på fjäriln, såkänner jag mycket väl metoden, och har redan begagnat den.Först säger jag: det är en nyck av naturen. En nyck såsom attgetingen bygger sitt bo av sexhörningar efter sitt ögas skap­nad; att åkervindans blomknoppar bli lika sädesslagens skärm­fjäll, att hunden blir lik sin herre, att herren blir lik sin fruoch att Catharina von Emeritz får stigmat i händerna.Morfologiskt-psykologiskt: Sfinxerna, till vilka Acherontiafordom hörde, ha den ovanliga egenheten att deras larverkunna draga in de första segmenten jämte huvudet i de föl­jande segmenten som äro försedda med fläckar vilka imiteraögon. Varför dessa just skaffat sig skydd för ögonen kan jubero av atropinets bekanta inflytande på synen, men varför debakre segmenten fotograferat det inskjutna ögat? [Atropinoch morfin ha begagnats som framkallare i fotografien!] Var­för ha så många fjärilar ögat tecknat på vingarne?Vad gör larven i puppan?Vetenskapligt talat undergår larvens vävnader en histolys detvill säga en fettdegenerescens eller fylogenetisk nekrobios.Översättom! Larven genomgår samma dödsprocess i puppansom liket i graven, vilket förvandlas i ett ammoniakaliskt fett.Nekrobios, ja det är två ord, av vilka det första betyder död,det andra betyder liv. Men fysiologerna säga: Nekrobios ärden form av avdöende som föregår kasein-degenerationen(tuberkulisation).Med ett ord: larven är död i puppan då han förlorat all formoch endast består av en fettmassa! Men hur kan han leva?Hur? Han är död, men han lever! Kanske det inte finns någondöd? Kanske de döda i gravarne ej äro döda oaktat läkarenkonstaterat likblånad och fettdegeneration!Det finns latent värme som är köld, det finns latent liv i fröetsom ser livlöst ut som ett sandkorn och synes ha undergått enamyloid-degeneration, det finnes krafter som vi icke känna så­som den kraften katalys i kemien, där en kropp verkar förstö­rande genom sin blotta närvaro utan att inträda i något märk­bart förhållande till kroppen.Larven är död i puppan, men han lever och han uppstår,icke såsom en återgången lägre mineralisk eller elementärmateria utan såsom en högre form i skönhet och frihet. Ärdet en poetisk bild bara, vad är då poesien värd?Ett barn har frågat: Vart tar ljuslågan vägen när den släckes?Naturforskarne i förra århundradet svarade: den återvändertill urljuset varifrån den kom.Våra naturforskare, som förklara kraftens oförstörbarhet,säga lika fullt: den upphörde!Upphörde att existera, att förnimmas? Men intet kan ju upp­höra!Var fick fjäriln sina ögon på vingarne eller den andra sindödskalle på thorax?Obetydliga frågor inför den stora att larven är död, fysio­logiskt, anatomiskt, fullkomligt vetenskapligt död, och ändålever han!VII.Var äro växternas nerver?»Fastmer är det säkert att de äkta mångcelliga djuren och väx­terna härledas från encelliga protisterna.»Därmed har Haeckel vågat uttala växternas härstamningfrån djur, och som jag funnit hans bevisning bindande, harjag ej tvekat a posteriori formulera det påståendet att växternaäga innervationsorgan.Redan gastraean har ett nervnät, mycket rudimentärt i sinhud: zoofyterna, växtdjuren äga nervomuskulärceller och hossjöborrarne äro redan nerv- och muskelceller skilda.Man har velat sätta växterna under de lägre djuren på grundav de förres brist på frivillig rörelse. Är det då ett högre liv attändra plats, då äro fåglarne och insekterna de högst begåva­de, och algens zoosporer stå högre än orkidéerna.Erinrom ascidian, som fått missbrukas till så många ända­mål. Hon börjar sitt liv kringvandrande och begåvad med enryggmärg. Trött av det lönlösa irrandet slår hon sig fast på ha­vets botten och väntar sitt rov. Men på samma gång förlorarhon sin ryggmärg, dock icke sitt nervsystem, och hennes hudblir förvandlad i en cellulosaartad vävnad som liknar växter­nas epiderm.Skulle icke ascidian kunna ge oss spåret till växternas här­ledning eller uppkomsthistoria? Hon var en gång ett ryggrads­djur som tröttnade i kampen, gick därför tillbaka och blev ettmanteldjur, som med ens slog ett slags rot och svepte sig i väx­tens cellulosahud. Varifrån ha då växterna stigit ner, då de be­varat de högsta däggdjurens fortplantningssätt och förvillandelikt härma organerna, manliga kvinnliga? Är havstången, somännu för gelatin i huden och vars zoosporer äga frivillig rö­relse, närmare djuren än de orörliga cellulosahöljda liljorna.Sannolikt icke, ehuru det är oftast mycket svårt bestämma ut­veckling och återgång. Således när snäckan gick ner och blevmussla, vilket Haeckel visar vara fallet, är detta en regress mor­fologiskt taget, men fördelaktigt för musslan som är bättreskyddad med sina två hermetiskt slutna skal och sitt stilla­blivande på en plats.Om en insekt skulle slå sig ner på en växt, upphöra med sittrörliga levnadssätt, så bleve han sannolikt en bladlus. För­lorade de numera överflödiga vingarne, de fint organiseradeantennerna, och munnen bleve ett sugorgan motsvarandeväxternas rot.Om en murgröna som redan slingrar sig kring träd börjadesätta adventivrötter, och dessa övade sig att funktionera somnäringsorganer, vilket de kanske redan göra på kalkmurar,skulle växten så småningom lösgöra sig från huvudroten ochbli parasit. Detta synes vara fallet med murgrönan, ty då jagavskar en sådan som satt adventivrötter på en gran, levde honi tjugu dagar. Cuscuta som klänger på nässlor avskär förbin­delsen med jorden så snart hon fått rot på sin nya värd, mensamtidigt förenklar hon sig i hela sin byggnad. Misteln harsannolikt klättrat upp i ett träd från början, och blivit fullstän­dig parasit. Hennes blad likna därför kotyledoner och hennesfortplantningssätt närmar sig kryptogamernas, i det pollen­säckarne äro insänkta i blombladens parenkym och embryo­säckarne i karpellernas.Med dessa antydningar om naturens sätt att stundom gå tillväga nalkas jag växterna och mitt sätt att se dem, lämnandeåsido dagens skolbotanik, vars metoder jag annorstädes be­mött.*Ingen förnekar växterna de fem djuriska funktionerna: nutri­tion, digestion, cirkulation, respiration och reproduktion.Roten är magen och dess rotludd avsöndrar: kolsyra, ättik­syra, klorväte och en mängd organiska syror.Den saliverar sålunda utanför, liksom flugan; och utför ävenen del av matsmältningsarbetet.Att roten avsöndrar saltsyra ger den en ofantlig likhet medmagsäcken hos de högre djuren där fri saltsyra alltid förekom­mer, och i de fall där den fattas måste den tillföras. Varför justsaltsyra, är väl ej lätt besvara, men jag formulerade kloren likamed två hydroxyler eller två syre-väte, alltså ett slags vattenmed starkare förmåga att lösa.I analysen börjar jag alltid, när jag skall undersöka en okändkropp, med saltsyra.I laboratoriet tillgriper jag alltid först saltsyran när jag villrena ett glaskärl, en tratt, en bägare eller ett provrör.I spektralanalysen dränker jag ämnet som skall undersökas isaltsyra för att få flyktiga klorider säger man.Har växtens rot några avsöndringskörtlar, som motsvaralever (och pankreas) utan vilka ingen matsmältning lär kunnaförsiggå? Därpå svarar skolbotaniken nej. Men hos de lägredjuren avsöndra epitelialcellerna det man skulle kalla galla,och hos insekterna tjäna de malpighiska rören som lever. Attväxterna sakna lever är sannolikt, men nog synas rothåren ochkanske rothuvan äga förmågan av matsmältning så de till ochmed smälta stenar.Nog av rotens yttre beklädnad som alltid är körtelartad av­söndrar, men absorberar även liksom en tarm, leder det tillhälften förarbetade in i centralcylindern där först uppstig­ningen sker och vilket kärl kunde kallas ett chyluskärl.Vid rothalsen och i den sprider sig detta kärl och går hos di­kotyledonerna ut i stammens periferi, liksom venerna förandenäringsvätskan ut i lungorna eller bladen där det man kallaroxidationen äger rum. Låt nu processen i bladen-lungornavara en syrsättning, men den är även en evaporation, sekre­tion av kolsyra, vatten, ammoniak, kväve . . . 
Härintill äro växtfysiologerna ense, men sedan skiljas derasvägar. Några anse att den i bladen oxiderade näringsvätskanstiger ner i växten genom speciella kärl, andra och däriblandSachs och Van Tieghem förneka det.Då cirkulationen hittills varit fullkomligt analog med dehögre djuren, vill man efter respirationsakten söka artärernasom driva vätskorna ut i hela organismen och särskilt ner i ro­ten att nybilda magsafterna utan vilka det första arbetet voreändamålslöst.Varför man ej fått reda i denna sak kan bero på att nutritio­nen möjligen endast periodvis äger rum. Erinrom fruktträdensom endast ha två saftstigningar, en om våren och en omeftersommaren. Vintersömnen hos de bladfällande växternavore väl då ändock en period av safternas vidare utarbetning.Allt detta är så illa undersökt och så litet känt att man, föratt studera botanik i våra tider, måste läsa lantbrukarnes, träd­gårdsmästarnes och apotekarnes böcker för att få någon aningom hur naturen arbetar, vilket är mycket mer upplysande änlaboranternas i de växtfysiologiska institutionerna.*Att växterna sakna ett hjärta som sköter cirkulationen är manense om nu, och menar att mekaniska krafter driva det hela,likasom om man förnekade hjärtats mekaniska natur att varaen pump. För femtio år sedan ansågos vissa celler och kärl ägaförmågan av systole- och diastolerörelser, men detta förnekasnumera.Att vinden spelar någon större roll, då den sätter växterna ien pendelrörelse som med kärlens sträckning skulle åstad­komma en pumprörelse har jag endast sett antytt i förbigå­ende hos en mindre känd författare. Skulle dock vilja stannaten stund vid ämnet, som ej hör direkt hit, men erinrar endastom de två omnämnda saftstigningarne, vilka sammanfallamed vind-maxima, som äro vår och höst!Vad slutligen fortplantningen angår är den så högt utveck­lad hos växterna att den kan jämföras med de högre djurenseller i vissa avseenden sägas vara identisk. När man nu frågarsig: hur är det möjligt att så strängt åtskilda funktioner medsärskilt för varje ändamål konstruerade organ kunna öva sinverksamhet utan särskilda energicentra eller innervations­organ, lämnas man av växtfysiologien utan svar. Den sägernämligen: växterna ha inga nerver, och deras energi är för­lagd – överallt i protoplasmat.Detta är förhållandet hos den encelliga zoofyten men redanhos gastrulan ligger nervcentrum i huden, och hos hydranfinnas sensoriska nerver som mottaga intrycket och motoriskasom utföra handlingen.De Candolle, Botanik.Om vi nu förneka växterna: a) medvetande och sinnen, såstryka vi stora hjärnan: b) frivillig rörelse, så utelämna vi lillahjärnan och delar av ryggmärgen. Men då vi ej kunna förnekadem: organiserad nutrition, digestion, cirkulation, respira­tion, så äro vi berättigade antaga: en del av förlängda rygg­märgen, en del av ryggmärgen, (solflätan och) sympatiskasamt maglungnervsystemet.Ville man reducera dessa rester ändå längre ned, och stan­nade vid sympatiska nervsystemet såsom hos djuren regle­rande de vegetativa funktionerna komme vi möjligen våravedersakare närmare än med överdrivna fordringar på med­givanden.Darwin gick som bekant längre och ville tillmäta den huvasom skyddar den i jorden nedträngande rotspetsen mycketstora förmögenheter, ja han låter till och med ordet hjärnainträda i ordsammanhanget. Tillskriver detta lilla fint byggdaorgan egenskapen att välja, känna, urskilja, och tillerkännerdet även förmågan av frivillig medveten rörelse.Jag har ännu ingen grundad mening om rothuvans funktio­ner, men jag vill anbefalla till växtfysiologers närmare skärskå­dande följande.Jag hade länge sökt växternas nerver under mikroskopet,men för att underlätta upptäckandet av de för blotta ögatosynliga strängarne frågade jag en nervfysiolog under vilkasjukliga företeelser i djurkroppen nerverna hypertrofieraseller utvecklas abnormt överflödigt. Av det svar jag erhöll ut­drog jag konsekvenser som föranledde följande experiment.Jag satte en hyacintlök i ett blomglas så att de utspringanderötterna ej kunde nå vattenytan. Detta för att öka deras verk­samhet, ty de sökte vattnet begärligt. Vattnet i vilket stärkelseoch socker var uppslammat sköljde jag ofta över rötterna. Destarkaste av dessa gingo sin raka väg ner till vattnet utan attfly ljuset, men när de nått vattnet sänkte jag dess nivå; så attroten oupphörligt gäckad i sina förhoppningar måste strävavidare– – – – 
När jag öppnade rothuvan och behandlade den med över­osmiumsyra visade den under mikroskopet i svart nervelementfullständigt identiska med däggdjurens sympatiska nervsystem.Överosmiumsyra är som bekant reaktionsmedel för djuriskanervvävnader.*Jag visade en dag växtvävnader för en läkare som just varhemmastadd i vävnaderna och mest i nerverna, men föga ibotaniken. Han förvånades först över att växtcellerna mång­faldigade sig genom karyokinesis alldeles som djurcellerna.Han överraskades att finna denna rikedom av vävnadstyperhos så lågt stående organismer, om vilka han läst att de vorounder mikroskopet av en tröttande enformighet.När jag visade honom granens vedfibrer med dess ponctua­tions aréolées konstaterade han dessas identitet med däggdju­rets hjärtmuskler.Nötskalets sklerenkym tog han för benets bindväv.De med valvler försedda växtkärlen konstaterade han varanerver och lymfkärl. Streckade muskeltrådar voro där; om tra­kéerna eller de ringade och spiralformiga kärlen finnes intettvivel helst de som hos insekterna mynnade i stomater.Men när jag slutligen visade honom de kärl som kallas påfranska les tubes criblés, på tyska Siebröhren (saknandesvenskt namn ännu) fick jag honom bekräfta min äldre me­ning att de voro förvillande lika ryggradsdjurens nerver medmyelin, de högst utvecklade av nerverna. Och när jag upplysteatt dessa växtens hemlighetsfulla och omtvistade kärl av migfärgats violetta med guldklorid och svarta med osmium somdjuriska nervelement, vågade han ändå icke tro att växternahade nerver. Jag citerade en mycket berömd växtfysiolog somsett dessa rör göra slangliknande rörelser när mimosans bladretades. Jag bedyrade att en sådan auktoritet som Sachs för­nekat det de förde de i bladen utarbetade safterna och att desåledes ej voro en aorta eller andra artärer. Jag upplyste att deförde albuminater och fetter och att man till och med funnitfibrin i dem.Den som vill upprepa försöket, kan om han ej är histolog jämföra fig. 97 i KleinsHistologie föreställande en knippa ur sympaticus hos en kanin, med sitt preparat urrothuvan på hyacinten.Det hjälpte till intet. Växterna hade ej nerver, ty – – – dehade inga!Jag skulle nu för att få ljus i saken bedja djurfysiologer tahand om växtfysiologien ett ögonblick och beskåda dessa Sieb­röhr som likna myelin-nerver icke allenast i rörets byggnadmed själva strängen löpande i en skida, utan även däri att deäro försedda med en tillsnörande ring, en annex-cell och enplaque motrice, hos växten kallad Sieb eller Crible. Mer kanjag ej för ögonblicket, och lämnar endast med några ord detmateriella underlaget för ett högt utvecklat liv som växtens.*Dessa Siebröhr uppgivas ensamma föra albuminater, och tjänaatt sprida den nedstigande saven.Detta är ej sant, ty varje cell och mest dess kärna förer ägg­vitekroppar och fetter. Och även den uppstigande saven föräggvita som ses om våren då man skär vinrankan innan honsatt blad eller tappar björken.Slingrande och krypande växter hava de största Siebröhr.Därför, att början till självständig rörelse fordrar motorer?Och sålunda skulle dessa rör med sin sträng ini kunna varaförkrympta ryggmärgar?På ögats botten finns en lame criblée, en sållformigt genom­borrad skiva genom vilken synnerven uttränger. Det yttre lag­ret innehåller en substans med såll och ett stort antal ovalakärnor.Hjärnan håller bland annat ett ämne kallat inosit. Dettaåterfinnes hos vissa växter, mera hos slingerväxter.*Växterna hava i allmänhet ansetts vara okänsliga, med någralysande undantag, såsom mimosan. Men förhållandet är attväxterna äro tröga, men mycket känsliga, och det fordras storttålamod för att få se deras rörelser. Jag har dem oftast på mittarbetsbord så att de äro under ögonen hela dagen och halvanatten.Ryktbart är Claude Bernards experiment med mimosan somhan kloroformerade och gav stelkramp.Nu verkar som bekant kloroformen på den gråa hjärnsub­stansen, så att medvetandet släckes, och därefter på de senso­riska nerverna, under det att hela den vegetativa apparatenfortfar att arbeta. Döm då därav, om mimosan äger andra änrent vegetativa funktioner.Och dem som jämföra växterna med hår, naglar och fjädrar,vilka växa utan att känna, skulle jag tillråda kloroformera sitthår för att se om det visade någon analogi med växterna från­sett den stora olikheten att hårstrået tyvärr icke fortplantar sig.*Huruvida växternas nerver äga några koncentrationspunktereller ansatser till ganglier är svårt att avgöra, men osannoliktsynes det ej. Jag vill anföra några sakförhållanden som antydanågot dylikt.Oxalis har som bekant ett rörelseorgan i bladets bas. Jag harsett det på ett övervintrande grönt exemplar genom behand­ling med natriumhyposulfit.Mina anteckningar om oxalis säga bland annat:Oxalis som ställts i vatten med något saltsyra fällde icke ihopbladen när den på dagen ställdes i ett mörkt skåp vilket eljesalltid inträffade.När jag brände på huvudbladnerven med ett solglas blevbladet lamt. På annat ställe sårade ihopfälldes bladen.*En bland de sensiblaste växter är nog den gula vilda balsa­minen eller som han med skäl kallas Impatiens noli tangere.När jag första gången råkade vidröra ett moget fröhus ochdet sprang mig ur fingerna som en insekt, kringkastandefröen, trodde jag mig ha att göra med en levande varelse, somskyddade sig med flykten.Så vist inrättat, menade jag, att för en växt som lever i skug­gan under träden kunna kasta ut fröen i solskenet. Mina äldrevänner upplyste att det var en mekanik ini som utförde hand­greppet, men de erkände icke mekanikern.Sedan dess har jag lagt märke till mekaniken som med dessspiralfjädrar är beundransvärt väl gjord.Men balsaminen kan flera konster än den. Levande underträden i parker och lunder bär han fram sina guldgula blom­mor i solljuset om dagen och flyttar in dem under bladet tillnatten.Som bladet utgår från den ledande stjälkens knutar anadejag ett energicentrum i knuten och verkställde därför följandeförsök.Två stjälkar skuros av två olika stånd Impatiens. Den enasårades i knuten, den andra mellan två knutar, varpå bäggeställdes i vatten. Den i knuten sårade dog på tio minuter; denmellan knutarne sårade levde frisk.Häremot har man obetänksamt invänt: att den i leden såra­de förlorade sin turgor genom förlust av vatten och luft. Dettaär ju utan mening, ty han kunde i så fall ej vissna längre än tillnästa knut uppåt.För övrigt, trädgårdsmästarn vet nog att man ej får skära enstickling i en led, utan att han säger varför, helst då han skären grov vedartad fruktträdkvist som ej har behov av turgor.För att kontrollera saken och utsläppa vatten eller insläppaluft riktade jag blåsrörslågan a) på knäet av en Impatiens, dåden genast föll ihop, b) mellan två knän, då den förblev rak.Mimosa blir styv under luftpumpen, vilket ej anger någonförlorad turgor. Sachs menar att det är brist på syre.Jag har antagit ett innervationscentrum i knutarne och enny författare har utan att vilja det givit yttre stöd om ock svagaåt mitt antagande.Adolphe Prunet i sin doktorstes om Leder och Mellanlederhos Dikotyledonerna (Paris 1891) har iakttagit bland mycketannat: att knutarne äro mera rika på kolväten (fetter) ochalbuminoider än mellanlederna, vilka ämnen ju anses varagrundsubstanserna i nervämnen.Om jag tillägger att Golgis sedan 1875 bekanta reaktions­medel, dubbelt kromsyrat kali och salpetersyrad silveroxidgivit mig utslag på nervämnen i de växtknutar jag undersökt,så kan ju frågan anses vara värd undersökning.Samma gäller om rothalsen i vilken man icke får såra en växt utan att han dör, vilketträdgårdsmästarne också veta.Orsaken varför man ej sökt och funnit växternas nerver ärväl den att man icke träffat på bipolära och multipolära gang­lier, vilka man ansett utmärkande för nervelement. Nu är för­hållandet att dessa ganglieceller komplett liknande de högredjurens återfinnas i klorofyllen hos alger såsom Spirogyra.Och om man betraktar diagrammet av frukten till Strychnosskall man se huru den ena cellkärnan är förbunden med denandra som genom ett nervnät. Går man åter till verket och sö­ker element liknande crustacéers, gastropoders och insektersnerver och ganglier, skall man hos växterna finna dem påmånga ställen. Jag antyder endast: rothuvan, rothalsen, blad­vecken, knutarne på stjälken, blommans torus, epidermis, sär­skilt i håren, vilka med skäl kunna kallas växtens luktorganoch äro byggda såsom kräftans lukthår. Vad Siebröhren än engång beträffar har jag senare erfarit att deras likar även åter­finnas hos kräftsläktet Palaemon.Anbefaller åt forskare efter växtnerver: B. de Nabias’ dok­torstes om gastropodernas nervcentra och Alfred Binets ominsekternas. De utmärkta planscherna i båda dessa arbe­ten skola kanske belysa det dunkla ämnet.Jag slutar denna skiss med några citater.Haeckel fann att kräftans ganglier höllo celler som liknadesympaticus’ ganglier hos ryggradsdjuren. Han menar att nerv­rören hålla en klibbig substans, genomskinlig, och att cellernastå i förbindelse med dessa nervrör.Nabias vidgår att om man icke i enskildheter kan jämföraväxtcellens protoplasma med djurcellens man dock i det storahela kan anse dem analoga »då de visa samma kemiska ochfysiska reaktioner».Samme författare säger på annat ställe att den jämförandehistologien visar det nervelementet avtager i dimensioner dåman stiger på djurskalan.Finns det nu någon skala, var skola vi då ställa växterna?Var?Retzius.Bordeaux 1894.Paris 1894.VIII.Alpviolen, belysande den Stora oordningen ochdet Oändliga sammanhanget.Jag gick och strök utmed Donau där många folkslag strukitförr och där mina stamfäder också lämnat spår efter sig.Vid det stora vattnet som ju börjar i Schwaben och slutar iÖsterlandet, som sålunda rinner motsols och även motjordsvilket är underligt, icke sant, växte blommor vid vägen. I livetsevigt samma var det mig en stor glädje att finna en ört som jagej sett förut, och det var alpviolen, Cyclamen Europeum varsunderart Persicum sista årtiondet funnits hos alla blomster­handlare.Ett gammalt begär att klassificera, ordna in, överföll mig,och jag röck upp plantan, skar upp blomman och räknadefem ståndare och en pistill. Därmed var icke mycket vunnet,ty under den klassen och den ordningen höra så olika släktensom Convolvulus, Solanum, Scrofularia, Polemonium.Det första intrycket hade varit det av en viol. Bladen, blom­morna, doften, sättet att stiga ur jorden, allt talade för en viol,men det var ingen, fastän hon kallas alpviol.Roten med sin runda skiva erinrade så bjärt om en Aristo­lochia rotunda, men det var ej.Ett ögonblick ville jag föra henne till orkidéerna med derasläckra habitus och graciösa, om fjärilar erinrande blomma.Såg jag under hasselbuskarna bredvid på Asarum, var jagövertygad att min Cyclamen var en Asarum, så mycket mersom denna hör samman i familj med Aristolochia och där­jämte äger lika medicinska egenskaper med Cyclamen, dåroten hos båda är purgerande och ett kräkmedel.Där var även något av en liljas oljiga blomblad, enkelhet ianordningen och prakt i färgen, utom det att rotskivan frånvilken bladen utsprungo härmade en lök.Hemkommen lade jag växten i en skål och tyckte mig senäckrosens blad simma på vattenytan.Var jag då utsatt för samma äventyr som Polonius, vilken imolnen såg allt vad Hamlet ville?Jag var icke under någon viljas inflytande, hade endast ettstort jämförelsematerial av växtbilder i huvudet, och jag varverkligen på rätta spåret var gång jag såg en likhet.Jag vet mycket väl att psykologister uppfunnit ett grekisktord på benägenheten att se likheter överallt, men det skräm­mer mig inte, ty jag vet att det finns likheter överallt, därföratt allt är i allt, överallt!Att Cyclamen liknade Aristolochia, Asarum, Viola det gickännu an, ehuru de som för noga skilja på yttre och inre, vä­sentliga och oväsentliga egenskaper skulle kallat mina likheteroväsentliga, men att hon liknade en lilja eller orkidé skullesvårligen någon botanist vilja vidgå. Och lika fullt – Cyclamenhar den väsentliga likheten med orkidéer och liljor att hongror med ett hjärtblad, är monokotyledon, oaktat hon hör iflororna under Primulaceae, som äro dikotyledoner. Hade jaglevat på Tourneforts tid och endast haft hans system vore jagicke vida kommen.Jag skulle antingen fört min alpviol till Infundibuliformes:Corolle monopétale regulière en entonnoir, vilket stämmer;men också till Anomales: Corolle polypétale non papiliona­cae, dit både Viola och Aralias höra, vilket också stämmer,men ej fullt, då Cyclamen har både tratt och fria kronblad,men är regelbunden.Hade jag begagnat Jussieus system vore jag genast förd påavvägar, ty så hade jag sökt Cyclamen på dikotyledoner. Likavilse hade De Candolle lett mig.Vad nu alpviolens natur att gro med ett hjärtblad angår,är därmed icke heller så exakt, emedan intet är exakt i na­turen.När jag mikroskoperar ett frö av Cyclamen ser jag ini entjock frövita ett litet rakt embryo som liknar en conifers. Låterjag fröet gro, sväller det och ett blad liknande örtens skjuterfram, och är således icke något hjärtblad, icke ens primordial­blad.Cyclamen gror således utan hjärtblad, men det gör valnötenockså, som straxt skjuter två fullbildade blad liknande trädets.Orsaken är väl den att frövitorna redan på grund av sin betyd­liga storlek tjäna som ammor eller kotyledoner.Men Cyclamen har flera hemligheter ännu, och här är en.När jag skär ett tvärsnitt genom ett omoget fröhus liknarsnittet en ettårig rotskivas av samma ört.Är då fröhuset endast en imitation och äro fröen endast attbetrakta som knopplökar?Frågan är berättigad, ty det är endast med våld avgjort omfanerogamerna alltid fortplanta sig medelst en inkubation,och förra århundradets stormän, däribland Spallanzani, me­nade att saken var om icke tvivelaktig i det hela, åtminstone ienskildheterna.Jag hade även råkat på den förflugna idén att det fanns någotgemensamt mellan Cyclamen och en näckros och hade blottett hastigt ytligt intryck att följa.Men när jag började undersöka förhållandet befanns deticke alls vara så orimligt.Näckrosen har länge ansetts av botanisterna stå med en fot imonokotyledonerna, oaktat den är en dikotyledon. Den sak­nar nämligen centralcylinder i stjälken och har rothuvan an­ordnad i likhet med liljor och orkidéer. Men oavsett detta fin­nes en alldeles avgjord överensstämmelse mellan Cyclamenoch Nymphaea.Näckrosen räcker upp sin blomstängel ur vattnet och efterbefruktningen drager han ner den till bottnens dy. Cyclamenförhåller sig på samma sätt, i det han lindar blomstängeln i enspiral som sålunda förflyttar frukten ner under jorden. VarförCyclamen utför denna handling, som skulle kunna ha tilländamål att hos alpväxten skydda frukten för kölden, är ickelätt att utfinna, om ej det mystiska i hela växtens fortplantningskulle dölja motivet. En rent så kallad mekanisk akt är det ej,ty jag har utsatt befruktade blomstänglar för inverkan av köld­blandning men ej sett någon benägenhet hos stängeln attkrympa spiralformigt.*Jag gick en dag i skogen ovanför den blåa Donau och lademärke till mångt och mycket. Och så märkte jag en matta medmurgrönsblad av den lågväxta skogsarten. Bladen hade vink­lat upp sig mot solen som endast med möda kunde tränga ge­nom trädens lövverk. När jag betraktat murgrönorna en stundmärkte jag en Cyclamen mitt i. Och så märkte jag några till,och såg slutligen lika många Cyclamenblad som murgröns­blad. Varför jag ej straxt såg Cyclamen berodde därav, att den­na art, Europeum, har en mörkgrön teckning mitt på bladet,begränsad utåt av vitgrått, så att det mörkgröna inuti bildar ettmurgrönsblad. Mina tankar fördes straxt på mimetism, somjag har rätt att förkasta så länge botanici förvägra växternanervsystem och intelligens, men jag drogs straxt åt ett annathåll där jag kände mig friare.Jag hade ofta i växtvärlden märkt naturens sätt att kasta uten skiss innan den utförde och jag märkte här hos Cyclamenatt den röda färgen till blomman redan bereddes i bladskaftenoch lades upp på bladets palett. Och så undrade jag: skulleicke den vita guillocheringen på bladets översida vara ett ut­kast till en ny form.När jag kom hem slog jag upp Cyclamen i alla Europasfloror och så fann jag i italienska floran följande: I nedra ochmellersta Italien växer en Cyclamen kallad repandum som harkantiga urnupna blad. Och i franska floran träffade jag enCyclamen Hederaefolium med murgrönsliknande blad.Finns det då något kausalsammanhang mellan murgrönansblad på marken och teckningen på Cyclamens blad?Låtom oss se till:Murgrönsbladet är en matematisk figur som kallas cissoidoch uppfanns av Diokles. Den karakteriseras sålunda i dennyare geometrien: En kroklinje, som ständigt följer de lodrätasom man från en parabels hjässpunkt fäller mot dess tangen­ter. Eller så: en linje som i det han nalkas sin asymptot härmarmurgrönsbladets kontur.Cyclamenbladet åter bildar en kaustisk figur, vilken som be­kant uppstår genom strålars brytning i en konkav spegel, ellerstrålars fallande genom en genomskinlig halvsfär, en kon elleren cylinder.Om man sitter på en veranda där solstrålarna bryta in genomett tätt lövverk, ser man på golvet teckna sig en mängd ellipser.Dessa uppstå därigenom att ljuskonen som tränger genom håleni lövverket skäres av golvet så att ellipsen bildas. Äro sålundakoniska sektioner.Vad skall då hända i skogen under det täta lövverket?Det lär väl svårligen kunna räknas ut, men det utgör icke nå­got hinder för tanken att i förväg bilda sig en föreställning omdet spel av linjer som där skall uppstå vid alla koniska sektio­nerna, till vilka parabeln och hyperbeln också höra och vilka justå i ett intimt sammanhang med cissoiden och kaustikorna.Exoteriskt och förenklat: har murgrönsbladet genom atttäcka den så ljuskänsliga klorofyllen i Cyclamenbladet tagit enpositivbild. Detta är en fråga som den mekaniska världsåskå­daren har rätt att uppställa.Med Bernardin de Saint-Pierre och Elias Fries skulle en an­nan vara lika berättigad fråga: har Cyclamen försett sig påmurgrönan?Att solen är en fotograf är avgjort. Se ini rosen, som medsina konkavspeglar kastar de gula strålarna i kaustiska figurerpå ståndarknapparne. Betrakta teckningarne på bladen tillängsklövern och se om de kunna konstrueras från ellipsen.Tänk på makrillens rygg där de sjögröna böljorna äro foto­graferade på silver.Francis Bacon säger så: Basilika förvandlas i Thymus Serpyl­lum om den utsättes för allt för livlig sol: »herbis licet illis nul­lum naturae confinium agnoscentibus.» Och vidare: Blandafrön av portulaca och laktuk och se om de ändra lukt ochsmak efter varandra.Jämför: Biot. Les Surfaces Catacaustiques . . . Paris 1841. Eller Haüy. Physique. Paris1806.Cyclamen är ej ensam om detta tillvägagåendet. Murgrönan själv, Begonia, Saxi­fraga, Viola, Coleus och alla de fläckiga bladväxterna i moderna trägårdskonstenupprepa samma procedyr att visa skissen till den kommande arten.De Candolle anmärker att en ros luktar starkare om en lökväxer invid, och det tror man, emedan det kan förklaras medorganiska kemien genom lökens propin C3H4 som går ner tillrosens etylen C2H4. Men om man med Bernardin de Saint-Pierre vill göra troligt att solrosen slutligen nått högst på växt­skalan och förmått återgiva solens bild, med disk, strålar ochfläckar, vilket ej kan förklaras ännu med fysiken, då är detmystik.*Den lilla Cyclamen har således sina små hemligheter; hurustora skall icke det oändliga Universum ännu kunna dölja?IX.Indigo och kopparstrecket eller materiens enhetbekräftad av Berzelius som var alkemist.Jag går på kyrkogården Montparnasse om morgnarne sedanett år tillbaka. Straxt i början när luften var fuktig märkte jaghemkommen i min bostad en obehaglig smak av ärg i mun­nen och vilken varade ett par timmar framåt förmiddagen.Som ärgsmaken icke infann sig när jag inställde mitt kyrko­gårdsbesök slöt jag att det var utdunstningarne från de dödesom framkallat den. Och då lindriga förgiftningssymptom lik­nande kopparsaltens även visade sig, började jag undra omdet verkligen var koppar. Jag medförde därför en morgon enflaska ammoniak och ville se en blå färgning som ju är karak­teristisk för kopparsalters lösningar, men den uteblev. Jagmedtog ättiksyrad blyoxid och fick på en halvtimme obetyd­ligt med svart svavelbly och något karbonat. En gammal gift­lära hade nyss förut fallit mig i händerna och jag hade läst omRaspails epokgörande uppträdande i en ryktbar giftmords­process, varvid han varnade för det alltför stora förtroendettill kemiska analyser, som ofta kunna vara synteser genom deanvända reaktionsmedlens outredda förmåga att deltaga i ny­bildandet av det sökta ämnet. Under diskussionens gång fram­kom även en utredning om kopparns uppträdande i männi­skokroppen utan att metallen införts av slump eller brottsligavsikt. Orfila, tidens berömdaste toxikolog, formulerade slut­ligen sakförhållandet så: människans kropp, särskilt levernhåller alltid koppar, och denna ingredierande metall kan ut­lösas genom kokning i distillerat vatten. Den koppar däremotsom införts med eller utan avsikt i kroppen kan ej utlösas medvatten direkt, utan kroppsdelen måste först brännas till askaoch behandlas med en stark syra.Vad betyder detta annat än metallen koppar kan uppträda iminst två former, att den bildas i kroppen, och att den särskiltgenom förbränning uppstår.Detta hade Lémery och flera på 1700-talet menat om detjärn, som alltid finnes i växternas aska, men sällan i växternasjälva.Innan jag nu gör en längre utflykt skall jag i läsarens minnesätta upp denna promemoria. Koppar. Blåa färger. Döda krop­par. Levern huvudsakligen.Jag hade på mitt skrivbord ett stycke bengalisk indigo lig­gande. Indigo är som bekant blått, men om man repar mednageln, så uppstår ett kopparglänsande streck.Det hade aldrig fallit mig in tänka på någon koppar i sam­manhang med detta strecket på indigon, blå som kopparnsblåaste salt, ty metallglans fanns ju på fiskarna, på fåglarnesfjädrar och flerestädes.Men mitt rum var fuktigt, och en dag märkte jag att koppar­strecket på min indigo ärgat.Jag trodde ännu icke på någon koppar, oaktat fenomenetgjort ett starkt intryck på mig. Men morgonen därpå vandradejag förbi en bondgård där en påfågel stod och kråmade sig.Jag stannade vid det rysliga skriket och betraktade skådespe­let, som visserligen är skönt. Först märkte jag ellipserna ochkaustikan på stjärtfjädrarne; tänkte igen på solens oerhördakraft att i varmare länder bränna in emaljfärger på horn ochkisel, och så . . . blixtrade det till i medvetandet, och jag sågdet djupt indigoblå ögat i stjärtfjädern, och jag såg koppar­glansen på fanen som inrundade det blåa ögat. Jag var nuövertygad om ett sammanhang mellan kopparn och indigo,och kopparns blåa salter.Hemkommen granskade jag den underbara indigon ochlade nu märke till att den hade en lergrå brottyta som liknadeden märgel på vilken Siciliens svavel »växer». Jag skrapadeden gråa ytan med nageln, och se den gav ett streck metall­glänsande, vitt, som järn. Då sade jag mig: är detta koppar ochärgar, så är detta kanske järn, och bör rosta.Inlagd under fuktig luft rostade den.Men varken ärgen eller rosten gåvo vederbörliga reaktionerför blåsrör eller på våta vägen, vilket de ej heller skulle göra i enorganisk förening, då varken blyet i blytrietyl eller järnet i ferro­cyanföreningar kan återfinnas med vanliga reaktionsmedel.Kopparn och järnet äro där, men ej i den vanliga formen; deäro i embryo kanske; skymta ett ögonblick förbi, inträda i nyaförbindelser för att straxt därpå utträda.*Vad är då indigo? Det är klorofyllen hos vissa växter, vilkasblad, särskilt hos Isatis och Nerium draga i blågrönt. Men kloro­fyll anses av nyare kemien vara mycket nära biliverdin och bili­rubin, två av gallans färgämnen, som tillverkas i levern.Och alla levrar höllo ju koppar, konstitutiv koppar. Se därhuru levern, indigon och kopparn sammanknytas genomklorofyllen.Hur skall jag nu sammanföra de döda på Montparnasse ochärgsmaken i munnen?Jo, indigo framställes även av blod och urin, och är en sönder­delnings- eller slutprodukt av kvävehaltiga föreningar. Ochom jag bränner indigo ger den vedervärdig lukt kallad av ettämne skatol, vilket ord har samma grekiska rot som eskatologi(av to eskaton) eller läran om de yttersta tingen. Och mate­riellt taget, människokroppens yttersta avsöndringar hålla skatol!Är det nog sagt!*Men järnstrecket? – Det finns ett annat blått färgämne, ber­linerblått, som också ger kopparstreck vilket blir grönt i luf­ten. Berlinerblått göres av blod och järn. Och järn finnes iblodet, och i levern, i klorofyllen, överallt, säges det!Berlinerblåtts molekyl väger dubbelt mot indigos, och indi­gos dubbelt mot kaliumpermanganat. Men kaliumpermanga­nat kan, om man tar den lägsta beräkningen på atomvikterna,väga lika mycket som jod.När jag sublimerar indigo vid svag eld, avsätter den rödakristaller som förvillande likna kaliumpermanganat.Bränner jag indigo i en öppen digel, ger han en violett pur­purrök som liknar jods otroligt.River jag jod och stärkelse får jag en blå färg som liknar in­digo och har en överensstämmelse i molekularvikten somanger ett sammanhang.Slår jag svavelsyra på kaliumpermanganat och värmer, fårjag violetta ångor, som en nybörjare skulle taga för jod, eme­dan analysen anger dessa ångor såsom kännetecken på jod,isynnerhet om ämnet hettas med kaliumbisulfat. (Märk härkaliumsulfatets bildande av svavelsyra och kalium i kalium­permanganatet.)Är detta så underbart? ty indigo, som redan i organiskakemien ger en stor mängd sönderdelningsprodukter, blandannat harts och gummi, har gett mig för blåsröret följande re­aktioner i boraxpärlan: titan, wolfram, bly, antimon, molyb­den, uran, vanadin, cer, mangan, järn.Blåsröret är nu ett behändigt instrument och skulle kunnautvecklas mycket långt, men har fallit något i vanrykte.Spektralanalysen har bättre anseende, med eller utan skäl,och den har givit två absorptionsspektra för indigo och mala­kit (kolsyrad kopparoxid), vilka äro nästan identiska. Dettabevisar ju en släktskap!*I mina laborationsprotokoll finner jag följande anteckningar:Jag sublimerade indigo; löste kristallerna i kokande svavel­syra och förtunnade med vatten. Isatte ammoniak och fick blåfärgning. Detta är reaktion på koppar och har varit det ändasedan Berzelius och Thénards dagar.*Jag hopbrände kopparspån, svavel och salpetersyra i en degel.Smältan liknade indigo, blå med kopparröda brottytor. Detluktade skatol hela tiden.*Roscoe och Schorlemmer anföra under kopparsulfit att den­samma förekommer i naturen i dunkelblåa hexagonala kris­taller och kallas kopparindigo.*Chevallier i Dictionnaire des Altérations et Falsifications upp­giver att indigo förfalskas bland annat med jodstärkelse ochberlinerblått, (se ovan): vilket antyder att likheten redan längevarit påfallande.*Detta är materiens enhet ådagalagd, och det är den läran be­känd av alla moderna naturvetenskapsmän efter Darwin, menför vars konsekvenser en del ryggat. Berzelius trodde åtmin­stone på kols transmutation i kisel, efter vad han själv be­kände. Paracyan hettad i vit glöd förhornade sig, avgav kväveoch lämnade som rest en svart massa, som icke mer var kol,utan kisel. Brown gjorde experimentet, och Berzelius till­lägger: Hittills har kolets metamorfos i kiselsyrans radikal ickelyckats någon annan kemist. Berzelius var således alkemist!X.Järneken.(Ilex aquifolium.)Rotblad, primordialblad, hjärtblad, biblad såsom hjälpare vidbestämmande av växternas härledning, om de ha någonhärledning och ej äro en enda stor familj.Under en botanisk exkursion i södra Sverige råkade fråganom Ilex aquifolium åter bli ämne för diskussion. En yngredarwinist hade bibehållit äldre teleologiska föreställningar omett visst ändamål med anordningen av bladen vilka på nedredelen av växten äro taggiga, på den övre delen helbräddade.Han menade att taggarne voro därnere för att skydda växtenför betande boskap; därovan där taggarne ej längre behövdesföllo de bort.Jag föreslog blygsamt en annan förklaring, som mera över­ensstämde med transformistiska läror och menade att man avdetta intressanta faktum kunde draga ut järnekens härled­ning. Jag menade att Ilex stod i en synbar evolution, om bakåteller framåt lämnade jag åt undersökningar.Antingen, sade jag, måste Ilex’ förfäder ha varit taggiga ellergår Ilex mot en utveckling till taggbladig.Jag vann intet öra, utan fick behålla min tanke för mig.När jag kom för mig själv började jag leta efter Ilex’ släk­tingar till höger och vänster. Fann honom av Jussieu hänförastill Nerpruns eller Rhamnus. Rhamnusarterna hava helbräd­dade blad men en Paliurus heter aculeatus och är den äktakristustörnet. (Tyskarne kalla Ilex Christdorn.)Jag gick närmare och fann att Ilex Paraguayensis har sågadeblad men ännu inga taggar. Därpå gick jag till paleontologien.De äldsta spåren av Ilex fann man i Grönlands äldre krita, ochdenna Ilex hade tänder på bladen. Och slutligen uppgavs Ilexspinescens vara träffad i oligocen, etc.Alltså: Ilex gick från taggiga blad till hela, och det fann jagalltså riktigt, då de övre, yngre grenarne ju skulle fortsätta rö­relsen framåt, troligen mot lagertypen, under det de äldretrampade gamla spår.Vi lämnade Ilex då vi märkte en ört som ingen av oss kände.Det var en fröplanta, kunde man se, och två avlånga mörk­gröna hjärtblad liknade askens vingfrukt, men de två följandeliknade Acer negundo. Vid undersökning av den jord somomgav roten upptäcktes slutligen skalet av ett askfrö till all­män förvåning.Jag erinrade då, huru hos murgrönan, när hon gör sin storaansträngning till fortplantning och driver fram fruktskott,dessa bära blad som alls icke likna vanliga murgrönsblad.Inför ett så påfallande intressant faktum som att askensförsta bladpar efter hjärtbladen icke liknade askens utan enart av lönnens stannade jag förvånad.För mig var detta av samma betydelse som att grodungenförst kommer till världen med gälar och därför visar sig här­stamma från fiskarne, en rocka kanske, och jag lät ej avskräm­ma mig.Först utforskade jag alla botaniska böcker vid universitetetrörande dessa fenomenalblad, men det fanns intet om sådanablad att läsa.Därpå lät jag från en trädskola komma en samling frö­plantor av våra vanliga träd och buskar, samt därtill ett par nyafransyska verk i botanik.I dessa böcker fann jag straxt primordialbladen som de kal­las men några slutledningar voro ej dragna.Det stod mig således fritt att draga dem, och jag drog!Så fann jag ut det: Alla dikotyledoner gro ej med hjärtblad.Med hjärtblad menar jag ofullkomligare blad, vilka hos diko­tyledonerna ofta likna monokotyledonernas blad som äro pa­rallellnerviga. (Parasiten Viscum album blir aldrig annat änen monokotyledon, ty hans blad se också ut som hjärtblad.)Men de som gro med hjärtblad äro på utvecklingsskalan lägreVid senare undersökningar har jag funnit dessa murgrönans fruktskottblad liknakaukasiska murgrönan som lär vara stamfadern. En fransk botaniker ser dessa bladlikna en aralias.än de som gro med primordialblad, och de som gro medprimordialblad synas hava undangjort hjärtbladsstadiet underfosterlivet i fröet.Ärtan gömmer sina två halvor i jorden och skjuter straxt fär­diga örtblad med stipler.Valnöten sticker genast upp en trädstam med valnötsbladdock skarpt sågade.Återvändande till askens primordialblad fann jag dem liknaflikarne av Acer negundo. Denna lönnart kallas på tyska, fickjag se, Eschen Ahorn; det är asklönn. Så olika ask och lönn änäro finnas många likheter. Båda höra till Polygamia Dioeciaoch hava vingfruktbär till exempel, men intressant var ju attprimordialbladen gåvo spåret till likheten. Berättigad finnerjag mig därför icke att i utvecklingen ställa asken efter lönnen,ty det finnes i södra Frankrike en ask F. monophylla där allabladen utom uddbladet slagit fel; och lönnen själv sätter efterde vanliga hjärtbladen, två hjärtlika primordialblad som liknaaskens primordialblad samt lindens primordialblad. Dessalönnens primordialblad likna åter stamfaderns Acer oblongumsfrån Nepal ordinarie blad. Men märkligare än alla är linden,som väl icke för ro skull är germanernas heliga träd, präst­gårdslinden, som skall fodra bina till kyrkvaxet, trädet somskyddar för åskan. Linden tyckes utgöra krönet på ett långtbyggnadsarbete och har något otroligt emanciperat hos sig.Han gror utan hjärtblad, men har i stället två slags primordial­blad. De första blad som utvecklas äro femfingrade och liknaAcer campestres; de andra avlångt hjärtlika, sågade, och liknaAcer oblongums.Primordialbladen äro alltså icke så oviktiga och kunna tjänamångahanda intressen när de råka i rätta händer. Och ävende kunna ådagalägga det intima sammanhanget mellan de så­som produkter av särskilda skapelseakter ansedda arterna; dekunna även visa hurusom all materie är ett och endast växlarform, transmuterar som den oorganiska naturen. Ty liksomjag är berättigad säga att smältande bly i ett givet moment ärAv olika länders botaniker skickas dessa två trädslag från den ena klassen till denandra. I tyska floran står Acer på Octandria, Fraxinus på Diandria o.s.v.kvicksilver, då det har alla kvicksilvrets egenskaper, så kan jagalltså säga att lindplantan när den sätter Acer campestres bladär naverlönn.Men det finnes andra tillfällen då isynnerhet träden röja sittursprung. Bonden i Skåne uttrycker detta populärt så: Om jaghugger ner en bok, blir stubben en lind.Jag har icke haft tillfälle kontrollera detta, men andra faktatala för skrocket.En alstubbe av Alnus glutinosa skjuter blad som likna Alnusincana, och denna senare är verkligen äldre, paleontologiskt,än glutinosa. En björkstubbe skjuter löv av Alnus glutinosa; enhasselbuskes löv äro mycket lika Alnus incanas, och huggerjag en hassel får jag lindelöv.Sågar jag en gren av annboken (Carpinus) får jag boklöv;men annbokens fruktsvepen likna Acer Monspessulanummed treflikiga blad.Rotskott av Populus tremula ge svartpoppelns blad.I parken vid Putbus på Rügen växer en avenbok Carpinusbetulus fol. incisis eller quercifolia med blandade vitbok ochekgrenar.»Eine viel verbreitete Spielart der Weissbuche . . . bei der dergrösste Theil der Blätter wieder in die Stammform zurück­gegangen ist.»Karl Albrecht.Insel Rügen.Murgrönan.Bladen på upprätta helst blombärande grenar förlora flikarne,bli avlånga och livligt gröna.Hedera Hibernica större, ljusare, mindre tjocka blad.Kaukasus-arten med större, tjockare, mindre flikiga blad.Kanariska = hjärtformiga.Skall vara planterad av Bacchus vid Nysa vid Indus.»Kryper aldrig (?) på barr- eller olivträd.»På barrträd kryper den helst på granar, och när jag avskarförbindelsen med roten på en murgröna som kröp på en gran(i Donautrakten) levde den ännu i 20 dagar.Murgrönan synes på väg att bli en parasit som misteln.Ett annat uppslag ännu giva rotbladen och de varierandeörtbladen hos örterna.Sålunda har Valeriana dioica spadlika rotblad, men lyrfor­miga örtblad (liknande Cruciferaes).Valerianella olitoria har däremot spadlika örtblad och synessålunda vara före Valeriana dioica som icke rår.Valeriana officinalis själv har pardelade blad och blommorliknande flädern, vilkens primordialblad likna Valeriana dioi­cas.Många växter leva upp sina rotblad, vilka sannolikt äro re­servoarer för näring och släpats med från äldre utvecklings­stadier. Rotbladen variera mest hos Cruciferae, Umbelliferaeoch Synantherae.Lactuca muralis’ stjälkblad likna Crepis virens’ rotblad.Cichoriums rotblad likna Taraxacums rotblad, Leontadonsrotblad.Cichoriums örtblad likna Carthamus’ örtblad.Cichorium, Leontodon, Sonchus blommor (item Hiera­cium).Chelidonium liknar en Crucifer, men hör till Polyandria,Papaveracae, Monogynia.Bladen hos Chelidonium likna Brassicas: Blomkronan 4-bla­dig; (gul) frukten = skida. Står mellan Nympheaceae ochFumariaceae.Fumariaceae skiljer Chelidonium (och Papaver) från Cruci­ferae.Nympheaceae och Berberidae skiljer Chelidonium frånRanunculaceae och Fumaricaceae (Cruciferae).Efter Linnés system står Chelidonium mellan Potentilla(Icosandria) och Glaucium.Sinapis arvensis’ rotblad likna Sinapis albas. Men S. arvensis’örtblad likna Erophila vernas rotblad.Man skiljer inte djurarter på könsdelarne utan på helahabitus.Paralipomenaochupprepningar:Erygium imiterar en Umbellat. Sambucus, Viburnum,Valeriana likaså.Fries delar Valerianeae i a) Valerianeae, b) Sambuceae.Cynara Scolymus har rotbladen hela lansettlika, örtbladentistellika.Solanum Dulcamara har de nedre örtbladen spjutlika, deövriga icke.Hedera Helix’ fruktblad likna den föregående familjensConaceaes blad och bären även.Quercus Suber och Castanea Vesca.Carpinus Betulus’ fruktsvepen likna hasselnötens hölje.Bokens hjärtblad likna Caprifoliums. (Se Ital. Flora.)Cupressus sempervirens’ likna Lycopodium.Orchis Morio liknar Iris germanica.Ruscus liknar Asparagus, Convallaria, Paris.Mystiskt! – tills vidare.Varför när Linné inrättade blomsteruret fick han mest syn­genesister? Emedan de mest liknade solen, stå i det intimastesamband med solen!Växternas härledning.Tilia Platiphylla = hjärtbladen 5-fingrade som lönnens; primor­dialbladen hjärtlikt spetsiga, sågade som annbokens, björkens,almens eller alens, vars nötter och svepen den har.Tiliaceae står mellan Malvaceae och skiljes från Aceraceaegenom Hypericaceae.Men Carpinus hör till Cupuliferae (= Fagus, Quercus, Co­rylus: jfr hasselns och lindens blad), som följes av Betulaceae(= Alnus, Betula) och föregås av Ulmaceae, uppträda i tertiä­ren (London), i norden i kritan.T. Malmgrenii (Spetsbergen) bredbladig.T. Mastaiana (Medelhavsfloran) småbladig.Jfr annbokens fruktsvepen likna Acer pseudocampestresblad (oligocen); stamfader till Acer Monspessulanum ochcampestre.Ekens, Qvercus primordialis’ blad liknar äkta kastanjen.Oxalissom står mellan balsaminer och Ruta, har vissa egenskaperlika med dessa.Balsaminens subtila habitus; dess uppspringande frön.Rutans blad och syra(?).Terpentinolja som sönderdelas av en syra ger bl.a. oxalsyra.Förvandlar oxalis, som mest växer i barrskog, denna terpen­tin i oxalsyra?Oxalsyra = C2H2O4. Terpentinoljehydrat = C10H20O + H2O.Oxalis synes ha reminiscenser från ormbunkarne genom sittbladskaft som går ut från roten utan led. Bladen likna Adian­thus.I Linnés system står Oxalis närmast Sedum vilken han liknargenom sin stam.Viscumstår mellan murgröna, Cornus och Caprifolium.Har murgrönans klätterrötter och Caprifoliums blad ochbär. Murgrönan har gjort misslyckade försök att parasitera.Valeriansyra: Isopropylättiksyrai rötterna av Valeriana och Angelica samt i frukten av Vibur­num Opulus, i svett och i äggvitartade ämnen som ruttna.Valeriana: Valerianacae = Triandria. Monogynia.Angelica: Umbelliferae = Pentandria. Digynia.Viburnum: Caprifoliaceae = Pentandria. Trigynia.Viscum albumtill 77 stammen Santalinae.Familjerna: Santalacae, Viscacae, Loranthacae, Olacacae.Viscum, Thesium Alpinum. Santalinae står emellan Serpen­tariae och Daphneae. Aristolochiaceae. Daphneae. Asaracae.Ippophaë.(Asarum: Parasit.)(Hasselört.)Oxalis Decandria, Pentagynia, står i naturliga systemet mel­lan Ruta och Impatiens.I Linnés system mellan Sedum och Cerastium.Men Oxalis corniculata liknar en Lupinus ur Papilionacae(fyra familjer efter Oxalidacae) och Papilionacae har 10 stån­dare liksom Oxalis.Oxalis corniculata har även baljor samt trifoliiblad som ärt­växterna.Oxalis = Sauer-Klee = Sur-Klöver.Asplenium Ruta Muraria.Populus tremula har utvuxne runda hårda naggade blad.Rothuggen, tvenne hjärtformiga, håriga.Qvercus pedunculata har utbuktade med basal-öron för­sedda blad.Rothuggen, bli bladen helbräddade utan öron.Fagus silvatica.Kronans helbräddade.Rotskottens sågade.Morus nigra.Kronans hjärtformiga, naggade.Rotskottens buktade eller flikiga.Acer Platanoides.Rotskottens blad (likna primordialbladens?) = kortskaftade(＜ långskaftade) = treflikig (＜ 5- à 7-flikig) = varje flik trekan­tig och ospetsad (＜ spetsad).De från reservknoppen, sovande ögon etc. utgående skott,upprepa bladets metamorfos!Återgångna ståndare genom insektstygn etc.Campanula Trachelium: Liknar Fucus vesiculosus.Felslagna ståndare av Campanula Trachelium.Antholysen und Vergrünungen.Dubbla blommor.Primordialbladen:Fröplantor (unga) av Betula verrucosa, enkelt sågade, tätt be­hårade likna den utvuxna Betula albas eller pubescens. Dian­thus alpinus, odlad på kalkfri jord blev Dianthus deltoides.Ärtväxtens blad:2 slag. a) pardelade; b) stjälkomfattande, likna bönväxternashopvuxna.Umbellater:Bupleurum rotundifolium. Eryngium campestre.Pimpinella 3 slags blad.Närstående till Umbellaterna: Hedera, Cornus, Viscum,Caprifolium, Viburnum, Sambucus.Utricularia imiterar en umbellat.Kikbär (Kickebeer).Cecidomya.Hormomyia juniperina.Denna gallbildning, trebladig kalk är lik kottar av Thujaoccidentalis, orientalis och plicata.Jag har under loppet av ett par år undersökt alla enbuskarjag råkat, boende på landet. Och jag har aldrig en enda gångsett spår av larv, ägg eller insekt i kikbären.Kikbären äro för mig en metamorfos, ett bakslag, från vilketenens härledning kan dragas.*Convolvulus arvensis, klättrar ej när den har öppet ljus översig, (liknar kaprifolium?) ty då trycker hon till marken tättoch kryper. Men så fort säden eller gräset skuggar honomslingrar han. Behovet framtvingar färdigheten.Blommornas hoprullning synes ej stå i sammanhang medfukt eller ljus. Blomman sluter sig ej i regn eller bestänkt medvatten. Först efter befruktningen rullar den ihop sig och kanicke rullas upp utan att den går sönder.Sköldpaddans skal:Pinus Sylvestris. Ananas. Cypressus sempervirens.ANTIBARBARUSI[Tryckt 1906] 
Antibarbarus.Det ärEn vidlyftig Undersökningom Grundämnenas naturochEtt nytt betraktelsesätt av dekemiska operationernas förloppenligtden rådande Monist-teorienom Naturens All-het & Enhet,Sådan den av Darwin och Haeckeltillämpats på de andra natur­vetenskaperna.Sammanskrivet i Brünn (Mähren)1893.Samt försett med Rättelser och Tillägg,1905. 
FasciculusI.Om Svavlets natur såsom fossilt harts uttryckt i formelnCH4.O = CH3.HO = CH2.H2OTill Svavlets Ontogeni ellerhärledningshistoria.Man vidhåller att svavlet är ett element och då jag frågar vadman menar med ett element, svaras: en kropp som ännu ickeär sönderdelad. Man definierar således med en negation ochdefinitionen är sålunda värdelös likasom begreppet element.Jag påstod däremot med en viss bestämdhet att svavlet varett sammansatt ämne av analog konstitution med ett fossiltharts, ett mineralharts, ett brandharts, med ett ord: ett hartsoch att det sålunda innehölle kol, väte, syre eller var ett CHOutan att jag ville åtaga mig bestämma föreningens proportio­ner. Och då man utfordrade mig att framlägga kolet, vätet ochsyret svarade jag: vi tro ej på den absoluta identiteten utannöja oss med analogier ledande till hög grad av sannolikhet.I min egenskap av Aristoteles lärjunge tror jag icke så mycketpå kropparnes konstitutiva olikheter utan mera på egenska­pernas differenser under vissa givna förutsättningar. I minegenskap av monist har jag tills vidare bundit mig vid antagan­det att alla ämnen och alla krafter äro förvanta och om de ärohärledda ur ett, de uppstått genom förtätning och förtunning,genom kopulation och korsning, genom arv och omvandling,genom urval och kamp, addition och substitution och vadmera man vill föreslå, men att jag därvid ej så strängt antagitden lagbundna ordningen, ändamålsenligheten och dylika svä­vande begrepp, vilka jag dock fortfarande skulle vilja hållasvävande tills begreppen blivit fullt utredda, eller, vad bättreär, avlägsnade ur terminologien.Jag återvänder nu till svavlet och ställer upp min positivaanalogi med ett harts emot den poetiska eller metafysiska lik­nelsen med interimsbegreppet element, interims-, emedanman tillägger de viktiga orden »ännu icke» till ordet sönder­delat.Likasom ett harts, CHO, är svavlet vid vanlig temperaturkristalliniskt eller amorft;smältbart;olösligt i vatten;lösligt i kolsvavla, terpentin, kolväten etc.;brännbart;icke ledare av elektricitet;negativt elektriskt genom gnidning;smak- och luktlöst;sprött;giver syror (bärnstensyra, sylvinsyra);giver med alkalier hartssåpor (= svavellevrar);giver som syror salter med metalloxider, där vätetsubstitueras av metallen.Nu måste dessa likheter tagas med ett visst överseende, tydet finnes luktande hartser och icke luktande, kristalliniskaoch amorfa, och svavlet självt är en sådan kameleont att detendast kan i ett visst givet moment gripas och ställas inför jäm­förelseprismat.Men jag går vidare. Vi veta att hartserna tillhöra en naturligfamilj som börjar med de eteriska oljorna, sträcker sig överterpentiner och kamfrar samt störtar å andra sidan ner tillkautschuk och guttaperka. De eteriska oljorna äro ju kolvätenvilka uppgivas lukta genom sin större vätehalt, då syrerika an­ses lukta mindre. Och de hava alla, liksom terpentinoljan ochlinoljan egenskapen att förhartsas genom upptagande av syre.Jag sätter digeln över elden och låter svavlet smälta. Detflyter bärnstens-gult vid 115° och nu först luktar det, men ejav svavel utan av terpentin eller harts närmast dock bonvax(= vax och terpentin). Temperaturen stiger, färgen går utåtspektrums röda ända, och blir orange, passerar hastigt detröda så hastigt att orange lägger sig på det röda och ger bland­färgen rödbrunt vid 160°. En förtätning, om kemisk eller fy­sisk, eller båda, har ägt rum och nu framträder en kamferlukt.När jag första gången observerade detta, trodde jag ej mittkanske äldsta och kanske därför finast utvecklade sinne, utantillkallade min laboratorielärare, vilken, jag säger det till hansheder, konstaterade faktum, och det utan att han ville för­ringa värdet av min iakttagelse genom att tala om förorening­ar. Och jag har sedan flerfaldiga gånger upprepat försöket inärvaro av trovärdiga vittnen.Vad har nu skett med svavlet i digeln? En lång historia somhär i förkortning kan uttryckas så, dock med starka reservatio­ner. Av värmen dissocierades svavlet och blev ett ännu täm­ligen syrerikt harts; vid starkare hetta förlorade det syre ochsjönk till en syrefattig kamfer, vars smältpunkt ligger vid 160°,eller ungefär det kamferluktande svavlets temperatur.Men jag eldar på och går vidare. Svavlet blir nu efter 160°svartbrunt som tjära, trögflytande och segt som kautschuk,och avbryter jag nu smältningen, samt häller massan i kalltvatten, behåller, som bekant, svavlet någon tid sin kautschuk­existens. Frågan blir om svavlets kautschukform är mer än enyttre eller om hartset genom upphettningen verkligen avgivitallt syre och blivit det bekanta kolvätet kautschuk, vars smält­punkt ligger vid 180°, således över 160° och under 230°.Då jag visste att det elastiska violettbruna svavlet i ljuset lig­gande snart återgår till det vanliga gula, och då jag misstänkteupptagande av luftens syre såsom orsak till återgången tillbakatill hartsformen, bevarade jag amorft svavel under kolvätetbensol som är syrefritt. Till min ledsnad, men sanningen tillheder måste jag bekänna att svavlet återgick, förvarat i mörk­ret, men till ett grått sprött torrt ämne som icke syntes sam­manfalla med det feta vanliga svavlet, men mera likna det jaglängre fram vill kalla det reducerade.Experiment: Plastiskt rödbrunt svavel inlades i sju provrör med följande vätskor, den20 sept. 1893, kl. 12 f.m.1:o I kokande salpetersyra. 2:o I kokande svavelsyra och bikromat. 3:o I vattenglas;4:o I kloroform. 5:o I kolsvavla. 6:o I bensol. 7:o I romersk kümmelolja kokt. Fem tim­mar senare. I salpetersyra = nötbrun, hård. I svavelsyra och bikromat = ljust nötbrun,hård. I vattenglas = brunröd, tämligen elastisk. I kloroform = brunröd, tämligen elas­tisk. I kolsvavla = grågul, degig, men smular sig partiellt. Kloroform, kolsvavla ochbensol hava skyddat genom deras brist på syre. Vattenglaset skyddade längst. Varför?– Den 22 september eller två dagar senare voro alla proven återgångna till den gråformen, utom kolsvavlans som gick åt gult och pulvrade sig. Rören sönderslogos ochinnehållet lades ut på taket för luft och sol. Bleknade något men återgingo aldrig tillden gula formen. En viktig förändring synes sålunda hava inträtt i svavlets konstitu­tion – men vad?Här finnas åtskilliga korrektioner att göra och särskilt böra de resultat som följdeefter rörens upphettning tagas varsamt.Emellertid, svavlet har vid de olika temperaturgraderna genom­gått sin regelbundna individuella utvecklingshistoria, eller sinontogeni, tills den slutligen vid antändning förbrinner till svavel­syrlighet, även häruti lik hartsen bärnsten och bensoe som givabärnstensyra och bensoesyra, men med den skillnad att dessasenare redan vid destillation eller sublimation dekomponeras.För att emellertid kontrollera huruvida svavlet verkligen kanavge syre och spela rollen av ett oxidationsämne anställde jagföljande försök.Linolja har den egenskapen såsom torkande olja att urluften upptaga syre och förhartsas (torka). Denna torkningförsiggår ändå fortare om man till den kokande oljan sätterblyoxid eller brunsten, vilka båda lätt avgiva sitt syre. I ett prov­rör uppvärmde jag nu linolja och en bit svavel. När kokninginträtt var oljan mörk, tjockflytande, och svavlet brunt elas­tiskt, kautschukliknande och bibehöll denna form upptagetur oljan, utan att återgå.Här synes tydligt att en reduktion av svavlet ägt rum sam­tidigt med att linoljan oxiderat sig.Det andra kontrollexperimentet! – Nejlikolja är ett bekantreduktionsmedel, och verkar på samma sätt som linoljan, detvill säga, det förhartsas genom upptagande av syre.Jag kokade svavel i nejlikolja. Svavlet löstes, men fälldes vidkallnandet grått (reducerat?). Nejlikoljan kristalliserade i nålaroch förblev delvis flytande. Nejlikoljan synes här ha oxideratsig av svavlet och blivit (i nålformen) från kolvätet eteriskolja förvandlat i en kamfer, eller ett kolsyreväte (C10H16O =stearopten). Den flytande oljan var väl då eleopten.Nu återgår jag till digeln och upphettar svavlet en längretid över det rödbruna stadiet, då det blir tunnflytande, ochsläcker med locket var gång det vill tända sig. Och var gångdet vill tända sig vid 260° kommer för första gången svavelluk­ten vilken som bekant är svavelsyrlighet. Det synes endastlångsamt förtäras och när jag slutligen låter det stelna är ytangråviolett kristallinisk i stråliga aggregater liknande isblom­mor. Skrapar jag i resten med en kniv får jag ett grått pulver,som är torrt likt sand, och förblir grått.Detta gråa svavel, vilket i farmakopén kallades hästsvavel,emedan det brukades i djurmedicinen, och kvarblev efter sva­velsublimeringar, anses i böckerna vara jordartade förore­ningar. Men jag har arbetat både med Sulphur depuratumoch precipitatum, där ingen möjlighet var att antaga jord­arters förekomst, och om jag uppgiver att 95 % av svavlet kvar­stannade i digeln, kan intet tal vara om bottensubstanser. (NB!När kopalharts antändes och får brinna några sekunder blirdet först lämpligt ingå i feta fernissor. D.v.s. har förlorat syre.)Nog av, detta gråa svavel är såsom utsläckt, exstinguerat,dött, sandtorrt och har förlorat svavlets karakteristiska färgoch fettighet, alldeles såsom det amorfa svavlet blev när detfick återgå under de ovan uppgivna vätskorna.Jag gissade på en syreförlust genom upphettningen och an­ställde följande reduktionsförsök.Exper. 1.Jag rev svavel i en mortel, tillsatte något vatten ochsmälte massan i en digel. Omrörde under smält­ningen med det gröna skaftet till ett kastanjeblad(ett bekant reduktionsmedel). Svavlet var gråttnär det stelnade och förblev grått.Exper. 2.Jag smälte svavel i en digel, och lade en bit kaliumi.	Kaliet blev stilla orörligt under det svavlet vargulsmältande, rörde sig något vid orangefärgen,men kreverade när svavlet blev rödbrunt (efter160°). Digelns väggar voro beslagna med kalihyd­rat och svavellever, men huvudmassan var kvar iden grå formen.Experiment 2 är intressant även i andra fall än jag åsyftatoch kan bevisa mer än jag velat.Kalium är som bekant ett ytterst kraftigt reduktionsmedelgenom sitt begär till syre, och sedan det väl fått syret vill dennybildade oxiden ha väte för att bilda hydratet. Varför in­trädde föreningen mellan kalium och svavel först vid den röd­bruna konsistensen? Kalium smälter själv redan vid 60° unge­fär och oxideras då hastigt ur luften. Här låg det såledesförhindrat av svavlets första ångor att upptaga syre ur luften,och först när svavlet dissocierade sig vid ungefär 160° passadedet på och tog först svavlets syre. – Tog det även vätet från svav­let för att bilda hydratet, som skedde så ögonblickligt att dentorra kammarluftens vattenångor knappt hunno erbjuda sig,blir en fråga efteråt. Här och i ovananförda försök synes ettrövande av syre ur svavlet ha ägt rum, och måste vi icke erkän­na, huru påkostande det än kan vara, att svavlet håller syre?Emellertid, det gråa svavlet som förefaller mig reducerat,har förlorat svavlets egendomliga fettighet, och att ett fettförefinnes synes framgå av följande försök.Man vet att en kamferbit som lägges på vatten uppför sigsom en levande varelse: roterar, rycker hit och dit, och omman släpper två kamferbitar i en vattenskål, jaga de varandra,gömma sig för varandra, stöta ihop och fly. Orsakerna kunnavara många! Kamfer avdunstar liksom is redan vid vanlig tem­peratur utan att först övergå till det flytande aggregationstill­ståndet. Kanske är det alltså kamferångornas reaktion motvattnet eller luften, som åstadkommer rörelsen. Eller sökerhan jämviktsläget, vilan? Eller avsöndrar han sin fettighet, vil­ken flyr vattnet som oljan? Eller upptager han syre ur vattnet,eller avger han? Nog av, så snart ett spår av fett drypes på vatt­net upphör kamferns rotation och han stannar ögonblick­ligen. Detta har givit anledning till begagnandet av kamfersom reaktionsmedel för fett.Nåväl jag släppte lös en kamferbit på en vattenyta i en skåloch han roterade omkring.Därpå sänkte jag ett paket svavelblomma under vattenytanoch efter en minut stannade kamferdansen av.När försöket upprepades med det gråa svavlet inträdde ejfettreaktion.Är det mer än ett alkemistiskt talesätt alltså, när jag säger attgult svavel är fett och att grått svavel förlorat sin fettighet?Lägger jag återigen det grå svavlet för blåsrörets oxidations­låga smälter det först, upptager syre och blir vanligt svavelsamt förbrinner under avgivande av svavelsyrlighet.De så kallade »vägarne» på vattnet sommartiden förklarades såsom härledda avfetter, genom kamfern.Exper. Jag lät svavel förbrinna i en porslinsdegel ute i fuktig och blåsig luft.När svavlet slocknat, återstod: svarta skovor, som visade sig vid analys vara kol; vida­re svavelsyra och slutligen en gul olja som luktade fett när den upphettades. Dennaolja kan vara en vaselin sista produkten vid petroleums distillation. (Eller en cerotin,en paraffin?)Har jag nu gjort sannolikt att svavlet är ett ämne av analogsammansättning med ett harts, och tillika tämligen strängt be­visat att det håller syre, då det i sina verkningar uppträder somett oxidations-ämne, fordrar man likafullt att jag skall framläg­ga kolet och vätet. Jag vill då erinra följande. När en kemist villådagalägga att ett kolväte håller kol och väte, fordrar ju ingenatt man lägger fram kolet och vätet, utan man går fri, om manmedelst organiska analysens procedur å ena sidan framställerkolsyra och å andra låter vätet reducera så och så mycket kop­paroxid. Jag har icke tillgång haft till att verkställa en organiskanalys och måste för arbetsbesparings skull inskränka mig tillatt begagna redan för handen varande analyser.Man vet ju att om svavelsyrlighet ledes över glödande kol,man får kolsyra; men om man leder svavelångor över glödan­de kol, får man kolsvavla. Över kolsvavlans natur kämpadesblodigt före mitten av detta århundrade, och redan långt företrodde Lampadius att kolsvavlan bestod av svavel och väte.Om han sagt kol och väte hade jag haft stöd för min meningatt kolsvavlan är ett kolväte analogt med en bensol.Varför jag tror att kolsvavlan är en bensol? Därför att jag trorsvavlet bestå av kol, väte och syre, finner jag det ytterst logisktatt när svavelångor (icke svavelsyrlighet!) ledas över glödandekol, dessa ångor måste berövas sitt syre och bli från CHO ettCH. (Hartsernas sönderdelningsprodukter tillhöra ju mestbensolserien!) Och när kolsvavlan besitter nästan alla en ben­sols egenskaper, finner jag mig berättigad godkänna antagan­det. Absolut ren kolsvavla är svavelfri, luktar eteriskt, behagligtsom (märk väl!) ren bensol; har en mycket låg kokpunkt, ärytterst lätt antändlig, är olöslig i vatten, är starkt ljusbrytande,löser hartser, fetter, olja, kautschuk, svavel, etc. alldeles sombensol. Ja dess fysiologiska verkningar äro även desamma, dådess ångor ge svindel, kongestioner, kräkningar etc. (se Eulen­burg: Gewerbehygiene) alldeles som bensol.Märk härtill att bensolens, C6H6, atomsumma är 77,82, under det kolsvavlans är 75,93.Hur skall jag krångla mig ur detta, utan att våldföra siffror. Jo! Bensolen har en kärnasom uppträder vid olika substitutionstillfällen, och denna heter C6H4 samt har kolsvav­lans atomsumma (molekularvikt!) 75,82. Och när den uppträder i hartsernas sönderdel­ningsprodukter resorcin, ftalsyra etc., så synes kolsvavlan såsom en svavlets sönder­delningsprodukt hjälpa mig betydligt vid bevisandet av svavlets analogi med ett harts!Ur oren kolsvavla fälles svavel i solljuset, det vet jag, menskulle även svavel fällas ur ren kolsvavla, då är jag nödsakadtillgripa såsom nödfallsförklaring min försöksteori om ancest­rala energier, vilken jag velat spara till ett senare brev, men nufinner rådligast presentera och så formulera.Kroppar som en gång utgjort komposanter i en förening bi­behålla föreningsenergien även såsom skilda.Exempel: Antaget att svavel är kol, väte, syre i vissa förhållan­den. Låt det glödande kolet dissociera dessa och borttagasyret, så bibehålla i det nu supponerade återstående kolvätetkolet och vätet sin ärvda benägenhet att med ett nytt syre, urluften hämtat till exempel, åter bilda svavel och ej något annatCHO såsom cellulosa, socker, stärkelse, linolja, alkohol ellerdylikt.Korollarium: Därför är svavlets ivriga uppträdande i djur­och växtkroppar beroende av en svavlets bildning av kol, väteoch syre antingen dessa förr gjort sin metempsykos i svavel­syrade salter, vätesvavla, eller svavelalkalier etcetera.Jag har nu kommit så långt att jag i fjärran ser kolsvavlansom ett kolväte, men måste bekänna att jag haft ögonblick dåjag trott den vara en alkohol, icke därför att den i farmakopé­erna länge kallades svavelalkohol, utan av andra grunder. Vadsom passerar i det glödande porslinsröret över de glödandekolen är icke så enkelt.Det kunde ju hända att svavlet endast avgåve en del av sittsyre och att alkoholen gick över; det kunde också hända, attkolens koloxid av svavlets syre förvandlades till kolsyra – – – .Läroböckerna säga numera: Kolsvavla kan betraktas som an­sulfhydrid av tritionkolsyra (CS3H2) och motsvarar kolsyra full­ständigt.En annan bok säger så: Svavelångor och koloxid ledda ge­nom ett glödande rör giva karbonylsulfid, en färglös gas somluktar vätesvavla och harts (hör!).(En fråga: var kom vätet ifrån och varifrån hartslukten?)En tredje bok säger så här: Kolsvavla upphettad med etskaliger kolsyra.Och skulle jag vilja stanna vid några interimsförslag rörandekolsvavlans sammansättning bleve dessa följande:a) En bensol.b) En bensol innehållande något svavel i lösning.c) En alkohol.d) En alkohol innehållande något svavel i lösning.Etc.Innehåller svavlet väte? – Ja, sannolikt!1:oRiver jag torrt svavel i en torr mortel med en torr stötfår jag vätesvavlelukt.2:oSkrapar jag i digeln straxt efter svavlets smältning ochövergång till grått svavel får jag vätesvavlelukt.3:oSvavelångor och koloxid ledda genom ett glödande rörge vätesvavlelukt (och harts).4:oVarhelst sumpgaser uppträda, är vätesvavlan i närheten.Kanske vätesvavlan är ett kolväte självt, och när svavel­bakterierna avsöndra svavel, utarbeta de detsamma.5:oSvavelalkalier och svavelmetaller giva svavelväte utan frisyra.Spektralanalysen lärer följande som bör noga beaktas.När jag vidrör en vätgaslåga med en kall kropp och betrak­tar lågan genom spektroskopet får jag svavlets spektrum.Vad har då hänt? Vätet kan förbrännas ofullständigt vid be­röringen med den kalla kroppen, syrsättningen minskas. Ärdet möjligt då att vid svavlets förbränning kolet och vätet äroså noga avpassade att förbränningen sker av ett kolväte så attinga kolrester återstå? Eller är det möjligt att när vätgaslåganavkyles av den kalla kroppen de kolpartiklar som måste finnasöverallt i dammet, tillsammans med vätet och den förminska­de syretillgången bilda en analog CHO-förening med svavlet?Jag har gjort det marshska arsenikprovet med användande av svavelväte i stället förarsenikväte, och beslaget blev åtminstone icke svavel. (Fordrar närmare undersök­ning.)Möjligt, men mindre troligt, och saken får väl ställas på fram­tidens dom!Håller svavlet kol?Det som gör saken sannolik är:1:oDess likhet med ett harts.2:oKolsvavlans likhet med ett kolväte, där kolet härledesfrån svavlet och ej från det glödande kolet, vilket ärett reduktionsmedel.3:oGrafit har blivit funnen i form av svaveljärn. (Geolo­gernas pseudomorfism.) Har här kanske svavlets kolstannat kvar under det syret och vätet avgått med jär­net i form av järnoxidhydrat? [Fosfor, som för mig äranalogt med svavel, alltså icke identiskt, innehåller iamorft tillstånd alltid grafit.]4:oSvavelmetallerna, särskilt svavelbly och svavelmolyb­den hava en ytterlig likhet med kolmetaller och gra­fit, och om svavelmetallerna ge vätesvavla med syrorkan detta härledas ur svavelkolets ancestrala för­eningsbegär med syrans syre och väte.5:oSvavel har ett kontinuerligt spektrum som kolet menmera komplicerat, som det bör vara.6:oSvavel har liksom kol tre allotropiska modifikationer.7:oSvavelsyrade och kolsyrade salter ha en viss överens­stämmelse: lösliga äro: bådas alkalisalter; svår- ellerolösliga kalcium- och bariumsalten.Etcetera.*Jag har liknat svavlet vid ett harts, men ett harts’ konstitutionlåter sig ej summariskt närmare bestämmas än genom angivan­det av att det är ett kolvätesyre CHO. Bärnsten till exempel»består» av en eterisk olja, två hartser och en syra. Kolofoniumanses till huvudbeståndsdelen utgöras av abietinsyra så kom­plicerad som tecknen angiva C44H64O5 eller sylvinsyranC20H30O2. Att av mig fordra en ny och bestämd svavlets ke­miska formel är oblygt.Men lägg noga märke till att svavlet är en proteus som i nästaögonblick icke är densamma som i detta. Följande experi­ment äro komponerade på måfå och med beräkning på dengunstiga Slumpen, vilken gjort så många upptäckter.Uppfånga de kamferluktande ångorna, medelst fraktionärdestillation; mikroskopera dem, analysera dem! De avsätta siglätt i en kall glastratt som ett färglöst beslag.Förbränn rent svavel i en digel och undersök det svarta be­slaget som delvis givit mig järnreaktion, men delvis var olösligti kokande saltsyra och kan vara kol.Förbränn svavel i kolsyra, som jag gjort, och undersök detpepparluktande beslaget, som jag icke gjort, men vilket kanvara en analog med Borneokamfern vilken luktar peppar lik­som piperidin och flera.Led ångorna av grått (reducerat) svavel över kopparoxid iglödande rör och se om kopparoxiden reduceras av det sup­ponerade vätet.Hetta återstoden av svavlet med kromsyrat bly och led av ge­nom barytvatten för att se om kolsyra är där. (Skada att barytockså ger svavelsyrereaktion, men det kan ge oss något atttänka på!)Försök att bestämma svavlets tillvarelseform i apotekarnesOleum lini Sulphuratum eller svavel löst i linolja med terpen­tin, och försök framför allt att utfå svavlet igen ur den mycketmärkvärdiga oljan.Bränn magnesium och kalium i ångorna av grått svavel ochse om kol faller ut.Lös så mycket svavel som möjligt i absolut, het alkohol ochundersök. Detta har jag senare gjort: vid upphettning och för­bränning på platinablecket märktes ingen svavellukt.Lös svavelblomma i svavelsyreanhydrid och undersök för­domsfritt de blåa krustorna som lösas blått i svavelsyra.Smält blyoxid och svavel. Behandla med saltsyra, och närvätesvavleutvecklingen upphört, undersök resten på kol.Förtäta sumpgas och ozon (om ni tror på ozon nämligen)och pröva på vätesvavla.Anställ marshska provet på vätesvavla och behandla beslagetutan förutfattade meningar.Smält svavel och slå terpentin i digeln. Undersök massansom nu luktar bärnstensolja.Hetta svavel i lykt digel, en längre tid i a) syrgas, b) vätgas,c) kolsyra. Hamra eller pressa resten.Bränn svavel i a) syrgas, b) vätgas, c) kolsyra.Upphetta svavel en längre tid i lykt digel till 120°. Hamraeller pressa sedan.Smält in svavel och a) tenn, b) bly, c) magnesium, d) kalium,i ett glasrör och hetta skarpt.Behandla svavel med vinsprit och salpetersyra i värme. Låtjod ingå småningom och destillera.Låt kolsvavla evaporera i vakuum; låt under klockan en elek­trisk ström glödga en bambunerv och se efter vad som hänt.Angrip kolsvavlan och behandla den som om den vore ettkolväte. Men köp då renaste kolsvavla, skaka den med kvick­silver flera gånger samt distillera om och om igen.Lös svavel i bensol och pröva med trietylfosfin.Upphetta kolmetaller (svavelfria) i sumpgas.Beröva brunkol dess kolsyra och vatten samt hetta eller för­bränn i sumpgas.Hetta en digel till vitglödning, kasta i en bit svavel och avbrythettningen.Smält svavel och fosforpentasulfid.Riv svavel och torr klorkalk. Undersök den gulbruna sub­stansen vilken luktar likt kopalfernissa (alldeles som klorsvav­lan!).Ställ en evaporationsskål med litet vatten under en glas­klocka med kolsyra. Låt med en enkel inrättning en kaliumbitfalla i vattnet.Vitglödga en lercylinder med inneslutet svavel och se eftervad som tränger igenom lerväggen. (En tämligen ny metod avdialys i hetta använd av franska kemister.)Koka i rent vatten gröna blad av Vitis vinifera eller Arundophragmites, vilka enligt Liebig, ej innehålla spår av svavel inågon förening och märk om ej vätesvavla uppstår.Odla svavelväxter, kål, senap o.fl. utan tillgång till svavel el­ler svavelväte, och analysera sedan på svavel.Förhartsa i ren luft eller med blyoxid petroleum som befun­nits svavelfri; undersök sedan på svavel.Bränn svavel i öppen digel ute i blåsig luft. Undersök detsvarta beslaget på kol och det vita på kalium. (Det senare harjag gjort med platinaklorid och fick kaliums reaktion men för­står ännu ej varifrån kalium kommit.)Smält svavel och socker tillsammans. Bemärk kamferlukten.(Resten i digeln liknar koks med metallisk klang. Löstes ej ikokande saltsyra. I kokande svavelsyra kom bärnstenslukt.)Analysera!Om man nu efter allt detta skulle ställa mig den frågan: hurser då svavelsyran, den allsmäktige, oumbärlige förstöraren ut?Skulle jag försiktigtvis svara med följande promemoria på syrorav vilka åtminstone ättiksyran och oxalsyran äro riktiga bjässar.Vinsyra = C4H6O6Citronsyra = C6H8O7Äppelsyra = C4H6O5Karbolsyra = C6H6OBärnstensyra = C4H6O4Ättiksyra = C2H4O2Oxalsyra = C2H2O4Svavelsyran skulle då på en höft ha följande utseende: SO3 =CH4O.O3 = CH3O3(OH).Till jämförelse kan följande beaktas:Atomv.Molek. v.Ekvival. v.Eg. v.Syre15,9631,927,181,1Svavel31,9863,9615,992,2eller att syrets atomvikt är lika med svavlets föreningsvikt; svav­lets atomvikt är lika med syrets molekularvikt.Begreppet element är medsläpat från alkemien, men varförsläpade man också icke med andra kloka begrepp, särskilt omsvavlet? Svavlet var där vitriolsyrat kol; på 1600-talet var det:kol, syra, jord, och en ringa mängd metall. För Stahl ägde sva­vel och kol samma brännbara radix (flogiston); och i börjanav detta århundrade ansågs svavel, liksom fosfor, innehållasyre, väte, jämte »egendomliga element».Desse gamle hade ännu en viss aktning för materien, till­skrevo den ett mått av själ, eller bilddrift; sågo mera till krop­parnes egenskaper och slöto från verksamhetsyttringarne tillbeskaffenheten. De sökte mindre det nu så beprisade hand­gripliga än det för förnuftet fattbara, och med ett så grovt in­strument som vågen, vilken sedan snart hundra år är kemis­tens allt, tilltrodde de sig knappt kunna mäta upp den evigtsvävande egenskapen vikt. Det erinrar för övrigt om den gamlakyrkobilden där ängeln står vid dödsrikets ingång och vägerde ankommande själarne, med kroppar och allt! Har ni hörtatt slaktaren dock gör skillnad på död vikt och levande viktnär han köper kreatur?Och med vågskålens kemi följde räknebokens.De mest differentierade procedurer av naturen förenklades,återfördes på formler, och gjordes till system. Svavlet somkristalliserar i trettio olika system, inpinades i två, rombiskaoch hexagonala.*P.S. Sedan ovanstående var utarbetat erhöll jag från en sak­kunnig vän följande meddelande.»Aus Untersuchungen von Theodor Gross (Berliner Physi­kalische Gesellschaft, Sitzung vom 25. März 1892), scheinthervorzugehen, dass der Schwefel kein einfacher Stoff ist.Denn bei der Elektrolyse des Baryumsulfats in der Rothgluthkonnte die Hälfte des darin enthaltenen Schwefels nicht wie­dergefunden werden und eine Verflüchtigung schloss derVerfasser aus.»Tror man ännu att svavlet är ett element?Jag tror på grunder som en annan gång skola angivas attsvavlets empiriska formel är: CH4O, vilket motsvarar 31,98eller svavlets uppgivna atomvikt.Sedan ovanstående skrevs har jag i många omgångar verkställtofullständig förbränning av svavel genom att med vattensläcka och omröra brinnande svavel. Därvid erhöll jag regel­bundet kolrester, vilka jag slutligen lät analysera på ett kemisktlaboratorium i Paris, därvid närvaro av kol i formen grafit Ali­bert konstaterades.Att kolet uppträdde som grafit är av ett särskilt intresse, dåman i amorf fosfor alltid funnit grafit.Sedan detta var undangjort, började jag anordningen tillfundamentalförsöket. Två flamugnar fylldes med kol. I denena insattes en lerretort för svavlet och i den andra infördesröret för kolet. Undvikande korkar slipade jag in retorthalseni röret och kittade utomkring fogen.Därpå, och sedan allt var på sin plats, tände jag ugnen medkolröret och hettade till livlig rödglöd, då allt vatten måsteicke allenast utdrivas utan om det fanns där även sönderdelas.Först då tände jag under svavelretorten, och lät hetta till vit­glöd.Med ättiksyrad blyoxid och övermangansyrat kali konstate­rade jag på vanligt sätt omväxlande närvaron av vätesvavla ochsvavelsyrlighet.Sedan apparaten kallnat, slog jag sönder retorten och fann,att densamma höll kol i pulverform och sådant att det ej kun­de härledas från kolbitarna i röret, utan måste härledas frånsvavlet.Nu vill jag erkänna för den sakkunnige, att förloppet viddenna procedur föreföll mig mera komplicerat än jag väntat.Kolet i röret till exempel var skenbart oförändrat, och jaghade från början frågat mig, vad kolet skulle där att göra, dåkol ju är oangripligt i hetta, när luft ej tillföres. Mig synes, atten kommutation, ett utbyte av komposanter ägt rum mellansvavlet och kolet, varom mina vidlyftiga laborationsprotokollen gång skola lämna upplysning.Övermangansyrade kalit avfärgades stundom, vilket ju angersvavelsyrlighet, men det fälldes även, vilket ju anger närvaronLaboratoriets certifikat är daterat Paris 19:e januari 1895.av vätesvavla och ammoniak, då ju mangan ej fälles ur sur lös­ning av endast vätesvavla.Var kom ammoniaken ifrån? Varifrån kvävet till ammo­niaken? Håller svavlet kväve?Efter ett års fortsatta studier har jag svarat så: svavlet hålleringenting och allt. Det äger förmågan att under inverkan avvissa reagentier än manifestera sig som en syrsatt sumpgas, änsom ett hydraterat kväve och så vidare.Jag har tecknat svavlets provisoriska formel (CH4O)n. Ochjag har tecknat kvävet CH2 eller 1 kol med 2 väte, eller ekviva­lent med metylen som ej är känd i fritt tillstånd.Något underverk är det således icke, om kvävet skulle trädafram vid manipulationer med svavel, vars metan, CH4 endastbehövde förlora 2 väte för att bli kväve eller CH2.Detta försök verkställdes på Sorbonnes laboratorium i Paris1895, och därmed hade jag full visshet att svavlet bestod avkol, syre och väte.*Svavlet vid 160°.I första avhandlingen påvisades att svavlet upphettat till 160°undergick en förändring som jag ville tillskriva förlusten avsyre och väte.Då man vid bestämmandet av vissa atomvikter, t.ex. kiselns,tillåtit sig begagna analogier, skall jag finna mig oförhindradatt vid svavlets formulering även nyttja jämförelser.Harts = C10H16O avger vid 160° sitt H2O. (Märk de 160 gra­derna.) Hartset blir härvid C10H14 eller en kautschuk. Närkautschuk skall vulkaniseras eller förenas med svavel, skerdetta också vid 160°, troligen därför att hartset svavel vid 160°blir själv kautschuk.[Stärkelse C6H10O5 blir vid 160° till dextrin. Socker blir vid160° efter hastig avkylning amorft, som svavlet. Socker blirvid 220° elastiskt rödbrunt som svavel vid 220°.]Svavel löses i linolja först vid 320° = 160° x 2.*Davy uppger att, till följe av hans försök över svavlets förhål­lande i elektriska stapeln, är svavlet en av syre väte och enegen radikal sammansatt kropp till vilken (radikalen) svavelförhåller sig som harts till kol.*Svavlet tecknat CH4O = CH3.OH = CH2OH2 = skulle då beståav:12 1/2 % väte37 1/2 % koleller50 % kolväte=37 1/2 % kol50 % syre50 % syre62 1/2 % vatten.FasciculusII.Om Kolet och ämnenas trans­mutation, transformistisk kemi,eller allt är i allt!Man har ju icke betvivlat växternas förmåga att kunna alstrastärkelse, socker, cellulosa, klorofyll, och såvidare ur kol, väteoch syre, men om man får höra att någon tilltrodde växternaförmågan att förvandla aluminium i kisel, och kisel i kol, ellerkolsyrad kalk i kisel, eller natrium i kalium skulle man tveka.Jag känner mig däremot såsom transformist nästan förplik­tigad antaga endast ett enkelt ämne, ur vilket de andra genomklyvning, förtätning, förtunning, kopulation, korsning och såvidare uppstått, och detta utan att jag vill nämna urämnet vidnamn, kanske inte en gång med namnet väte. Då man där­emot tror på 64 enkla ämnen vidhåller man den gamla läranom en serie skapelseakter, en för varje art, när det rör kemiennämligen, ehuru man förnekar den läran när man kommertill botaniken och zoologien.Antaget, för att gå rakt på saken, det intet bestämt gräns­märke finnes mellan organiskt och oorganiskt, så utgörasdock alla organiska ämnen, huru komplicerade de än måvara, av beståndsdelen kol som ingrediens. »Den organiskakemien är kolföreningarnes.» Kolets fyratomighet gör att enkolatom samtidigt kan binda flera olika radikaler, varav för­klaras (?) kolets förmåga att ingå som huvudbeståndsdel i deorganiska föreningarne. Men varför de andra fyratomiga så­som platina-arterna, tenn och kisel, eller de fem, sex, sju ochåtta-atomiga icke duga till samma ändamål, förblir oförklaratoch gör mig hela förklaringen misstänkt.Fransmännen hava strypt frågan genom en alltför enkel for­mel som skulle angiva i ett slag skillnaden mellan organisktoch oorganiskt. Kristallisera är tecknet på oorganiskt; kolloi­dera är organiskt. Det ligger ju en del sanning i detta, ty, ehurukristalliseringen fortsätter i det organiska så blir kristallformenenklare; man finner nämligen i organiska kemien mest nålar,troligen kristallaxlar, och tavlor, eller ytor, med ett ord rudi­mentära lämningar efter det från lägre elementära stadierärvda begäret att ordna smådelarne efter geometriens ochstereometriens enkla former.Å andra sidan finna vi redan ibland de oorganiska ämnenavissa strävanden att gelatinera, såsom hos kiselsyra, järnoxid­hydrat, lerjordshydrat, tennsyrehydrat och tennseskvioxid.Och eget är att de tre första av dessa eller kiselsyran, järnoxid­hydratet och lerjordshydratet, vilka ju även kristallisera, utgörasnart sagt huvudmassan av den oorganiserade jordskorpaneller berggrunden och åkermarken.Med vilka bekymmer måste jag ej då betrakta kolet, vilketicke kolloiderar, det vill säga icke lämnar de räta linjernastvungna begränsade former, för att i limmets eller gelatinetsäggviteliknande konsistens, giva spelrum för bildandet i frihetav växt- och djurlivets växlingsrika mångfald av gestalter.Och om jag sätter denna lånetes, som jag vet man eljes god­känner: utveckling är rörelse från det enkla till det mera sam­mansatta, så får man icke kalla min slutföljd apriorisk när jagstöder den på iakttagelser vilka gått förut, prövats och god­känts. Jag vågar nämligen säga så: Då det högre organiska livetanses börja med kolet, kan kolet, aposteriori, ej vara ett enkeltämne, ty man måste tänka sig ett långt förarbete innan koletkunde tjäna som utgångspunkt för de organiska föreningarne.Vad är nu kol och hur uppför det sig i naturen, i allmännalivet, i laboratoriet?Kol i dess renaste form anses förefinnas i diamanten. Detäldsta och enklaste beviset för att diamanten bestod av kol ut­gjordes av det sakförhållandet att diamanten kunde förbrän­nas, antänd medelst en brännspegel. Då för tiden var alltbrännbart kol eller kolets radix. Senare undersökte man för­bränningsprodukterna och fann kolsyra, och så var man fär­dig med satsen: diamant är visserligen kol.Så kommo en nyare tids otrognare barn och undersökteaskan, samt funno i densamma: ett kiselskelett, järnoxid, man­ganoxid, aluminiumoxid (lerjord). Eget är att jag just häråterfinner tre av de kolloiderande kropparne, vilka stå påövergången till organiskt liv och vilka utgöra grundvalarne förväxtlivet. Naturligtvis betraktas dessa ämnens förekomst såsomföroreningar i diamantaskan, och en tanke på att de skullekunna vara konstitutiva, eller ingå i det troligen komplicerademineralet diamant såsom föreningsenheter, har man ännuicke uttalat.Var förekommer nu diamanten och kan man ur dess miljösluta något till dess sammansättning:I Brasilien:i rullstenar av kvarts-konglomerat med järnrost.– Där är kiseln och järnoxiden!I Ural:i en böjlig kvarts-skiffer. – Där är kiseln igen.I Afrika:i en olivin-artad vulkanisk bergart. Olivin bestårav 40 % kiselsyra och 35 à 50 % magnesia.Engelska mineraloger säga: Olivin är ett An­hydrous Silicate of Magnesia and Iron. – Där ärkiseln och järnet igen!Att nu påstå det diamant är kol därför att det brinner är juej hållbart bevis, då kalium, natrium, amorf kisel, järn, zinko.fl. brinna. Pyrortit, ett kol- och vattenhaltigt lerjordssilikat(med kalk eller järn) tändes lätt för blåsröret.Att nu påstå det diamant är kol, därför att den vid förbrän­ningen avger kolsyra är icke full bevisning för en riktigt nog­grann kemist. Som bekant innehålla många mineral vatten­droppar och kolsyrehaltigt vatten, eller till och med förtätadkolsyra. Bland dessa mineral äro kvarts och topas mest nämn­da. Kvarts är nu kiselsyra och topas ett alumosilikat med någotfluor.Kiselsyran tyckes följa, och det är icke endast i diamantenden driver sitt spel, utan den uppträder så ofta i kolets för­klädnad att man skulle tro de båda kropparne ha förmåganatt flyta över i varandra, och remplacera varandra. Deras yttreoch inre likheter äro också påfallande; de kristallisera i sam­ma system, uppträda amorfa och grafitartade, giva svaga syror,och i organiska föreningar synes kiseln, såsom i kiselalkohol,kiselkloroform, rent av kunna företräda kolet. Detta synes varamera än isomorfism eller isomeri, mera än allotropisk modi­fikation; det synes mig vara transmutation eller ett ämnesövergång till ett annat, kanske en molekularförtätning.Jag vill nu göra några utflykter åt sidorna men med bestämtlöfte att återkomma till diamanten.I förra århundradet reste den svenske vetenskapsmannenPetrus Kalm i England. Han bemärkte den myckna flintan pååkrarne och erfor av bönderna att dessa flintstycken så små­ningom förvandlas till krita. Men han uttalar sig varken gil­lande eller ogillande om denna djärva folkhypotes. »Allt ärmöjligt» tänkte han väl, levande under en period då det ej varså livsfarligt att antaga allt vara möjligt. Sedan jag för tio år se­dan läst detta, har jag rest och varit boende längre eller kor­tare tider i krit- och flintländer, i Frankrikes Champagne-Pouilleuse, på Skånes kritslätter, på Rügens, Sjællands, och sistmen icke minst Englands kritlager vid Gravesend. Jag har settoch slagit sönder så mycket flinta, att jag slutligen höll på attfå en mening om detta mineral som är så mycket omskrivet,men jag stannade vid en del gissningsförslag. Den nyaste teo­rien eller att flintbollarne skulle vara kiselskeletten av havs­svampar anser jag mig ej kunna biträda, då spongierna dockhava en tillstymmelse till reguljär organisation, vilken saknashos dessa konkretioner av kiselsyra. Jag trodde en gång attflintbollarne, voro omsmälta gnejs eller granitrudiment, pågrund av deras likhet med vår hälleflinta, vilken äger nästansamma konstitution som granit eller gnejs ungefär. En annangång föranleddes jag tro att de voro ansamlingar av kiselsyrahos förruttnade jätte-eqvisetaceer, och att de suttit i den rör­formiga plantans knän. [Eqvisetum hyemale håller ju 97 %kiselsyra, och bamburöret 70 %.]Vidare! Flintan anses bestå av:Kiselsyra.Kali.Kalk.Aluminium-oxidJärnoxidVattenKol.Återigen kiselsyra, aluminiumoxid och järnoxid tillsammans.Detta fenomen kalla mineraloger paragenesis eller samfödsel!Ett stycke oceanografi! Tredje zonen i havsdjupet, »denmörka» kallad, mellan 150 och 2000 famnar, utmärker sig där­igenom att kolsyran ännu regerar och att de kalkhaltiga orga­nismerna här ansamlats för att i den fjärde zonen, 2000–3000famnar, giva plats för kiseldjuren. Omvänt i rätt ordning: kisel­syran efterträdes av kolsyrade kalken! Kanske Petrus Kalmhade rätt när han icke betvivlade engelska bondens uppgiftom flintans övergång till krita.Litet växtfysiologi: Antaget att växterna differentiera sina or­gan nerifrån uppåt, så att roten är enklast, stängeln därnäst,bladen däruppöver och fröen allra högst, så se vi att i allmän­het innehåller:Roten = få salter.Stängeln = kiselsyra (och kalk) m.m.Bladen = kolsyrad kalk (och kiselsyra) m.m.Fröen = talk m.m.Kommer icke här i utvecklingsskalan kiselsyran efter kalken?Jämför härmed urdjuren av vilka foraminifera av kolsyrad kalkäta diatomacéerna av kiselsyra; det är omsätta krita i kiselsyra.Litet mineralogi. Hos granaten kan aluminiumoxiden (ler­jorden) ersättas med järnoxid och kalken av järnoxidul ellertalk utan att mineraliets karaktär ändras.Detta är allt skönt och sant och gott, men nu komma svårig­heterna.Ansedda lantbrukskemister mena att växterna ej välja sinanäringsämnen utan upptaga allt vad som kommer inom räck­håll, även skadliga ämnen. Får man tro en av dessa forskareskulle kisel vara alldeles umbärlig för växtfödan men kalk, talkoch järn oumbärliga. Enligt en annan skulle kisels närvaro bi­draga till vissa ämnens omsättning och sålunda indirekt verkahälsosamt på växandet.Och slutligen påstår en tredje: Blomkål kan ersätta sin talkmed kalk. Natronväxter som flyttats från havsstranden uppåtlandet, innehöllo följande året föga natron och blevo senareavgjort kalihaltiga. En Ajuga reptans som växte på kalkgrundhöll kalk, en annan av samma art som växte på lera höll kisel(märkligt nog ej aluminium). Och så – dråpslaget – Eqvise­tum hyemale som håller 97 % kisel kan ersätta denna med kol­syrad kalk!Om här i sista fallet en ersättning vore i fråga varför just kol­syrad kalk mot kisel?Denna fråga om ersättningar, vilka jag naturligtvis önskadeutbytta mot omsättningar fordrar en noggrannare undersök­ning, och vi skola därför hopställa några fakta.Järn till exempel återfinnes i nästan alla växters aska. Hosblomkål finnes däremot ofta mangan. Hos Victoria Regia fin­ner man mangan i bladskaften, men järn i bladen. Skulle dåjärn vara ett högre differentierat mangan? Så synes i kemienvara förhållandet då mangans atomvikt är 55 och järns 56, ochmangan står mitt i järngruppen. Och varför visar järnet vidbessemerblåsning alltid manganets spektrum?Liebig säger: »Mangan och järn, jod och klor äro isomorfa,men jodväxten urskiljer en viktsdel jod bland flera tusen vikts­delar klor ur havsvattnet . . . » Och vidare: »Klorkalium ochklornatrium äga samma kristallbildning och hava så mångaegenskaper gemensamma att de icke utan anlitande av kemis­ka hjälpmedel med bestämdhet kunna särskiljas; växten skiljerbåda fullständigt.»Vi få således med den store auktoriteten antaga ett väljandehos växterna och därmed nalkas möjligheten att förklara äm­nesomsättningen.I Aster tripoliums stängel förekommer huvudsakligen kalium,i bladen natrium. Örten växer som bekant i havsstranden ochär således en natronväxt. Bokar och ekar höllo ringa natronäven då de vuxo i en mark vilken höll fem gånger mer natronän kali.För att icke komma för långt in i labyrinten måste vi här vän­da om till kolet för att åter uppnå diamanten.Man kan ju summariskt säga att växterna huvudsakligen be­stå av kol. Men detta kol är ej »rent» kol utan ved består mestav kolföreningen cellulosa, eller kol, väte, syre = CHO.Träkol, förkolade, uppgivas alltid utom kol innehålla förtä­tade syre och väte, vilka icke kunna utdrivas i den starkasteglödhetta. Och koks som menas vara det renaste kol av bräns­lena, innehåller alltid syre, väte och kväve.Antracit som brinner utan rök och låga ger vid analys 90 %kol, 3 % väte, 7 % syre, och därjämte kväve och jordsubstanser.Röken ur våra skorstenar från eldstäderna i boningsrum därved förbrännes uppgivas innehålla: koloxid, kolsyra, lätta ochtunga kolväten, cyan, ammoniak, vattenångor, tjärångor, trä­ättika, träalkohol, kreosot.Och stenkolen anses giva uppemot ett hundratal sönderdel­ningsprodukter.Kan man då vara böjd att tro kolet vara ett enkelt ämne, såmå man fråga sig varför naturen alltid arbetar med förore­ningar.Diamanten var ju oftast förorenad av kiselsyra, mangan,järn, lerjord; och grafiten av desamma ämnena plus kalk ochtalk; är det då ej möjligt att diamantens föroreningar äro kon­stituerande beståndsdelar?Bor är ju en förvant till kisel och kol; men när man framstäl­ler bordiamanter glödgar man en längre tid bor i smältandealuminium. I de bordiamanter man erhållit har man även fun­nit verkliga diamanter. Har bor blivit kol, eller har lerjorden[aluminium] deltagit i processen?Varför äro diamantens och aragonitens [kolsyrad kalk] fos­forescensspektra analoga?Varför har man i nyare tider velat ställa grafiten som ett sär­skilt ämne mellan bor och kisel?Och varför tog man icke diamanten och placerade denibland alumo-silikaten + något kolsyrat järn- eller mangansalt?Och så reser sig en ny fråga: var finnes rent kol? I naturenej, i laboratorium ej, ty även om jag förbränner kalium ellermagnesium i kolsyra, visar det uppkomna fint utfallna koleten halt av syre och väte.Om man nu vet, att i askan efter växter, som ju huvudsak­ligen hålla kol, man återfinner nästan alla kända ämnen; ochom man vet att kol genom kolgruppens representanter: kisel,bor, tenn, bly, titan, zirkonium, cer, torium, kan räkna släkt­skap med alla »elementen», så synes rimligt att kolet uppstäl­les som stamfader för hela den organiserade världen. Men dåkolet besitter en del egenskaper som göra det ytterst olämp­ligt att själv ingå föreningar, så får man väl antingen tänka sigkol i kemiska föreningar såsom ett helt annat ämne än det vul­gära kolet, eller också måste man antaga att det kan transfor­mera sig, uppåt mot det mer differentierade eller nedåt motdet enklare.De egenskaper som göra kolet oskickligt att bilda de tusen­tals kolföreningar den organiska kemien uppvisar äro följande.Dess olöslighet, utom i smältande järn och kokande koncen­trerad svavelsyra, vilka lösningsmedel sällan erbjuda sig i natu­ren. Dess ringa frändskapsbegär vid vanlig temperatur, då detär nästan indifferent. Dess oförmåga att fällas ur föreningar.Dess oförmåga att kolloidera eller gelatinera.För ungefär tjugo år sedan antogs allmänt att växterna häm­tade sitt kol uteslutande ur luftens kolsyra genom bladen. Väx­terna, sade man absorbera kolsyra, behålla kolet och avgivaåter syret, under det djuren absorbera syre och avgiva kolsyra.Ty, sade man, om icke växterna voro till för att rena luftenskulle människorna snart dö av kolsyreförgiftning. Djurenvoro oxidations-apparater och växterna reduktions..För att bevisa det växterna avgiva syre verkställde man föl­jande barnsliga experiment. Man lade gröna blad i en skålmed vatten, satte en glastratt däröver och ställde sedan allt­sammans i solen. Gasbubblor började utvecklas, och om mannu höll en glödande tändsticka i trattöppningen, tändes stick­an. Detta var syrets verkan.Eget är att boken försiktigtvis tillade: »experimentet skalllyckas ändå bättre om man begagnar sig av kolsyrat vatten istället för vanligt vatten». Strykom denna senare hypotes ochbetraktom experimentet i dess första naiva enkelhet.Gröna blad, avplockade från växten äro döda eller döendeoch arbeta icke mer såsom levande.Döende sönderdelas de redan och giva som sönderdelnings­produkt, bland annat, kolsyra. Denna kolsyra sönderdelas avsolljuset och avger syre.Ett annat förslag! Allt vatten innehåller kolsyra, alltså kanden sönderdelade kolsyran härledas ur vattnet.Ett tredje! Allt vatten innehåller luft, men denna luft beståricke såsom luften i allmänhet av 21 % syre och 79 % kväve,utan är syrerikare och håller 33 % syre och 66 % kväve. Av dettaöverskott av syre skulle man kunna härleda det fria syret somuppenbarar sig i trattmynningen, och då behöver man icketillgripa solljusets problematiska förmåga att sönderdela kol­syra.Det finnes även andra utvägar att förklara varför tändstickantänder sig. Det i vattnet innehållna syret och kvävet kunna un­der inflytande av solljuset förena sig till kvävoxid, i vilken gaskroppar brinna livligare än i vanlig luft. Sålunda slocknar ensvag svavellåga i N2O men en stark låga brinner livligt.Eller så här. När man pressar luft genom en elastisk hinna,blir den passerade luften syrerikare. Är det tänkbart att bla­den här avgiva en så beskaffad luft och att de sålunda tjänatsom dialysatorer?Nog av experimentet är värdelöst för det uppgivna ändamå­let och ehuru det ännu spökar i nyare läroböcker måste vilämna det åt sitt öde för att kanske en gång uppgrävas, mendå begagnas för helt andra ändamål.I senare tider har växtfysiologien själv desavouerat det enklaförfarandet vid växternas kolsyreabsorption och sålunda formu­lerat tillvägagåendet: växterna absorbera visserligen kolsyraoch avgiva syre, men de inandas även syre och avgiva kolsyra.Oaktat detta kompromissförslag som borde ha givit dödsstö­ten åt teorien om växternas upptagande av sin kolföda uteslu­tande ur luften, kvarblev dock denna hypotes och bekräftasännu genom bristfälliga experiment i växtfysiologernas labora­torier där man genom vattenkultur uppdrager växter utan för­modad tillgång på annat kol än luftens kolsyra, och till vilkaförsök jag återkommer i ett annat brev.Av allt detta skulle således framgå att växternas respirations­organer vore på samma gång nutritionsorganer. Ett sådantförhållande är emellertid ganska oantagligt då växterna,ledande sitt ursprung från samma stamföräldrar som djuren,eller från protisterna på gastraeans ståndpunkt, synas havadifferentierat sina organer ganska bestämt efter funktionerna.Med andra ord: rötterna äro tarmarne och rothuvan, som av­söndrar saltsyra, kolsyra och ättiksyra, är en pankreas. Stäng­elns och bladskaftens kärlknippen och kärl äro väl ådror somföra safterna ut i bladen, vilka äro gälar, där oxidationen för­siggår, alldeles som i andra gälar. Arbetsdelningen synes varaså klart fördelad att man väl svårligen kan tänka sig bladen så­som innehavande två så skilda uppdrag som andhämtning ochmatsmältning. Men om så vore, och om växterna verkligenvore hänvisade för sitt kolbehov till luftens kolsyra, frågas: ärkolsyra så ymnigt tillhands i luften att denna gas kan avlämnanödigt fast substans till växtskelettet?Svar: luften håller i allmänhet 4 delar kolsyra på 10.000 de­lar luft och en del kolsyra håller 28 % kol endast. Då frågas vartager ett sädesfält i brinnande växtlighet sitt kol, när varje stråväxer ett par tum på en dag; var tager en bokskog som i löv­sprickningen skall förse ett par millioner löv på varje träd medett par gram kol på dagen, var taga dessa millioner träd tättpackade på en liten yta sitt kol ifrån, utom det som åtgår tillårsringen, årsskotten, barken och så vidare?Jag vill här icke röra mig med siffror, men hölle luften dendå nödiga kolsyran, skulle en människa dö knall och fall vidinträdandet i den skogen, ett ljus skulle slockna, fåglarne fallafrån grenen, och växterna själva skulle dö; ty växter dö närkolsyrehalten överstiger ett visst mått.Man har rett sig ur svårigheten skenbart, genom att tala ommagasinerat kol. Men när har växten haft tid att magasinerakol, då han sover om vintern (åtminstone andas han ej); ochpå de korta sommarmånaderna skall han först lägga på bla­den, som tilltaga i vikt, sedan driva ut skotten, förse årsringenoch kanske barken, öka till rötterna, anlägga nya knoppar tillföljande år och därjämte sköta hela fruktifikationsarbetet. Vadde ettåriga växterna särskilt angår, finns ingen tid till maga­sinering.Allt detta med en gasmängd, som visserligen förnyas av vin­den, men dock endast håller 4 delar kolsyra på 10.000 och avdessa 4/10.000 endast 28 % kol.Dessutom: skulle blad och klorofyll vara absolut nödvändigaför kolets upptagande, hur kunna då bladlösa växter, svam­parne till exempel, vilka växa otroligt hastigt, få fatt i sitt kol­förråd.Svamparne bevisa åtminstone att blad och klorofyll ej äronödvändiga för kolnutrition. Klorofyllkornen, vilkas analogimed de röda blodkropparna är ådagalagd icke minst i an­seende till järnhalten, synas hava samma bestämda uppgift attupptaga syre och avge kolsyra, och sålunda tjäna vid oxida­tionsarbetet.Antaget återigen att växterna voro uteslutande hänvisade tillrötterna såsom nutritionsorganer, i vilken form frågas då skullekolet upptagas? Man svarar: Kolsyrade salter, humus- och käll­syror med flera. Men i så fall, varför äro icke de kolrika kol­bottnarne, torvmossar och dylika marker de vegetationsrikaste,utan varför gå skogarne bäst på rullsten, på sand på berg, ochvarför är åkerjorden den mest odlingsbara av alla ehuru denbestår av söndergrusat urberg i form av alumo-silikater i för­bindelse med kali, natron, kalk, talk och järn?Stort taget leva de flesta växter på lerjord och kisel, vilkabåda ämnen i föreningar med kalium och natrium, som sällaneller aldrig saknas, äro lösliga och med saltsyra eller kolsyragelatinera. Nu är att märka det aluminium eller lerjord endastundantagsvis ingår i växtens konstitution, och huvudsakligenträffas hos några kryptogamer, mest hos Lycopodiiarter, därden återfinnes ända till 57 %. Hos fanerogamer uppträder ler­jorden så omärkligt att den vanligen understiger en procent.Och där undantag råkas, såsom i tallens bark, 10 % eller häst­kastanjens fruktskal 5 %, dess närvaro torde få anses mindrevara där för nutritiva än medsläpade för konstruktiva ända­mål.Kan växten omvandla lerjord i kisel och kisel i kol? Svar: detvet jag inte, men finner det ej omöjligare än att den kan för­vandla de tre som enkla ämnen ansedda kol, väte och syrei hundratals så skenbart heterogena ämnen som oxalsyra,socker, stärkelse, kamfer.Att kisel, kiselsyra, eller kiselsyra i förbund med lerjord kun­na omvandlas i kol anser jag mycket sannolikt och detta på demånga grunder jag ovan givit antydningar om.I början av förra århundradet visade den franska kemistenLemery att alla växters aska var järnhaltig. Detta bekräftadesav Geoffroy som likväl antog att järnet icke ursprungligenförekommer i växterna utan först uppstod genom bränningen.Även andra framstående kemister på den tiden voro av denåsikt att det vid kemisk behandling av vissa ämnen avskilda jär­net ej avskildes utan nybildades.Vid ett berömt växtfysiologiskt laboratorium erhöll för någraår sedan en lika berömd växtfysiolog strontium och kalcium iaskan efter växter som han odlat med barium. Han trodde såvisst att växten omvandlat, kanske degenererat hans bariumatt han meddelade upptäckten åt kemisterna, vilka naturligt­vis bortförklarade saken med de vanliga föroreningarne.Detta är ju alkemi, menar man. Ja, varför icke. Jag är al­kemist och tror att selen, svavlets frände som uppträder i dessomedelbara närhet, och speciellt där man rostar svavlet, an­tingen är ett förtätat eller ett förtunnat svavel som uppstår vidrostningen. Varför luktar oren kolsvavla av selen eller ruttenrättika och varför luktar selen vid 700° av »oren» kolsvavla?Och selenväte av svavelväte? (Kanske selen är förtätat svaveldå dess syra, selensyran löser guld, vilket svavelsyran däremoticke rår.) Jag tror att tallium, blyets broder, som återfinnes iblykamrarne efter svavelsyreberedningen är uppkommen urblyet under den våldsamma procedyren.Jag tror att cesium och rubidium äro utvecklingsformer avkalium och natrium, och att de bildas i cigarraskan, när denkaliumhaltiga tobaken brinner.Jag finner koks med dess metallklang och metalliska glans såotroligt likt blåsigt gjutjärn att jag skulle ha lust att på försökhamra glödande koks för att se om det bleve ändå mera liktjärn, helst jag vet att järn och kol, och kol och järn äro så in­tima att de nästan aldrig lämna varandra.Jag har länge ämnat, men ej haft tillfälle, hamra natrium(i guldslagarhinna och stenolja) för att se om det blev kalium,eller tvärtom.Jag är icke rädd för antagandet att manganen i Victoria Re­gias bladskaft är på väg att bli järnet som uppträder i bladet,och jag misstänker starkt att när vid bessemerblåsningen man­ganspektrum upphör då järnet visar sig, och varvid stålet an­ses moget, en omvandling analog med den i Victoria Regia harägt rum. Hos antediluvianska djur fann Berzelius i ben ochtänder fluorkalcium; i moderna levande djurs ben och tänderfosforsyrad kalk.Vattnas en växt med salpetersyrad strontium, så absorberas detta, men återfinnes eji växten. (Liebig.)Tobak är så kaliumhaltig att växten under ett visst krig begagnades till salpeter­fabrikation för krut.Vad betyder det?Och omvänt tror jag att eldens och syrornas och alkaliernasinverkningar vid organiska analyser frambringa helt andraämnen i askan, än de som förefinnas i den levande organis­men. Elden förstör och upplöser, men den förenar också.Den organiska kemien är ju icke de fina, högt differentie­rade föreningarnes kemi utan kemien om de oorganiska för­bränningsprodukterna.Man vill göra ett inventarium i palatset; och man sätter eld ialla hörnen. Därpå letar man i askan och finner spår av cinno­ber, blyvitt, kromgult. Hur kan man då veta om det var enRembrandt eller en Rafael som brann upp!Ett exempel! Blytrietyl: Pb(C2H5)4 är en organisk metallför­ening. »I denna och liknande föreningar är metallen direktbunden vid kolet; därigenom erhåller den i viss måtto heltandra egenskaper; metallatomen synes dold, låter sig ickeigenkännas såsom i de oorganiska föreningarne, kan icke fäl­las av reagentier; kan icke utöva sina egendomliga verkningarpå levande organismer, utan den organiska föreningen måsteförst förstöras . . . »Innan jag lämnar kolet vill jag med några ord angiva spårentill uppjagandet av kolet ur dess hemlighetsfulla gömställen.Kol förvandlas i oxidationsblandningen kaliumklorat ochkoncentrerad salpetersyra till en brun i vatten löslig kropp.Undersök den! och tänk samtidigt på den amorfa kiseln somockså är ett brunt pulver.Upphetta cyankvicksilver i en retort. Undersök den svartbrunaåterstoden, som kallas paracyan.Behandla mineralet ferrokarbonat, som är en blandning avde isomorfa karbonaten av järn, mangan, magnesium och kal­cium, i starkaste vitglöd och se efter om alla beståndsdelarneåterfinnas.Odla i kolpulver och pulveriserat ferrokarbonat och se till vadväxten upptager och icke upptager.Odla i gelatinerad kiselsyra och i kolsyrefritt vatten, samt kol­syrefri luft. Se om växten förvandlat kiselsyra i kol.D:o i lerjordshydrat.Undersök först noga om innehållet i ett hönsägg eller om ska­let innehåller 7 % kiselsyra. Är ej så förhållandet, så förbrännkycklingens fjädrar, klor, näbb, benstomme och prova på kisel­syra. Eller förbränn icke utan uppfinn andra metoder att sökakiselsyra.Analysera mycket noga och mikroskopera mineralen lignit ochopal, vilka äro trädfiber, i vilka kolet »utbytts» mot kiselsyra.Item belemniter, som nerbäddade i kalken hålla kiselsyra. Itemammoniter i vilka petrificeringen försiggått med svavelkis.Undersök grafitsyran C11H4O5, uppkommen genom oxideringpå våta vägen av grafit, och jämför den med mellitsyranC6(CO.OH)6, uppkommen genom oxidering på våta vägen avrena träkol. Kom sedan och tala om huruvida kol och grafitäro identiska eller endast allotropiska modifikationer av sam­ma kropp, eller helt olika kroppar.Försök förklara varför den svarta skiffern som kallas stenkoloch vilken är brännbar liksom alunskiffern, alltid skall inne­hålla svavelkis (järn och svavel).Item: varför koks som är kol, med väte och syre alltid gersvavellukt. (Svavel antaget vara CH4O.)NB! Alunskiffer består av kol och svaveljärn; ofta även kali­fältspathaltig lerskiffer (= kali, lerjord, kiselsyra, kalk).Bly, kvicksilver och silver hava en otrolig likhet med varandra:Jämför:HornblyHornkvicksilverHornsilvervilka alla äro klorföreningar av dessa metaller.Jämför ytterligare:Svavelbly⎫= Kubisk = 87 % bly⎫Svavelkvicksilver⎬= Hexagonal = 86 % kvicksilver⎬Hårdhet = 2.Svavelsilver⎭= Kubisk = 87 % silver⎭(Cinnobers) Svavelkvicksilvers atomsumma är= 231Silveroxids= 231Etc.All blyglans håller små mängder av silver. Smälter man dennamalm och låter smältan kallna så avskiljes först rent bly som av­lägsnas. Därmed fortfares tills smältan innehåller 1 % silver. Detnu silverrika blyet smältes i flamugn på en härd av porös massa(ben- eller träaska) och luft drives däröver. Blyet oxideras, oxi­den smälter och sjunker i härdens massa. Silvret är kvar.Är det icke möjligt att en del av blyet genom procedyren för­tätats (förtunnats?) till silver?Är det mer än en slump: att all blyglans »håller» silver?Att kvicksilveroxidul sönderdelas av ljuset liksom klorsilver?Att cinnobern eller svavelkvicksilvret liknar blyets oxid, mön­jan?Att etssublimat, kvicksilvrets klorid, liknar silvrets salpeter­syrade salt, Lapis Infernalis, i sina verkningar?Att knallsyra av silver och kvicksilver hava liknande samman­sättning?Att kvicksilvrets och silvrets spektra äro tämligen lika?Att vara, för ett ämne, är ju endast att vara i ett visst givetmoment och under vissa förutsättningar.Vem vet om icke smältande bly i ett ögonblick är kvicksilver?Och om icke bly i högsta glödhetta förtätande sig själv i slutetkärl skulle kunna bli silver.Vem vet om icke kalium och natrium när de knådas sammanoch flyta som kvicksilver, äro i ett ögonblick kvicksilver, ehurureaktion ej kan tagas, då i samma ögonblick reaktionsmedlentillkomma hela situationen förändras.Vem vet om icke väte förtätat under det högsta tryck och vidhög köldgrad, då det flyter och har vit metallglans som kvick­silver är analogt eller identiskt med smältande natrium?Vad innebär följande experiment som jag upprepat fleragånger.I en evaporationsskål knådade jag kalium och natrium tillsde flöto som kvicksilver. Däröver ställde jag en torr tratt, ochgenom pipen hällde jag kvicksilver. Det fräste som när manslår vatten på glödande metall och trattens inre beslogs medvattenångor och ett grått beslag som kunde vara kvicksilver.I skålen funnos: kalihydrat, natronhydrat, vatten och kvick­silver i fast form.Vad hade hänt med kvicksilvret, då det nu uppenbarar sigsom det eljes gör först vid –40°?Vad kan inträffa vid köld? I vanliga fall förtätas ju kroppar­ne. (Endast vatten och vismut göra undantag.) Kvicksilver somsjälv löser alla metaller utom järn synes här ha blivit förtätat.Men väte synes även ha den egenskapen att förtäta metaller,då, till exempel, kalium som eljes är vaxmjukt, blir sprött ge­nom upptagande av väte. Syre däremot synes förtunna ellerluckra upp, då ju metalloxiderna äro luckrare än metallernasjälva.Har nu kvicksilvret upptagit väte från natrium eller kalium,vilka för mig äro väteförtätningar? Varifrån kom vätet till kalitsoch natrons hydrater, och vätet till detta vatten som ögon­blickligen infann sig?Silver har i långa tider, och utan bitanke på en kropparnesmöjlighet till transmutation, angivits som en härkomling ellerförvant till natrium, och natrium som en descendent till väte,samt bly från barium. Genom analogier kunde man då ställaupp en metallernas stamtavla från väte till silver.Ty silver är släkt med koppar och koppar med guld, guldmed platina. Och barium är släkt med dels kalium dels mag­nesium. Och magnesium räknar anor samman med alumi­nium som är förvant med kalcium, zink, kadmium, tenn. Un­der det magnesium själv nedstiger genom mangan (lik järn),järn (lik krom och aluminium), kobolt, nickel, koppar.Nog av och förberedande: eget ser det ut, men ur vätet kanhela metallkedjan utdragas, om ock ej direkt ut från väte tillplatina.När silver smälter, vem vet om det ej genomgår tillbakaåthela sin fylogeni; blir ett ögonblick kvicksilver, sedan bly, motslutet natrium, kanske i det ögonblick då det upptager syresom sedan vid kallnandet avges under eldfenomen; och aldrasist då det i blåa ångor förgasas är det kanske väte. Varför skulleej kropparne hava sin ontogeni såväl som de högre organis­merna under deras fosterliv? Talar ej svavlets återgång i digelnunder upphettningen för ett sådant fenomen, då det frånharts går ner genom kamfer, och guttaperka, för att slutligenupplösas i sina yttersta beståndsdelar kol, syre och väte.Som härav dock synes gör naturen icke någon skillnad påmetaller, gaser, jordarter, alkalier, utan denna skillnad är avoss ganska godtyckligt hopkommen. Vätet som ända till se­naste tider var en permanent gas, är nu antagen som en me­tall, då den faktiskt kan legeras med andra metaller, såsompalladium och flera, samt själv förtätas till en metallisk vätska.Vätets egenskap att söka syret för att bilda vatten synes vara ihög grad ärvd av kalium och natrium vilka i luften genast oxi­dera sig och förfalla till hydrat, antingen de nu taga vätet urluften eller från sig själva avstå något.Kalium och natrium förena sig med syret under eldfenomensåsom vätet.Natriums spektrum är tämligen likt kvicksilvrets och kvick­silvrets spektrum likt silvrets.När jag nu tror att de förut som element ansedda kropparnakunna flyta över i varandra och att de ej äro så enkla, frågarman med ett visst berättigande om jag också tror att man kangöra guld.Jag kunde egentligen ge ett undvikande svar som så: därföratt jag kan framlägga en stamtavla för en växts härledning, be­höver jag därför icke kunna göra en växt.Men jag behöver icke tillgripa denna undflykt, utan kan heltenkelt svara ja. Och jag behöver icke vara rädd, ty jag har auk­toriteter för mig.Läs sålunda: Gustav Lewinstein: Die Alchemie und die Al­chemisten, Berlin 1870 (R. Virchow und Fr. v. HoltzendorffGemeinverst. Wissenschaftliche. Vorträge. Heft 113).Adolph Helfferich: Die Neuere Naturwissenschaft, Triest 1857.Heinrich Kaysers Lehrbuch d. Spektralanalyse, Berlin 1883.I denna sista bok sidan 202 står att läsa detta: »Metallernaäro sammansatta kroppar och åtskilliga metaller hålla en ge­mensam beståndsdel.»Emellertid skulle jag efter de kloka kinesernas föredöme vil­ja avstå från guldmakeriet så länge, då det är svårare göra enspecifikt tyngre metall av en lättare än tvärtom, och heldrebörja med att göra silver, av bly eller kvicksilver. Det vill säga,av bly vore kanske göra gjord gärning, då silvrets utdragandeur blymalmen sannolikt är dess framställande ur densamma.Bättre då att försöka med kvicksilver, där man har föregångareoch förarbeten.Hörom alkemisterna och om icke själva silvermakeriet kanintressera, så giver dock procedyrerna åtskilliga nycklar tillkvicksilvrets lösning.Avicenna: Kvicksilver som behandlas med bly, tenn, ättikaoch saltvatten blev därav hårt som silver.Blyet och tennet skulle väl reducera, det vill säga berövaJag citerar citater i det följande liksom i mångt av det föregående men jag antagerpå goda grunder att den berömde citatorn ej narrar mig.syre, vilket kan stämma, då syrets supponerade närvaro luck­rar eller gör flytande.Albertus Magnus indök grönt hasselträd i kvicksilver för attfå det sprött. Här är en fullkomlig reduktionsmetod i fråga.Paracelsus upphettar kvicksilver i smält bly. Också en reduk­tion.Boerhaave upphettar kvicksilver en längre tid i tätat kärlsamt får ett pulver (oxiden) och en liten mängd ädel metall.Juncker: Conspectus Chimiae 1730–84; Macquer: Diction­naire de chymie 1778: Kvicksilver utsatt för ångor av smältan­de bly eller indrupet i sjudande linolja (också reduktionsme­tod) blev stelt så att man kunde bearbeta det.Scherers Journal der Chemie I: 569. Kvicksilverångor ledasgenom ett glödande järnrör och bli som tenn.Det intressanta härvid är att nästan alla söka beröva kvicksil­ver syre, utan att de veta vad syre är eller hur det verkar. Ochdå alkemisterna utan att känna vattnets sammansättning, kal­lade kvicksilver Aqva Metallica hade de kanske funnit rättaspåret, ty det är mycket som talar för att kvicksilvret hållereller är både väte och syre.Det avdunstar vid vanlig temperatur, som vattnet.Det absorberar gaser.Det löser, (alla metaller utom järn), utan att ändra den löstakroppens kemiska konstitution.Ger en emulsion med fetter (exstingueras).Genomtränger trä, läder. Och så vidare.Kanhända det avgiver även sitt eget syre vid denna gasensframställning ur kvicksilveroxid.Längre har jag ej kommit i silvermakeriet. Den som har re­surserna därtill och intresset kan sannolikt leta sig fram tillmålet, men måste då troligen underkasta kvicksilvret engrundlig analys, framför allt utan förutfattad mening att detskulle vara ett ämne som icke kan sönderdelas, eller som ickeredan är sönderdelat.När stål härdas doppas det i vatten; men det blir ändå hårdare om det doppas ikvicksilver eller syrsatt vatten!Vad kan det innebära?När stålet värmes igen mjuknar det och upptager syre.Alltså: avger det syre åt kvicksilvret!?FasciculusIII.Tankar om Luftens ochVattnets Sammansättning.»Vatten är förtätad luft.»(Plinius.)Jag har alltid funnit det oformligt, att av de två medier i vilkadjur- och växtliv dväljas det ena skulle bestå av en kemisk för­ening av syre och väte, det andra av en mekanisk blandning avsyre och – en ny gas – kväve. Vi antaga ju att djurlivet haft sinbegynnelse i vattnet och vid amfibiistadiet gått upp i luften.Skulle då icke, tyckes det, på andningsorganen synas en störredifferentiering än det nu är fallet med gälarne och lungorna,vilka äro nästan av samma konstruktion, en ansamling av blå­sor där blodet råkar syre för att bli syrsatt?Vi få ju icke så förstå saken, att naturens tillvägagående vidluft- och vattenbildning skulle haft något avseende fästat vidlämpligheten för ett kommande djur- och växtliv, men vi äroberättigade att betvivla vattnets och luftens påstådda samman­sättning om vi granska de efter dessa medier anpassade dju­ren och växterna, och vi hava grundad anledning finna detoformligt av naturen som eljes är nödgad arbeta med en vissuniformitet, att så sätta två element i den intimaste växelver­kan utan att ha givit dem en mera likartad konstitution ellerockså en diametralt motsatt.Vad först nu luftens påstådda sammansättning angår, så ärobevisen för densamma ännu rätt barbariska och voro det änmera i början.Scheele hade två experiment: Vid det första tog han järnfil­spån och svavelblomma och lade i en liten skål, fuktade mas­san och ställde under en graderad opp och nervänd opodel­dokflaska och omgiven av vatten. Efter en tids förlopp såg hanatt vattnet stigit ungefär en femtedel, och att sålunda enfemtedel av den inneslutna luften var absorberad. Denna delav gasen var nu brännbar luft, eller syre och de övriga fyrafemtedelarne förskämd luft, sedan kallad kväve.Kritik: Vattenytan över vilken gasen uppsamlades, avdunstaroch ger vattengas. Vattnet varmed järnfilspånen och svavel­blomman fuktades avdunstar också. Järnfilspån oxideras avvattnet och vätet blir fritt; järnfilspån förtätar gaser; svavel­blomman innehåller ofta fri svavelsyra; järnet kan först avgeväte, och även, vad fallet vanligen är, ingå förening med svav­let och ge svaveljärn samt svavelväte; järnets kol kan även un­der omständigheter förtäta luftens kväve tillsammans medväte och ge antingen ammoniak i ett ögonblick och i ett annatsvavelammonium.Resultatet kan bli ytterst komplicerat och slutligen kan järn­vitriol återstå vilket salt är bekant för sitt frändskapsbegär tillsyre, som gör detsamma till ett omtyckt reduktionsmedel. (Be­gagnas även till absorption av kvävoxidul.)Jag har upprepat Scheeles experiment och icke erhållit hansresultat.Exp. 1.Under en graderad mensur över vatten införde jag fuktadjärnfilspån och svavelblomma. Resultatet: undanträngning av3 gram vatten synbarligen genom gasutveckling.Exp. 2.Samma under tätad gasklocka med barometer. I tre dagarvisade barometern endast temperaturskillnader. På den fjärdedagen då luft insläpptes, steg barometern oaktat tempera­turen sjunkit.Vid experimentets slut visade den först nyfilade järnfilspå­nen sig uppöst och svart, men ej oxiderad. Det var svaveljärn,utan tvivel.Scheeles andra experiment med biet är mycket pittoresktmen passar föga för ett kemiskt laboratorium.Han fäster ett bi medelst beck på en ståndare, med litet ho­nung som fångkost under gasklockan; och efter sju dagar harbiet förtärt all livsluft och resten 4– är kväve.Korrektioner: Vattengasen; biets utandningsprodukter: 79 %kväve; 3–6 % kolsyra; ammoniak etc.Lavoisier, som tog hela äran av upptäckten, upphettadekvicksilver i en glasretort, vägde den uppkomna oxiden, vil­ken måste ha varit minim i en literretort. Därpå upphettadehan kvicksilveroxid igen och vägde den uppståndna syrgasenoch se, det stämde – naturligtvis!I våra dagars läroböcker bränner man en bit fosfor över vat­ten i gasklockan; syret förenas med fosforn till fosforsyrean­hydrid, som faller och absorberas av vattnet. Detta är alltförenkelt i alla fall, ty förbränningen kan avbrytas 1:o därigenomatt förbränningsprodukterna hindra vidare oxidation 2:o där­igenom att det, både genom upphettningen och genomoxidationen förtunnade syret ej vidare tjänar till förbränningav fosforn som vid den genom oxidationens nedsättning allt­jämt sjunkande temperaturen slutligen skall slockna. [Brin­nande svavel under en glasklocka släckes av den först alstradesvavelsyrligheten som upptar syre för att bilda svavelsyra, ochäven genom den samtidigt sjunkande temperaturen.]Nyare metoder (Bunsens Gasometrische Methoden) havauppsamlat luften över kvicksilver, för att undvika vattenångor­na; men man har därvid glömt att även kvicksilver avdunstarvid vanlig temperatur, och äger förmågan absorbera gaser ochannat. [Kolsvavla renas genom skakning med kvicksilver etc.]När jag kokade kvicksilver under linolja, avgav kvicksilvretsom först kokade, en mängd gasblåsor dem jag ej kunde un­dersöka. Linoljan blev ljus och tunnflytande, alltså hindradesav kvicksilvret att oxidera.Jag värmde ävenså kvicksilver i nejlikolja. Oljan blev oför­ändrad men förlorade sin lukt. (Gasabsorption, eller väte­berövning.)Det finns många sätt att borttaga syret ur luften. Några ledaluft över glödande kopparspån; andra låta kopparklorur oxi­deras och de noggrannaste begagna pyrogallussyrat kali.Men som aldra säkrast anses Bunsens metod vid kvantitativbestämning av syret i luften. Han insläpper som bekant ieudiometerröret en uppmätt mängd väte, så avvägd att denmed syret under förbränning genom elektroderna bildar enviss mängd vatten, varefter syremängden som åtgick till vatt­nets bildande, bestämmes. Men det var ju detta man måsteveta förut för att insläppa en passande mängd väte. Kallas eljespetitio principii. Och därjämte avläser man på det graderaderöret volymförminskningen. Korrektioner: Gaserna hava jugenom explosionen och upphettningen antagit andra volym­konsistenser; kvicksilvret har avdunstat eller absorberat; vatt­net avdunstar också, och om vätet ej var noga avvägt eller av­mätt så blir ett överskott, antingen av väte eller syre, möjligenäven av ammoniak då elektriska gnistor framkalla ammoniakur luft (vid närvaro av ett alkali?).Nog av: att luft innehåller en brännbar gas eller syre, fram­går av alla dessa experiment och betvivlas icke, men att detsom återstår skall vara kväve bör underkastas kritik.Vad är kväve? Hur ger det sig tillkänna? Hur smakar det?Hur luktar det? Hur ter det sig för ögat? Hur verkar det påkemiska reagentier?Tyvärr definieras det som återstår efter syrets borttagande urluft och kallas kväve med nästan bara negationer.Kväve är = luft minus syre; det ger sig tillkänna därigenomatt det ej kan underhålla förbränning, ej respiration (utan attvara positivt giftigt). (Hur många gaser kunna det?) Det haringen lukt, ingen smak, ingen färg. (Liksom syre och väte.)Inverkar ej direkt på kemiska reagentier, utan förhåller sighögst indifferent. (Kan visserligen legeras med järn och kop­par och direkt förenas med kol, kisel, bor men detta är väl enmekanisk absorption.)Kvävet kan därför ej uttagas ur luft med kvarlämnande avsyret.Det uppgives att man får ammoniak om man slår starka elek­triska gnistor genom luft, och ett alkali är närvarande men varvätet skall tagas ifrån, då ammoniak är väte + kväve, NH, upp­lyses ej. Sannolikt måste luften vara fuktig. Men är den fuktig,då är vattengas där och då är kvävet ej mer ensamt, ej ensam­mare än på tu man hand med alkaliet! Andra uppgifter äro,att ozon alltid uppstår vid elektriska slag genom luft. Mig harkvävet alltid förekommit så misstänkt, så oåtkomligt, så hypo­tetiskt, och i luften i synnerhet, så besvärligt, nästan överflö­digt, att jag antingen skulle vilja ha bort det eller åtminstoneha sönder det och se hur det ser ut inuti.Det har också länge varit ett trätofrö.Davy trodde (1809) att vätet var den första, ammoniaken denandra, och kvävet den tredje oxidationsgraden av samma metall.Berzelius (1810) menade att ammoniak höll 50 % syre ochatt kvävet var oxiden av en hypotetisk radix som han kalladenitricum.Schönbein trodde sig ha sönderdelat kvävet i väte och ozon.Jag skall försöka stöda Schönbeins mening ett ögonblick,emedan den synes mig tala mest för en homogenitet i vattnetsoch luftens sammansättning, dock förbehållande mig stryk­ningar.VattenSyre – VäteMen är luft en legering, så är vattnet också en legering, menendast ett annat aggregationstillstånd av luften.Man har bevisat vattnets sammansättning genom elektrolys,säger man, men detta är icke fullt sant, ty vatten låter ej sön­derdela sig medelst elektrolys förrän det blivit utspätt medsvavelsyra. Vad svavelsyra är för en mäktig omstörtare veta vi,och dess närvaro här gör hela analysen värdelös, helst man vetatt vid sönderläggning av svavelsyra, ozon uppträder vid enapolen. Med ett ord: så snart svavelsyran är där, har vattnet somskall analyseras upphört att vara vatten. Vidare innehåller juallt vatten upplöst luft, och man vet ju ej om det är denna somfrigöres vid elektrolysen. En verklig analys av vatten skulle skemed kokat sådant och i vacuum, men man vet ju ändå ickevad kokningen kan ha haft för destruktiv verkan, då vatten ärett organiserat ämne som likt ferment kan förstöras vid en vissupphettning.Märk även: att vid elektrolys av vatten fås:SyreVäteOzonVätesuperoxidAmmoniumnitrit.Hur kan man då påstå att vattnet består av syre och väte?Det är simplism helt enkelt liksom hela kemien stannat på ensimplistisk ståndpunkt.Likaså erinras att all luft håller:Syre,Kväve.VattenKolsyraOzonVätesuperoxidAmmoniumnitritAmmoniak.För övrigt undras det om det syre och det väte som härviduppstår, blivit föremål för annan analys än den med tänd­stickan. Gasen vid ena polen tänder nämligen den glödandetändstickan, gasen vid andra polen tändes. Och likvisst finnsdet så många många gaser som brinna, utom väte, och beslådet kalla glaset med vattenångor göra ock många gaser, i syn­nerhet om de kommo otorkade ur vattnet.Vad som talar för att vattnet utgör en legering är huvudsak­ligen detta: Då de högre utvecklade djuren med starkare diffe­rentierade respirationsapparater arbeta så enkelt med luftenur vilken de ej behöva skilja ifrån syret medelst någon kemiskprocess, synes det osannolikt att de lägre vattendjuren medmindre utvecklade organer skulle kunna verkställa en sönder­delning av vattnet vartill eljes fordras så starka krafter som gal­vaniska strömmar av betydlig styrka, starka syror eller lätt oxi­derbara metaller.Vi antaga nämligen att fiskar och andra vattendjur verkligenicke kunna leva av den i vattnet uppslammade luften, vars till­varo för övrigt starkt kan betvivlas, ty för att få en vätska attupptaga en gas i nämnvärd mängd måste gasen införas i väts­kan med press eller utan. Vidare har vattnet särskilt en benä­genhet att avlämna tillfälliga gasinblandningar, då ju bekantär huru lätt vatten i en karaffin blir avståndet, det vill säga för­lorar sin luft, eventuellt sin kolsyra. Den luft eller kolsyra manvid analyser ur vattnet bekommer, uppstår sannolikt, vilket blirrimligt om man antager luftens och vattnets sammansättningtämligen analoga. För att göra detta sannolikt måste jag alltsååtervända till kvävet och med Schönbein söka få det till enväte-förvant åtminstone.När kvävet först utträder ur sin hemlighetsfulla ro och bör­jar deltaga i skapelsearbetet är det i form av ammoniak, somär en stark bas och uppgives vila på en radikal NH4 eller varaen förening av kväve och väte, med övervägande väte. Dennahypotetiska bas ammonium inordnar sig genom sina starktalkaliska egenskaper vid sidan av kalium och natrium, vilkaju äro vätederivater. [Ammonium bildar liksom kalium ochnatrium ett karakteristiskt amalgam med kvicksilver.] Då nukvävet självt för oss momentant är en hypotes, antaga vi utansvårighet ammonium vara ett vätederivat, så mycket hellresom ammoniak förvillande liknar kali och natron i hydrat­formen. Men när dessa tvenne äro oxider var Berzelii analogi­bevis att ammoniak också måste hålla syre (och därtill 50 %)icke så utan anledning.Finnes nu några andra förnuftsskäl som göra antagandet attkväve har släktskap med vätet sannolikt?Jo, kvävet har även den förmågan att i förening med syrebilda en av de starkaste syror, salpetersyran, men innan dennafår en syras egenskaper måste den som alla andra syror hållaväte eller kanske vattnets frände hydroxylen.Om detta nu är sant? Ja, vore luften en legering av syre ochkväve plus vattenångor skulle det sannolikt regna salpetersyrapå jorden när åskans väldiga gnistor slogo genom luft ochmoln. Åskregn håller visserligen alltid något ammoniak ochsalpetersyra men så obetydligt att vanligt regn och snö hållanästan lika mycket.Äro nu syre och väte så konträra att syre kan anses som detaktiva, angripande, och vätet det passiva, som låter sig i basernaangripas, så blir svaret ja.En modern kemist har uttalat denna paradox, som kanskeinnebär mer sanning än författaren menat.»En syra kan anses vara ett vätesalt.» Han menar väl som så:I en syresyra där hydroxylen är oundgänglig kan denna senarebetraktas som en bas, analog med en metalloxid och syre­anhydriden spela syrans roll.Följden bleve den att vätets närvaro icke har något inflytan­de på syrans sura egenskaper då ju fritt syre själv har de suraegenskaperna ehuru ofta i första angreppet på en metall denännu icke rår motverka metallens negativa (jag kallar syrorpositiva och baser negativa!) egenskaper; men kommer denigen och har hämtat kraft ur bilägret med vätet så är den alls­mäktig i sin upplösande kraft.Emot syrets envälde i det suras rike har man uppställt svavel­vätet, som är en svag syra, och vätesyrorna, klor- brom- fluor­och jodvätet. Men för det första är det sannolikt att svavel självbestår syret, och kloren – joden likaså. Och vätet, vid väte­syrornas ingående av klorider, jodider etc., intager endast densekundära rollen av vittne såvida han ej får inträda i förbun­det med den avskedade oxidens numera uttjänta syre och flytabort i det rena vattnet.Uppför sig icke kvävet såsom vätet? Självt tämligen indifferentbildar det syra först när syre kommer med (salpetersyra håller50 % syre!); är syret ej med blir det till en stark bas med alkalis­ka egenskaper. Skulle då kvävet, blir frågan, vara en väteförtät­ning, eller skulle den verkligen vara en sammansatt kropp?I spektralanalysen, där kvävet visar två olika spektra ett vidpositiva, ett annat vid negativa, har man känt sig nödsakad an­taga tillvaron av två kvävets allotropiska modifikationer, ochdenna misstanke har vunnit i styrka då man bemärkt hurusomkvävets spektrum ändrar sig efter strömstyrkan.Andra analyser: Torr luft ger kvävets spektrum, sannoliktdärför att luften utgöres till största delen av kväve eller 79 %.Är luften däremot fuktig synes alltid den röda vätelinjen!Gripom detta sista faktum och föreställom oss ett ögonblickatt luften består av syre och en vätemodifikation som ej gerknallgas då den är blandad med syre, och vi skola se till om ejen hel rad fenomen därigenom bli förklarade!Luftens fuktighet skulle då bero av syrets och vätets börjandelegering till vatten och kvävets övergående till den modifika­tion av väte som utgör vattnets ena beståndsdel.En fransk kemist har på 70-talet sönderdelat kloren och fått 3 % syre, men hansupptäckt jordades emedan den kunnat medföra besväret av hela kemiens omredige­ring. Lavoisier antog att alla syror hålla syre; därför fick saltsyra en radix muriatique.Berthollet ansåg klor vara oxiderad saltsyra. Berzelius godkände tillvaron av muria­ticum som med 2 atomer syre ger torr saltsyregas. Uti en klorid kan kloren delvis er­sättas av syre.Med detta antagande blir det ordning och lugn i naturen!Vattnet lossar på banden som håller smådelarne samman ochblir luft; luften förtätar sig och blir igen till vatten. Molnbild­ningen får sin förklaring som oftast varit svår då man sett hurumoln både uppstå på en klar himmel och upplösa sig. Denröda vätelinjen som visar sig i spektroskopet i fuktig luft voreutan närvaro av fritt väte orimlig och skulle förneka sig själv.Och de oerhört våldsamma knallar som åskblixten framkallaroch vilka ej kunna härledas från bara gnistans förtunning avluften, bli nu antändningar av knallgasblandningen syre ochväte. Amfibierna stiga obehindrat upp och ner ur det enatätare elementet i det andra förtunnade, vilket icke utesluteren anledning för valar och andra lungandande havsdjur, somen gång varit landdjur att de måste upp och andas det ele­ment vid vilket de från ursprunget varit anpassade.I vattnet, det ofullkomligare, bliva de fanerogama växternaofullkomligare utan att de morfologiska förändringarne blivaså stora som man kunnat vänta under en annan luftens ochvattnets vittskilda sammansättningar. Vid översvämningar ståpå de våta ängarne Parnassia, Ranunculus Flammula, Galium,Leontodon lika friska under vattnet som de förr stodo i luften.Batrachium och Trapa hava i vattnet fibrillösa blad, ett me­delting mellan blad och rot; nedsänkas dessa blad i slammenbli de till rötter.Najas, Ceratophyllum, Ruppia hava liksom mossorna blottrudimentära kärl och insupa liksom algerna näringen medhela sin yta. Potamogeton har arter med och utan utbildadekärlfasciklar allt efter som de höja eller sänka sig i vattnet.Vattenväxter sakna, med få undantag klyvöppningar på bla­den; på simmande blad finnes de blott på övre sidan. Och vimåste erinra att dessa amfibieväxter alla en gång varit land­växter och att de vid återinträdandet i ett annat element måsteliksom de lungandande vattendjuren anpassa sig och gå till­baka delvis, under det de delvis underhålla förbindelse medluften.Vad som talar emot åsikten att vattendjuren med gälar skulleleva av den i vattnet befintliga luften är detta: den i vattnetuppslammade luften uppgives innehålla mer syre än den van­liga luften. Om så verkligen är förhållandet skulle fiskarnesförbränning av blodet försiggå intensivare och deras kropps­temperatur vara högre. Och när man samtidigt uppger atthavsvattnet vid 1200 meter är gasfritt (Cleve: Kemi) så frågarman sig huru djupsjöfiskarne kunna existera på 1500 metersdjup (Marshall: Tiefsee) utan att de sönderdela vattnet. Vadman funnit i fiskarnes aerostatiska apparat fiskblåsan är såvarjehanda, att var och en därur kan hämta för sitt behov.Några hava funnit fritt syre (fransmän), andra väte, kolsyra,kväve, och något syre (tyskar).De 79 % inblandat kväve i luftens sammansättning synes somen onödig grymhet att vilja förlänga lidandet hos människan,och tyckes genera kemisterna, så, att när de skriva om respira­tionen och analyser av luften i våra boningsrum, de med tyst­nad förbigå det utandade kvävet under det de göra mest larmav kolsyran.Om vi veta att ett vanligt andetag konsumerar 1/5 till 1/2 liter luft,men att under starkare rörelse ända till 3–4 1/2 liter kunna in­supas, eller om vi antaga i runt tal (med Pettenkofer) 360 literluft per man i timmen; tänkom oss då en familjesal med6 dansande par. Rummet är nyss eldat, spjället skjutet och tvåskålpund stearinljus brinna i kronan och lampetterna. Dedansande förbruka på en timme en minimalmängd luft av4.220 liter, de tolv stearinljusen kanske lika mycket motsvarigtsyre. Luften förnyas obetydligt genom otäta fönster och sigöppnande dörrar. Utan att anlita de trolösa siffrorna, finna videt rimligt att 21 % av denna luft skall räcka till andningenoch att 79 % äro odugliga. Syrerövandet måste gå hastigare äntillförseln, och om den vanliga luftanalysen vore riktig skullede dansande dö, om icke av kolsyreförgiftning och icke hellerav kväveförgiftning, ty kväve är ej giftigt, utan av syrebrist.Tänkom oss eljes en bondfamilj av 6 personer som sova åttatimmar i ett rum om vintern, med stängd dörr, skjutet spjälloch tätade fönster.Håller luften 1/10 kolsyra är den giftig för människor och djur,säger boken. Och ändå leva mina 6 bönder efter en åtta tim­mars natt med en konsumtion av 17.280 liter luft, varav åter­givits 912 liter kolsyra, som är positivt giftig.Men kalkylerna äro mera komplicerade, och om man börjargranska dem, stannar man framför flera stora frågetecken.Så här säga böckerna. Utandad luft håller 16 à 18 % syre, såatt syremängden minskats med 1/7 eller 1/4.Men så kommer härtill.Arteriellt blodinnehållerpå100:14,5 kväve.62,3 kolsyra.23,2 syre.Venöst blod»»» :13,1 kväve71,6 kolsyra15,3 syre.Uppgifterna om vad som sker i lungorna när luft inandas äroockså så svävande. Fransmän säga att syret icke blott oxiderarkol till kolsyra, utan att det också förbränner väte till vatten.Detta är icke osannolikt, men om kvävet verkligen har någotannat att uträtta än att utspäda syret för att förlänga detmänskliga livet, undviker man att vidröra. Växtfysiologernahava ända tills sistone bestämt förnekat en kväveabsorption ioch för nutritiva ändamål, men när man slutligen fann att klö­ver (och Leguminosae) »göda åkern» måste man gå på kom­promiss. Den nyaste lärobok i agrikulturkemi jag sett, medgermöjligheten och tilldömer växter av en viss ålder förmågan attupptaga luftens kväve direkt och begagna det till nutrition.Jag hade läst många lantbrukskemier och funnit att kontotför utgående vid kreaturs fodring alltid stämde med kontotmed ingående, särskilt rörande kvävehalten. Men jag hadekvävekontot tidigt i misstankar och tyckte mig märka att manvid uppgörandet av bokslutet utgått från den synpunkten attde båda kolumnerna måste stämma. Mig syntes man hadesalderat för att täcka bristen. I Schweiz där jag levde hos enbonde som ägde en ko, tog jag reda på utfodringen ochmjölkavkastningen. Nåväl, kon åtnjöt dagligen 1 lispund höoch några kilogram potatis samt ett ämbar vatten. Hon gavigen tjugo liter mjölk och – gödningsämnen så och så mycket.Vid beräkningen av kvävekontot fann jag ett stort plus förutgående, och naturligtvis en brist på ingående. Senare upp­repade jag kalkylen hos en lantbrukare på annat ställe ochfann ett överskott av 8 ort kväve.Jag försäkrar att kalkylen var riktig, men vill icke uppgivasiffrorna ty då kommer ovännen och sätter in saldot så att bris­ten icke synes. En vän har redan gjort försök att krångla in deförbrukade kvävehaltiga vävnaderna på utgående, men hanberäknade icke att min ko på sådant sätt skulle efter viss tidvara utur de levandes antal, om icke nämnda vävnader för­nyades med ett överskott. Vad har emellertid hänt i kons krets­lopp? Jag vill icke klandra luftens påstådda sammansättning,ty djuren ha ju till viss grad förmågan att anpassas efter allaförhållanden, men då de en gång anpassade sig efter luftensantagna sammansättning, synes det sannolikt att de också be­redde sig tillfälle till att tillgodogöra sig det för djurkroppenså dyrbara kvävet.Vad inträffar, då det venösa blodet råkar luften i lungan?Det venösa blodet håller i detta ögonblick 13,1 % kväve; närdet blivit arteriellt håller det 14,5 % kväve. Kväveabsorptionmed 1/2 % synes sålunda ha ägt rum. Vad mer?Är detta kväve begagnat till nutritiva ändamål och är respira­tionen enbart en förbränningsakt?Nej, ty syret som inandas, tjänar ju även till att i organiskaföreningar förvandla kolväteföreningar till stärkelse, sockero.s.v., och inträder sålunda som ökande på näringsstoffet.Här stannar jag, så som mången före mig, och ber om upp­skov.Jag sätter mig vid vägkanten ett ögonblick att vila, ty jag harvandrat i mörkret, trevat mig fram, stött mig på självmotsägel­ser och slagit omkull på uppstickande nya sannolikheter.Ibland har jag sett ett ljus längst inne i berget, trodde mighinna det, men så slocknade det; en tanke flög förbi mig; jagskulle gripa den, men det var en läderlapp som fladdrade bortoch försvann i mörkret.Jag är så djupt inne i berget att jag icke kan vända om, tyingen Ariadne har givit mig tråden jag skulle binda vid in­gången!Jag vilar mig sålunda ett ögonblick och går sedan vidare,med hoppet att någon längre fram skall leta upp mig, levandeeller död.Det är tio år sedan denna första tanke om luftens kväve gickupp för mig, och sedan dess har den vuxit ut och blivit till tvi­vel om luftens och vattnets sammansättning.Jag har kvävt en mängd oskyldiga djur i olika gaser och ickekommit till andra resultat än att experimenten ej bevisa något.Jag började min mordiska bana med humlor. Det var dentiden körsbärsträden blommade utanför mitt fönster och jaghade i åtta dagar stadig tillgång på samma art, den stora mö­humlan kallad. De tycktes vara födda med odödliga själar, tyde levde både i kolsyra och vätgas, blott de hade vatten i gas­klockan.Bevisar detta något? Jag önskar naturligtvis att det skall be­visa det fördunstat vatten skall vara luft!Jag övergick till ormar. En svart huggorm levde tolv timmar ien ständig ström av vätgas, varpå han lössläpptes att fortsättasin tillvaro, dock icke med min vilja. Men han hade också vat­ten att tillgå.[En ung snok dränkte jag i vatten på 5 kvarts timme, vilketvar i sin ordning, då vatten i det flytande tillståndet ej sönder­delas av lungor.]Hörom vad Boyle en av de finaste kemister säger om vätet.Han »framställde luft» med vatten och järn. Fann nämligenvätet vara lik vanlig luft. Skiljaktigheten mellan de samman­satta kropparne skulle bero på elementarmolekylernas olikaform, storlek, textur, rörelse; ett eller två primitiva elementerskulle vara tillräckliga att frambringa alla möjliga föreningar.»Vad hindrar väl», utbrister han, »att vattnets eller någon an­nan kropps molekyler under vissa omständigheter kunna grup­peras så, att den förening som bildas, förtjänar namnet luft?»Denna tillgång på vatten såsom orsak till fortsatt levande har först senare fallit migin, så sent att jag vid följande experiment på möss tyvärr icke tog den faktorn i betrak­tande!Boyle ansåg vätet vara en allotropisk modifikation av luften.Lavoisier påstod att en fågel kan leva i den luft där manbränt fosfor. Macquer, Le Roy, Cadet och Trondaine bekräfta­de det i Franska Vetenskapsakademiens namn.Det har alltid förvånat mig att man i ett med kamin eldatrum eller ett starkt solbelyst sådant, finner ett oavvisligt behovav vattenångor och fukt. Jag har märkt att på en het järnkaminen liter vatten dunstar bort på ett par timmar, utan att väggar,tak, golv beslås med fukt av den mycket stora vattengasmäng­den som alstras av en liter vatten. Den skulle väl kondenserasigen, och slå ner. Men den återfinnes icke en gång på de kallafönsterrutorna.Denna vatten- eller fukthunger i kamineldade rum tillskriverman kroppens stora behov av vatten. Men 1:o varför drickerman ej, utan har behov att andas fukten? 2:o Är kroppensegen vattenhalt så stor, 70 % av massan (90 % hos fostret), attav reserverade vattenmedel tillräckligt vore att ersätta en vat­tenförlust hos lungorna under ett par timmar.Vidare: Varför på hela jorden, på berg, i dalar, städer ochland, har luften samma proportionsdelar syre och kväve, så­som uppgives? Man talar om gasernas diffusion eller egenskapatt blanda sig, men det fordras en viss tid för en blandningsuppstående, ett visst tryck, en viss temperatur. Och gaser lagrasig först efter egentliga vikten innan de diffunderas. Men jagantager läran om gasers diffusion och går vidare.Hur är det möjligt att jorden när den löper i sin svindlandebana med en hastighet av 4 mil i sekunden, alltså 75 gångerhastigare än en kanonkula, hur den kan behålla sitt ömtåligagashölje av beräknade tio mils djup? Huru vindstilla ett ögon­blick kan inträda under sådana förutsättningar? Måste ickegasslöjan med nödvändighet lämnas i första sekunden, ochjordkulan i den andra sväva i etern, om denna fiktion verk­ligen har realitet?Jag frågar vidare! Hur kan luftens sammansättning förblivakonstant med avtagande täthet uppåt? Varför faller baro­metern vid stigandet i en alp redan? Och varför dö ballong­stigare av syrebrist vid några tusen meters höjd?Luften, det vi mena med luft, upphör redan, att döma avbarometern, vid 10 kilometer och luften är en ren terrestriskföreteelse, som måste ha en ständigt flytande källa, vilken för­nyar luftlagret, ty eljes skulle gasen ju förflyktigas ut i denännu tunnare etern, eller det ännu tunnare tomrummet! (Jaghyser ingen fruktan för tomrummet!) Denna källa kan ickevara någon annan än vattnet!Men denna källa sinar redan, såsom vattenminskningen vi­sar, om ock vattnets partiella kretslopp gör utsinandet mindrehastigt.För tio år sedan fann jag detta mindre antagligt och kundeförklara luftens kvarblivande på jorden med tyngdkraften somdärför måste vara större än centrifugalkraften, utan att jageller mina sagesmän kunde bevisa att så var. Numer finner jagdenna teori oantaglig.Antagom för ett ögonblick att Kant–Laplace hade rätt närde diktade jordens uppkomst ur en gasförtätning. Denna ur­gas måste väl ha hållit alla nu kända ämnen i gasform. Vad alltsom då passerade veta vi ej, men diktom vidare med Kant–Laplace, så få vi slutligen den heta jorden omgiven av vatten­gas, kanske väte och syre, som under förfärliga explosionerförtätades till vatten. När slutligen vattnet låg i sina bäckenåterstod ett caput mortuum eller ett oförtätat gashölje av 21 %syre och 79 % kväve(!), vilka legerade sig så konstant, vilketlegeringar aldrig göra. Och där ligga de sköna återstodernaefter jordskapelsen ännu beskedligt stilla; det föreningsbegär­liga syret ingår aldrig några opassande kopuleringar med enopassande mängd syrehungriga kroppar, så att jämvikten stö­res! Harmonia praestabilita!Vi hade ju tämligen överenskommit i det föregående attvattnets och luftens sammansättning voro homogena, då luf­ten och vattnet båda höllo syre, och då luftens kväve, genomammonium visades vara en frände till vätetätningarne (ellerklyv-kopplingarne) kalium och natrium.Hur vet man nu först, att vattnet har den sammansättningsom uppgives? Genom elektrolys (med svavelsyra). Antagomatt svavelsyran ej har något inflytande (vilket den har!) vetman ej att av elektroderna den ena reducerar och den andraoxiderar! Vet man ej att om jag sönderdelar vinsyra, som be­står av kol, väte, syre eller C4H6O6 jag icke får väte vid ena po­len, syre vid den andra och kol som rest, utan att jag erhåller:kolsyra, koloxid, syre, och ättiksyra. Där är ju analysen även ensyntes!Alltså, gör om elektrolysen på vattnet! utan svavelsyra! Ochlyckas det, så glöm icke att medtaga i beräkningen det kväveoch det syre och den kolsyra som ju varje vatten skall hållauppblandat; och glöm icke heller den vätesuperoxid ellerozon som uppstår vid ena polen; icke heller den luft som röretinnehåller ovanför vattnets yta.Glöm icke heller, att konstatera vätets uppträdande och be­visa det verkligen väte här föreligger. Ty att det brinner är ejbevis; ammoniakgas brinner, vätesvavla, kolväten etc. Ochatt när den gasen brinner, det är till vatten den förbrinnerskall också bevisas; och att det bildade vattnet i det över låganhållna kalla glaset, verkligen uppkommer genom förbrän­ningen och icke genom kondensering av allestädes närvaran­de vattengas. Och om det uppsamlade vätet, med insläppt syreexploderar och ger en färglös vätska så undersökom dennavätska först innan vi påstå att det är vatten.Tillämpa detta och förfar lika noggrant vid luftanalysen.Jag återvänder till verkligheten och för att visa huru pass sam­vetsgrant och skeptiskt jag hanterar realiteter, vill jag ge någraprotokoll över experiment med råttor, vilka bevisa endels, ochvederlägga endels; kanske i en annans hand giva spår dem jagej ägde kraft att följa under de ytterst ogynnsamma omstän­digheter under vilka jag måst arbeta.Exp. 1.Av en vit glasflaska, som rymde 3.240 gram vatten eller 31– literungefär, hade jag låtit spränga botten. För att undvika kvicksil­ver- och vattenångor, kittade jag flaskan direkt på botten av enstor flat porslinsskål och lät sedan vatten omgiva kittningen.I halsen hade jag en kautschukpropp med insatt ebonitrörmed kran.Ini klockan befann sig: aneroidbarometer, manometer, ter­mometer; en skål klorkalcium för vattenabsorption och enskål kalihydrat för kolsyreabsorption; reaktionspapper place­rade vid olika höjder etc.För att pröva klockans täthet, utsög jag först en del luft,stängde kranen och observerade barometer och manometer.(Manometern hade jag gjort själv och varje dess millimetermotsvarade två barometer-millimeter.) Barometern som föll,bibehöll sitt läge oförändrat i tre timmar. Detta var mig nogför experimenten.a.)Ett läskpapper fuktat med en lösning av pyrogallus-syrat kaliinsattes i klockan. Barometern som stod på 770 millimetersjönk genast till 765 mm.Pyrogallussyrade kalit har sålunda rövat syret nästan ögon­blickligt och det upptagna syret av 3 1/4 liter luft motsvarar5 millimeter på barometern. [Korrektion: vattenångorna frånabsorptionsvätskan.]Nu tände jag ett stearinljus och ställde invid klockan. Ge­nom uppvärmningen steg barometern 6 mm.Klockan lyftades upp och ett insatt stearinljus brann klart.b.)Barometern 769 mm då papperet med pyrogallussyrat kali in­fördes. På en halv timme hade barometern sjunkit 11 mm.Sex timmar senare hade den endast sjunkit 1 mm till, menrumstemperaturen hade sjunkit ett par grader.Här visar sig sålunda syreabsorptionen ur 3 1/4 liter luft mot­svara 11 barometer-millimeter och vara fullbordad på maxi­mum en halv timme.Klockan lyftades; ett ljus insattes och brann en minut klart.[»Barometern oförändrad» har jag därpå skrivit i protokollet.Skulle det ökade luft-trycket genom uppvärmningen så jämntekvivalerat? – Och varför brann ljuset?]c.)Barometern 769 mm. Ett ljus insattes. Barometern föll 47 mm.Detta experiment kan ge uppslag till egendomliga tolkningar.Pyrogallusvätskan tog 11 mm; men ljuset, tog 47 mm ochändock hade man väntat sig att den upphettade luften, plusförbränningsgaser skulle kommit barometern att stiga. Klock­an var väl otät, svarar Zoilus; men det var den ej, ty när kranenöppnades steg barometern till status quo ante eller 769 mm.[Fordrar undersökning.]d.)Tre glödande kol lades i den tätade klockan. Manometernsteg först av värmen och koloxiden några mm.Därpå sjönk manometern 21 mm. En timme senare stigit2 mm.Åtta timmar senare hade manometern stigit upp till utgångs­punkten (med 2 mm:s skillnad dock).Då varje manometergrad motsvarade 2 av barometerns, såerhöll jag här en absorption ekvivalerande 42 barometermilli­meter, nästan lika mycket som ljuset i exp. c. Jfr: Pyrogallustog 11 mm.e.)Barometern i klockan 757 mm. En lapp med eter inlades.Barometern steg 33 mm. Proppen togs ur och barometernsjönk till index. En timme senare hade barometern fallit7 mm (av syreabsorption?).f.)Ett exemplar av den vanliga lilla husmusen, som jag kallar råt­tan insattes i en särskild glasburk under klockan. Pyrogallusinfördes. [I mitt protokoll har jag på grund av nu förgätnaoch oriktiga kalkyler skrivit: »Efter 6 timmar måste råttan varadöd.»]Termometern som var + 11° C bibehöll sitt läge tämligennoga under experimentet; föll en gång 1/2 grad när jag öppna­de en dörr, men steg igen.Klockan är nu 7 e.m. när det tager sin början. Barometernär 768 men stiger en halv mm genom klockans hantering. På7 minuter faller barometern 5 mm. [Detta stämmer med ex­periment a).] Råttan orolig; hög puls; klara ögon. Efter 15 mi­nuter (från början räknat) har barometern fallit 8 mm. Råttanär nu oroligare, krafsar sig om munnen, men har klara ögon.Efter 19 minuter har barometern fallit 10 mm. Efter 23 minu­ter har barometern fallit 13 mm!Nu börjar det intressanta! Enligt experiment b) skulle 11 mmutvisa syrets totala slut; men råttan lever ännu i två timmar –utan syre! [Och klockan var tät, ty barometern släppte ej ettögonblick taget.]Efter 27 minuter är råttan stilla, men på dessa sista 4 minu­ter har barometern ej rört sig. [Korrektion: råttans utand­nings- och transpirationsgaser; vattengasen etc., innan dessaabsorberades av klorkalcium och kalihydratet.]Efter 32 minuter har barometern fallit 14 1– mm.Efter 37 minuter börjar råttan gnaga på glasburken, ochbarometern har fallit 16 1/2 mm. [Paus.]Klockan 8,21 eller 1 timme, 21 minuter efter experimentetsbörjan har barometern fallit 19 mm. Råttan ligger hoprulladmed halvklara ögon.Efter 1 timme, 42 minuter är barometern 742 1/2 eller har fal­lit 25 1/2 mm, och där blir den stående till experimentets sluteller i ännu en timme ungefär, varunder råttan lever, ehuruvanmäktig, har låg puls och kippar då och då efter andan.Klockan 9,30 e.m. konstateras dödsfallet, då råttan upphörtandas och hjärtat stannat.Alltså råttan död på 2 1/2 timme ehuru den bort vara död efter20 eller senast 30 minuter då syret var slut. I experiment b)likväl, där syreabsorptionen uteslutande verkställdes av väts­kan behövdes 30 minuter till ett barometerfall av 11 mm;i detta experiment 10 minuter mindre, varav tyckes framgå attråttan åtnjutit 1/3 av syret. Vad hon andades de två sista timmar­ne kan icke vara annat än »kvävet». Och att hon förtunnatdetta måste man antaga då barometern under den följandetimmen och tjugo minuterna faller 14 1/2 mm eller mer än syre­absorptionen. Att barometern då stannade och bibehöll sittläge, under den sista timmen och tjugo minuterna är svårt attförklara. Råttan andas nämligen in, men även ut, och medminskat lufttryck skulle vattenavdunstningen ha ökats.[Protokollet tillägger att barometern steg 8 mm i klockanunder den därpå följande natten.]Obduktion. Lungorna fyllda med rött blod; högra hjärtkam­maren svartblå; hjärnan injicierad med rött blod; levern någotmörk med utgjutning över magsäcken.Härav synes: att dödsorsaken ej var kolsyra, ej kvävet, utansyrebrist eller kvävning alltså. (Enligt Eulenburg: Gewerbe­hygiene.)Experiment 2.Klockan 9 och 15 f.m. insattes en råtta i samma klocka, menutan pyrogallus.Barometern 765 mm. Efter en timme och tio minuter harbarometern fallit 4 mm. [Jfr: 5 mm på 7 minuter med pyrogal­lus.]Råttan är munter, men har hög puls.Efter 1 timme, 42 minuter har barometern fallit 5 1/2 mm.Råttan har krånglat sig ut ur sin burk; sitter på kanten påbakbenen och med frambenen under hakan samt slutnaögon.Efter 2 1/2 timme har barometern fallit 10 mm. [Jfr: 10 mm på19 minuter med pyrogallus.] Råttan stilla, blundar, hög puls.Efter 3 timmar 21 minuter har barometern fallit 14 mm.[Termometern dock stigit 3 grader.]Kl. 1 och 4 e.m. är råttan död, alltså efter 3 timmar och 49 mi­nuter, och med ett barometerfall av 14 mm. [Alltså barome­tern oförändrad de tre sista kvarterna.] Enligt experiment b)skulle syret vara absorberat med 11 mm; här har råttan sålun­da brukat 2 3/4 timme till syreabsorptionen och levat en timmeutan syre.Alltså råttan död: med pyrogallus på 2 timmar 20 minutermed 25 1/2 mm barometerfall, termo­metern oförändrad: utan pyrogallus på 3 timmar 49 minutermed 14 mm barometerfall; termo­metern stigit 3 grader.Experimentet kan bevisa mycket och intet; men siffrornaböra misstros – som vanligt. Och jag måste sluta med ett parbekännelser: Pyrogallus är giftig; pyrogallus absorberar syre,men ger anledning till bildande av koloxid!Har jag förbisett denna senare omständighet, vid min enklakvalitativa analys, så har Bunsen också förbisett koloxidensuppstående under eudiometerröret vid sina kvantitativa be­stämningar med pyrogallus.En annan råtta av samma slag behövde 6 timmar med pyro­gallus för att dö och bragte barometern ned till 18 mm.En stor brun råtta, fyra gånger så stor som de förra, dog isamma klocka på 11– timme med pyrogallus. [Barometern fickej plats i klockan tyvärr.]En liten råtta dödades genom eter, varmed en svampbit omett par centimeter fuktats. Hon dog på 2 minuter, och obduk­tionen utvisade enkel kvävning. Eter anses nämligen röva syreblixtsnabbt.Experiment 3.Den 6:e mars 1891 kl. 10,l5 f.m. insattes en mindre amaryllis igasklockan jämte pyrogallussyrat kali i en burk och kalihydrati en annan.Barometern 752 mm. Termometern + 13° C.Barometern sjönk straxt 2 mm. Kl. 2,13 e.m hade barome­tern fallit 5 1/2 mm. Kl. 8 e.m. barometern oförändrad men ter­mometern sjunkit 5 1/2 grader.Den 7:e mars på morgonen. Term. + 8 (ifrån 13°). Baro­metern oförändrad eller 746 1/2. Kl. 11,30 f.m. Term. + 4. Baro­metern 736.Alltså 4 graders temperaturfall och 10 mm barometer- på2 1/2 timme.Klockan 9 e.m. Term. + 9. Barometern stigit till 750 ellermed 14 mm.Den 8:e mars kl. 6 e.m. Barometern 759, termometern + 9.Alltså barometern stigit: från utgångspunkten första dagen7 mm; från föregående dags afton 9 mm.Den 9 mars kl. 12 middagen. Barometern 760. Stigit 1 mmsedan föregående dag.Klockan ställdes i solskenet, kl. 2,30 e.m. Barometern 765 ge­nast; därpå 767. Faller därpå.Klockan 6 e.m. Term. + 13. Barometern 745 mm.Kl. 10 e.m. Term. + 7; barometern 736 mm.Den 10 mars. Kl. 8 f.m. Term. + 7. Barometern 749. Mycketvattenångor på klockans väggar. Pyrogallusflaskan börjar fyl­las; kalihydratet ökas också men ej så mycket.Kl. 1 e.m. Barom. 761; term. + 8. Kl. 1,30 e.m. Term. + 8.Barom. 762 mm. Detta i skugga.Ställdes i solen. Barom. steg genast till 770; och föll sedan(som i går) oaktat termometern var + 18. Kl. 4,30 e.m. Term.+ 15. Barom. 752 (eller lika med utgångspunkten första dagen).Kl. 7,35 e.m. Term. + 12. Barom. 742. Kl. 9,15. Term. + 12.Barom. 744 3/4. Barometern stiger på aftonen; varför?Den 11 mars. Kl. 6 f.m. Barom. 750. Term. + 10. Kl. 11 f.m.Barom. 752. Term. + 9. Kl. 1 e.m. Barom. 760 mm.Detta experiment synes fullständigt värdelöst vid första be­traktande, men är det kanske ej vid ett noggrannare.Växten synes på 5 dagar ej ha lidit något av bristen på syre,kolsyra eller vattenångor.På förmiddagen har barometern i allmänhet stigit och motaftonen sjunkit. Men korrektionerna äro oändliga då växtenbefann sig i en kruka med jord, som kunnat både avgiva ochupptaga gaser, däribland vatten.Jag har ovanför det föregående brevet skrivit ett citat utanatt begagna citationstecken: Allt är i allt. Det är ju monistensformel, och när jag begrubblar kvävets hemlighetsfulla här­komst kan jag icke tänka mig det som en alldeles ny kroppkastad in i skapelsens eljes så likformiga degmassa.Jag har haft stunder av tvivel då jag velat förneka kvävets in­dividuella tillvaro. Jag har trott stundtals att det som blev kvarefter luftens berövande av syre var endast ett förtunnat syre,alltså odugligt till andning och förbränning. Mina ovan an­förda experiment synas tala härför då olika syreabsorptionervisade sig vid olika procedurer, eller så att olika kroppar togoolika mängder.Det fanns ögonblick då jag trodde kvävet ha samma rot somdet kol vilket är grundbasen i kolsyran, vilken gas länge för­växlades med kvävet.FasciculusIV.Paralipomena:Metallernas Transmutation.Då vi nu ha reducerat krafterna till en enda, av vilken alla äroallotropiska modifikationer, vore tid att söka återföra de ke­miska kropparne till en enda.Liksom det endast finns ett slags elektricitet med två polerså äro sannolikt syre och väte två yttringar av samma i alla äm­nen inneboende kraft.Vattnet, såsom typ, skulle således icke sägas bestå av syre ochväte, utan ur vatten kan man med elektrolys framställa syreoch väte, men med andra metoder nästan alla ämnen, till ochmed tallium, silver, koppar, guld.Varför man ur luft får syre och kväve i stället för syre och väte,skulle bero av den våldsamma procedyren vid syrets avlägs­nande varigenom vätet förtätades till kväve, eller kopplades.När man leder luft genom ett glödande rör, över koppar­spån, borttages syret genom kopparens oxidering, och manerhåller kväve, men även kolsyra.Gissning: en del väte förtätat till kol som förenat sig med endel syre, en annan och större del väte förtätat till kväve.Märk: Kvävets täthet lika med 0,9; koloxids lika med 0,9. Kvä­vets egentliga vikt = 0,00125; koloxids = 0,00125.Jämför kvävets och koloxidens eller kolsyrans egenskaper.Förslagsteori:Vatten = H2O = 18Luft = H8O4 = 4 × 18 = N4O = 72;men H8O4 reducerat blir H2O;varav vatten = H2O: luft = (H2O)n.Vätet förtätas 12 gånger och blir kol, vars atom är 12. 1 kol,eller 12 förenas med en syre, 16 till 1 syrekol = 28, men därvidinträder en förtunning så att syrekolets molekyl 28 endastväger hälften i sin nya egenskap av kväve som väger 14. Kväveskulle sålunda tecknas C1/2O1/2 eller N2.Märk: Kväve förväxlades länge med kolsyra! Berzelius trod­de kvävet vara oxiden av nitricum (kol).I spektralanalysen visar kvävet två olika spektra vid de olikapolerna, och spektrum ändras efter laddningens intensitet.Vätesidan eller den passiva skulle sålunda bli: väte, kol, bor,kisel, och alla metallerna. Syresidan: fluor, klor, brom, jod,cyan. Med kopplingarne: övervägande väte = baser; över­vägande syre = syror; samt dubbelkopplingarne = salter.Det finns två hållpunkter från vilka man skulle kunna utgåför att å ena sidan söka de primitiva metallernas sammansätt­ning, å andra de så kallade halogenernas.Radikalen ammonium som går i par med kalium och natri­um, uppgives med bestämdhet hava sammansättningen NH4med molekularvikt 18. I analogi därmed skulle således serienbli.Ammonium = NH4 = 18.Natrium = NH9 = 23.Kalium = NH25 = 39 = N3H3.Kaliums stora begär till syre skulle sålunda kunna härledasur dess vätehalt, och dess förmåga att i legering med natriumgöra denna flytande då kalium är närvarande i överskott.Men, utgående från att kväve är ett syre-kol, eller CO sökerjag att reducera ovanstående formler till CHO och får då:Ammonium = NH4 = C1/2O1/2H4 = 18Natrium = NH9 = C1/2O1/2H9 = 23Kalium = NH25= C1/2O1/2H25 = 39Antager jag som förut att kol är 12 väte och syre ekvivale­rande 16 väte och vill reducera formlerna till HO eller detaldra enklaste så får jag:Ammonium = H2O = 18Natrium = H7O = 23Kalium = H23O = 39. (Men H23 = natrium och kalium är dåNaO = N3H3.)På detta sätt synes ammonium ha erhållit samma formel ochmolekularvikt som vatten, men jag kan icke inse vad hinderhärför skulle finnas, då till exempel kobolt och nickel havasamma atomvikt, 58,6 och likafullt äro två skilda kroppar, ellerdå alla isomeriska organiska kroppar hava lika procentisk sam­mansättning men helt olika strukturformler.Konsekvenserna av vattens och ammoniums isomeri kunnaleda vitt och jag vill endast i förbigående anmärka att kvicksilv­ret såsom härstammande från natrium och återfört på for­meln HO, kan därigenom bli förklarat med dess eljes obegrip­liga förmåga att lösa metaller som vatten löser salter och andraämnen, även metaller under sönderdelning.Har också icke ammoniak samma kritiska punkt då den blirflytande vid –40° när kvicksilver blir fast? En omständighetsom sannolikt ej är oväsentlig.Att en metall skulle hava någon avlägsen frändskap medvätskan vatten synes oss emellertid så motbjudande då i våragamla föreställningar om metall alltid ingår något metallglän­sande. Men denna klyfta kan lätt överspringas om vi erinra:att vätet vid högsta tryck och lägsta temperatur blir en metall­glänsande vätska; att vattnet i formen is är ett glasliknandemineral och i formen snö ett salmiak liknande salt (som oftastsmakar ammoniak); att indigo = C16H10N2O2 är blåa kristallermed kopparglans; att påfågelns fjädrar hava metallglans utanatt vara metall; att en mängd metaller fällas svarta och alls ickemetallglänsande ur sina lösningar, och att sålunda metallglansblott är ett yttre, oväsentligt märke.Att kalium å sin sida skulle få ett så egendomligt utseendesom NH25 eller C1/2O1/2H25 eller H23O kan ju också förefallaegendomligt, men när vi komma in på den organiska kemienråka vi analogier med kalium som leda oss ändå längre ut.Genom anlagring av en alkyl CH3 till trimetylfosfin P(CH3)3vinner fosforn i fosfoniumgruppen P(CH3)4 egenskaperna aven alkalimetall, alltså kalium, (natrium o.s.v.).Mellan fosfor och kalium har väl ej kemisten drömt ett sam­manhang, men det finns nog där liksom överallt mellan allt,och kan möjligen finnas en gång vid ett ivrigt och ärligt sö­kande.Jag utgår nu från den andra hållpunkten eller cyan.Cyan anses med säkerhet vara en analog med fluor, klor,brom, jod. När nu cyans sammansättning med bestämdhetuppgives vara kol och kväve, eller CN med molekularvikt 25,98,så frågar jag mig vad som menas med analogi då man vill för­neka mig rätt att anse klor, brom, jod också vara sammansattai likhet med cyan.Det som tar emot är klorens aggressiva syreliknande egen­skaper, men jag uppgiver heldre cyanens påstådda samman­sättning och reducerar den till en ny formel, om ock dengamla CN kan passera med de nya begrepp om kol och kvävejag inlagt.Cyan uppför sig alltid som klor, brom, jod.»Il joue si bien ce rôle même, qu’il autorise vraiment desdoutes sur la simplicité de ces sortes de corps, qui pourraientbien être réduits quelque jour en des éléments analogues àceux du cyanogène lui-même». (Dumas. Traité de chimie app­liquée aux arts. I: 520.)Om man hettar kvicksilvercyanur i kolv, svärtas den; smältersom en animalisk substans. Kvicksilvret förflyktigas jämte endel cyan och det återstår ett kol likt sot.Kokar man kvicksilvercyanur med deutoxyde de mercureoch avdunstar till torrhet kolas den. M. Proust som upphettatdetta sous-prussiate har erhållit ammoniak, olja, kolsyra, kväve,koloxid. (Förnekas av andra!)Om man låter ammoniakgas passera över glödande kol er­håller man acide cyanhydrique: (Cyanvätesyra).I överskott av luft brinner cyan till kolsyra och kväve medpurpurfärg.Cyanväte uppstår vid torrdestillation av kvävehaltiga ämneneller vid salpetersyras inverkan på vissa organiska substanser –,vid förruttnelse av animaliska ämnen, vid hastig förstöring avdérivés nitriques och framför allt vid kalcination av djursub­stanser med alkali.Cyan uppkommer vid svavelsyras inverkan på ammonium­oxalat; kloroforms på ammoniak; emulsins på amygdalin; eteroch terpentinessens lösa lika mycket cyangas som vatten löser.I flytande cyan lösas: kloralhydrat, svavel, klorens svavelför­eningar.Elektriska gnistor slagna genom cyangas ge starkt ljus; koletsätter sig av och kväve återstår.Paracyan. Kvicksilvercyanid = hettas i kolv; sot åter­står. Detta är paracyan = en polymer av CN, uppkommen vidmåttlig upphettning.Av en kvantitet kvicksilvercyanid som gav tre liter gaser, åter­stod omkring 0,25 gram paracyan. Bränd med kopparoxid gavparacyanen kväve och kolsyra i förhållande 1:2. Detta var Gay-Lussac.Johnston (Ann. der chem. und pharm. XII: 280) finnerparacyanen varken smältbar eller flyktig; löses i koncentre­rade syror där dock vatten fäller ut honom; brinner i luft vidhög temperatur och »il croît trouver, au milieu de cette sub­stance noire et amorphe, plusieurs corps déterminés».Brown (Traité de chimie de Berzelius 2 ed. franc. 1845.I. 321). Kvicksilverklorid hettades i en bösspipa täppt medelsten gipspropp. Kvicksilverångorna genomträngde gipsen ochparacyan stannade i röret. Brown upphettade paracyanen tillvitglödning i ett kärl som släppte ut kvävet, och paracyanenförhornade sig, avgav kväve, men lämnade ett svart agglo­merat som efter avkylning icke var kol utan silicium. »Et Berze­lius ajoute: jusqu’à présent la métamorphose de ce charbondans le radical de l’acide silicique n’a réussi à aucun autre chi­miste.»Det finns i organiska kemien en kropp som liknar jod otro­ligt. Det är kinon som tecknas C6H4O2. Den är en flyktig för­ening som luktar jod; smälter vid 116° (jod smälter vid 116°).Blir brun i solljuset som jod, och liknar en superoxid, somjoden, och kloren.Tecknas nu kinon C6H4O2 med molekularvikt, 103,78, såtecknar jag på försök joden C6H7O3, vilket ger molekularvik­ten 127 (= 126,54); och kan då joden möjligen ekvivalera enoxyhydrokinon = 126.Antaget jod = C6H7O3, så måste kloren tecknas CH8O, ochreducerar jag detta på HO, får jag H3O2 eller H2O2 + H som ärvätesuperoxid + H; eller lika med 2 hydroxyler + H.Kloren är sålunda en förvant till vätesuperoxiden med vil­ken den har otrolig likhet, blekande, oxiderande egenskaper.Och dess egen halt av väte förklarar dess förmåga att med me­taller direkt bilda salter. Saltsyran skulle då erhålla formelnH4O2 = 36 eller hyfsad = (OH.OH)H =Och därmed kan även förklaras varför klorsalterna skenbartumbära hydroxylen, då de själva äga den.Återvänder jag till klorens första formel härledd genomjoden ur kinon CHO så är den icke heller oantaglig. Jod bor­de nämligen i periodiska systemet stå efter tellur som är svav­lets nära anförvant. Är kinon CHO, så är jod CHO; är jodCHO, så är tellur CHO; och är tellur CHO, så är svavel CHO,vilket sistnämnda jag i första brevet vågade påstå.Men reducerar jag nu svavlet vars atomvikt var 32 och varsformel jag därför satte till CH4O = 32, på enklare formler, såfinner jag att 1 svavel om 32 är lika med 2 syre om 16. Men2 syre anses vara ozon! Kan man då förklara svavlets otroligasyrsättningsförmåga som endast kan jämföras med klorens, ochkloren var ju genom joden och telluren förvant med svavlet.Märkvärdigt förefaller att svavelväte H2S har samma moleku­larvikt 34 som vätesuperoxid H2O2, men förklarligt blir detom S som ovan antogs var lika med O2, då båda äro isomera.Att de äga samma reducerande egenskaper gör saken ändåförklarligare.Likaså har svavelsyran tecknad H2SO4 samma molekularvikt98 som vätesupersulfid.Genom ignorerande av atomvikten såsom uttryckande denodelbara fiktionen atomens vikt och begagnande den endastsåsom synonym med relativ vikt, finner man rätt märkliga för­vantskapsförhållanden, vilka giva nya bekräftelser på alla äm­nens inbördes identitet.Kisels atom 28 är nära intill aluminiums 27,5, varav en för­klaring varför växterna som huvudsakligen leva på aluminium­grund nästan aldrig föra lerjord i sina vävnader, men däremotofta kisel och alltid kol. Kisel, reducerad på CH ger C2H4, menC2H4 är etylen, ett kolväte ur vilket kolet kan lätt reduceras,och förklaras därmed varifrån växterna hämta sitt kol, även dåde, såsom vid vattenkultur äro utestängda från tillgång på kol.Man har vid detta senare experiment, berövat växten tillförselav luftens kolsyra, genom att leda luften över svavelsyra ochkalihydrat och man har sett växten vantrivas och dö. Därav harman slutit att luftens kolsyra var källan till växtens kol. Menman har icke gjort sig reda för vad inverkan så skarpa reagen­tier som svavelsyra och kalihydrat kunna hava på luft, ett såfint organiserat ämne.Kalihydrat väger 56 likasom järn, kalciumoxid, kisel för­dubblad (= 2 × 28), och aluminium fördubblad. Men oxidenav magnesia, talk väger lika med kalium, och kalcium, eller40. Klorkalcium och järnkarbonat väga 112. Kiselsyra väger 80eller 2 kalcium, och 2 järnoxid.Är det då längre oförklarligt att kali, järn, kalk, lerjord, talkalltid återfinnes i växternas aska, där de alstrats under för­bränningen, och att man i kalkens »föroreningar» återfinnerlerjord, talk, kiselsyra, järn- och manganoxid. Att man i trassav söndergrusad pimsten hittar kalk, talk, lerjord, järnoxid,kali, kiselsyra? Att man på sjöbotten där Potamogeton lucensvuxit, efter tio års förlopp funnit skikt av kalk, järnoxid, man­ganoxid och kiselsyra? Att i Alperna efter stormar man i dam­met som fallit på snön finner kalk, magnesia, järnoxid, ler­jord, kiselsyra, kali? Att i havsstranden den nya sanden håller0,7 kalk, 1,60 järnoxid lerjord, och 96,41 kiselsyra; under detden gamla håller 0,01 kalk, 3,16 järnoxid lerjord, 96,03 kisel­syra, eller att kalken minskat, järnoxid lerjord ökat och kisel­syran minskat?Jag har ovan uttalat den meningen att bly, silver och kvick­silver äro så nära förvanta att jag menat det smältande bly vorekvicksilver och att silvret bildades ur bly genom upprepad för­tunning under smältningsprocessen.Härför tala: att cinnober väger lika med silveroxid eller 232,vilket tyckes angiva att svavlets syre förtunnat kvicksilvret tillden punkt att det ekvivalerat silvrets oxid. Kontrolleras ejdetta av silversuperoxiden som väger lika med svavelsilvreteller precis 247,30 båda, varav framgår att svavelföreningarneäro superoxider, och att svavlet i svavelsyran och i de svavel­syrade salterna endast är där tillstädes latent likasom salpeterni salpetersyran.När jag smälter bly med relativa vikten 207, är det ej antag­ligt att det vid 334° sjunker i vikt från 207 till kvicksilvrets 200och är kvicksilver. Det enda sätt att utröna detta jag kunnatanvända är att sätta svavel till smältande bly. Det blir då ettögonblick cinnoberrött. Är det i detta ögonblick cinnober,eller mönja? eller blysuperoxid?Kobolt och nickel äro ju ytterst förvanta, och kobolts egent­liga vikt är vid vanlig temperatur 8,9 men nickels 9,1. När nunickel smälter sjunker dess egentliga vikt så att den vid 1600°är lika med koboltens eller 8,9. Är nickel i detta ögonblickkobolt?Är kvicksilver vid –40° eller därunder, lika med rå platina?Kvicksilver väger nämligen då 15,6 liksom rå platina.Jag hade länge bemärkt jodens och övermangansyrans otro­liga yttre likhet, men vågade icke tänka på de violetta färgskift­ningarne såsom ett kriterium för ett inre sammanhang. Mennär jag erinrar att klor och jod äro fränder, och att överklor­syran och övermangansyran äro mer än analoga finner jagsläktskapen jod och mangan rimlig. När man inleder klor i enlösning av kolsyrat kali »färgas lösningen violett av mangan».Berzelius observerade detta vid framställning av klorsyrat kali,men kunde icke förklara orsaken.Hur kommer det sig att jod icke kan spåras i Nordsjöns vat­ten, men återfinnes i detta havs alger? Återfinnes? Ja när manbränt upp algerna och »behandlat» askan med mangansuper­oxid och svavelsyra!Varför är klorväte alltid förorenat av järn? Klor och järn; jodoch mangan!Kväve-järn väger 127; och jod väger 127.ÖVRIGA TEXTERTidigare opublicerat manuskript, författat 1887 eller 1888; senare placerat i ett omslagmed rubriken »Norrskenet. / 1887» och försett med kommentarer och bilagor; även kom­mentarerna och bilagorna återges nedanNorrskenet.1887.Försökatt förklara Polarljuset såsom ettHalo-Fenomen.Med halofenomen menas som bekant vissa optiska företeelsersom framträda när himlen är överdragen med en mycket tunnslöja av fjädermoln och vilkas framträdande bero på ljusetsbrytning i de små iskristaller av vilka dessa moln utgöras.Att dessa fenomen huvudsakligen och mest uppträda iarktiska trakter leder lätt tanken på det antagandet att polar­ljuset skulle kunna vara ett nattligt halofenomen, och för sanno­likheten av detta antagande tala följande fakta.Polarljusets vanligaste form omkring polkretsen är följande:ett mörkt röklikt segment ofta brunt eller violett och över det­samma en gul eller i grönt dragande strålkrona.Det mörka segmentet skulle då vara skuggan av den norrajordsektionen, synlig genom motsättning mot den ljusa strål­kronan, vilken däremot skulle framkallas av solstrålarne frånden på andra sidan jorden stående solen vilka här bli synligadå de träffa cirrusmolnens iskristaller. (Jämf: Polarbanden.)Att det mörka segmentet ej består av moln framgår därav attman genom detsamma ser stjärnor.Samma violetta segment, då avgjort framkallat av jordskug­gan, ser man ofta vid klart väder på östra himmelen när solengått ned. Då är segmentet violett eller blyfärgat, i övre kantensvagt begränsat av rosa-rött, och därpå höjer sig en gul kronasom snart förtonar i kallt stålblått.Solnedgångens dunkla segment är dock av större korda änpolarljusets därför att solen i förra fallet eller från väster kas­tar en större skugga än i senare fallet från norr.Analogt med detta synes fallet vara vid solförmörkelser (to­tal) då månskuggan (nu dock ogenomskinlig) i övre kantenbegränsas av en vitaktig något i grönt stötande strålkrans, dens.k. koronan, och vilket fenomen, utom det att det liknar po­larskenet, även visar att solens ljus, oaktat fotosfären är dold,kan under spridning i etern (rymden) uppfattas av vårt öga.Polarskenet skulle sålunda under ovan nämnda antagandenkunna anses vara en jordens partiella självförmörkelse kombi­nerad med ett halofenomen, möjligt endast i polartrakternadär cirrusbildningar på större höjd erbjuda reflextillfällen åtde eljes i rymden försvinnande (?) solstrålarne.Experiment: I en tät träkista av tämligen stora dimensionerinsättes en jordglob med 66 graders lutning, axeln i riktningsåsom vid höstdagjämningen (då polarskenen äro oftast före­kommande) alltså emot experimentatorn.På kistan som eljes är tät borras ett hål på åtsidan för det be­traktande ögat, ett större på frånsidan för ljusets insläppandefrån en stark lampa.Framför frånsidan ställes lampan som föreställer solen.Framkallas nu vattenångor (gas?) från en särskild apparatoch låtas genom en slang stiga upp inne i kistan mellan glo­ben och frånsidan synes det mörka segmentet och de över de­samma belysta vattenångorna.Avkylas dessa vattenångor genom en eter-pulverisatör upp­står ett halofenomen med ljuseffekter liknande polarljusets, idet vattenångorna (gaserna?) förvandlas till iskristaller.[Möjligen skulle Mairans äldre av Laplace förkastade teoriom zodiakalljuset såsom härledande sig från sol-atmosfärengenom denna hypotes åter kunna vinna antagande.]Segmentets synlighet och storlek på olika trakter tala även förfenomenets härledning från solljus och jordskugga, och medNordenskiölds indelning av de fem zoner, under vilka polar­ljuset uppträder på olika sätt kunde direkta bevis möjligenåvägabringas.I större skala med Carrés ismaskin skulle kanske fenomenet åskådliggöras än bättre.Paris 1731.Detta är skrivet 1887. Sedan dess har jag utfört experimentet, men i stället förvattenångor tillställde jag i svarta lådan ett bättre halofenomen genom att upphängamed saltsyra och ammoniak fuktade papper, och norrskensfenomenet blev illusoriskt!Omkring polarljusets pol, säger N., äro fem zoner att märka.Inom det rum, vilket inneslutes av en omkring polarljus­polen dragen krets av 8° radie synes skenet endast som ett lättmoln i horisonten. Då därjämte blott ringa strålbildning därär förhanden, så synes skenen där blott sällan.Inom kretsen med 8° till 16° radie är den vanliga polar-ljus­bågen huvudfenomenet.Mellan kretsarne av 16° och 20° radie synes bågen tämligeni zenit och i detta fall mest synas som ett sken på himlen.I den följande zonen (nära 30° radie) äro strålskenen ymni­gast, under det att mellan 30° och 33° bågen är nästan osynlig.Här däremot uppträda de egentliga praktfulla draperi- ochstrålljusfenomenen.På balkongen utomkring lanterninenåPater-Noster-Fyrsyntes sex strålar i norr så här en afton 4 februari kl. 8 e.m. idisig luft.Jag trodde det var norrsken men fyrvaktaren upplyste att detvar utstrålningarne från fyrens linser. Fenomenet syntes i allaväderstreck hur jag flyttade mig.Jfr: denna synvilla med norrskenets!Obs: Spindeln bygger sitt nät efter antingen sitt öga 6-sidigfacett eller solstrålarne.Jfr: bifogade planschen av ett norrsken i Paris 1869.Att i höga norden det mörka segmentet sällan eller alls ickesynes, talar även för antagandet, då ju jordskuggan skall fram­stå mera ju längre man (till en viss grad) kommer söderut.Varför polarskenen äro ymnigast vid höstdagjämningen skulledå bero därav att nordpolen då nått den solbelysta halvanskant så att solen samtidigt kan belysa båda polerna.Att norrskenet synes i norden torde väl ha samma orsak somatt skymningarne där äro längre, ävensom därav att avståndettill solstrålarne, kommande från andra sidan, är kortare än iöster och väster.Weyprecht såg ett stort antal polarsken och fann de flesta i vittoch grönt, således i de färger vari solens korona visar sig vidförmörkelser.Norrskenets spektrum visar 6 ljusare linjer motsvarande järnetsspektrum. Nu visar även sol- (och mån-) spektrum järn över­vägande. Alltså talande för att solen är ljuskällan i polarskenet.Vogel anser dessutom polarskensspektrum vara en modi­fikation av luftspektrum.Wijkander anmärker att nätterna i höga norden aldrig äro så mörka som i sydligareländer.Jag har sedan detta skrevs letat i spektralböckerna och fått ihop nio olika norr­skensspektra.Möjligen skulle även det antagna halo- och förmörkelsefeno­menet kunna sättas i förbindelse med den s.k. isblinken, i såmåtto att isblinken, »härrörande från ismassor som vid vissatillfällen ligga flera myriameter bortom horisonten få sin glanssynlig genom strålbrytningen», och dessa ismassors reflexions­förmåga kunna inverka på ljusfenomenets förstärkande.Payer beskriver isblinken såsom »företeende en avlägsen lik­het med norrskenet».Att polarljuset skulle vara ett rent magnetiskt fenomen är ennumera övergiven hypotes, då ju magnetismen ej uppträderdirekt med ljusfenomen.Man har därför slutligen stannat vid att få den till ett elek­triskt, eller rättare elektromagnetiskt, då jorden liknas vid enmagnet på vilken atmosfärens elektriska strömmar skulle in­verka genom unipolär induktion.Om så vore att polarskenet framkallades av elektricitet, såfrågas varför dessa urladdningar ej åtföljas av åtminstone spra­kande ljud såsom andra elektriska urladdningar, eller dundersåsom åskan?Egendomligt är vidare att ej polarskenet i höga norden sy­nes vid mulet väder, vilket eljes vid åskväder är särdeles för­månligt för ljusfenomenets framträdande.Att magnetnålen genom störingar förebådar polarsken haranförts såsom det starkaste skälet för fenomenets elektriska,och i sammanhang med jordmagnetismen, stående ursprung.Men nu visar även magnetnålen ett avgjort inflytande avsolen, så att deklinationsnålen under norra halvklotets meller­sta breddgrader intager sitt östligaste läge klockan åtta ommorgonen (vid solens uppgång i öster) och vrider sig sedanvästerut till inemot ett par timmar efter middagen och åter­vänder långsamt österut under sista daghälften och natten.Men solen har även ett årligt inflytande på magnetnålen såatt deklinationen är östligare under den årshalva då jorden ärmest avlägsnad från solen.Och därtill har polarskenet i mellersta Europa en periodici­tet av 1 1/9 år sammanfallande med solfläckarnes.Varav framgår att magnetiska störingar lika mycket fram­kallas av och stå i sammanhang med solens som jordmagnetis­mens fenomen. Och misstänkt synes den omständigheten varaatt polarskenen nästan uteslutande i tempererade länder bå­das av magnetstöringar, men i polartrakter sällan eller alls icke.Om man även antoge att elektricitet vore en av källorna tillpolarskenet, så tvingar detta icke till att antaga en jordmagnetsom strömväckare, ty cirrusmolnens övergång från vattengastill isnålar är även åtföljt av elektricitetsutveckling, varförutomde starka temperaturskillnaderna vid polerna måste framkallastörre massor av elektricitet än annorstädes.Magnetnålens störingar vid polarskenen kunna sålunda för­klaras av elektriska fenomen utan sammanhang med jordmag­neten; ty vid hagelväders annalkande visar även magnetnålenoro, och hagelbildning är analogt med cirrusmolnens upp­komst.Det fladdrande skenet vid en del norrsken skulle då ha sam­ma orsak som andra ljusstrålars brytning genom luftlager avolika temperatur eller fuktighet, såvida man ej finge tänka sigatt cirrusmolnens isnålar på stora höjder smältes av solstrålar­ne, fölle, och inkomna i skuggsegmentet åter fröse.[Magnetnålen visar även oro vid jordbävningar, vilka ickeanses stå i samband med jordmagnetismen; alltså behöva ickestöringarne vid polarsken vara nödvändigt framkallade avjordmagnetiska fenomen.]Om polarskenet vore avhängigt av jordmagnetismen skulle,synes det, under antagandet av unipolär induktion såsom or­sak, fenomenet tämligen strängt följa den magnetiska polen;men detta är ej förhållandet.Sålunda borde vid Labradorsjön i Norra Amerika polarskenetåtminstone synas beständigt nordligt ungefär, då magnetiskapolen vid Kap Adelaide, (70° 5′17″ n. br. och 96° 46′45″ v.) lig­ger i nordväst. Men vid Labradorsjön synes skenet i alla väder­streck även syd.Och på ställen i Baffins Bay vid 70° är riktningen sydostligehuru magnetpolen där ligger västlig.Därmed är nu endast antytt att en förklaring av polarskenetsåsom ett halofenomen skulle kunna genom sammanförandeav talrika undersökningars resultat vinna lika stor sannolikhetför sig som hittills hypotesen om en magneto-elektrisk urladd­ning.*Sedan ovanstående skrevs 1887, har jag i Carlheim-Gyllen­skiölds stora verk om norrskenet funnit följande som talar förmin åsikt.»La Lumière aurorale peut facilement être confondue avecl’aube du jour, ou le clair de lune. . . . On a vu parfois dans lespectroscope la raie caractéristique de l’aurore boréale.D’autres fois on a vu un spectre continu éclairant une partie,alors c’était l’aube du jour.L’arc de l’aube présente en effet, à sa première apparition,un aspect semblable à celui d’une faible lueur aurorale.Il commence à monter lorsque le soleil est à 17° 40′ audessous de l’horizon, il a déjà monté à une hauteur de 3° 41′lorsque le soleil est de 14°16′ ou dessous de l’horizon.Le voile auroral est quelquefois rouge; alors on le confondfacilement avec un phenomène singulier du crépuscule.. . . Cependant dans certains cas on a pu constater la présencedans le spectre du voile purpurin (de l’aube) de plusieursraies appartenant au spectre de l’aurore boréale.»»Les faibles arcs de l’aurore (boréale) ont souvent unegrande ressemblance avec les stries de cirro-stratus.. . . Est-ce donc, peut on se demander, que la lumière auroraleémane des nuages même? . . . Voila des questions délicates (!)Aussi des bandes de cirrus éclairées par l’aube ressemblentbeaucoup aux arcs faibles de l’aurore. . . . 
L’influence du soleil sur la fréquence apparente de l’auroreboréale se fait encore sentir lorsque le soleil est à 17° 45′ sousl’horizon; c’est alors que le sommet de l’arc de l’aube monteà l’horizon. Lorsque le soleil a monté jusqu’à 10° 47′ sousl’horizon la fréquence est réduite à la moitié de ce qu’elleétait pendant l’obscurité de la nuit.»Göres mera vittne behov?Jag hänvisar för övrigt till arbetets planscher däri åtskilligaavbildningar av norrsken äro otroligt lika de soleffekter manser före och efter regnväder, eller snö.*Norrskenet.Zodiakalljuset synes vara en diakaustisk figur som solljusets⎧jordatmosfärenbrytning genom⎨framkallar.⎩eller havsytanAtmosfären är nämligen en bikonvex lins. 
Jfr: Ögats astigmatisering.Liais, Ångström, Respighi, Vogel, A.M. Wright analyserade zodiakal­ljuset och funno spektrum kontinuerligt und nicht wesentlich ver­schieden vom Spektrum, welches das zerstreute Dämmerlicht gibt.»Eine von den frühern Beobachtern gesehene grüne Linie fandauch Wright bisweilen, doch gehört Sie nach seiner Meinung nichtdem Spektrum des Zodiakallichtes an, sondern vielmehr demjeni­gen des Nordlichtes.»Tidigare opublicerad essä i två delar, sannolikt författad mellan slutet av december 1893och början av februari 1894, samt skickad till Camille Flammarion, Société Astronomiquede France; texten har etablerats efter en (möjligen ofullständig) avskrift av Frida Uhls handLe Monde pour soiet le Monde pour nous.ProlégomènesI°Curieux de savoir, comment le monde visible se pré­sentât émancipé de notre œil percevant, j’exposais uneplaque photographique, sans chambre noire, sans len­tille, pour la pleine lune. Le corps céleste se trouvait 80ºau dessus de l’horizon, passant dans une courbe versl’ouest. La plaque restait sur place pendant une demieheure. Après des procédures compliquées de dévelop­pement, je tirai une copie sur papier, qui se manifestaitcomme suit.  Au milieu de la surface s’aperçut un nuage en bruntrès foncé, et tout autour une infinité de petites rondesmi-foncées, constituant un tissu en forme de ruche.  Le résultat ne correspond pas entièrement à ce quej’avais attendu, et je me demande encore ce que signi­fient les petites rondes, imaginant les alvéoles de laruche. Sont-ce des images de la lune amoindries ? Et lenuage ? La voie de la lune, lorsque, faute d’une hélio­state, la planète dessine son chemin lumineux sur laplaque sensible, pendant que dans cette demie heure laterre se déplace, le mouvement de la lune non compté ?  Il y a des moments, où je crois apercevoir sur maplaque mystérieuse une partie détachée de la lune, lesalvéoles représentant les « remparts » et le nuage une« mer » quelconque. Quoiqu’il en soit, ma plaque res­tera le point de départ pour mes recherches futuresexpérimentelles. Les essais que j’ai faits pour rendre unpaysage sur la plaque photographique, sans chambrenoire ni lentille, n’ont abouti qu’à des silhouettes plusou moins incomplètes, dont le manque de perspective aréveillé mes vieux soupçons que l’œil du Chinois ne sesoit pas encore adapté à voir les objets en perspective.II°Comment le monde se manifeste-il pour les animaux in­férieurs, qui envisagent les objets par une plaque sensi­bilisée d’un tissu de nerfs optiques ? Est-il vrai, que lesinsectes regardent leur monde en mosaïque, et que lespoissons examinent leur milieu ambiant par un micro­scope à immersion ? Et est-il prouvé, que l’apparition dela lentille dans le développement de l’œil, soit un pro­grès vers la perfection ?Voyons, ce qu’en dit une expérience :  De ma chambre noire j’avais oté la lentille ; et au lieude celle-là j’avais introduit dans le tube une lamelle decarton, munie d’un trou, effectué d’une aiguille assezgrosse.  Contre toutes les règles, je place la personne, dont jedésirais faire le portrait, contre une fenêtre dans le rez­de-chaussé, de façon que la lumière entrât directementdans le tube de l’appareil photographique.  Le résultat : un portrait magnifique, d’un format plusgrand que ma lentille de 4 centimètres ne me le don­nait ; la tête bien modelée, sans rendre trop les détails,le costume apparaissant avec les nuances d’ombre et delumière d’après la valeur des couleurs, de sorte que leblanc fut blanc et le bleu foncé.  D’ailleurs les arbres du jardin en dehors se pronon­çaient aussi bien que l’image de ce côté de la fenêtre, letout donnant l’impression d’une peinture. En renouve­lant la pose, cette fois avec l’objectif, formé de deux len­tilles assez précieuses, j’obtins un portrait gris, plat, sansnuances dans les ombres ; et, ce qui plaide contre la per­fection de la lentille, aucune trace des arbres du jardinn’était visible.  Conclusion : l’effet d’une lentille semble limiter lesforces des rayons de la lumière.III°J’exposais pour l’appareil photographique, avec objec­tif, une table, comblée de flacons, de cornues et d’unencrier de cristal, taillé à facettes.  L’épreuve rendit tous les vaisseaux de verre défigurés,de manière que les surfaces facettées de l’encrier et lesbombées du flacon fussent représentées par un certainnombre de figures rondes et lumineuses.  Donc : la lentille altère la forme des objets trans­parents, reflétant la lumière.IV°Ceci posé, n’est-il pas probable, que l’œil humain soitsujet à des erreurs correspondant à celles amenées parla présence d’une lentille dans l’appareil photogra­phique ?  C’est bien connu, que l’arc-en-ciel n’existe pas sans unœil voyant et que sa forme circulaire est dépendant dela construction de l’œil. Il y a donc une tendance del’œil de voir en ronde, où il n’existe pas de rondeur.  Si l’on regarde des feux de gardes, allumés en pleinair et dans une certaine distance, les flammes se présen­tent comme des taches rondes. De même : les flammesdes lanternes de la rue.  La planète Vénus encore dans son dernier quartier,lorsqu’en réalité elle présente la forme d’une faucille,fait son apparition pour l’œil comme une ronde plus oumoins complète.Dans un miroir mal nettoyé, une flamme de gaz sereflète entourée d’un cercle lumineux, qui change deplace d’après le point de vue du spectateur ; et l’onaperçoit les traces du torchon se groupant dans descercles.  Un soir nebuleux je fus sur le balcon d’un phare depremière classe. En regardant vers le nord, j’aperçusdes faiseaux de lumière s’élevant de l’horizon en formed’éventail. Je croyais voir une aurore boréale. En diri­geant mon œil vers l’ouest, le même phénomène serenouvela ; ainsi de même au sud et à l’est. Alors je com­pris que ce ne fut que l’effet des rayons de la lanterne,projetés sur les brouillards.V°Nous avons laissé derrière nous le point de vue géocen­trique dans l’astronomie, mais nous gardons toujoursnotre point de vue anthropocentrique dans l’optique.  Assis dans un vaisseau en pleine mer, je suis enfermédans un cercle d’eau bleue. C’est que la terre est ronde,me dis-je.  Un brouillard se lève et je me trouve avec le vaisseaudans un cercle blanc de lait, où le rayon mesure environ50 mètres. Ce cercle est-il aussi la rondeur de la terre ?Certainement non !  Dans le brouillard une barque à pêcheur fait son ap­parition. À l’aide de ma carte de distance et connaissantla hauteur du mât à peu près, j’évalue son éloignementà 00 mètres. Dans cette direction le cercle se brise etprend la forme d’un angle.  Je retourne en pleine mer, le brouillard disparu, etavec des doutes éveillés sur le cercle bleu, je prends marègle parallèle ; encadre une courbe de 135º de l’horizoncirculaire, entre les deux lames parallèles de la règle.J’attends à voir la lame inférieure se constituer commecorde à l’arc de l’horizon et la supérieure comme tan­geante. Rien n’en est. L’arc de 135º se rectifie, devientune ligne droite, qui se dessine parallèle avec les deuxlames.  Donc l’horizon n’est qu’une illusion et peut, commepreuve de la rondeur de la terre, être rayée de la listedes autres preuves.VI°Dans une plaine de la Champagne Pouilleuse, pendantun cours à pied je me repose au bord de la route, la cartegéologique en main. Sur la mappe la contrée se dessinecomme une figure très irrégulière ; des coupes de bois,des taillis, des collines, des villages enfermant la plaine,mais en promenant mon regard autour de moi, tous lesobjets se groupent en cercle.  Je marche dans un bois de sapins, semé en quinconceet bien éclairci ; je me tourne autour de moi-même et jereste le centre dans un cercle de bois.  Quel est donc ce cercle, qui me poursuit partout, etdont le centre je ne puis cesser d’être, sur la mer, dansla forêt, dans le brouillard, sur la plaine ?  C’est le cercle, dont le rayon est constitué par la dis­tance de la vue distincte de mon œil.VII°Personne ne croit, que les nuages au-dessus de nos têtesse sont groupés en forme de coupole, et tout le mondeest persuadé que l’horizon de la mer est la rondeur dela terre.  Tout le monde reconnait que le dôme du ciel de nuitn’est qu’une illusion optique, et personne ne doute,qu’il ne voit disparaître le vaisseau sous la bombée de lamer, en regardant partir un navire.  Je me trouve assis sur la plage au bord de la Manche.Mon œil se trouve 1 3/4 mètres au-dessus de la surface dela mer. Donc, d’après la formule 3,85√h (où h signifie lahauteur de l’œil au-dessus du niveau de l’eau) monhorizon doit se borner à 4 km, 396 mètres, à peu près.  Vers 8 heures du matin un beau trois-mâts, portantcinq huniers sur le god-mât, est parti du port voisin.  Montre en main je l’observe faisant voile vers le nord,vent en arrière, de sorte que les voiles avec les ver­gues apparaissent sous la forme d’un hexagone allongé.  Au moment, où le vaisseau a atteint les 4 km 396mètres, à peu près, la carcasse commence à se détein­dre, en se confondant avec les vagues. Cinq minutesplus tard la carcasse a disparu. Or, en armant mon œildes jumelles, je découvre la carcasse, quoiqu’elle mêleses couleurs à celles de l’eau.  Donc la carcasse ne se cache point sous la bombée dela mer.  Vers les 8 heures 40 minutes le hexagone s’est dimi­nué en s’allongeant et se décolorant, toutefois gardantla forme hexagone.  Vers les neuf heures, dix minutes le hexagone ne sefait voir qu’avec un effort spécial de l’œil.  À l’aide des jumelles il se grossit, en revêtant l’appari­tion de 8 heures, 40 minutes.  À neuf heures trente minutes, je ne découvre plusqu’un point bleu-gris, toutefois et toujours hexagonal.  Donc : un trois mâts ne peut point se cacher sous larondeur de la mer.  Dans le cas où l’on observe les huniers supérieurs lespremiers émergeant à l’horizon, c’est l’effet de la refrac­tion, l’atmosphère étant plus saturée de vapeurs d’eau àla surface de la mer.  En évaluant la hauteur de l’hunier supérieur, à celled’un homme à cheval, la voile en question ne se feraitvoir dans une distance de 900 mètres, que comme 2 milli­mètres de grandeur. Et en comparant ce fait avec unautre, on verra que cette preuve de la rondeur de laterre est nulle.  Un cercle peint en blanc, et avec un diamètre de1 pied est visible contre un fond noir, de 500 pieds dedistance, avec un angle de vue de 1′, en plein soleil.  À quelle distance donc, veut-on apercevoir l’huniersupérieur ?  La carcasse et les voiles inférieures, cachées sous labombée de mer, le vaisseau se trouve à une distance, oùle hunier supérieur est hors la portée de la vision,l’angle de vue étant trop petit.  Je me suis creusé un fossé dans le sable d’une autreplage. La mer en dehors est parsemée d’ilôts et de récifsassez plats, et éloignés de la rive environ 30 km. Restantdebout, et à l’œil nu, un ilôt de 6 m d’hauteur, apparaîtaplati et le gravier de la rive n’est pas visible. D’après laformule 3,85√h la partie inférieure de l’ilôt doit êtrecachée, puisqu’il se trouve de dix km de distance, et quemon œil de 1 3/4 m d’hauteur, n’embrasse que 4 1/2 km. Oravec les jumelles je découvre le gravier de la rive, quis’accentue plus clair par le lavage des vagues.  Je descend dans la fossé de façon, que mon œil reste1– m au dessus du niveau de l’eau. En me baissant, pardegré l’ilôt s’aplatit ; l’eau d’une couleur foncée, se trans­forme au dessous de l’ilôt, prenant un lustre comme lemercure, imitant l’air bleu clair ; l’ilôt disparaît, commeinondé de cette matière incolore, mais il ne submergepas ; il semble plutôt enseveli et confondu avec l’atmo­sphère, suspendu en l’air. Effet de diffraction sansdoute, et peut-être aussi de reflexion totale.VIII°Quel instrument défectueux que l’œil humain. Il voit lalune à son lever deux fois plus grosse qu’elle ne semontre à zénith. Et tout de même, en mesurant la pla­nète à l’horizon et à zénith, l’astronome observe que lediamètre reste en tous les deux cas le même.  L’aéronaute, en montant avec le ballon, observe quel’horizon le suit toujours, se pliant de sorte que la sur­face de la terre au lieu de se montrer convexe commeelle est, offre le curieux spectacle d’un vase concavedans lequel flotte le ballon.  Donc, est-ce que l’on peut croire son œil en voyant lalune ronde ? Un polygone en rotation autour de son axedonne aussi une figure circulaire. Le Croissant, ou lalune dans un des ses quartiers, visée par une loupe ouune lentille convexe, se montre ronde comme un cerclelumineux.  L’écliptique ou l’orbite que le soleil paraît décrire surle firmament, est-elle vraiment une courbe, ou l’œil est­il sujet à une illusion dioptrique aussi dans ce cas ?IX°Fait curieux et jusqu’ici sans explication satisfaisante,que l’œil voit son monde renversé. Posé que l’œil primi­tif soit un organe de tâtonnement, comment s’est-il dé­veloppé à l’inverse de son but, et comment sommes­nous parvenus à corriger l’organe visuel ?  L’enfant, envisage-t-il les objets sens dessus dessous ?Difficile à prétendre, mais toujours est-il que le nouris­son veut tout tâter, avant qu’il se forme une notion cor­recte de son milieu ambiant.  A un enfant de six ans je donnai un morceau de craie,en lui commandant de dessiner un verre à pied, posé enmodèle sur une table noire.  L’enfant va à la besogne et me dessine le verre ren­versé.X°L’œil est-il capable d’une éducation ?  Dans ma jeunesse, je possédais une collection de photo­graphies pour le stéréoscope. Faute de cet instrumentoptique, je me mis à exercer mon œil au point de pou­voir regarder les images à l’œil nu, avec le même effet,qu’avec le stéréoscope.  Dans les dernières dix années j’ai trainé mon œil àvoir l’horizon de mer anguleux, et en tâtant de monregard les nuages, je suis capable de transformer la cou­pole du firmament en figures trapézoïdes.  Quel instinct juste, conduit la main du peintre,lorsqu’il dessine les nuages du ciel en perspective recti­ligne et non en coupole ? Et le peintre de marines, pour­quoi ne donne-t-il à l’horizon de la mer la forme decourbe ?XI°Debout, je regarde Rigel dans la constellation d’Orion.En haut l’astre scintille en rouge ; au milieu en blanc eten bas, bleu.  Je me couche sur la terre ; et le rouge est visible enbas, le bleu en haut.  Debout, je vise le même astre avec les jumelles ajustéesà point. Il s’amoindrit malgré le grossissement de l’anglede vue. Je tourne le vis de l’instrument, et j’aperçois unastérisque mélangé de rayons de cuivre et bleu deprusse. J’augmente le déplacement des lentilles etj’obtiens une croix de Malte sur un fond alvéolé.  Or, je demande : laquelle de ces images correspond àcelle de l’astre ? Celle du foyer de la lentille, on répond.Et le foyer d’un corps à une distance illimitée, où est-ilsitué ? –  Réponse : ? ? ?XII°Je fis réfléchir la lune dans le miroir d’un microscope(Nachet : grossissement 150) : je regardai l’image amoin­drie par le tube. Ce que je voyais ? Je crus voir le mer­cure du miroir.  Et tout de même le télescope de Herschel est construitcomme le microscope, le miroir concave y compris.  Une autre fois, je dirigeai le tube du microscope versle firmament semé d’étoiles.  Une infinité de points luisants se mouvaient commeles animalcules dans le sperme. Voyais-je les humeurs demon œil, le tissu de la cornée, ou quoi ?XIII.Peut-on se fier au télescope, cette machine si grossière,où les ondes subtiles de l’éther doivent passer par unemultitude de disques de silex ? Certainement non ! Et àcet œil, qui voit un arc-en-ciel, où il n’y en a aucun, undôme, où il n’y a qu’un pêle-mêle, une courbe, où il y aune ligne droite ?  Le télescope à venir ne parviendra jamais à résoudreles problèmes non résolus, avant que l’œil ne se soitémancipé de toutes les erreurs subjectives, et que lapensée n’ait pas reconquis ses droits de marcher libre,libre de dogmes scientifiques et de formules mathéma­tiques.Fra Giovanni.ParalipomènesàLe Monde per seet le Monde pour nous.I°« Curieux de savoir comment le monde visible se pré­sentât émancipé de notre œil percevant. » . . .  Cela veut dire « en premier lieu », lorsque, en secondemain, mon œil reste toujours l’intermédiaire par lequell’image de la photographie entre dans ma perception.Donc une nouvelle question derrière le problème enquestion. 
Pour ceux qui soupçonnent que mon image de la lu­mière de lune ne soit autre chose que le résultat d’undéveloppement incorrect de la plaque, je veux faireconnaître :  Que je n’ignore point cette imperfection des plaquesen gélatine, qui reproduisent l’image de la ruche, ce quidépend d’un excédent d’alcool de l’émulsion gélati­neuse. Et il faut bien remarquer que le vice se révèleavant le développement. Voir = Joseph Maria Eder : DiePhotographie mit Bromsilber-gelatine u. ChlorsilberGelatine. Heft 3. page 324, où une plaque déformée detâches alvéolées est reproduite et qui ne ressemble enpoint à ma plaque.  D’ailleurs et afin de contrôler mon expérience,j’exposai un miroir à la pleine lune et j’obtins sur letrain les mêmes figures alvéolées, quoique plus faiblesd’apparence.  Corollaire : La lumière de la lune, quoique censée êtreréfléchie au soleil, semble douée d’une influence spé­ciale sur le tain du miroir (de mercure et d’étain).IV°Tachez de regarder sur un ciel clair le soleil lorsqu’il setrouve environ 60° au dessus de l’horizon : D’abord onn’aperçoit qu’un nuage de lumière.  Peu à peu cette mer luisante se rétrécit, se crudense etl’œil finit par garder l’image d’un disque rond, dont lediamètre doit être 32 minutes à peu près.Toujours le rond !  On prétend que le soleil, à la différence des autresboules radiant la lumière, envoie ses rayons parallèles àla terre.Je ne le crois pas.  1.) Dans une ravine, sur la déclivité orientale, un amasde neige était exposé au soleil entre 4 et 6 heures l’aprèsmidi, pendant trois jours consécutifs. Après ce laps detemps, lorsque le soleil avait causé la fonte partielle dela neige, l’amas blanc présente l’aspect d’une ruche,point dissemblabe à ma photographie de la lune.  2.) Sur la glace d’un lac, la neige a tombé constituantune couverture très unie de deux pouces d’épaisseur.  De la hauteur d’une colline au bord du lac, j’observel’effet des rayons du soleil, et au bout de deux jours, laglace d’un vert clair se révèle en forme d’une mappegéographique, et les tâches de neige qui restent ça et làapparaissent alvéolées.  Est-ce un phénomène d’interférence des rayons calo­riques ? 
Tidigare opublicerat manuskript, troligen författat i Paris hösten 1895 (oktober–december);uppsatsen motsvarar inledningen till Sylva Sylvarum (återges ovan s. 125 f.)Min Värld och Min Gud.Den Stora Oredanoch Det Oändliga Sammanhanget,Inledning.Hela alltet med den oändliga rymden och denomätbara tiden, i vilken allt rör sig och samtmed tingens mångfald äro endast verksamhets­akter hos stora hjärnan.Schopenhauer.Människan har icke rätt att sluta från sina förnim­melser till världens existens.Berkeley.Jag hade nått halvvägs på livets stråt och satte mig ner att vilaoch tänka. Allt vad jag djärvast önskat och drömt hade jag fått.Mätt av vanära och ära, av njutningar och lidanden, frågadejag mig: än sedan?Allting upprepade sig med en tröstlös entonighet, allt var siglikt, allt kom igen. De gamle hade sagt: Universum har ingahemligheter mer; vi ha löst alla gåtor, vi ha räknat ut allt. Vi hasett i spektroskopet att solen saknar syre, men brinner likafriskt som antimon i klor eller koppar i svavelångor. Vi ha ritatav kanalerna på Mars som äro obehagligt lika de Widmann­stättenska figurerna på meteoriterna, fastän vi först nyss fåttveta hur Afrika ser ut inuti och ännu ej känna Borneo ochpolarhaven. Ett släkte som haft mod att avsätta Gud, raserastat, kyrka, samhälle och sed, böjde ännu sina nackar förvetenskapen. Och i vetenskapen där friheten skulle råda, därhette det: tro på auktoriteten eller dö!Ingen bastiljkolonn hade ännu rests på ett Sorbonne ochkorset tronade ännu på Institutets kupol och Panthéon.Det var alltså intet mer att uträtta här i världen, och kännan­de mig överflödig beslöt jag att gå.Spritlampan var redan tänd under retorten; det gula blod­lutsaltet, gult som guld, doftande, när det är varmt, som gulMarie-Sänghalm, destillerat ur blod och järn väntade svavelsy­ran som ger döden när den är koncentrerad och framkallarjäsning till liv när den är utspädd. Nu skulle den vara utspädd,för att kalla fram döden – vad är då skillnaden? Och vilkenskön motsägelse! Cyanen, den blå-födande, född ur motsätt­ningen det gula saltet, började utvecklas, den oskyldigaste avalla sammansättningar där det rena kolet med det likgiltigakvävet har stiftat ett förbund så förfärligt att dess like ej lär fin­nas, och att vetenskapen måste bekänna sin okunnighet ommiraklets natur.Ångorna stego ut ur förlaget, och kastade sig straxt om strupenpå mig, som difteritis och de syrefria kadavergifterna pläga.Överarmarnes muskler började förlamas och det drog i rygg­märgen.Jag avbröt operationen när bittermandelslukten trängde sigfram, jag vet ej varför, men jag tyckte mig se ett mandelträd,blommande i en trädgårdssäng och jag hörde en äldre kvin­nas röst säga: Geh! Glaub’s nit, Kind!Och se, jag trodde icke mer att Universums gåta var löst,utan jag gick ut, ibland i ensamheten, ibland i sällskap för atttänka över Den Stora Oredan, i vilken jag dock slutligen upp­täckte ett Oändligt Sammanhang.Detta är boken om den Stora Oredan och det OändligaSammanhanget.Detta är min värld, så som jag skapat den, så som jag settden te sig.Vill du följa mig, vägvandrare, så skall du andas friare, ty imin värld råder Oordning, och det är frihet.Tidigare opublicerad (preliminär) version av uppsatsen »Alpviolen, belysande den Storaoordningen och det Oändliga sammanhanget», kapitel VIII i Jardin des Plantes II(ovan ss. 209–214, i fransk översättning i Sylva Sylvarum, ovan ss. 127–132), sanno­likt författad hösten 1895 
Alpviolen (Cyclamen Europeum).Naturen skisserar innan den utför. Omöjlighetenatt finna ett fullkomligt botaniskt system.Cyclamen Europeum.Här ser man skissen till Cyclamen Hederaefoliums blad teck­nat på bladytan (murgrönsbladet).Cyclamen Europeumeller tankar om omöjligheten av alla botaniska system.När jag som tolvårig började examinera växter efter Linnésmetod fann jag nästan aldrig växten på det ställe den hördehemma, ty jag tyckte att alla beskrivningar slogo delvis in påalla växter. Jag trodde då att det var mitt fel, och det slutadealltid med att man frågade magistern och på det sättet fickman reda på namnen och karaktärerna.Jag vet mycket väl att nyare psykologister som med ett gre­kiskt namn tro sig ha sagt allt om ett fenomen på själens om­råde, även uppfunnit ett fult ord på »begäret att se likheteröverallt». Men sedan jag länge sysslat med naturföremål avalla slag, har jag trott mig upptäcka att det finns likheter överallt på den grund att allt är allt och i allt.När jag för ett år sedan första gången såg alpviolen, Cycla­men Europeum, stod jag villrådig igen. Jag undersökte blom­man och fann den äga 5 ståndare och 1 pistill, vilket såledesklasserade den till Pentandria Monogynia.Men vilken mängd familjer sortera ej under PentandriaMonogynia? Convolvulaceae, Polemoniaceae, Solanacae, Scro­fulariacae etc. etc.När jag nu ämnade taga Cyclamen »på känn» så ville jagförst ha honom till en Viola!Bladen, blomman, sättet att stiga ur jorden, allt talade fören viola, men det var ingen.Roten med sin ellipsoida form erinrade mig så bjärt omAristolochia rotunda, men där låg ej sanningen.Ett ögonblick ville jag ha den till en orkidé på dess subtilahabitus med dess graciösa blomma.Och när våren kom och Cyclamen stod bredvid Asarum un­der hasselbuskarne ville jag se en Asarum, så påfallande likavoro de.Men den hade även en liljas blomma.Och när jag tog hem ett exemplar och lade i vattenskåltrodde jag mig se en nympheas blad simma på vattnet.Det hade dock aldrig fallit mig in att den kunde ha någonfrändskap med de primula som växte i backen invid, men Cy­clamen hör som bekant till primulacae.Var jag då utsatt för samma äventyr som Polonius i Hamlet,vilken i molnen såg allt vad Hamlet ville?Jag var icke under någon viljas inflytande, hade endast ettstort jämförelsematerial av växtbilder i huvudet, och jag varverkligen på rätta spåren varje gång jag såg en likhet.Såsom hörande till Pentandria Monogynia hade Cyclamenrätt att misstänkas vara en viol, som hör under båda dessa fack,och han är verkligen ej olik Viola mirabilis.Med Aristolochia hade han utom rotskivan även medicinskaegenskaper gemensamma, och Asarum vilken Cyclamen mestav allt liknar, hör under familjen Aristolochiacae.En orkidé eller lilja kunde han också vara ty Cyclamen är enmonokotyledon, gror med ett hjärtblad, oaktat han hör underPrimulacae.Hade jag levat på Tourneforts tid och endast haft hans systemvore jag vida kommen. Jag skulle antingen fört min alpviol(märk namnet!) till Infundibuliformes eller: Corolle mono­pétale regulière en entonnoir, vilket stämmer, eller till: Ano­males: Corolle polypétale non papilionacae, dit både Viola ochOrchis höra, och vilket också stämmer, men ej fullt då Cyclamenbåde har entonnoir och fria kronblad, men är regelbunden.Hade jag begagnat Jussieu vore jag genast på avvägar, ty jaghade sökt Cyclamen på dikotyledoner. Lika vilse hade De Can­dolle fört mig.Alltså Linné, oaktat han för tillfället kallas för Münchhausenav den åsnan och kompilatorn Anton Kerner, hade hjälpt mig,men Tournefort ännu bättre.Vad nu Cyclamens monokotyla natur angår, har jag fått upp­giften av en ung botanist som »legat» i Tübingen, Leipzig,Berlin, och därför icke behöver tros, även om han icke är enpatologisk lögnare.Jag har lagt Cyclamenfrö i jord, och jag har tagt enårigafröplantor ur jorden och sett att från en minim rotskiva upp­sticker blott ett hjärtblad. Huruvida rotskivan utvecklas direktur fröet vet jag ej och har intet läst därom i böckerna.Men när jag kom på den förflugna idén att se likheten medNymphea hade jag blott ett hastigt personligt intryck att följa.Sedan har jag i mina anteckningar funnit dessa likheter där­jämte. Nymphea uppges stå på gränsen mellan monokotyle­doner och dikotyledoner.Cyclamen sänder liksom Nymphea sin blomma upp ur jor­den (resp. vattnet) och efter befruktningen drages fruktenner i jorden (resp. vattnet).*Naturen Skisserar ibland innan den ritar och målar.Jag gick en vårdag igen att vittja mina Cyclamen. I en back­sluttning kröp en oerhörd mängd murgröna, bildande enmatta. Som det var skuggigt ovantill av träd hade alla bladensträvat i en rät vinkel mot horisonten. Ibland murgrönan sök­te jag länge och mitt öga fann en Cyclamen, sedan ett par ochslutligen såg jag att där voro lika många alpvioler som mur­grönsblad. Orsaken varför Cyclamen var så svår att finna?Jo, Cyclamen Europeum har på sitt leverlika blad en teck­ning i gråvitt som liknar komplett murgrönsbladet. Jag tänktestraxt på mimicry, skyddande likhet och allt det där, men minatankar drogos åt helt andra håll. Jag såg att bladskaften ochundre bladskivan voro röda. Naturen började således redanpå bladets palett lägga upp den röda färgen varmed han skul­le måla blomman!Och då undrade jag: skulle icke teckningen på bladet ocksåvara en anläggning till något nytt (jämförde Ilex!) i tecknings­väg.När jag kom hem tog jag fram alla Europas floror. Slog uppCyclamen, och i den italienska floran fann jag följande! I nedraNär jag skar ett tvärsnitt genom ett omoget fröhus av Cyclamen ser detta precis utsom snittet genom en ettårig rotskiva. Vad är det? (Fordrar undersökning.)Är fröhuset endast skenbart och bildar det knopplökar?och mellersta Italien finnes en art Cyclamen kallad repandumsom har kantiga blad.Och i franska floran fann jag en Cyclamen Hederifoliummed murgrönslika blad!Jag blev lika stolt som glad över min fantasis förmåga attgenom sammanförande av två fakta kunna lukta reda på na­turens hemliga hokuspokus. Men när jag skrev till min ungevetenskapsman och frågade om det var nytt, svarade han ej.Vid ett senare personligt sammanträffande erkände han fri­modigt, i form av en artighet, att han ämnade stjäla iakttagel­sen.Du kan ju citera mig! svarade jag.Men en annan fråga återstår: finns det något kausalsamman­hang mellan murgrönan på marken och teckningen på Cycla­mens blad?Jag skall bikta mig en annan gång när jag samlat tillräckligtmaterial till min avhandling om Solen såsom heliograf ellerSolljuset och färgfotografi i naturen.Erinrar endast förberedande om en liknande teckning påvanliga klöverns blad; påminner endast om Elias Fries härligatanke att solrosen för honom stod högst av alla växter; därför:att denna blomma (maskrosen och Tragopogon) slutligenlyckats arbeta sig upp till att återge solen, icke allenast i formutan även färg. Om Fries medtog i beräkningen att Helianthe­mum är en Syngenesist och alltså i kampen för existensen harde flesta möjligheterna att föröka sig minns jag ej!Elias Fries var Linnés sista ättling och det är sådan mystik vibehöva i dessa barbariska tider av botanisk samlarmani, då detär vetenskap för tjockskallar att samla Rubusvarieteter, Hiera­cieer och Salixar, att söndra vad »Gud» förenat i stället för attsammanföra.[Annoteras: Undersök teckningarne på de brokiga bladväx­terna Coleus, Saxifraga etc.]Naturen Skisserar.Örtväxten har tillknycklat sina första örtblad i likhet med ärt­blomman.Det ena bladet bildar kölen och vingarne det andra seglet.Cyclamen har redan blommans rödblå färg på örtbladensundersida om vintern.Äppelträdets bladknopp lika med blomknoppen.Päronets blad långsträckta som frukten; hela trädet långt.Äpplets rundare som frukten, trädet d:o.Mandelns blad lika frukten.Ärtans balja bladet.Hagtornets ståndarknoppar röda som frukten.Nyponet.Tidigare opublicerat manuskript, troligen författat i Paris hösten 1895 (oktober–december);uppsatsen motsvarar kapitel V i Sylva Sylvarum (återges ovan ss. 154–158)Kap: 8.Svavlet. Ett blad ur vetenskapens historia.Kap. 8.Svavlet; ett blad ur vetenskapernas historia.Varför människorna kallat svavlet och så många andra ämnenenkla, beror väl därav att beståndsdelarne äga nedärvda strä­vanden, ancestrala energier, att uppsöka lika stora mängderav komposanterna och nybilda det sönderdelade.Svavel är ju ett gult hartsliknande ämne, vid vanlig tempera­tur. Värmer jag det utan att tända sublimerar det, och kanuppsamlas efter kallnandet, i samma form det ursprungligenhade. Tänder jag det däremot, och uppsamlar ångorna åter­finner jag ej svavlet utan en vätska som kallas svavelsyrlighet.Människorna säga att svavlet förenat sig med syret, och attsvavlet existerar i svavelsyrligheten. I osynlig form eller i en nygestalt, måste det då vara, ty den klara vätskan visar ej spår avnågot gult harts.Utsättes nu svavelsyrligheten för solljusets inverkan undernågon tid, utfaller svavel i sin första form. Detta förhållandehar man tagit som bevis för att svavlet ej sönderdelades vidförbränning, utan är vad man kallar ett enkelt ämne.Saken blir dock begripligare om man som jag gjort antagersvavlets identitet med ett harts med vilket ämne det äger minstfemton likheter. På grunder som jag annorstädes anfört harjag satt dess formel till (CH4O)n och uppgivit det »bestå» avkol, väte och syre, som andra hartser. Men i proportioner, atten sumpgas är förenad med en syre, vilket förklarar vätesvav­lans närvaro där vattnet ruttnar och sumpgasen uppträder.Denna formel, som ju endast antyder vissa egenskaper hossvavlet, under vissa omständigheter, ger även skälen varförsvavlet i vanliga fall förbrinner fullständigt som alkohol, utanatt lämna några rester. Svavelsyrligheten tecknad CH4O3 sön­derdelas då av solljuset eller elektriska gnistan, så att 2 syre gåfria till bildandet av svavelsyra och en sumpgas kondenserarsig med en syre till svavel.Redan Albertus Magnus hade anat svavlets natur. Det bestårsäger han av tre principer. Den första är luftig och eldartad– syret. Den andra är flegmatisk och vattnig – vätet. Den tredjeär roten och genomtränger alla denna materias partiklar åtvilka den förlänar sina egenskaper – kolet.Detta var jag okunnig om när jag började tänka över svavlet,men jag hade läst för tio år sedan Haeckel och Spencer sombekänna sin tro på materiens enhet och sina tvivel på de enklaämnenas enkelhet.Från den dagen ansåg jag mig ha rättighet uppställa dennafråga: Om de som enkla ansedda ämnena ej äro enkla, varavbestå de då? Och varför äro de oåtkomliga av den vanliga ana­lysen som ej kan sönderdela dem.Båda frågorna voro lika berättigade och oberättigade, tykropparna behöva icke bestå av de ämnen analysen fram­lägger, de behöva endast äga förmågan att vid behandling avvissa reaktionsmedel framkalla vissa fenomen, som angiva kan­ske falskeligen, närvaron av andra kroppar, vilka slutligen ärodesamma alltigenom, fastän de lagt andra sidor till.Och vidare: om den vanliga analysen ej rår på de som enklaansedda ämnena, kan detta antingen bero på medlens otill­räcklighet i dessa fall, eller äro de enkla ämnena tillkomna ikonstitutionsmomentet då denna jord samlade sina atomerunder en väldig utveckling av energi som kvarstannade somett minne hos de atomer vilka voro med i den stora parnings­akten.*Jag hade många gånger bränt svavel och sett att det lämnadesvarta kolliknande rester. Som mitt svavel var precipiterat uroorganiskt salt, fanns ingen möjlighet antaga medsläpat kolsom förorening. Jag undersökte det svarta på platinableck, ikolv, för blåsrör, och fann att det var kol. Jag lät slutligen enkemist analysera, och han gav intyg på att det var kol. Att svav­let höll syre och väte hade jag redan bevisat på annat ställeoch därmed trodde jag saken vara avgjord. Men de som upp­fostrats i tron på enkla ämnen och föroreningar tvivladeännu.Så föll en dag mig i handen Orfilas Kemi (5:e upplagan1831). Jag öppnade boken och läste:»Svavlet har blivit inordnat under de enkla ämnena. Men desinnrika experiment som H. Davy och Berthollet fils utfört,sträva dock att bevisa, det svavlet innehåller väte, syre och enegendomlig bas som hittills varit omöjlig att isolera . . . »Därefter omtalar författaren operationen vid kolsvavlansframställande, vilken består däri att svavelångor ledas över glö­dande kol. Det var just vid kolsvavlans framställande som Davyoch Berthollet fils iakttagit uppträdandet av svavelväte ochhydrogène oxycarboné, varav dessa män följdriktigt slöto tillsyres och vätes närvaro i svavlet.Thénard, som då var den stora auktoriteten, bortförklaradesaken med några antaganden utan stöd av experiment. Vätet,menade han, härledde sig från kolet och svavlet, vilka aldrigäro fria från väte, men han märkte icke det han därmed be­kräftade svavlets och kolets sammansatta natur.Syret, trodde han härleda sig från vattnet i »de korkar» var­med kärlen voro tätade.Detta beslut hade dikterats för över femtio år sedan, ochmin förvåning över att ingen vetenskapsman utbytt dessa kor­kar mot ett indifferent ämne som asbest, vattenglas eller så­dant, ökades än mer då jag läste i Professor Troosts Kemitryckt detta år, 1895. Han säger nämligen vid kolsvavleopera­tionen så: Det utvecklas genom recipientens rör en del gasersom härledas från svavlets verkan på kolets väte och på vattneti korken.Det var baron Thénards kork från 1830, och för att avlägsnaden ur vetenskapen beslöt jag förliden maj månad i själva Sor­bonnes laboratorium leda i bevis det svavlet höll väte och syre.Och det gjorde jag! Jag slipade därför in retortens hals i röretsom höll kalcinerat rent kol och begagnade inga korkar mel­lan detta rör och allongen.Därpå tände jag under retorten för att utdriva allt vatten ursvavlet. Släckte där och tände i ugnen under kolröret: Hettaderöret till livlig rödglöd, då allt vatten i kolet måste icke allenastavlägsnas utan även sönderdelas, och vätet om det fanns däravgå.Därpå tände jag under svavelretorten och hettade även dentill rödglöd. Sedan operationen pågått länge nog, ledde jaggaserna i två bägare, den första med ättiksyrad blyoxid ochfick obegränsad mängd svavelbly utfällt av vätesvavlan, denandra med en alkalisk lösning av kaliumpermanganat och fickreduktion som ådagalägger svavelsyrlighet.Detta var mig nog bevis att svavel håller väte och syre, vilketjag visste förut.*Davy och Berthollet fils fyllde ett rör med svavel. Smälte svav­let och läto en stark elektrisk ström verka på ångorna. Gasenfanns vara vätesvavla.Kemisterna svarade: ja, ty allt svavel håller väte. Då voro jude stridande ense, men det märkte de icke!*En av de starkaste invändningarne mot Lavoisiers förbrän­ningsteori, däri syret utgavs vara den enda verksamma parten,var denna som gjordes av de holländska kemisterna. Man togkopparspån och svavel och hettade i vakuum. Låga utveckla­des, vätesvavla och svavelsyrlighet likaså.Ja, svarade Lavoisiers anhängare, ty svavlet är en combustor.Men combustorn var ju syret, alltså voro de också ense.Varifrån syret och vätet kommo lämnades åsido, och svavletfick förbli ett element, måste vara ett element!*Det var enklare för de enkla sinnena och så fick man behållatron på särskilda skapelseakter, arternas fixhet och de kemiskaelementen.Vetenskapernas historia är ofta icke kvickare eller uppbygg­ligare än religionens historia, synes det!»Ad Zoïlum», efterordet i Sylva Sylvarum (återges ovan s. 162 f.); översättning av JohnLandquist i Samlade Skrifter 27 (1919), här något revideradAd Zoilum.Den moderna vetenskapen erkänner icke enkla kroppar. Jak­ten efter nya element tillhör sålunda den gamla vetenskapen.Ett ämne som bildar hundradelen av ett annat kallas förore­ning av de atomistiska kemisterna.Nej, min herre, jag är transformist som Darwin och monistsom Spencer och Haeckel.Har ej alpviolen upplyst er att alla botaniska system äro god­tyckliga och intiga och att naturen inte skapar efter system.Ni frågar mig vad en atom är. Svar: Jag vet ingenting därom,och de andra lika litet. Roscoe erkänner att den är en hypotesoch nyligen har man upptäckt att den är ett »begrepp».Jag trodde länge att den var en kropps ekvivalent eller mätt­nadskapacitet.Emellertid påstår man att jag bedragit mig.Upplys mig och de andra, som trott att de exakta vetenska­perna icke arbeta med fiktioner och fantasier.Ni är rädd för min inbillningskraft. Hör Tyndall: »Utan inbill­ning kunna vi icke taga ett steg utöver den rent djuriska värl­den, kanske icke ens komma till den djuriska världens grän­ser.»Författaren. 
 
 
 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk, Naturvetenskapliga Skrifter I (SV 35),innehåller de tre större verk med naturvetenskaplig inrikt­ning som August Strindberg författade på 1890-talet, Anti­barbarus, Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes. I avdelningen»Övriga texter» har även medtagits fem tidigare otryckta upp­satser och en översättning som hör nära samman med dessaarbeten.Antibarbarus I etableras i två versioner: dels den tidigare ald­rig utgivna manuskriptversionen från 1893–94 (som låg tillgrund för den tyska översättning som publicerades i Berlin1894), dels den av Strindberg 1905 redigerade versionen somtrycktes i en bibliofilutgåva 1906. Antibarbarus II trycks här förförsta gången.Alla kapitel i det franskspråkiga verket Sylva Sylvarum åter­finns även i svenska versioner i denna del av Samlade Verk,med undantag för det korta sjätte kapitlet (se tablån över upp­satserna i Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes, nedan s. 522 f.).Till grund för texturvalet i volymen ligger en omfattande in­ventering gjord av Hans Sandberg, förutvarande biträdandehuvudredaktör i Strindbergsutgivningen.Övriga naturvetenskapliga texter från samma period återgesi systervolymen Naturvetenskapliga Skrifter II. Broschyrer och upp­satser 1895–1902 (SV 36). Beteckningen »NaturvetenskapligaSkrifter» har som påpekas i SV 36 hämtats från Strindbergsjälv; han använder den som samlingsbeteckning i den biblio­grafi han sammanställde 1898 över det han producerat under1890-talet inom naturvetenskapen (se bild nr 47). Uppsatseroch artiklar av Strindberg under 1890-talet vilka ej har natur­vetenskaplig inriktning ingår i del 34 av Samlade Verk.Flertalet av de texter som etableras i volymen tillkom underen ofta kaotisk tid i Strindbergs liv – det akuta skedet i hanss.k. Inferno-kris brukar dateras till 1895–96 – när han boddepå olika platser i utlandet och i Sverige. Antibarbarus I förfat­tades i Brünn, Mähren (nuv. Tjeckien) och på godset Dor­nach vid Ardagger (Österrike) under oktober 1893–februari1894; Antibarbarus II tillkom i omedelbar anslutning därtill,ung. februari–maj 1894 (en tidig kort fransk version författa­des ung. december 1893–februari 1894; återges i »Övriga tex­ter»). Sylva Sylvarum författades i Paris ung. oktober–decem­ber 1895 (liksom en tidig version av kapitel I och två andrasvenska uppsatser som i franska versioner trycktes i Sylva Sylva­rum; dessa återges i »Övriga texter»). Jardin des Plantes’ förstadel författades i Paris i mars 1896; den andra delen, som hu­vudsakligen består av svenska motsvarigheter till uppsatser iSylva Sylvarum, författades under oktober–december 1895 menkompletterades med ett par uppsatser under första hälften av1896 (se tablån nedan s. 522 f.). När Antibarbarus I reviderades1905 bodde Strindberg i Stockholm. Se även den kronologis­ka tablån över verken, vistelseorterna och resorna m.m. nedans. 524 ff.Texterna har redigerats enligt de principer som redovisas i del 1av Samlade Verk. I övrigt följs samma särskilda principer förde naturvetenskapliga texterna som i SV 36 (s. 336 ff.): Ävennär manuskripten är bastexter har trycken – inte minst vad gäl­ler formler, tabeller och uppställningar – fungerat som kom­plementtexter. Manuskript finns bevarade till flertalet av tex­terna, dock ej till delar av Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes II.De franska texterna har etablerats av Elisabeth Bladh, medexperthjälp av Thérèse Eon och Gunnel Engwall. Som sak­kunniga vid andra etableringsproblem har Ulf Danielsson(naturvetenskap), Sigurd Fries (botanik, latin), Ritva MariaJacobsson (latin) och Alice Rasmussen (botanik) fungerat.En textkritisk kommentar skall publiceras i elektroniskform. I denna återges i faksimil den tyska översättningen avAntibarbarus I och Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Syl­varum (utgiven som följetongsbilaga i L’Hyperchimie 1896–98; på titelsidan anges året »1897»). Hortus Merlini består avden franska översättningen av Antibarbarus och andra upp­lagan av Sylva Sylvarum (se nedan s. 500 ff.). Hänvisningar tillden textkritiska kommentaren görs i fortsättningen med för­kortningen »TK 35».*Viktiga källor för framställningen utgörs av August Strind­bergs Brev, utgivna och kommenterade av Torsten Eklundresp. Björn Meidal (1948–2001). Brevdatum anges utan reser­vationer efter utgivarnas kommentarer, även när dateringen iförsta hand baseras på datumstämpeln. Strindbergs brev an­vänds på samma – restriktiva – sätt som i SV 36 (se s. 337 f.).Av utrymmesskäl återges Strindbergs brev på franska och tyskaendast i svensk översättning – originalen återfinns tryckta ibrevutgåvan (med ett undantag). Brevtexter som översattsoch som återges i blockcitat markeras med enkla citattecken.Översättningar i »Tillkomst och mottagande» av citat på frans­ka och tyska är gjorda av eller granskade av Gunnel Engwallresp. Gunilla Allstig Lamos.Understrykningar av Strindberg med färgpenna i mottagnabrev som återges i blockcitat markeras med understrykning.Som en central källa för framställningen har även OckultaDagboken (OD; faksimilupplaga 1977) – kompletterad medKarin Pethericks och Göran Stockenströms tills vidare otryck­ta kommentar till utgåvan i Samlade Verk – fungerat. Strind­bergs efterlämnade samling med utkast, manuskript och an­teckningar m.m., den s.k. Gröna Säcken (KB, signum SgNM),har inte inventerats systematiskt för denna utgåva; de existe­rande förteckningarna av Barbro Ståhle Sjönell resp. LarsDahlbäck har varit vägledande på samma sätt som i SV 36 (ses. 337).Skildringarna i Strindbergs självbiografiska romaner Klostret(1898) och Inferno (1897) som spänner över den tidsperiodsom här är aktuell används endast som sekundära historiskakällor. Hänvisningar till Klostret och Inferno ges till utgåvorna iSamlade Verk (SV 50 resp. SV 37).Hänvisningar till Frida Uhl-Strindbergs ställvis mycket opå­litliga memoarbok Strindberg och hans andra hustru I–II(sv. övers. av Karin Boye 1933–34) anges med »Uhl I» resp.»Uhl II». Boyes översättningar av brev och andra texter revi­deras i undantagsfall i den mån de citeras. Ibland används istället den tyska utgåvan av memoarerna: Frida Strindberg,Lieb, Leid und Zeit. Eine unvergeßliche Ehe (1936). En deluppgifter hämtas från Adolf Paul, Strindberg-minnen ochbrev (1915), Carl Ludwig Schleich, Hågkomster om Strind­berg (1917), samt Karl Otto Bonnier, Bonniers. En bokhand­larefamilj. Anteckningar ur gamla papper och ur minnet. V.Firman Albert Bonnier under det nya seklet (1956). Recensio­ner har eftersökts med hjälp av bl.a. Svenskt pressregister. För­teckning över recensioner (konst, litteratur, musik, teater),skönlitterära bidrag, signerade artiklar, del 3, 1891–1894, ochdel 4, 1895–97 (1973 resp. 1985) samt Michael Robinson, AnInternational Annotated Bibliography of Strindberg Studies1870–2005, I–III (2008).De texter av Strindberg som etableras i denna volym har tidi­gare behandlats av ett flertal forskare i skilda sammanhang.I fortsättningen refereras till bl.a. följande verk: Gunnar Bran­dell, Strindbergs infernokris (1950) och densammes Strind­berg – ett författarliv. Andra delen. Borta och hemma 1883–1894 (1985) resp. Tredje delen. Paris, till och från 1894–1898(1983); Göran Stockenström, Ismael i öknen. Strindberg sommystiker (1972) och densammes »The World that StrindbergFound: Deciphering the Palimpsest of Nature», August Strind­berg and the Other. New Critical Approaches, Edited by PoulHoue, Sven Hakon Rossel and Göran Stockenström (2002);Per Hemmingsson, August Strindberg som fotograf (1989;tryckfel rättas stillatigande med hjälp av första upplagan från1963); Barbro Ståhle Sjönell, »Ur Gröna säcken. Strindbergs’människoherbarium’ och vetenskapliga ’depôt’», Strindber­giana. Fjärde samlingen (1989).Samtida och senare kommentarer av kemister och andrafackmän om Strindbergs naturvetenskapliga och ockultistiskatexter redovisas i ett särskilt avsnitt i Naturvetenskapliga Skrif­ter II (SV 36, ss. 530–538).De etablerade texterna presenteras i »Tillkomst och mot­tagande» kronologiskt efter tillkomst- och publiceringstid(medan de texter som etableras i textdelen alltså delats upp itvå kronologiska sviter). En mer heltäckande översikt överStrindbergs naturvetenskapliga verksamhet under 1890-taletges i kommentaren till SV 36; hänvisningar till detta avsnittges i det följande med »SV 36» och sida. Två kortare översik­ter finns i Per Stam, »Det Stora Verket. Perspektiv på natur­vetenskap, alkemi och ockultism i Inferno och Legender», 20 ×Strindberg. Vänbok till Lars Dahlbäck, red. Margareta Brun­din m.fl. (2003) och »’Världen för Sig och världen för Mig’.August Strindbergs Naturvetenskapliga Skrifter – en inledning»,Strindbergiana. Tjugofjärde samlingen (2009).NORRSKENET. 1887»Försök att förklara Polarljuset såsom ett Halo-Fenomen»Den tidigare opublicerade uppsatsen »Försök att förklaraPolarljuset såsom ett Halo-Fenomen» är det tidigaste kändaexemplet på en längre, strikt naturvetenskaplig uppsats avStrindberg. (Ett halofenomen är ett optiskt fenomen i atmo­sfären vilket kan observeras som färgade eller vita ringar, bå­gar, ytor och ljusfläckar på himlen i vissa vädersituationer.)Uppsatsen är av Strindberg daterad 1887 men den skickadesmed brev till Vilhelm Carlheim-Gyllensköld först i slutet av1888. Handskriften förvaras i ett originalomslag med rubriken»Norrskenet. / 1887» i Gröna Säcken på KB (SgNM 19). I om­slaget ligger även en efterhandskommentar, en egenhändigteckning, en inskjutning (med en teckning och ett slaktattryck i färg som visar »Aurore boréale observée sur Paris le13 mai 1869»; ’Norrskenet observerat över Paris den 13 maj1869’), en lapp, samt två illustrationer i olja av Strindberg.Strindberg gjorde veterligen aldrig något försök att publice­ra uppsatsen, men han planerade ett – aldrig författat – »brev»om »Norrskenet» i Antibarbarus, vilket framgår av bevaradeförteckningar (se nedan s. 379); bl.a. finns ett omslag medrubriken »Antibarbarus. / Sjunde Brefvet / Om norrsken. /Lucidus ordo» (Lessebo Bikupa 1893; SgNM 30). Strindbergtangerar även norrskenet (polarsken) i Antibarbarus II (jfr tex­ten s. 121).Texten återges i Samlade Verk tillsammans med de doku­ment som förvaras i samma omslag: efterhandskommentar,teckningar, målningar och bilder. De efterhandsändringarsom har gjorts med blyerts och som kan vara av Carlheim-Gyllenskölds hand avvisas.De två illustrationerna i olja har enligt Göran Söderströmtillkommit någon gång mellan 1887 och 1890-talets början,sannolikt 1891, då Strindberg utförde ett antal naturveten­skapliga teckningar och även en målning av månen, sedd ge­nom en teaterkikare (se bild nr 4) (Göran Söderström, Strind­bergs måleri. En monografi, red. Torsten Måtte Schmidt,1972, s. 89 f.).I uppsatsen redovisar Strindberg inte bara egna hypoteser ochiakttagelser utan också läsefrukter i den vetenskapliga littera­turen rörande norrsken och andra naturfenomen som manhade studerat vid polarexpeditioner etc. Strindberg hänvisarbl.a. till Jean-Jacques Dortous de Mairan (1678–1771), somstuderat norrsken, lufttryck och isens egenskaper m.m.; PierreSimon de Laplace, som vidareutvecklade den matematiskaanalysen i sin undersökning av solsystemets stabilitet, Méca­nique céleste (5 vol., 1799–1825); Julius von Payer, som deltogi nordpolsexpeditioner 1871 och 1872–74 tillsammans medKarl Weyprecht; A.E. Nordenskiöld, den finländske minera­logen och polarforskaren som emigrerade till Sverige 1858,gjorde flera polarexpeditioner, men mest är bekant för atthan 1878–80 ledde Vega-expeditionen genom »Nordostpassa­gen» norr om Asien; August Wijkander som deltog i Norden­skiölds expedition till Spetsbergen 1872–73, och HermannWilhelm Vogel (1834–98) som bl.a. sysslade med spektralanalys.När Strindberg började intressera sig för »polarljuset» gårinte att säga. Det är inte omöjligt att intresset går tillbaka tillomkring 1880 då han bedrev kartografiska studier över Asienoch då han på nära håll följde Vega-expeditionen genom sinvän zoologen Anton Stuxberg, som deltog i denna. När expe­ditionen återvänt hem i triumf till Sverige 1880 gjorde hanNordenskiölds personliga bekantskap; han var till och medpåtänkt som redaktör för den bok om expeditionen somNordenskiöld planerade (se Strindbergs minnesartikel röran­de Nordenskiöld 1910, SV 71, s. 142 ff. med Conny Svenssonskommentar, s. 274 ff.).I slutet av 1888, medan han vistades i Holte i Danmark, skicka­de Strindberg sin uppsats till fysikern och astronomen, fil.kand. Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (han stavade vid dennatid sitt namn Gyllenskiöld), som hade studerat norrsken un­der 1882–83 års svenska expedition till Spetsbergen. Carl­heim-Gyllensköld hade strax innan insänt ett eget skådespeltill Strindberg för uppförande på dennes Skandinaviska för­söksteater i Köpenhamn. Därav blev intet, men Strindberg ut­talade sig berömmande om stycket i brev till författaren (5/121888). I ett brev några veckor senare (28/12) bad han Carl­heim-Gyllensköld att läsa hans uppsats:Nu har jag läst pjes åt Er, vill Ni nu läsa en lärd afhandling af mig.Jag brukar nemligen i landtlig enslighet leka med litet vetenskaperioch sitter ibland och pröfvar vår nu regerande vetenskaps grunder. Läsnu detta noga; det är bara en skizz. Men gör inte som teologie astrono­men Branting och svara: »det är inte så!» Och när jag begärde skäl fickjag bara ett, som stod i Berlins lilla naturlära: norrskenet åtföljs af mag­netnålens rörelser. Och när jag svarade: det gör hagelskurar och jord­bäfningar också utan att vara magnetiska – ergo behöfver icke norrske­net vara ett magnetiskt fenomen – så log han förstås.Bara ett ord om Lemströms uträkningar: en Res-Contra kan stämmafullkomligt, men det kan bero på att två lika stora fel insmugit sig på +och – sidan, och bokslutet kan vara rigtigt, alla summorna rigtiga, menändock hvarenda uppförd post vara falsk!Nu är jag nyfiken höra Ert utlåtande.Ni känner väl den debilitet i tänkandet som Engelska psykologer kal­lar simplism, begär att se allt enkelt! Edlunds sätt att se är oaktadt delånga siffrorna djefligt enkelt, han ser bara en orsak, oaktadt fenomenvanligen ha många.Jag har föreslagit solstrålarnes fortplantning i rymden (diffust ljus) +halofenomen + deraf framkalladt elektriskt fenomen + isblinkens för­stärkande inflytande.Må det vara nog foreløbigt(Av det citerade brevet framgår att Strindberg diskuterat norr­sken med Hjalmar Branting, som bedrivit naturvetenskapligastudier i Uppsala och som under flera år omkring 1880 tjänst­gjort som amanuens vid Stockholms observatorium; den i bre­vet omtalade meteorologen K. Selim Lemström hade författaten rad arbeten om polarljus och norrsken, medan fysikernErik Edlund bl.a. utgivit en skrift 1884 om orsaken till luftelek­triciteten och norrskenet; Eklund, Brev 7, s. 211.)Carlheim-Gyllensköld svarade omgående med ett långt brev(4/1 1889; KB, Brev till Strindberg):Jag har läst er uppsats om norrskenet och skall svara litet långt om nitillåter.Låt oss börja med jordmagnetismen. Ni undrar med hvad rätt mankallar jorden magnetisk. [- - - ]Först ett ord om hur en förklaring skall vara för att kunna kallas enförklaring. Man har icke att sysselsätta sig med någon causa officiens,utan endast med fysiska orsaker, hvarmed menas: »Orsaken till ett feno­men är det föregående eller grupp af föregående hvarpå fenomenetoföränderligt och ovillkorligt följer.» Begreppet ovillkorlighet ellernödvändighet innehåller ingenting utöfver erfarenheten, ingentingmystiskt, ty erfarenheten sjelf lär oss att en viss följd mellan fenomenenär villkorlig och att en annan icke är det.Tyngden, magnetismen, elektriciteten äro endast namn på sådanafysiska orsaker, och ge sig icke ut för att gälla som filosofiska förklaring­ar – Låt oss börja med tyngden som är den äldsta och som infördes afGalilei.Carlheim-Gyllensköld redogör för utvecklingen från Galilei,över Tycho Brahe, Kepler, Newton, och tillägger: »På sammasätt med magnetismen och elektriciteten.» Strindbergs försökatt »förklara norrskenet genom reflekteradt solljus» ger haninget stöd: »För min del tror jag icke det går.» Han framhålleratt den enda kända kraft som kan få »luft att glöda» är elektri­citeten, alltså är det sannolikt fråga om elektricitet. Vidareskriver han att det inte finns någon järnlinje i norrskensspek­trum, men om den fanns »vore den ljus på mörk botten» ochinte tvärtom som i solljusets spektrum. Strindbergs invänd­ning i uppsatsen, att norrskenet om det var elektricitet bordebeledsagas av sprakande ljud eller dunder avvisar Carlheim-Gyllensköld med argumentet att det försiggår »så högt upp itunn luft att intet sprakande ljud förekommer». Även skillna­den mellan norrsken och haloer utreder Carlheim-Gyllen­sköld.Angående elektriciteten hos norrskenet erkänner han attingen för närvarande har lyckats förklara dess uppkomst, menatt man genom iakttagelser slutit sig till att jordmagnetismensannolikt spelar en roll: »Derför talar regelbundenheten inorrskenets läge.» Ljusmassorna bildar i allmänhet »långasträckor som sluta sig kring en punkt midtemellan nordpolenoch magnetiska polen; hvarje norrskensstråle har absolut sam­ma riktning som en i rymden fritt upphängd magnetnål».(Här har Strindberg i brevet skrivit »Optisk villa.» med röd­penna.) Men fenomenet kan, enligt Carlheim-Gyllensköld,även bero på »jordmagnetismens riktande inflytande på re­dan befintliga elektriska strömmar». Han inskärper dock attom detta »vet man intet» och att det tills vidare endast kan bli»gissningar». Carlheim-Gyllensköld avslutar:Kommer man in på detta fält skall jag fullkomligt instämma i att det[är] för hastigt att sluta från att två fenomen äro samtidiga till att de ståi orsaksförhållande till hvarandra.Men det är icke vetenskapliga metodens fel; utan att i det yrket som ialla andra, de flesta embetsmännen äro mer eller mindre okritiska.Har ni förstått hvad jag menat? Att hur rätt ni än har i era kritiska an­märkningar mot en oförsigtig vetenskaplig metod, finner jag likväl ickeert positiva försök fritt från anmärkningar. Skulle ni icke gilla minamotskäl så mycket ledsamt för mig.Strindberg tycks inte ha besvarat Carlhem-Gyllenskölds brev.Några djupare intryck av dennes kritiska synpunkter verkarhan inte ha tagit, att döma av de markeringar och kommen­tarer han gör i brevet. Detta sätt att slå ifrån sig kritik skullebli genomgående i Strindbergs naturvetenskapliga aktiviteterunder 1890-talet.Dateringen av »Försök att förklara Polarljuset såsom ettHalo-Fenomen» utgör ett problem trots att uppsatsen är date­rad »1887» på omslaget till manuskriptet. Denna datering kanemellertid, liksom Strindbergs efterhandskommentar till manu­skriptet, ha tillkommit i samband med att han läste Carlheim-Gyllenskölds svarsbrev (dvs. tidigast 1889) eller ännu senarenär han återupptog diskussionen med Carlheim-Gyllensköldom norrskenet (se nedan). Man kan lägga märke till att Strind­berg i efterhandskommentaren (texten s. 325 f.) är noga medatt framhålla att uppsatsen författats innan han läst Carlheim-Gyllenskölds rapport från expeditionen till Spetsbergen.Minst två delar av denna hade redan tryckts 1886–87 i serienObservations faites au Cap Thordsen, Spitzberg, par l’expédi­tion suédoise (1886–91): Aurores boréales. Avec 30 planchesoch Phénomènes optiques de l’atmosphère. Avec quelquesremarques sur les étoiles filantes, le spectre des Copépodes,l’accroissement des brins d’orge.Uppsatsen kan ha tillkommit ungefär vid tidpunkten förkorrespondensen med Carlheim-Gyllensköld, dvs. i slutet av1888. Detta skulle då ha skett i anslutning till författandet avBlomstermålningar och djurstycken hösten 1888, som kan ses somett steg på vägen mot Strindbergs stora uppgörelse på 1890­talet med »vår nu regerande vetenskaps grunder» (cit. frånbrevet till Carlheim-Gyllensköld 28/12 1888). Att Strindberghösten och vintern 1888–89 var sysselsatt med naturvetenskap­liga spekulationer och experiment är i varje fall belagt. NärOla Hansson besökte honom i Holte i slutet av november1888 fick han en föreläsning, synbarligen kompletterat medvisning av delar av det material som bilagts »Norrskenet»-upp­satsen:Och mästaren kom i tagen. Han hämtade fram en fåtölj och breddeut på bordet en svit av ljust kolorerade planscher och demonstrerademed detta åskådningsmaterial för den andäktigt lyssnande adepten enny teori om norrskenet. Och därpå följde en andra teori, ännu nyare,ännu djärvare, om elektricitetsfenomenen vid åskväder.(Ola Hansson, Ur minnet och dagboken. Ur författarensefterlämnade manuskript utgivna av Emy Ek, 1926, s. 137 f.;kapitel II i en oavslutad självbiografisk roman, »Tio år i exil»,tidigare publicerat i Dagens Nyheter 20/10 1907.)Strindberg försökte vid samma tillfälle att genomföra ett ex­periment – »Äggvitan i kristallisering genom frysning» – sominte ville lyckas (Ola Hansson, »En brevväxling med AugustStrindberg», Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 15/51920). I januari 1889 sände Strindberg ett manus med någranaturvetenskapliga »hypoteser» som föranleddes av detta el­ler ett annat experiment till Hansson för granskning och kom­plettering av en kemilärare vid Skurups folkhögskola (Brev 7,ss. 229 f., 247 f.; jfr Brandell 1950, s. 152). Hansson kommen­terade i brev att kemiläraren reagerat negativt vid läsningen,men att denne arbetade med att fylla i Strindbergs »natur­vetenskapliga skiss» med siffror, samt att den snart skulle sän­das tillbaka (31/1 1889, tr. i August Strindberg och Ola Hans­son brevväxling 1888–1892, 1938, s. 21 f.). Manuskriptet sominnehöll de omtalade hypoteserna har ej återfunnits.Diskussionen rörande norrskenet med Carlheim-Gyllen­sköld fortsatte Strindberg bland annat i brev den 3 mars 1890,där han i en bilaga citerar en författare enligt vilken det inteskulle finnas is vid nordpolen. »Härmed det omtalade IsfriaPolarhafvet!» skriver Strindberg (Brev 8, s. 12). Även i ett brevden 30 november 1890 (i vilket han också kommer in på ’konskvävekonto’ som han diskuterat flera gånger från 1884 ochframåt med Hjalmar Öhrvall; jfr texten ss. 56, 289 f., ochSV 36, s. 341) ber han få svar på några frågor i en kortfattadbilaga som anknyter till deras tidigare diskussion (Carlheim-Gyllensköld har antecknat svaren på bilagan; Brev 8, s. 131).Carlheim-Gyllensköld blev senare en nära vän till Strind­berg. Han kom att tillhöra »Beethoven-gubbarne» som underlånga perioder regelbundet träffades hos Strindberg i Stock­holm sedan denne 1899 åter bosatt sig där.Att Strindberg även fortsättningsvis intresserade sig för norr­skensfenomen framgår bl.a. av uppsatsen »Norrsken» i En blåbok II (SV 66, s. 831 ff.).ANTIBARBARUS IStrindberg författade Antibarbarus I på svenska under perio­den oktober 1893–februari 1894. Verket som består av fyra»brev», eller kapitel, översattes omgående till tyska, det första»brevet» av Strindberg själv i samarbete med Frida Uhl, övrigatre »brev» av den unge svenske naturvetenskapsmannenBengt Lidforss (möjligen assisterad av den tyske skriftställarenPaul Scheerbart, se nedan ss. 397 f., 411 f.). Den tyska över­sättningen publicerades i april 1894 av Verlag des Bibliogra­phischen Bureaus, Berlin, under titeln Antibarbarus / I / oder /Die Welt für sich und die Welt für mich (’Antibarbarus / I / eller /Världen för sig och Världen för mig’); jfr bild nr 17 och 18.En svensk version av Antibarbarus publicerades inte förrän iapril 1906 i en numrerad bibliofilutgåva (299 ex.) som utgavsav Bröderna Lagerström, Stockholm, under titeln Antibar­barus. / Det är en vidlyftig undersökning om grundämnenas naturoch ett nytt betraktelsesätt af de kemiska operationernas förlopp enligtden rådande monist­teorien om naturens allhet & enhet, sådan denaf Darwin och Hæckel tillämpats på de andra naturvetenskaperna.På titelbladet står även: »Sammanskrifvet i Brünn (Mähren)MDCCCXCIII [1893] af August Strindberg samt försedt medrättelser och tillägg MDCCCCV [1905]» (se bild nr 44). Påsmutstitelsidan anges titeln Antibarbarus / I.Angående skillnaderna mellan de tre olika primära versio­ner som verket existerar i – den svenska manuskriptversionen,den något bearbetade tyska översättningen 1894 och den om­arbetade svenska utgåvan 1906 – se nedan ss. 397 ff. och 508 ff.Antibarbarus I utgavs som redan nämnts även på franska medtiteln Lettres sur la Chimie (’Brev om Kemi’) som en del av sam­lingsverket Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylvarumunder perioden november 1896–juli 1898. Att det är fråga omen översättning från den tyska utgåvan framgår vid en jäm­förelse med denna. Översättningen förelåg enligt Strindbergredan i slutet av 1895 med titeln »Lettres chimiques sur l’unitéde la matière» (’Kemiska brev om materiens enhet’). Strind­berg uppger att översättningen var utförd av en av hans lär­jungar (»par un de mes adeptes»); vilken person han åsyftarhar inte gått att fastställa (brev till François Jollivet-Castelotomkr. 15/12 1895). Se vidare nedan s. 500 ff.*Ordet »antibarbarus» (av grek. anti­ ’emot’ och latin barbarus’främmande’, ’okunnig’, ’barbar’), som Strindberg använderi verktiteln, har i äldre tid begagnats som beteckning på böck­er med språkriktighetsregler, särskilt sådana som avvisar främ­mande ord och vändningar (s.k. barbarismer). Som Brandellframhållit är Strindbergs användning av ordet något av enmystifikation: »Vad Strindberg vill är snarare att avskaffa allaläroböckernas regler och i deras ställe sätta okontrolleradehugskott och subjektiva intuitioner, att tvivla på allt men ocksåatt tro på allt» (Brandell 1985, s. 331). Stockenström menaratt titeln hos Strindberg speglar dennes grandiosa plan attomkullkasta hela det naturvetenskapliga systemet, särskilt teo­rin om grundämnena eller elementen (Stockenström 2002,s.	19). Titeln signalerar, som Brandell uttryckt det, att det ärfråga om »ett stort angrepp på det moderna ’barbariet’ över­huvud» (Brandell 1950, s. 271). Den skulle alternativt kunnatolkas: ’Mot de okunniga barbarerna’, ’Mot (natur)vetenskap­lig barbarism’ eller mer allmänt ’Rättesnöre i diverse (natur)­vetenskapliga ämnen’.Naturvetenskapliga specialkunskaper, använda i konstnär­liga och samhällskritiska syften, kan spåras i en del av Strind­bergs skrifter från 1880-talet. Naturvetenskapliga inslag åter­finns bl.a. i »Fjärde Natten» i Sömngångarnätter på vakna dagar(1884), i Fabler (författade 1885), i förordet till Utopier i verklig­heten (1885), och senare i Blomstermålningar och djurstycken(1888). I förordet till Utopier appliceras Charles Darwins ochErnst Haeckels evolutionsteorier på samhällsutveckling och(över)kultur, men Strindberg diskuterar samtidigt evolu­tionsteorin på ett sätt som förebådar 1890-talets skrifter (SV 19,s. 9 f.).Framför allt kan man koppla samman Antibarbarus med för­fattandet av romanen I havsbandet 1889–90 då Strindberg i lik­het med sin romanhjälte, intendenten Axel Borg, intresseradesig för naturvetenskapen (jfr Brandell 1950, ss. 152 och 271och Ståhle Sjönell 1989, s. 152 ff.). Den intellektuellt överlägs­ne undantagsmänniskan och ateisten Borg kan sägas föregri­pa den hållning Strindberg skulle komma att inta i Antibarba­rus. Hållningen kan delvis, som Torsten Eklund visat, kopplassamman med Max Nordau och dennes bok Paradoxer (1885),med dennes misstro »mot alla färdiga formler». »Allt afslöjadtintill absolut skepsis!» skrev Strindberg efter läsningen (brevtill Heidenstam 24/9 1886; se Torsten Eklund, »Nietzscheanis­men och övermänniskoidén hos Strindberg», Tjänstekvinnansson. En psykologisk Strindbergsstudie, 1948, ss. 386 ff., 392).Hållningen har också samband med Friedrich Nietzschesidéer. När Strindberg befann sig i början av författandet påI havsbandet skrev han till Ola Hansson den 6 juli 1889:Jag [- - - ] läser orimligt med vetenskap, som samlas på min blifvandeAntibarbarus. Skrifver samtidigt en modern roman i Nietzsches ochPoes fotspår. [- - - ]Skönlitteraturen äcklar mig och jag går småningom öfver till veten­skap. Det är en fröjd utan like att öfva. Men bröd ger den ej!Strindberg hade kommit i kontakt med Nietzsches tänkandegenom Georg Brandes’ föreläsningar över Nietzsche våren1888, vilka refererades i tidningarna (Eklund 1948, s. 394 f.).Strindberg blev snabbt entusiastisk och fyllde sina brev medcitat från och allusioner på Nietzsche sedan han börjat läsadenne. Nietzsches idéer förmedlades dock delvis genom refe­rat av Brandes och Ola Hansson (Eklund 1948, s. 405). Strind­berg brevväxlade också med Nietzsche under en kort periodrunt årsskiftet 1888–89. Själv menade Strindberg senare atthan på egen hand »försöksvis intagit den ståndpunkt som nu­mera betecknas såsom Nietzsches» innan han mötte dennesidéer 1888. Strindberg hävdade exempelvis så sent som 1894att han ännu inte läst Also sprach Zarathustra (1883–85; övers.Sålunda talade Zarathustra, 1897; August Strindberg, »Mittförhållande till Nietzsche», En bok om Strindberg, 1894, cit.efter Samlade Skrifter 54, s. 323 f.).I slutet av 1880-talet omsatte Strindberg Nietzsches tänkan­de i litteratur (Fröken Julie, Tschandala, Paria). Av allt att dömafortsatte den tyske filosofens tankar att inspirera Strindberg.I bakgrunden till den fräna vetenskapskritiken i Antibarbarus Ioch II finns förbindelser till Nietzsches idéer om övermänni­skan, der Übermensch, som ställs mot den kristna människanoch hennes ’slavmoral’, utvecklad i Also sprach Zarathustraoch Jenseits von Gut und Böse (1886; övers. Bortom godt ochondt, 1904).Sten Selander har tillspetsat undrat om inte »Strindbergsnietzscheanism i grund och botten endast är ett korollariumtill hans darwinistiska åsikter». Enligt Selander har Strindbergi första hand anknutit till de åsikter hos Nietzsche som kunde»godtagas av en rättrogen darwinist»: »övermänniskoidén,den monistiska psykologien, religionshatet, antidemokratis­men», men inte t.ex. dennes »åsikter om den modärna kultur­dekadansen» (Sten Selander, »Det naturvetenskapliga inslageti Strindbergs ’I havsbandet’», s. XVI f., otr. uppsats från 1922,KB acc. 1980/33). (Om Nietzsche och Antibarbarus, se ävennedan s. 451 ff.)Strindbergs monism eller enhetslära (ungefär förklaring avvärlden ur en enda grundprincip) i anslutning till ErnstHaeckel innebär att alla ämnen, organiska och oorganiska, ly­der under samma evolutionära lagar. Men Strindbergs inled­ningsvis materialistiska monism skiljer sig från utvecklings­läran i exempelvis Haeckels tappning genom att snarare vara»en intuitivt upplevd och konstnärligt uttolkad naturuppfatt­ning och världssyn» (Eklund 1948, ss. 249–257, cit. från s. 254;jfr SV 36, s. 342 f.).Strindberg använde gärna beteckningen »Antibarbarus» försina tänkta naturvetenskapliga skriverier från 1889–90 ochframåt. Tidvis planerade han för ett stort verk med dettanamn som inte bara gällde naturvetenskap. Bevarade, i all­mänhet svårdaterade, omslag i Gröna Säcken med rubriken»Antibarbarus» har underrubriker som vittnar om planer påomfattande verk som skulle spänna över många områden.Några omslag med rubriken »Antibarbarus» har följandenumrerade underrubriker (II–VI): »Naturvetenskaperna»,»Psychologie»,»Historien och⎧⎨ForskningshistorienPhilosophien⎩Lärdoms =Religionerna»,»Lagstiftning. Lagskipning», »Konsthistorien. Litteraturen»(Lessebo Bikupa 1886 och 1889; SgNM 30, förutom »Histo­rien» etc. SgNM 12:5,2–3). Flera brevuttalanden och bevaradeämneslistor bekräftar att Strindberg avsåg att publicera sinatankar och rön inom naturvetenskapen i ett verk kallat Anti­barbarus. Det verk han 1894 publicerade under detta namnvar endast avsett som en inledning som skulle följas av del II,III etc., varav endast del II blev skriven under sådan beteck­ning, det »Femte Brevet» till Antibarbarus.Att Strindberg under en längre tid laborerade med sam­lingsnamnet »Antibarbarus» framgår också av odaterade inne­hållsförteckningar och annat material i Gröna Säcken (LesseboBikupa 1886 och senare; SgNM 30). En av dessa förteckningarmed rubriken »Antibarbarus / Kunskapsteoretiska Undersök­ningar» upptar elva kapitel, bl.a. »Till Svaflets Psykologi»,»Luftens Sammansättning ifrågasatt på goda grunder», »ÄrMånen en planet eller en optisk villa? / Jordens form? Hvar­för ögat ser allting rundt. / Hafshorizonten. Kant–Laplace.Stjernhimmeln», »Om vexternas innervationsorganer ochsjälslif» (se bild nr 3). Nästan samtliga förtecknade ämnenkom också att bli föremål för hans skriverier, antingen i Anti­barbarus eller i något annat verk. På ett annat folioblad (Lesse­bo Bikupa 1889) med samma rubrik anger Strindberg arbe­tets teoretiska utgångspunkter:Antibarbarus.Kunskapsteoretiska Undersökningar.En kritisk undersökning af alla teorier hvarvid befinnes att alla san­ningar äro konventionela = inlärda; oss påtvungna, genom auktoritets­eller mass-suggestion, antagna genom sjelfbedrägeri alstradt af behof­vet (= intresset), eller i oss insupna under svaghetstillstånd = trötthet,sjuklighet.Om ytterverlden, objektet, veta vi intet, utan endast om de intryckdenna, detta, gör på oss.Ett bevis består endast i att narra på någon antagandet af öfversatsen,som alltid är obevisad.All forskning bör och kan endast gå ut på att upptäcka misstag, falskaöfversatser. (Bayle) Derför är hvarje ny sanning endast negativ. (Buckle.)Anteckningarna på detta blad kan ha tillkommit vid elleromkring författandet av I havsbandet (jfr Ståhle Sjönell 1989,s.	152 ff.). I slutet av texten omnämns den franske filosofenoch historikern Pierre Bayle, vars Dictionnaire historique etcritique (1697) Strindberg anskaffade hösten 1889 (HansLindström, Strindberg och böckerna [I], 1977, ss. 50, 201).Från detta verk, i vilket Bayle framträder som en pionjär förhistorisk källkritik, hämtade de senare upplysningsfilosofernaargument för sin kritik av kyrkan. Den engelske historikernHenry Thomas Buckle som förekommer i slutet av texten hadeStrindberg intresserat sig för redan i början av 1870-talet.Buckle hävdar i History of Civilization in England (1857–61;sv. övers. 1871–72) att utvecklingen bestäms av de intellektu­ella föreställningarna (inte de moraliska), där den mot för­legade ’fördomar’ stridande skepticismen är den egentligadrivande kraften (karakteristiken från Nordisk Familjebok,1905, band 4, sp. 494).En annan förteckning (Lessebo Bikupa 1889) innehållerinte mindre än 18 kapitel eller ämnen, där människan sätts ini ett naturvetenskapligt sammanhang:Antibarbarus.1.Försök till Skapelsehistoria. Meteorteori.a) b)2.Kritik på Kant. Laplace.3.Organiska lifvets uppkomst. Ancestrala former.Organisk Matematik.4.De enkla ämnenas uppkomst-historia. Slägt­skap. Urämne eller -ämnen. Monism. Dualism.5.Krafterna: Ljus. Värme. Elektricitet. Radiometern.6.Elektricitet och Magnetism. Norrsken. Magnetnålen.7.Ljus och Spektralanalys8.Luftens Sammansättning.9.Vattnets Sammansättning.10.Mineral-själ.11.Vextsjäl.12.Djursjäl.13.Menniskan.14.Menniskan i Historien.15.Racerna.16.Själsfunktionernas historia.17.Själslifvet.18.Själslifvets framtida utveckling.Ytterligare en förteckning med rubriken »Antibarbarus»(SgNM: E 23,2), som knappast skall uppfattas som en listaöver ämnen för Antibarbarus, illustrerar vilken allmänt kritiskinställning Strindberg hade omkring 1890. I femton posterlistar han sådant som han uppenbarligen anser att man börifrågasätta: »Mot Monarki», mot »Kristendom», »Qvinnor» osv.fram till »De toleranta» och »Religionsfrihet» (se bild nr 8).Under sommaren 1894 använder Strindberg beteckningen»Antibarbarus III» omväxlande på laborationsprotokoll i Grö­na Säcken, essäer på franska som sedermera skulle få beteck­ningen Vivisections (utges i SV 34) och planerade uppsatsersom senare delvis skulle författas och publiceras i Sylva Sylva­rum och Jardin des Plantes. I brev begagnar Strindberg ävenandra beteckningar, bl.a. »Vishetens Bok» (brev till Littmans­son ca 23/7 1894; jfr SV 36, s. 346 f.). Hur vittfamnandeStrindbergs planer var framgår av följande brevuttalande:»Hvad som håller mig vid lifvet: det är tanken på min Anti­barbarus, hvars exoteriska del är färdig i manuskript, dess eso­teriska i anteckningar = tusenden blad och lappar. / Det ärallt: ny fysik, astronomi, coelestografi, vextfysiologi, och slut­ligen: en homologi: menniskovetenskap.» (Brev till LeopoldLittmansson 22/7 1894.) Vid denna tidpunkt fanns de tvåförsta delarna av Antibarbarus färdiga i manuskript. (Om»coelestografi» eller celestografi, se nedan s. 442 ff.)Strindberg använde sålunda ibland ordet »Antibarbarus»även som beteckning på sin (natur)vetenskapliga manuskript­samling, vilken enligt hans egna uppgifter hade påbörjats re­dan omkring 1883–84, då han korresponderade med fysio­logen Hjalmar Öhrvall om luftens sammansättning (jfr brevtill Birger Mörner 18/12 1892, Håkan Gillberg 19/8 1899 ochKarl Otto Bonnier 15/11 och 20/11 1908). Samlingarna iGröna Säcken utnyttjade han först i Antibarbarus I och övriganaturvetenskapliga skrifter på 1890-talet och långt senare iEn blå bok I–IV 1907–12; med Strindbergs ord: »flera tusendelappar med 25 års anteckningar till B B (kallades först ’GrönaSäcken’, blef sedan Antibarbarus m.m. och slutligen BlåBoken[)]» (brev till Karl Börjesson ca 20/11 1908). Det ärsymtomatiskt att Strindberg tänkte använda det gamla sam­lingsnamnet »Antibarbarus» på de uppsatser som till sist pu­blicerades i En extra Blå Bok 1912 (se Gunnar Olléns kommen­tarer i SV 67, ss. 1569 ff., 1578 ff.; jfr nedan s. 440 f.).Förberedelser och förarbeten: brevväxling medBengt Lidforss och diskussioner i Ferkel-kretsenNär Strindbergs skönlitterära författarskap sinade i slutet av1880-talet övergick han alltmer till att odla sina naturveten­skapliga intressen. I början av 1890-talet finansierades dessadelvis genom insamlade pengar som var avsedda för ett stortverk om »Svensk natur», vilket dock blev en torso. En del avde medel Strindberg fick till detta verk gick i stället till inköpav instrument till hans kemiska och fysikaliska experiment(Hans Lindström, SV 29, s. 317 ff.; jfr Brev 10, s. 336 ochBrev 11, s. 124). Vintern 1890–91 påbörjade Strindberg, me­dan han vistades på Brevik på Värmdö, systematiska labora­tioner för att fastställa luftens sammansättning; de äldsta be­varade anteckningarna i Gröna Säcken från dessa experimentär från början av 1891 (Brandell 1950, ss. 152, 162 ff.). Detfinns bl.a. flera blad med anteckningar kring de experimentmed råttor som beskrivs i Antibarbarus’ tredje brev (SgNM 23).Strindberg bedrev även studier av månen, senare refererade iAntibarbarus II (texten s. 101 ff.). I ett brev till Fredrik Vult vonSteijern, en av hans mecenater, beskriver Strindberg sina na­turvetenskapliga studier (25/2 1891):Efter en pinsam vinter synes det åter bli vår, med verksamhetsför­måga och initiativ. Oförmögen i det närmaste sedan sex månader attskrifva sköndikt har jag beredt mig värdigt på mitt Sverge, och för attkunna bestå konkurrensen med de lärda specialisterna har jag gjort ommina elementarstudier i naturvetenskaperna dem jag förökat med nå­got matematik och geodesi, samt fotografi.Av stor betydelse för Strindberg blev den uppmuntran hanfick dels från den unge akademikern Bengt Lidforss (1868–1913), som han blev personligen bekant med i Lund hösten1890, dels från den krets av konstnärer, författare och veten­skapsmän som han umgicks med på krogen Zum schwarzenFerkel (’Vid den svarta grisen’) i Berlin sedan han i början avsin nya exil slagit sig ner i Tyskland (ca oktober 1892–april1893): läkarna Carl Ludwig Schleich och Max Asch, författar­na Richard Dehmel, Adolf Paul och Stanislaw Przybyszewski,konstnären Edvard Munch, musikstuderanden Dagny Juelm.fl. (även Lidforss som anlände till Berlin i slutet av mars1893). Det gehör och det beröm Strindberg fick eller tycktesig få hos dessa personer för sina naturvetenskapliga spekula­tioner sporrade honom att fortsätta denna verksamhet och attförfatta Antibarbarus. Strindbergs utläggningar i breven tillLidforss och muntligt på Ferkeln fullföljdes i Antibarbarus –och senare i andra verk.Strindbergs viktigaste samtalspartner i kemi och annan natur­vetenskap var botanisten Lidforss, som under deras mest in­tensiva kontakt disputerade för fil. doktorsgraden i Lund den15 mars 1893 på en avhandling med titeln Studier öfver elaio­sferer i örtbladens mesofyll och epidermis (Beyer, s. 112 f.).Åsiktsutbytet mellan dem kan följas i deras gemensamma kor­respondens 1891–94; större delen av denna torde vara be­varad (cirka 50 meddelanden från Strindberg och ca 10 frånLidforss; den senares brev finns på KB, Brev till Strindbergresp. Ep S 53 B; de citeras delvis i Erik Vendelfelt, Den ungeBengt Lidforss. En biografisk studie med särskild hänsyn tillhans litterära utveckling, 1962 [om eventuella luckor i brev­sviten s. 266 not 15], i Nils Beyer, Bengt Lidforss. En levnads­teckning, 1968, och i Kerstin Dahlbäck, Ändå tycks allt varaosagt. August Strindberg som brevskrivare, 1994, s. 342 ff.).Strindbergs första brev är påfallande uppslagsrika, många avde idéer han presenterar skulle han komma att utveckla iolika texter under de närmaste åren (vad gäller de botaniskainslagen, se Alice Rasmussen, »Strindbergs brevväxling medBengt Lidforss 1891–1894. Några kommentarer till hur den ibreven nämnda floran återspeglas i Strindbergs texter», Strind­bergiana. Tjugoförsta samlingen, 2006).Det framgår av korrespondensen att Strindberg och Lidforssförenades i vissa gemensamma utgångspunkter, närmast i enicke-teleologisk, ateistisk livssyn i anslutning till Darwin ochHaeckel, Nietzsche m.fl. (jfr Vendelfelt 1962, ss. 120 ff., 147 ff.;teleologi tankeriktning enligt vilken naturskeenden och natur­företeelser, inte bara handlingar, kan och bör förklaras genomsvar på frågan vilket ändamål de tjänar).Strindbergs första brev till Lidforss den 15 mars 1891 inne­håller följande programförklaring.Nu om naturvetenskapen ett ord, och der vi kanske stämma bättrenär jag kommer ur dilettantismen. [- - - ]Hvad som väckte mig att vidras åt den moderna naturvetenskapenvar detta de många »smås» upphöjande af materialsamlerit öfver nat­vets filosofi. Det sista ordet har fått en oförtjendt ful betydelse. Huxleygaf mig för tio år sedan i sin inledning till uppsatsen om David Humenågot rätt i mitt missnöje och Edvard v. Hartmann den manligaste ochkonseqventaste tänkare jag känner, lärde mig tidigt inse att denna röraaf mekaniska krafter som korsa, verka på och motverka hvarandra ickevar så lagbunden som den upplinierade hjernan såg den. Lag gaf migalltid associationen lagstiftare, och jag tror icke på naturlagar annat äni inskränkt bemärkelse. Jag tror icke att vi äro säkra för sammanstöt­ningar med kometer och jag är än i dag rädd för åskan, fastän jag troratt den är ett elektriskt fenomen.Men huru mycket hafva vi ej släpat med oss af den kristna teleologinsbegrepp, seende ändamålsenlighet der endast slumpar, låt vara någotså när lagbundna eller nödvändiga i viss mån regera.Jag tror att Ni icke heller kunnat rensa Er hjerna, lika litet som jag,från den gamla ovanan att se ett bestämdt afsigtligt causalsammanhang,der endast det finnes ett mycket obestämdt – jag menar i Er skrift omvexternas skydd.(I brevet omnämns den brittiske biologen och populärveten­skaplige författaren Thomas Henry Huxley, 1825–95; denskotske filosofen David Hume, 1711–76; och den tyske filo­sofen Eduard von Hartmann, 1842–1906, känd för sin pessi­mistiska världsåskådning.)I brevet kommer Strindberg in på Lidforss’ forskningar omjärneken i skriften Växternas skyddsmedel emot yttervärlden(1890), men hejdar sig: »Det här blir en afhandling och jagklipper af!» Diskussionen om järneken skulle fortsätta när deträffades i Lund i april samma år och kommenterades långtefteråt av Strindberg i Jardin des Plantes (texten s. 220 f.).Strindberg, som gärna gick tillbaka till gamla auktoriteteroch undvek att närmare studera och ta intryck av modernaforskare, prisar i brevet Aristoteles – »När jag nu läser Aristo­teles stärkes jag otroligt i min mening att Kristendomen varbarbariet!» – och den engelske statsmannen och filosofenFrancis Bacon (1561–1626), grundare av den engelska empi­rismen (dvs. erfarenhetsfilosofin): »Känner Ni Francis Bacon?Voilà un homme! Hvilka guldgrufvor af experiment och rä­sonnemang!» Brandell har framhållit Bacons betydelse förStrindberg under denna tid, som förmedlare av »den alke­mistiska och aristoteliska traditionen» – det finns bevaradeBacon-excerpter av Strindbergs hand från hans tid i Tyskland– och framför allt som förebild. Strindberg imiterade, menarBrandell, Bacons »attityd» och »forskarstil»: Bacon är fylld avkraftkänsla och förväntan inför den framtid som skall komma,när förnuftsprinciperna blivit tillämpade på naturforskning­en. Han tänker sig vara början på en epok och ger sig inte tidatt verifiera sina hypoteser i detalj – detta överlät han i likhetmed Strindberg åt sina tänkta efterföljare. Bacon fungerade,enligt Brandell, även som stilistiskt mönster för Strindberg:»Utmärkande är bägges maner att rada upp iakttagelser ochexperiment utan kommentarer, någon gång med en hastig re­kommendation till eftervärlden att underkasta saken en nog­grannare prövning» (Brandell 1950, s. 153 f.).I sitt brevsvar framhåller Lidforss värdet av »folkupplysning,inte som mål eller Ding an sich, men som medel» mot in­skränkthet; »det tror jag går bättre genom populariserad, Dar­winistisk naturvetenskap än genom kringflackande yrkes­atheism» (dat. »Lund i mars 1891»). Han ger Strindberg rätt iatt han själv har »åtskillig barlast» i form av teleologi i sin hjär­na, och i sitt språk, samt beklagar att han i sin skrift från 1890varit »strängt bunden vid det konventionellt-vetenskapliga»;han förklarar att han i sak delar Strindbergs »uppfattning an­gående teleologins absoluta förkastlighet» och instämmer idennes betonande av slumpens roll:– Eder åsigt att den s.k. lagbundenheten i naturen till stor del är enprivat-illusion hos oss, hyllas som Ni nog vet nu för tiden äfven af meraavancerade naturvetenskapsmän; så t.ex. förklarar Kirchhoff att meka­nikens uppgift är att på det enklaste sättet beskrifva de rörelser, som för­siggå i materien, men känner ej ordet lag. –(Den tyske fysikern Gustav Robert Kirchhoff, 1824–87, lade till­sammans med kemisten R.W. von Bunsen, 1811–99, grundentill spektralanalysen.)Lidforss kommer i sitt brev även med försiktiga invändning­ar, både ifråga om Strindbergs idéer om järneken (Ilex), den­nes tankar i »Blomstrens hemligheter» i Blomstermålningar ochdjurstycken (1888) och »hypotesen om spektrum såsom enuppfläckt cirkel» i brevet, men han instämmer i Strindbergsgrundtankar. Lidforss anför Aristoteles och Demokritos, samtciterar påpassligt en passage i I havsbandet där Strindberghar lagt in en ateistisk apostrofering av Herkules (jfr SV 31,s. 182 f.):Att kristendomen var barbariet, derom [är] jag för min del innerligtöfvertygad. Hur vidrigt små förefalla inte dessa den kristna kyrkans»heroer» för hvilka åsynen af fiendernas helveteskval skulle utgöra ettplus i saligheten, mot den hedniske Herkules »som aldrig lät piska sigeller spotta sig i ansiktet utan att som en man slå och spotta tillbaka»!Och hur hög står inte Demokrit med sin ateleologi och Aristoteles medsitt enkla »natura numquam perfectrix» gent emot de kristna fånensom vädra Guds finger i hvarje bladvinkel!(Den latinska frasen »natura numquam perfectrix», ’naturenär aldrig perfekt’, är möjligen en felöversättning eller ett för­vanskat citat ur en latinsk översättning av ett ställe i Aristote­les’ Politiken, I.III.7; 1256b 21, där denne tvärtom hävdar attnaturen inte gör någonting syftemålslöst eller förgäves; frasenanvänds på samma [felaktiga] sätt i Strindbergs »Vid likvakani Tistedalen» i Svenska öden och äventyr II, SV 14, s. 285; seBengt Landgrens ordförklaring till textstället.)I sitt långa svarsbrev av den 1 april utnämner StrindbergLidforss till sin utvalde lyssnare. Det heter i början av brevet:Det var något rart för mig att råka en menniska som icke anser miggalen [- - - ] utan som till och med tror att min gråa hjernbark eger po­tentiel förmåga göra några nya kombinationer, bara den får tillräckligtmaterial att arbeta med. Jag undrar till och med om Ni icke är denEnkelte för hvilken jag egentligen har skrifvit i Sverge och om icke Niär en af de Starke andarne då Ni märker Er ha nog originalitet att ickerädas erkänna förbindelse!I brevet tar Strindberg upp ett antal frågor, som han åter­kom till i artiklar och böcker: järneken, spektrum, »grymmatvifvel om luftens eller vattnets sammansättning», FrancisBacon, kompassnålen, kvävet, etc. Han ursäktar sina utlägg­ningar med att »det skulle vara roligt höra hvad intryck dettamitt utkast till teori gör på Er! Talar det till Er hjerna ellerej?». Strindbergs samlade material är, säger han, »mycket stortför mina små vilkor och kan bli en afhandling om ett år ellertvå». Samtidigt misstror Strindberg både sina försök – »Iblandtviflar jag på alla experiment! Vi kunna neml. icke imitera na­turen, icke iakttaga alla korrektioner då vi ej känna allt!» –och sin analogiska metod: »Och här i förskott några analogier,som dock äro dåliga bevis.» Strindberg deklarerar att han trorpå den subjektiva, intuitiva metoden:Jag försätter mig ofta i omedvetet tillstånd, icke genom rus eller så, tydet väcker legioner af minnen och nya föreställningar, utan genom dis­traktioner, lek, spel, sömn, romaner, och så låter jag min hjerna arbetafritt, utan hänsyn på resultat, bifall, och så vexer der fram något, somjag tror på, just derför att det vuxit ut med nödvändighet, likasom mittstamträd vuxit . . . 
Brevkontakten med Lidforss fortsatte under 1891, men från1892 är inga brev bevarade. Först i början av 1893 kommerkorrespondensen igång igen med större intensitet. Lidforssinleder nu sina brev med frasen »Herre och Mästare!». Hanomtalar i ett brev att han förbereder en större artikel om »AugSg som naturforskare» (14/2 1893); i den artikel han seder­mera skrev var han emellertid starkt kritisk mot Strindbergsnaturvetenskapliga spekulationer (»Strindberg som naturfors­kare», Nordisk Revy, februari 1895, ss. 157–161; omtryckt isamlingsvolymen Fragment och miniatyrer. Uppsatser i skildaämnen, 1904; publ. i tysk översättning, »Strindberg als Natur­forscher», Das Magazin für Litteratur, 1895, sp. 1719–1724).Under Berlin-tiden fortsatte Strindberg i Friedrichshagen ochpå Potsdamer Strasse sina naturvetenskapliga experiment,men enligt Adolf Paul är det först efter det att han från ochmed februari 1893 erhåller regelbundet ekonomiskt stöd frånsina vänner (Schleich och Asch) som han börjar »utarbetaskisserna» i Gröna Säcken (Paul, ss. 39, 67, 89; C.L. Schleich,»I Berlin med Schleich», Ögonvittnen [II]. August Strindberg.Mannaår och ålderdom, red. Stellan Ahlström och TorstenEklund, 1961, s. 61). Denna månad (22/2 1893) rapporteradeStrindberg till Lidforss, som planerade att resa till Berlin:[- - - ] skada att du ej sett eller hört mera af min »gröna Säck» (Anti­barbarus) innan Du skref om Sg. som naturforskare. Jag har nemligendet sista året gjort ett stort antal försök i kemi (kristall-agregater etc.),fysik (spektralanalys, luftelektricitet etc) Astrofysik, o.s.v. som hafvakunna svåra följder för vetenskapen. Allt vidare muntligen!Andra källor talar om svavel- och guldförsök, samt foto­grafiska experiment (ex.vis Schleich 1917, ss. 12 f., 19–24, 30;Uhl I, s. 304 ff.).Efter giftermålet med Frida Uhl i maj 1893 och bröllops­resan till England påbörjade Strindberg det egentliga förfat­tandet av Antibarbarus. Medan han utan hustrun vistades påbadorten Sellin på ön Rügen färdigställde han i juli två upp­satser, »Zur Psychologie des Schwefels» och »Was ist Kohlen­stoff?» (i manuskripten daterade 8/7 resp. 12/7; SgNM 28;faksimileras i TK 35), vilka kom att fungera som förarbeten tillde två första breven i Antibarbarus. (Strindberg skissade ävenpå ett utkast med rubriken »Wo sind die Innervationsorganender Pflanzen?», dat. 12/7; SgNM 25; idéerna skulle han ut­veckla i Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes.) Adolf Paul, sombefann sig på Rügen tillsammans med Strindberg, har skildratdennes arbetsdag (Paul, s. 139 ff.):Han flyttade genast in i det rum vi hyrt åt honom och inredde det halvtsom boningsrum, halvt som laboratorium. [- - - ] Hans arbetslust var to­talt slut. [- - - ] Hans vetenskapliga studier, vilka dock aldrig lämnade po­sitiva resultat, fick då som alltid fylla tomrummet i produktionen.Han skrev till Berlin efter apparater. Dehmel sände honom det nöd­vändiga. Och så gick han lös på svavlet med riktigt bärsärkaraseri. Detgällde varken mer eller mindre än att kasta svavlet ur sadeln som enkeltelement och bevisa att det var ett fossilt harz, sammansatt av kol, väteoch syre. Han var förklarad anhängare av teorin att alla ämnen och allakrafter voro besläktade och läto härleda sig ur en enkel kropp. Frånden åsikten gick han ut vid alla sina undersökningar. [- - - ]Klockan sex om morgonen var han allt på benen och strövade ge­nom skog och äng. Sedan stod han hela dagen, också i den värsta juli­hettan, över sina deglar, vanligen endast klädd i nattskjorta och tofflor,en gördel om livet och en halmhatt på huvudet. Hett som i helvetehade han däruppe och det luktade beck och svavel!När Strindberg i september 1893 återkommit till Berlintänkte han sända provbitar ur Antibarbarus – troligen de tvåuppsatserna som författats på Rügen – till Lidforss, som varverksam i Leipzig, för läsning. I det tilltänkta följebrevet – somsändes utan manuskripten då det inte gick att rekommenderadessa (enl. brev 12/9) – klargjorde Strindberg (9/9):I begrepp att göra saltomortaler eller skaka ut Gröna Säcken så atthela den lärda verlden får hysteri, ser jag mig endast omgifven af otrog­na, som numera revoltera principielt. Polen, Wilde Mann, Schleich,alla grinsla, och gå hellre den högra vägen ut i blå intet än de följa spår­finnaren ut i saltöknen som dock är fast mark.Derför skrifver jag dig till i dag innan jag börjar häftesutgifningen afAntibarbarus.1.De medsända profven äro endast strö, som skall dyngas med hela sti­lens förförelsekonster och syras med sakkunskapens fräna pink.Der är slagg med (misstag, okunskap, rena lögner,) men du vet attslagg måste vara med för att få smältan rinnande.Läs alltså, s.v.p., och säg mig: kom, eller kom inte! Jag kommer i allafall, antingen af din uppmuntran, eller retad af ditt motstånd.(»Polen» syftar på Stanislaw Przybyszewski, »Wilde Mann» påRichard Dehmel.) Strindberg uppger vidare att han »den sistaveckan arbetat på ett kemiskt laboratorium» och att alla hans»misstankar bekräftats!». Av följande brev (12/9) framgår in­direkt att det är svavlet som han varit sysselsatt med: »Labo­rerar kemi hvar dag och Svaflet börjar se sin ändalykt somelement.»FörfattandetEfter vistelsen på Rügen sommaren 1893 och kortare vistelseri Mondsee, Pankow och Lund – hela tiden med Berlin somreplipunkt – bodde Strindberg och hustrun Frida en dryg må­nad i en lägenhet på adressen Theresien-Glacis 9 i Brünn(Brno) i Mähren i Österrike (nuv. Tjeckien) från slutet avoktober till slutet av november. Här författade Strindberg detre första av de fyra breven i Antibarbarus I. Tiden i Brünn harskildrats av Frida Uhl som uppger att makarna »stillatigande»slutit en »kompromiss»: inga fler experiment, bara författan­de – det innebar att Strindberg endast »argumenterade [- - - ]med svavlet, som stannat kvar i Berlin». Enligt Frida Uhl arbe­tade de båda hårt; Strindberg författade på svenska under da­gen och på kvällen dikterade han på tyska samma text (Uhl II,s. 155 ff.). Hon antyder att hela den tyska versionen av Antibar­barus eller åtminstone de första tre breven av verket tillkom pådetta sätt men det motsägs av alla andra källor; däremot be­kräftar dessa att makarna gemensamt svarat för översättning­en av det första brevet. Enligt Strindbergs skildring i Klostret(författad 1898) stödde makan till en början hans arbete:»Hans hustru visste vad han skrev, visste att det ej skulle gepengar, men betvang sig [- - - ]. Hon klagade ej, uppmuntradehonom tvärtom och erbjöd sig översätta till tyskan.» Men efterhand, när de lämnat Brünn, och under inflytande av sina mor­föräldrar på Dornach, ställde hon sig enligt redogörelsen iKlostret alltmer kritisk, särskilt efter det att Strindberg fått upp­muntran genom brev från franska och tyska auktoriteter.»Ofriden var väckt och stormen kunde icke mer besvärjas»(SV 50, ss. 95 ff., 106 f.). De brev som omtalas i romanen an­spelar antagligen på de brev Strindberg mottog från astrono­men Camille Flammarion i februari 1894 och Ernst Haeckel imaj samma år (se kommentaren i SV 36, s. 420 och nedan).I de fyra »breven» i Antibarbarus I riktar sig ett argumen­terande och dominerande »jag» till ett passivt »du», som när­mast representerar »den nutida kemisten» (cit. efter Lidforss’recension i Dagens Nyheter 13/4 1894, se nedan s. 417 f.).Redan av de första orden i boken framgår att det är en strids­skrift, som riktar sig mot det naturvetenskapliga etablisse­manget (texten s. 9):Du vidhåller att svavlet är ett element och då jag frågar vad du menarmed ett element, svarar du: en kropp som ännu icke är sönderdelad.Du definierar sålunda med en negation och din definition är mig så­lunda värdelös likasom ditt begrepp element.Levi Tansjö har visat att Strindberg i detta stycke felaktigtåterger Antoine Laurent de Lavoisiers definition från 1780­talet av begreppet element. »Mer än denna inledning behöv­de en skolad kemist 1894 inte läsa av Antibarbarus för att viljakasta boken på elden.» (Levi Tansjö, »Strindberg och kemin»,Från Lavoisier till Strindberg. Kemihistoriska föreläsningar.Utgivna av Ingeborg Tansjö m.fl., 2008, s. 270 ff.; Tansjö cite­rar inledningen från den senare redaktionen av Antibarbarus;argumenten är de samma.)Det sätt på vilket Strindberg angriper den etablerade veten­skapen i Antibarbarus ligger nära det som han beskrev i brev tillLidforss några år tidigare: han låter ’hjärnan arbeta fritt’ (seovan s. 386). Det beskrivs även i ett par passager i original­manuskriptet, sedermera strukna (före översättningen till tyska)(jfr texten s. 58, efter »en vattenförlust hos lungorna under ettpar timmar», och s. 67, som avslutning på det tredje brevet):[Jag har nu intalat mig att qväfvet är ett väte och jag släpper fantasienlös, fantasien den starka som spanar frändskaper och gör urval, somkopplar och nydanar ibland af lika ibland af olika, som sänder ut sinaströmmar utan ledningstrådar, som hoppar öfver kontakter och afbrottpå linien, fantasien som ser utan synorgan, och anar med visshet derdet fega förståndet sitter tvekande af grubbel.] (Originalmanuskriptet,p. 54 f.)[- - - ]Hvarför jag tror detta? Det är en historia för sig, men att den hargrundade anledningar bör Du tänka Dig, då tanken icke vexa ur intet.Och att jag medsläpar hugskott Du kallar, misstag, gissningar, det ärmin metod; det är mitt slagg som jag sätter till malmen för att få den attsmälta, och den slaggen är nödvändig om ock i sig sjelf värdelös – förandra ändamål:Om tid och tillfälle gifvas mig, så infriar jag denna utställda vexel, omicke, icke. (Originalmanuskriptet, p. 64; jfr ovan cit. brev till Lidforss9/9 1893.)Det bevarade originalmanuskriptet till Antibarbarus harlöpande paginering (1–73) men det förvaras i Gröna Säcken ifyra olika kartonger (större delen återfinns i SgNM 30, resteni SgNM 32, 33 och 44). De fyra »breven» eller kapitlen har föl­jande rubriker (cit. efter de ursprungliga formuleringarna imanuskriptet, med normaliserad stavning): »Första Brevet.Till Svavlets Ontogeni», »Andra Brevet. Om ämnenas trans­mutation, transformistisk kemi, eller allt är i allt!», »TredjeBrevet. Tankar om Luftens och Vattnets Sammansättning»,medan det kortare »Fjärde Brevet» har rubriken »Paralipome­na» (latin; ’Tillägg’, ’Bihang till större skrift(er)’).Färdigställandet av »breven» kan tämligen exakt fixeras i ti­den med hjälp av dateringar i manuskriptet och i det tyskaförsta trycket samt samtida uppgifter i korrespondensen. Den10 november 1893 rapporterar Strindberg till Adolf Paul:»Mitt första Antibarbarusbref är färdigt och öfversatt, ochskall tillsändas Zukunft i morgon.» Strindberg hade för avsiktatt försöka få brevet publicerat i Maximilian Hardens tidskriftDie Zukunft – tidskriften hade publicerat ett upprop initieratav Ola Hansson och Laura Marholm till förmån för honom isitt första nummer omkring ett år tidigare. Harden refuseradeemellertid artikeln (se nedan). I originalmanuskriptet är dockdet första brevet daterat »Brünn 24 november 1893», dvs. tvåveckor senare. Strindberg har antagligen fortsatt att arbetamed texten ytterligare en tid. I den tyska utgåvan är brevetdaterat »Brünn, Oktober 1893», vilket sannolikt syftar på närförfattandet inleddes. Brevets ursprungliga rubrik i manu­skriptet, »Till Svaflets psykologi», som korresponderade medrubriken på uppsatsen från sommaren 1893, har Strindberg imanuskriptet justerat till: »Till Svaflets Ontogeni»; det hand­lar sålunda, med Strindbergs egna ord i Inferno, om »svavletsembryonala utveckling» (SV 37, s. 55).Det andra brevet är klart den 16 november, enligt brev tillPaul: »Jag har nu Antibarbarusbrefvet 2 färdigt och skrifverpå 3»; i den tyska utgåvan dateras brevet: »Brünn, November1893».Att även det tredje brevet är avklarat i november framgår avStrindbergs rapport till Bengt Lidforss den 20 i denna månad.Också detta brev har dateringen »Brünn, November 1893»i den tyska utgåvan.Strindberg ansåg nu att häfte I – eller del I – av verket varfärdigt, och sände tydligen manuskriptet till Asch i Berlin.Han fortsatte närmast med förberedelser för vad han menadeskulle bli häfte II: »Läst kolossalt och allt bekräftar sig! Allt!»heter det i ett brev till Lidforss den 28 november.Det fjärde brevet författades först i januari–februari 1894,sedan makarna Strindberg i slutet av november lämnat Brünnoch slagit sig ned på Fridas morföräldrars gods Dornach, somvar beläget vid Donau, inte långt från byn Ardagger i Öster­rike. Där bodde de tillsammans fram till augusti; från mars in­hysta i ett litet hus på godsets ägor. Under den första tiden påDornach blev det ett uppehåll i arbetet med Antibarbarus, menvid jultiden skrev (eller förberedde) Strindberg ytterligare ett»Brev»; rubriken på detta var »Verlden för sig och verlden föross» vilket (något justerat) kom att bli undertiteln på den tys­ka utgåvan av Antibarbarus I. Den beskrivning han ger av tex­ten när han skriver till Lidforss den 26 december tyder på attdet var en första version av »häfte II» av Antibarbarus. Versio­nen har bevarats endast i Frida Uhls avskrift på franska (senedan avsnittet om Antibarbarus II). En bit in i januari med­delar Strindberg sin österrikiska översättare Mathilde Prager:»De naturvetenskapliga afhandlingarne äro uppskjutna»(12/1 1894).Det fjärde brevet till Antibarbarus förekommer, indirekt, ikorrespondensen först i mitten av februari i samband med attStrindberg sände manuskriptet till hela verket till Lidforss; iden tyska utgåvan dateras detta fjärde brev »Dornach, Januar1894». I följebrevet till Lidforss (15/2) skrev han:Härmed går nu Antibarbarus I! Vill Du nu läsa alla 4 brefven i ettstråk, vid god disposition och söka följa på min slingriga väg. Du serhur det vuxit fram under tio år, och nu synes mig allt så klart.Alla krafter äro ett, all materia ett, men polariskt som elektricitetensom är en.Bonniers refuseringPå ett tidigt stadium tycks Strindberg ha varit inställd på attförsöka få ut Antibarbarus både i Sverige och i Tyskland. Atthan omedelbart vände sig till Harden på Die Zukunft med entysk översättning av det första brevet visar att han siktade påTyskland. Enligt Adolf Paul erbjöd Strindberg också hösten1893 Verlag des Bibliographischen Bureaus att förlägga entysk upplaga av verket (Paul, s. 156); denna uppgift går dockinte att belägga i andra källor och torde vara felaktig (se ne­dan s. 399).I november 1893, när han hade författat de tre första »bre­ven», erbjöd Strindberg Albert Bonnier att förlägga en svenskupplaga (21/11). Strindberg sände endast det »första arket»,dvs. den svenska versionen av det första »brevet». I följebrevetger han en allmän karakteristik av verket:Med dagens post sänder jag första arket af det arbetet Antibarbarussom jag grundlade 1883 och under de senaste tre åren utarbetat. Fyraark utgörande första häftet äro färdiga och de tre följande arken äroute till öfversättning. Arbetet beräknas till 10 häften à 4 stora oktavark,och kan vara färdigt på ett år eller så.Men svårigheten för Er att bestämma om Ni vill ha arbetet eller ejtorde icke blifva obetydlig, då det är ett naturvetenskapligt filosofisktarbete, och våra filosofer i Sverge äro obildade personer utan kunskapom elementen i naturkunskap, och våra naturvetenskapsmän icke ärofilosofer.Strindberg pekar i brevet ut några personer som Bonnierskulle kunna anlita som lektörer men som han själv är skep­tisk till: A.E. Nordenskiöld, kemiprofessorn Wilhelm Blom­strand, den religiöse skriftställaren Carl von Bergen, ViktorRydberg (»komplett okunnig») samt läkaren och positivistenAnton Nyström. Han föreslår i stället att Bonnier inhämtar ut­låtanden från Schleich och Asch i Berlin: »Dessa män kännahela arbetet och veta ganska noga hvartåt det hela går. Någraillusioner på en större upplaga än 1,000 exemplar har jagicke, och arvodet går väl åt till skulderna.» Brevet fortsätter:Då jag emellertid i Berlin har en liten krets läkare, praktiserande ochfilosoferande, kemister och filosofer, som sedan ett år hört minaföredrag ur den »Gröna Säcken», som materialet kallas, och dessa äroaf den mening att jag i mina meningar har rätt, och hvilka äro bereddaatt i föreläsningar och tidskrifter stöda mina åsigter, vore kanske skäl attNi afvaktade 1a häftets utkomst på Tyska. En Svensk konkurrensupplagaär väl knappt att befara, helst inga korrektur utlemnas från tryckeriet.Strindberg berättar att han under »afvaktan på öfversättningoch tryckning» kommer att vistas hos de nya svärföräldrarnaöver jul och nyår. Han ber även om tillfällig hjälp med pengartill den gamla familjen i Finland, vilket skulle utöka hans skuldtill förlaget – dock endast tillfälligt: »Med nyåret är nemligenmin ställning så tryggad att jag kan förbinda mig icke vidrörapenningfrågan förrän hela min skuld är betalad, och alltså tilldess icke utfår något arvode för lemnadt manuskript.»K.O. Bonnier berättar i sin förlagshistorik att man inte blev»synnerligen glada» över Strindbergs »ur förlagssynpunkt sålitet frestande anbud» (Bonnier, s. 33; Bonniers brev till Strind­berg citeras efter förlagets kopiebok, Bonniers förlagsarkiv).I ett brev daterat 27 november refuserade Albert BonnierAntibarbarus utan att ha läst manuskriptet, vilket gjorde Strind­berg extra upprörd, och avslog även dennes begäran om till­fällig penninghjälp till Strindbergs gamla familj i Finland.Han hänvisade till Kemistsamfundets tidskrift och erbjöd sigatt förmedla en kontakt med samfundets ordförande.Strindberg reagerade häftigt i sitt svarsbrev den 30 november:Jag fattar ej att Ni läst mitt bref så underligt som om att jag skulle haerbjudit en afhandling på 20 sidor som bok. Skrifver jag ej så: härmed1a arket af 1a Häftet af det arbete, som i minst 10 à 12 häften skall ut­komma under loppet af så och så lång, obestämd tid, och hvilket arbeteför åtskilliga år sedan bebådades under titel Antibarbarus. Vidarenämnde jag att 1a Häftet, bestående af tre afhandlingar låg färdigt, menatt de 2 senare under öfversättning i Berlin ej nu kunde sändas.Dermed må nu vara, men då arbetet osedt icke lockar Er, så spilla viicke längre tid med underhandlingar om det okända utan ber jag fåafhandlingen returnerad tillDoktor Med. Max AschWilhemstrasse 25 IIBerlin S. W.När 1a Häftet utkommit på Tyska och vi sett dess emottagande, såkunna vi ju upptaga underhandlingarne igen.(Strindberg ändrade senare – men för sent – sina direktiv omvart manuskriptet skulle returneras, till Dornach och inte tillAsch i Berlin; 29/12 1893; Brev 9, s. 323.)Bonniers refusering ledde till att det sedan länge ansträngdaförhållandet till förlaget försämrades ytterligare. Strindbergupprördes i ett nytt brev (6/12) över innehållet i ett nu för­lorat brevkort från Albert Bonnier. Denne tillmötesgick Strind­berg så till vida att att han nu sände en summa till familjen iFinland, och förklarade att han gärna utgav kommande »arbe­ten inom det skönlitterära området», men att det tills vidarevar klokast att avvakta utgivningen av Antibarbarus på tyska(12/12). Strindberg erinrade Bonnier om tidigare verk av ho­nom som förlaget refuserat och hävdade att förlaget tvärtemotvad Bonnier förfäktade visst gav ut facklitteratur (17/12). Där­efter upphörde för lång tid framåt kontakten med förlaget.Någon annan svensk förläggare tycks Strindberg inte hakontaktat för att få ut Antibarbarus i Sverige. Hösten 1894 badhan dock Birger Mörner, som under sommaren bistått Strind­berg med en notis om likheten mellan Antibarbarus och tvånyutgivna franska verk (se SV 36, s. 348), att undersöka omnågon boktryckare i Örebro kunde ha intresse av att ge ut enutökad Antibarbarus. Detta utvidgade verk skulle – om man vå­gar döma av det uppgivna omfånget – tydligen innehålla bådeAntibarbarus I, dess fortsättning Antibarbarus II och kanskeännu mer (brev 10/8):Nog af: tror Du det fins i Örebro en boktryckare som ville utan ar­vode trycka hela surfven i 1,000 Exemplar (mer får han ej). 20 ark storoktav à 30 Kronor arket på dåligt papper gör honom en utgift på 600skrifvom 700 Kronor. Hvarje Svensk bok går på mitt namn i 1000 exem­plar äfven om den är så ointressant som Franska Bönder.Boken kan säljas för 5 Kronor, och då är boktryckaren hemma på 300exemplar. För öfrigt kan han lägga ut subskriptionslistor och garanterasig i de fyra Skandinaviska länderna – 50 exemplar i hvardera.Som boken hvarken sårar religion eller moral behöfvas inga under­handlingar derom.Tantièmer tar jag ej! De äro alltid imaginära.[- - - ]Utstyrseln är mig likgiltig endast stor 8o och det ökända gula omslaget.Säger han ja, så skickar jag hela bundten, som måste vara ute d. 15eSeptember då säsongen börjar, eller 8e Oktober!(Den tyska utgåvan av Antibarbarus var försedd med gult om­slag; jfr bild nr 17.) Inte heller detta erbjudande ledde någonvart; Mörner lyckades inte hitta någon förläggare för verket(Birger Mörner, Den Strindberg jag känt, 1924, s. 101 f.).Den tidigare outgivna svenska manuskriptversionen1893–94Texten till den svenska manuskriptversionen av Antibarbarus Ihar i Samlade Verk etablerats med originalmanuskriptet sombastext. Strykningar och ändringar i manuskriptet som säkertkan attribueras till Strindberg vid bearbetningen 1905 införutgåvan 1906 har avvisats. Den tyska utgåvan 1894 gör detmöjligt att bl.a. tidsbestämma några svårbedömda ändringar imanuskriptet.Etableringen av texten till denna version av Antibarbarus I ären hypotetisk rekonstruktion. Samtliga manuskriptändringarkan inte tidsfästas med säkerhet och den tyska översättningenär något bearbetad i förhållande till den svenska texten. Fram­för allt i det första brevet, som makarna Strindberg översattetillsammans, har den tyska texten reviderats: dels genom om­formuleringar och tillägg, dels genom strykningar eller för­kortningar i översättningen. Även de tre senare breven be­arbetades uppenbarligen något i samband med översättning­en och tryckningen av den tyska utgåvan, antagligen delvis avStrindberg i samband med korrekturläsningen (se nedans. 398 f.). Den tyska utgåvan av Antibarbarus innehåller dess­utom en del uppenbara missförstånd och korrumperingar avtexten (noter satta som brödtext m.m.). Skillnaderna gällerdock främst detaljer – den svenska manuskriptversion av Anti­barbarus I som återges i Samlade Verk ligger i allmänhet myck­et nära den tyska översättningen. Se vidare TK 35.Den tyska undertiteln »Die Welt für sich und die Welt fürmich» saknar motsvarighet i det svenska manuskriptet, varförden i Samlade Verk etablerade texten saknar underrubrik.Samma fras återfinns dock på svenska, »Verlden för Sig ochverlden för Mig», på ett bevarat omslag till manuskriptet tillAntibarbarus II (SgNM 15:2,9; se SV 36, bild nr 35). Detta verkförfattades vid ungefär samma tid som då den tyska utgåvanav Antibarbarus I fick sin definitiva underrubrik, dvs. i mars–april 1894 (jfr brev till Lidforss 26/12 1893, cit. ovan).Den tyska utgåvan 1894Den första utgåvan av Antibarbarus blev alltså den tyska, somutkom i början av april 1894 på Verlag des BibliographischenBureaus, Berlin, och som trycktes av Levent’sche Buchdrucke­rei därstädes, under titeln Antibarbarus / I / oder / Die Welt fürsich und die Welt für mich. Enligt en uppgift av Strindberg skulleboken föreligga den 5 april (brev till Frida Uhl 4/4 1894),men troligen utgavs den inte förrän ungefär en vecka senare(se nedan). Förlaget fungerade som Strindbergs huvudför­läggare 1893–94; man publicerade bl.a. En dåres försvarstal un­der titeln Die Beichte eines Thoren (1893) och under 1894 de treförsta delarna av Tjänstekvinnans son (jfr Göran Rossholm,SV 25, s. 556). Antibarbarus var ett tunt, oansenligt häfte på78 sidor. Översättarnas namn angavs ej. På omslagets insidameddelas: »Alle Rechte vorbehalten.» (’Alla rättigheter för­behållna’). De fyra kapitlen presenteras under följande rubri­ker – desamma som i det svenska manuskriptet: »Erster Brief.Zur Ontogenie es Schwefels»; »Zweiter Brief. Ueber die Trans­mutation der Stoffe, transformistische Chemie, oder Alles istin Allem»; »Dritter Brief. Gedanken über die Zusammen­setzung der Luft und des Wassers»; »Vierter Brief. Parali­pomena».De tre senare breven översattes av Bengt Lidforss under feb­ruari–mars 1894 (enligt uppgift från Strindberg tog Lidforsshjälp av den tyske författaren Paul Scheerbart, 1865–1915, vil­ken hörde till Ferkel-kretsen; Scheerbart omnämns också avFrida Uhl, se nedan s. 411; han omnämns dock ej i Lidforss’brev till Strindberg, ej heller av ex.vis Beyer). Det första brevetöversattes som nämnts av Frida Uhl och Strindberg tillsam­mans under oktober–november 1893. Strindberg läste korrek­tur på boken i månadskiftet mars–april 1894. Manuskriptet tillöversättningen och/eller tryckmanuskriptet har inte bevarats,ej heller något korrektur.Den tyska översättningen följer det svenska manuskriptetnära, med några undantag i det första brevet, som Strindbergsynbarligen bearbetat i samband med överföringen till tyska.Några nya formuleringar i detta skärper författarens materia­lism och ateism. Det stycke som i den svenska texten inleds:»Desse gamle hade ännu en viss aktning för materien, tillskrevoden ett mått av själ, eller bilddrift; sågo mera till kropparnesegenskaper och slöto från verksamhetsyttringarne till beskaf­fenheten» (texten s. 23) får denna förtydligande bisats i tys­kan (efter »materien»): »die wir anderen Materialisten nichthaben» (’som vi andra materialister saknar’, s. 17).Den moderna kemin fördöms i något hårdare ordalag så­som bärare av kristna reminiscenser. Det textställe i slutet avförsta brevet som inleds: »De mest differentierade procedurerav naturen förenklades, återfördes på formler, och gjordes tillsystem» och som avslutas: »Nog för idag och vi råkas igen?»(texten s. 23) lyder i den tyska versionen (s. 17 f.):Die am meisten differenzirten Proceduren der Natur wurden verein­facht, auf elementare Formeln zurückgeführt und in Systeme gebracht.Man missachtete die Materie und im dualistischen, christlichen Geistenahm man die Kraft als etwas von Aussen und Oben Hinzugekomme­nes, und desshalb ist für mich die moderne Chemie, die auf der Höhezu sein glaubt, nur eine byzantinische, afterchristliche, der ich ins Ge­sicht sage: Ich verneine Dich!Sehen wir uns wieder?(’De mest differentierade procedurer av naturen förenklades, återför­des på formler och gjordes till system. Man ringaktade materien och idualistisk, kristlig anda betraktade man kraften som något som kom tillutifrån och från ovan, och därför är för mig den moderna kemin, somtror sig vara på höjden av sin utveckling, endast en bysantinsk, efter­kristlig, som jag rakt upp i ansiktet säger: Jag förnekar dig!Råkas vi igen?’)Strindberg gav Lidforss direktiv att denne vid översättning­en skulle revidera texten på några punkter (se nedan s. 408 f.),men ingenting tyder på att denne gjorde några mer omfat­tande korrigeringar (möjligen med ett undantag, se nedan).Lidforss – som själv hade författat vetenskapliga texter på tys­ka – har i stort sett gjort en strikt översättning. Smärre omdis­positioner av stycken, ändringar av formuleringar etc. mellandet svenska manuskriptet och den tryckta tyska texten kan för­klaras på andra sätt, som korrekturändringar av Strindberg,sättarmisstag eller motiverade ändringar vid överföring till ettannat språk.Vägen till tryckning av den tyska utgåvan.Lidforss som litterär agent, översättare och kritikerDet finns olika uppgifter om hur Antibarbarus hamnade hosVerlag des Bibliographischen Bureaus. Enligt Adolf Paul er­bjöd Strindberg förlaget den oskrivna boken redan tidigt påhösten 1893 (Paul, s. 156); denna uppgift torde vara felaktig.Strindberg omnämner visserligen i flera brev under hösten atthan genom Max Asch har förlagskontakter i Berlin (brev tillPaul 16/11; till Lidforss 20/11) – Asch hade tidigare sköttkontakterna med förlaget angående utgivningen av några avStrindbergs dramer (Paul, s. 51 f.) – men inget av Strindbergsbevarade brev till förlaget under hösten 1893 behandlar Anti­barbarus, endast andra angelägenheter, framför allt rättegång­en med anledning av Die Beichte eines Thoren.När Bonniers refuserat det svenska manuskriptet vändeStrindberg sitt intresse mot Tyskland. Han sände det dittillsfärdigställda manuskriptet till Asch (jfr brev till Lidforss 28/111893); det första brevet i den tyska versionen, de andra ochtredje breven i svenska versioner för översättning till tyska.Sannolikt var det Asch som skötte samtalen med Die Zukunftangående publiceringen av det första brevet. Men tydligenombesörjde Asch – och Schleich – inte allt som Strindbergönskade; denne frågar i flera brev Lidforss, Paul och andraom Aschs och Schleichs insatser. Asch hade tydligen städslatGustav Lichtenstein, som tidigare överfört bland annat Fableroch folk-komedin Hemsöborna till tyska, för översättningen,men denne kom ej att utföra den, p.g.a. oklarheter kring be­talningen (Eklund, Brev 10, s. 12; jfr brev till Lidforss omkring21/2 1894).Någon gång medan makarna Strindberg vistades på Dor­nach, dvs. sannolikt mellan slutet av november 1893 och feb­ruari 1894 (innan Lidforss blev tillfrågad), skrev Frida Uhl tillMathilde Prager för att höra om hon ville översätta »ett verk ikemi» till tyska, men Prager tordes inte, enligt vad hon upp­givit senare, då hon enligt egen utsago hade för dåliga kun­skaper i kemi (Mathilde Prager [Erich Holm], »Meine Erinne­rungen an August Strindberg. III. ’Die Gläubiger.’ – Die Pari­ser Zeit», Der Zeitgeist, nr 16, april 1915). Denna propå frånStrindberg via hustrun kan ha föranletts av svårigheterna attfå besked från Berlin.Bengt Lidforss fick från slutet av 1893 överta Aschs roll somlitterär agent för Antibarbarus, sedermera också uppdraget attöversätta verket. Strindberg och Lidforss hade inte haft när­mare kontakt sedan våren 1893, då Strindberg hade anstiftaten misskrediterande »hämtning» från Sverige av den förmentnedgångne Lidforss i Berlin (brev till Mörner 9/5 1893, tillPaul 16/5 1893; se Beyer, s. 117 ff.); dessförinnan hade Strind­berg i mars haft ett kort förhållande med Dagny Juel, som Lid­forss var förälskad i (Beyer, s. 114 f.). Men när man hösten1893 återupptar kontakten, intar Lidforss ungefär samma un­dergivna roll som tidigare. Strindberg försökte även locka Lid­forss att slå in på skriftställarbanan, vilket han till dels lyckadesmed (Vendelfelt 1962, s. 211 ff.). Det tycks som om Lidforssvar i ständigt behov av pengar, och att Strindberg lånade uteller gav löften om framtida medel.Av Strindbergs brev till Lidforss framgår att han i slutet av1893 ännu inte har någon utgivare till Antibarbarus: »Säg migen sak! Har Du hört något från Asch och Schleich om mina 3hos Asch liggande Antibarbarusbref? Något omdöme? Ochhvar de nu skola placeras sedan Harden refuserat? Skrif migett ord! Kanske Du fått läsa dem? Äro de öfversatta till Tyska?»(24/12).Ett par dagar senare bad Strindberg Lidforss att hämtamanuskriptet till Antibarbarus hos Asch i Berlin, att läsa detsnabbt, avge »ett omdöme om ditt intryck af sannolikhets­bevisningen» samt sända det till Dornach (26/12). Tydligenfick Lidforss med sig från Asch endast »Första Brevet» påsvenska och de tyska förarbetena från sommaren 1893; deännu inte översatta »breven» nummer två och tre blev kvarhos Asch (eller Lichtenstein). Dessa sändes nämligen någotsenare till Strindberg via Lidforss (brev till Lidforss 4/1 1894).Lidforss ger i sitt följebrev omväxlande beröm och kritik (dat.30/1 1893; ant. skrivet 30/12 1893). Det är framför allt dettabrev som Strindberg senare lyfter fram som motvikt till Lid­forss’ recension i Dagens Nyheter av verket:Herre och Mästare!Härmed manuskripth, som jag skulle afsändt förr, om det varit migmöjligt att uppdrifva portot.*Asch talade med största aktning om Antibarbarus och tycktes hysa enfullt uppriktig beundran. Hvad mig sjelf beträffar, måste jag erkänna attintrycket, särskildt af det första brefvet (svafvelpsykologin, svenska edi­tionen) var intensivt och öfverväldigande; det innehåller så många upp­slag och Anregungen, att äfven en flachköpfig yrkeskemist bör kunnafinna härliga tillfällen till stöld. Om stilen, klimatet öfver det hela, be­höfver jag ju ej yttra min mening inför Dig.Farligare och kanske ej fullt så slående i analogierna synes mig ar­tikeln »Was ist Kohlenstoff?», detta möjligen derför att jag sjelf i frågan»Ueber die Herkunft der Kohlensäuren» betänkligt lutar åt ortodoxin.Brehm i Wien har för att undvika hvarje spår af kisel utfört sina vatten­kulturer i försilfrade kopparkärl och på detta sätt fått fram majsplantor,som satt fullt normala frön och egt den tiotusendubbla vigten kol motgroddplantan. Hvarifrån har kolen kommit?Så ett par små anmärkningar, mera en passant. [- - - ](Strindberg har gjort anteckningar i brevet; hela stycket efterasterisken är förstruket i kanten med färgpenna med ett ut­ropstecken bredvid; Aschs yrke anges av Strindberg i en not:»Med. Doktor praktiserande i Berlin.»; efter frågan »Hvar­ifrån har kolen kommit?» svarar Strindberg: »[Hvarifrån Ki­seln, då, åsna? Anm. af Aug. Sg.]».)Lidforss kritiserar i brevet bl.a. Strindbergs formel CHO2 förkolsyra, vilken enligt honom ej skulle godkännas av »nyare ke­mister». Han ställer även sina egna empiriska studier av grodd­plantor mot Strindbergs hypoteser och experiment rörandekvävet. Strindbergs formel CH4O för svavel kritiseras också:»Teoretiskt taget finns det ju intet hinder för att svaflet kundevara en polymer förening, dock synes mig den formeln någotvågad.» Slutligen slätar Lidfors över sin detaljkritik med all­männa lovord, samtidigt som han förutspår och varnar för attverket kommer att möta fördömande reaktioner (Strindberghar i marginalen markerat hela stycket med färgpenna):Tro nu inte att jag med dessa små randteckningar på något sätt velatförringa värdet af Ditt verk. Hvarje rad bär så uppenbart geniets adels­märke, att det hela, trots fackmäns anathema, måste slå igenom stor­artadt. Men att Du »från kompetent håll» som det så ljufligt heter, kom­mer att få mycket oblid kritik, derom är jag öfvertygad, och det skulle ejförvåna mig om Sverget denna gången hedrade Dig och med en sär­skildt sakkunnig kritik slogo ned kättaren.[---]Din tacksamme beundrareBengt Lidforss.Strindberg svarade den 2 januari 1894: »Hur skada att Dufick fatt i de 2 förkastade Skizzerna af Kolet och Kiseln. Afhand­lingarne sjelfva äro styfvare än Svaflet och besvara alla frågor.»Lidforss’ invändningar mot svavlets »empiriska formel» kom­menterar han kortfattat, avvisande. Han replikerade mer ut­förligt på Lidforss’ invändningar i ett följande brev (3/1).Från och med årsskiftet låter Strindberg allt mer Lidforss taöver diverse uppdrag i Berlin. Han överöser Lidforss med brevoch brevkort – han sänder över 30 meddelanden mellan januarioch mars – medan Lidforss, som enligt egen utsago knappthar råd med svarsporto under samma tid, svarar med fem (be­varade) brev. Strindbergs meddelanden handlar inte bara omAntibarbarus, utan också om idéer som han skulle skriva omsenare, såsom växternas nerver, och om praktisk hjälp med in­drivande av tantiemer, utgivningen av olika verk i översättningm.m.Den 25 januari sänder Lidforss på ett brevkort en bön omekonomiskt bistånd: »Förlåt att jag tigger: men jag lider fak­tiskt nöd! [- - - ] Det är rysligt!»Strindberg svarar med vändande post: »Jag sänder dig bok­stafligen allt hvad jag eger; misstyck ej!» Han ber samtidigtLidforss att »införa en mer borgerlig titulatur» när han skrivertill honom (27/1). Lidforss går honom halvvägs till mötes ochinleder följande brev »Strindberg, Mästare!». I brevet rappor­terar Lidforss om hur han planerar för den Berlinresa somStrindberg står i begrepp att företa med anledning av proces­sen mot Die Beichte eines Thoren. Han meddelar även att hantänker skriva en essäbok med titeln »Moderna naturforskare»,som skall behandla Lombroso, Nägeli, Strindberg, Weissman,m.fl. (6/2): »Naturligtvis ämnar jag inte ge en homogen kom­pendieframställning utan så godt jag kan gripa sjelfva nerv­knutarne i det moderna naturvetandet och slå ett slag för detså illa tålda geniets betydelse för vetenskapen.»Det är vid denna tidpunkt som Strindberg ger Lidforss upp­draget att ordna med utgivningen av Antibarbarus och att över­sätta verket. Strindberg sände (som nämnts ovan) Lidforsshela manuskriptet den 15 februari, samt bad honom läsa »alla4 brefven i ett stråk». I följebrevet ger han en sorts samman­fattning av sitt verk:Du ser hur det vuxit fram under tio år, och nu synes mig allt så klart.Alla krafter äro ett, all materia ett, men polariskt som elektricitetensom är en.Väte är Syre, och Syre är 16 Väte. Väte är 1/16 Syre. Qväfve är 14 väteoch Kol 12 väte. Alltså:Luft:Vatten:N4O = 4 × 18ellerH8O4 = 4 × 18eller reduceradt:H2O = 18H2O = 18H2O=H2OAtomvigterna äro ej de odelbara atomernas vigt, utan relativa vigten,derför delar jag dem också.Strindberg lägger i brevet ut texten bl.a. om hur enligt ho­nom kisel förvandlas i kol och utropar: »Hvad är nu allt detta?Det är endast hvad hvarje som kallar sig och är monist voreskyldig tänka och tro, om han egde logik och Courage!»Lidforss ombeds att kontakta ägaren av Verlag des Biblio­graphischen Bureaus, Julius Steinschneider. Han får även etterbjudande om att översätta verket:När Du nu läst, vill Du då vara god och fara till Steinschneider ochlemna manuskriptet samt brefvet! Tala för varan och åberopa Dr Aschoch Schleich! Och så – vill Du öfversätta det för 200 Mark, att betalasvid aflemnandet af öfversättningen? Har Du ej lust, så rekommenderaLichtenstein.Jag begär intet honorar för häftet 1, per 1,000 exemplar.Men vilkor: att boken är ute 1a April!Och så skrif mig: icke grossartig, gewaltig, utan enkelt: om Du kännerdig öfvertygad? Det syns dig förödmjukande om så vore, men hvarfördet mer än öfvertygas af gobben Areschoug eller gobben Blomstrand?(Fredrik Areschoug och Wilhelm Blomstrand var professoreri botanik resp. kemi och Lidforss’ lärare i Lund.)Anledningen till att Strindberg hade så bråttom och sattesom villkor att boken skulle utges senast den 1 april var atthan tänkte sig att de tyska studenterna så snabbt som möjligtskulle ha möjlighet att läsa boken: »I April måste det ut för attträffa studenterna i deras hålor» (brev till Lidforss 8/3).I ett brev följande dag (16/2) återkommer han till översätt­ningen och utgivningen av verket:Om Steinschneider ej vill ha Antibarbarus, så svara straxt; och jag kom­mer genast till Berlin, att trycka på egen bekostnad.[- - - ]Om Du är så vänlig åtaga dig öfversättningsarbetet så märk att Svaf­velbrefvet endast behöfver renskrifvas af en Tysk. Tror Du Schleich? DerWilde Mann?? Men för fan, akta manuskripten! – Så snart Du är i gång,skall jag skaffa dig ett sakta duggregn af floriner. Och så raskt! – FinnerDu i dina minnesgömmor några belysande fakta, som slå gnistor, så sättdem i fotnoter och signera B. L, om Du vill.Lidforss åtog sig uppdragen, att kontakta förlaget och att»gerna öfversätta och korrekturläsa» Antibarbarus, vilket hanmeddelade i ett odaterat brev (ca 16–20/2). Det finns dockinga uppgifter om att »Erster Brief» skall ha renskrivits, var­ken av Schleich, Richard Dehmel (»Der Wilde Mann») ellernågon annan. Lidforss misstänkte dock (felaktigt) att Lichten­stein redan översatt och erbjudit verket till förlaget, och atthan själv därigenom skulle gå miste om översättningshonora­ret, »ehuru jag uppriktigt sagdt gerna skulle vilja tjena 150mark». (Strindberg tog i ett senare brev till Lidforss, 21/2, fas­ta på tanken att Lichtenstein redan översatt verket och miss­tänkte att han därigenom skulle kunna saluföra det.)I brevet rapporterade Lidforss att han besökt förlaget ochatt ett avtal ingåtts med detta:Hej! Bibl. Byrån ger ut 1000 exemplar före den 1 april. Jag öfver­sätter för 25 mark tryckark, att aflemnas ett bref i veckan, det sista den20 mars.Nå, saken har ju gått efter beräkning, på alla punkter, och den 1rteapril kommer alltså Antibarbarus att skylta i alla boklådsfönster Unterden Linden.Men, mästare, skulle Du vilja sända mig ett litet förskott (helst tele­grafiskt) att återbetalas roligen då jag får honoraret från byrån. Mellanmin värd och mig har nu utvecklat sig det kordiala förhållandet då mandagligen samtalar om hyran [- - - ]. Förlåt!Emellertid, hufvudsaken är ju klar och jag lyckönskar Dig hjertligen.[- - - ]Din vän och beundrareBengt Lidforss(Strindberg har i marginalen markerat första stycket.)Lidforss levererar i brevet även omfattande kritik mot detlästa manuskriptet. Både de positiva och de negativa kommen­tarerna är intressanta som bakgrund till Lidforss’ senare recen­sion. Man kan förmoda att Strindberg tog fasta på de positivatongångarna, men slog dövörat till när Lidforss utveckladesina sakkunniga anmärkningar. Vid sidan av fortsatta kom­mentarer till Strindbergs utläggningar om sina undersökning­ar kring växternas nerver och bladen som andningsorgan, be­mötte Lidforss delar av argumentationen i Antibarbarus. Dethan i följande citat kommenterar berör transmutationer(andra brevet), ozon (tredje och fjärde brevet), samt vad gäl­ler atomvikten både första och fjärde brevet.Angående elementernas transmutation är jag öfvertygad om att Du istort sedt har rätt, fast jag ej kan instämma fullständigt på alla detaljer.Din kritik af experimentet med kultur i kolsyrefri atmosfer är berät­tigad, det medger jag, men anmärkningsvärdt är dock att parasitäraorganismer [- - - ], enligt hvad jag sjelf sett, trifvas utomordentligt väl un­der en glasklocka med kalihydrat så länge syre fins.(Strindberg har i marginalen markerat hela stycket.) I ställetför Strindbergs beskrivning i Antibarbarus av vad Lidforss kallar»Stoff-Metamorfosens gång hos växterna» med hjälp av ana­logier förespråkar han en annan metod:Ja, men bättre än med analogier, än så slående, bevisade man väl dettagenom att i en silfverskål fyld med näringslösning, hällande så och såmycket lösta silikat, draga upp en kiselfri groddplanta; sedermera ut­röna minus af silikat i näringslösningen och så förbränna växten; hardå kiseln förvandlats till kol, måste den åka sin väg som kolsyra, har denicke blir den kvar som kiselsyra och kan vägas.Lidforss förutser Strindbergs invändning (»Jag ser hur Duler åt min förbränning»), ger ytterligare ett alternativ, samtkonkluderar att han på »denna punkt ännu ej [är] öfvertygad,ehuru jag gerna medger att mycket talar för din åsigt». Hanfortsätter:En sak emellertid; Ozon har Du tecknat såsom bestående af två syreato­mer 
; detta är dock enligt alla kemisters (jag känner)uppfattning det normala syret under det att ozon-molekylen anses be­stå af tre atomer ( ); hvarmed också stämmer att vid ozonetsöfvergång till syre volumen växer från två till tre (då alla gaser vid sam­ma temperatur och samma tryck hålla lika många molekyler). –Atomvigten är ju dock enligt nyare kemisters mening endast ett rela­tivt tal, tillkännagifvande hur mycket tyngre än atom guld t.ex. är än enatom väte. Och med atom menar man ju den minsta del, hvarmed ettelement ingår en kemisk förening; denna minsta del kan, anser man, ejdelas vidare genom de af hittills kända kemiska krafterna men dettautesluter dock icke att t.ex. en hetta, sådan som vi ej kunna åstadkom­ma den här på jorden skulle kunna spränga sönder guldatomen etc. Nådetta blott vid sidan af, det är ju gamla bekanta ortodoxa läror, som jagdock ännu ej kunnat förmå mig att uppge.Strindberg tackade Lidforss, samt oroade sig över hur hanskulle kunna bistå denne ekonomiskt (22/2; Brev 22, s. 33 f.):»Det var ju rara saker Du hade att förkunna och jag beundrardin energi samt känner mig till ock med hvad man i min far­fars ungdom kallade tacksam. Men hur i helvete skall jag kun­na skaffa Dig pengar?»Medan Strindberg planerade att ta sig till Berlin fick Lidforssen rad direktiv och önskemål som han skulle vidarebefordratill förlaget (omkring 23/2):Medan jag mins: säg Steinschneider att boken måste tryckas i storoktav som Brehms Thierleben, eljes blir den som en psalmbok elleradresskalender, ty Antibarbarus blir ett stort arbete.Äfven ställer jag som vilkor att omslagen ej besudlas med annonser afnågot slag; item: att jag får korrektur (Aset förvägrade mig detta på Ver­gangenheit.). Vi ha ej skrifvit kontrakt men uppfyller han ej dessa vil­kor, så ger jag ut konkurrensupplaga.Item bestämmer jag utstyrsel efter min smak.(»Brehms Thierleben» syftar på Alfred Brehm, Illustrirtes Thier­leben, 1864–69, sv. övers. Djurens lif, 1874–76; »Vergangen­heit» syftar på den tyska översättningen av Tjänstekvinnans sonI–III som utgavs under titeln Die Vergangenheit eines Thoren.)Han vände sig även direkt till förlaget och förklarade att haninte ville ha några annonser på omslaget, möjligen som bilaga(1/4; Brev 22, s. 39).Den 24 februari ber han Lidforss att överlämna ett följebrevoch en titelsida till förlaget; på omslaget och titelsidan vill hanfå provtryck resp. korrektur. Strindberg påpekar i brev till för­laget den 14 mars att den nya titelsida han levererat via Lid­forss innehöll förbättringar (Brev 22, s. 37). När förlaget inteskickade det begärda sände Strindberg en ny titelsida direkttill förlaget den 1 april (se bild nr 16; Brev 22, s. 36 ff.; Brev 10,s. 34). Kanske får verket först nu sin definitiva undertitel. Enannan undertitel än den slutliga anges i en artikel i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning (3/4 1894, se nedan s. 416 f.):»Antibarbarus I / eller / Svaflets psykologi / eller / Allt är i allt».Att Strindberg gav direktiv (2/3) om att »på omslagets in­sida» skulle tryckas »All rätt förbehållen, i alla länder derRätt ännu gifves» berodde antagligen på att han mindes densvenska piratöversättningen av En dåres försvarstal i Budkaflenföregående år och ville gardera sig (jfr Rossholm, SV 25,s. 567 ff.).Strindberg tycks ha ämnat dedicera verket till sina »gynna­re», men ändrat sig i sista stund; dessa kunde i stället bekant­göras när man visste om deras stöd skulle lända dem till äraeller vanära (14/3; Brev 22, s. 37 f.). Kanske skulle han i dentänkta dedikationen omnämna sina gamla mecenater till»Svensk natur» Fredrik Vult von Steijern och L.O. Smith (samtkanske Simon Sachs); Vult von Steijern och Smith lyfts ensam­ma fram som »Protecteurs» (’Beskyddare’) i en något senareförteckning över beskyddare av och vänner till hans natur­vetenskapliga gärning (SgNM 29). Möjligen var tanken attverket skulle dediceras till Asch och Schleich (jfr Meidalskommentar i Brev 22, s. 38).Förlaget följde uppenbarligen Strindbergs anvisningar. Manavstod från annonser, använde den anvisade titeln och lättrycka »Alle Rechte vorbehalten» på omslagets insida. Man in­förde heller ingen dedikation.Strindberg var å sin sida mån om att inte stöta sig med förla­get. »Var mjuk med B. Bureau. Den är mitt sista hopp!» heterdet i brev till Lidforss (2/3); han bad också denne att »erinraSteinschneider att Antibarbarus på intet sätt kan konkurreramed hans förlag af mina saker. Hvarje bok sin publik» ochatt förläggaren skulle använda processen mot Die Beichte einesThoren »som reklam för Antibarbarus» (trol. mitten av febr.;Brev 10, s. 7).Strindberg gav alltså Lidforss direktiv att göra vissa ändringar itexten. Han ställde även frågor kring detaljer i denna. Det ärinte alltid lätt att identifiera vilka textställen Strindberg avser– det var antagligen inte heller lätt för Lidforss –, och direk­tiven tycks inte ha föranlett några kraftigare ingrepp från den­nes sida.Strindbergs första direktiv ges i brev den 24 februari; Lid­forss skall »Stryka hugget i 1a Brefvet på Atomvigten. Detandra hugget i 4 kan stå». Han ber även Lidforss – vilken somnämnts ovan (s. 405) brevledes kritiserat Strindbergs bruk avbegreppet atomvikt – att »Icke polemisera i noterna». Lidforssavhöll sig från polemik; han följde eventuellt också upp­maningen om strykning, i varje fall saknas i den tyska utgåvanett längre avsnitt i första brevet (jfr texten s. 22: »Och så an­tager jag du förvånas över att jag icke i denna skiss en endagång omnämnt atomvikten [- - - ] Leka siffrorna med oss ellerdölja de nya avgrunder för den fega tanken?»; tyska utgåvans. 16 f.). Vid redigeringen av det svenska manuskriptet 1905strök Strindberg det första stycket och omarbetade fortsätt­ningen (texten s. 249).Samtidigt ville Strindberg även infoga en not i »Fjärde Bre­vet», oklart exakt var: »Inför not i Paralipomena. ’Det senasteförsöket göra diamanter i Paris, af kol och jern utföll i analogimed bordiamanter i Alumin; kolet transmuterades till Kiseloch kemisten erhöll äfven kiselkristaller. Hvarifrån?’» Dennafotnot infördes ej; den ingår inte heller i den svenska utgåvan1906.Vidare gav Strindberg i samma brev några allmänna förhåll­ningsorder, samt ställde en fråga kring kisel, aluminium, kol:»Du får inte strypa mina sättningar. Ordning eller icke ordningrör. Kisel, Al. Kol: det är frågan. Jag voterar för oordning.»I ett brev någon vecka senare bad Strindberg Lidforss attöversätta med omsorg, samt att stryka en tabell i slutet av tex­ten (5/3): »Men Lidforss, för Satan, låt nu inga bommertarinflyta i texten, och läs på nykter kaluv. – Ska vi inställa reduk­tionstabellen! Den kommer så störande och bryter udden afarbetet? Ja, görom det!» Den omtalade »reduktionstabellen»syftar sannolikt på den avslutande uppställningen i fjärde bre­vet (texten s. 75). Denna ströks dock inte i den tyska utgåvan.Däremot utmönstrade Strindberg den i den svenska utgåvan1906 (jfr texten s. 310).I flera brev ställer Strindberg frågor kring smältande metal­ler, vilka de är och deras vikt: »Du, är det möjligt för Dig på ettbrefkort straxt kunna sända de smältande metallernas egent­liga vigt, eller någras! / Helst: Bly, Silfver, Qvicksilfver, Kalium,Natrium, Koppar, Tenn, Jern, Mangan, Guld; eller metodenatt finna dessa!» (16/2; jfr brev 7/1 och 15/2 1894). När haninte fick svar från Lidforss vände han sig till förlaget med sam­ma förfrågan (5/3).Strindberg omtalade också för Lidforss att han med fram­gång fortsatte sina svavelexperiment (11/3; jfr brev 5 och9/3):Svaflet är nu komplett klart och kolet ligger i digeln och på ett pla­tinableck![- - - ] Helsa Dehmels skitkemist Wendt som hånade mig i somras ochbed honom kyssa mig i röfven!I en not tillade han: »Man behöfver hvarken Solen till smält­ugn eller 1 000 000 Ampère för att analysera Svaflet om manhar förstånd – och courage framför allt! – ». Dehmels vän tek­nologen och naturvetaren G. Wendt hade sommaren 1893 lästStrindbergs uppsats »Zur Psychologie des Schwefels» och ge­nom Dehmel, i ett bevarat brev till Strindberg (16/7), hadehan kritiserat den bland annat för att Strindberg inte följt medi det sista decenniets forskning (Eklund, Brev 9, ss. 234, 245).Strindberg var ängslig för att förlaget och Lidforss inte skullehålla sina respektive avtal. Hans oro ökade successivt underfebruari och mars. Enligt Strindberg skickade Lidforss sitt sis­ta meddelande den 27 februari, vilket han påpekade i brevden 14 mars: »Jag har under denna tid skrifvit minst 12 breftill Dig» (jfr Eklund, Brev 10, s. 35, och Beyer, s. 132). Strind­bergs brev av den 14 mars är hans sista bevarade brev till Lid­forss under året.När Strindberg skriver till Lidforss den 3 mars misstänkerhan förlaget för att ändra i avtalet och att Asch i maskopi medLichtenstein skulle kunna förbigå honom:[Steinschneider] skrifver i dag att han ej kan börja trycka, emedanhan ej fått svar på sitt bref, men insmugglar en ny bestämmelse om Ge­winnbetheilung [’vinstdelning’] på hela arbetet! Derpå har jag svaratnej! Han måste ha vädrat succès nu!Vårt första aftal står fast och vill han ej, så bums tillbakatar Du manu­skriptet, och Du skall se han kommer som en pil!Ett par dagar senare förklarar Strindberg att han inte be­höver läsa korrektur; det räcker om Lidforss gör det. Detta be­sked får både Lidforss och förlaget (5/3; Brev 22, s. 36): »Mentiteln vill jag ha korrektur på genast.»De första veckorna i mars innehåller Strindbergs brev alltmer frustrerade anrop till Lidforss: »Så tyst, så tyst! Hvad stortsker nu då?» (9/3; jfr 8, 10, 13 och 14/3.) Den 10 mars in­viterar han Lidforss till Dornach där denne skall översättaAntibarbarus II, som Strindberg påbörjat (se nedan).Den 14 mars ber Strindberg till sist förlaget att besöka Lid­forss i hans bostad för att förhöra sig om dennes arbete(Brev 22, s. 38): »Då nu Dr Lidforss har låtit sju brev ligga obe­svarade ber jag Er att låta söka honom, före kl. 9 på morgo­nen, i hans bostad Invalidenstrasse 89 III och låta höra Er förom hans översättningsarbete.»Därefter upphör brevkommunikationen mellan Strindbergoch Lidforss – åtminstone är inga brev bevarade (med undan­tag av två odaterade meddelanden från Lidforss om att Strind­berg kan hitta honom på Café Germania; ytterligare ett brevfrån Strindberg 1901 är känt, Brev 14, s. 104 f.).Slutfasen av arbetet med den tyska utgåvan i mars och aprilkan följas i två kategorier av källor: Strindbergs samtida brev­uppgifter till Frida Uhl och hans efterhandskommentarerskrivna efter publicerandet av Lidforss’ recension. De senarehandlar om konflikten mellan Strindberg och Lidforss. Ingettyder dock på att Strindberg skulle ha varit missnöjd med själ­va översättningsarbetet.I slutet av mars reser Strindberg (över Prag) till Berlin. Hananländer den 26 eller 27 mars och tar in på Hotel Lersche iFriedrichshagen, där Lidforss bor. Han stannar i Berlin drygttvå veckor. Den 13 april är han åter på Dornach. En första rap­port avgår till hustrun den 30 mars. Strindberg berättar atthan pantsatt ring och klocka samt via en växel ordnat pengar.Han har goda underrättelser om Antibarbarus:’Lidforss, som avlämnat sitt manuskript i rätt tid, hade intet honorarfått, och då jag begärde det åt honom, kom det till tvist.Dagen därpå lät mig den nuvarande Manasse förstå, efter en rad lög­ner, att Antibarbarus helst borde komma ut först till hösten. Då blossa­de striden upp och jag hotade med att själv trycka boken.Slutligen efter obeskrivliga scener fick jag löfte om den 1 april ochbegav mig till Friedrichshagen för att i lugn och ro läsa korrektur, ochdär sitter jag än. Det mesta är nu verkligen satt och i nästa vecka kanboken vara färdig.Det var alltså på tiden att jag kom, och det tycktes mig som om byrånriskerar konkurs. Översättningen är god och gjord av en (tysk) skrift­ställare. Typografin ful![- - - ]Tryckningen går mycket långsammare än vad som är nödvändigt, ochjag är inte säker på att jag kan komma loss i nästa vecka. Vad byrån me­nar med att dra ut på tiden är mig ännu gåtfullt.’ (Uhl II, s. 198 ff.;översättningen är här något reviderad.)(Uttrycket »Manasse» – som Strindberg emellanåt använderom judiska affärsmän – syftar på Steinschneider eller någonannan representant för förlaget. Förlagets befarade konkursinträffade först vid årsskiftet 1894/95 då det övergick i annanägo; Eklund, Brev 10, s. 374. Frida Uhl omnämner i sina me­moarer som översättare Lidforss och den tyske skriftställarenPaul Scheerbart; den tyska versionen 1936, s. 373, den svenskaversionen Uhl II, s. 198 ff.; i båda dessa har Uhl justerat orda­lydelsen i brevet för att få det att framstå som att Lidforss ochScheerbart endast översatt det »Fjärde Brevet».)Som framgår av brevet tycks Strindberg ha satt igång korrek­turläsningen omedelbart. I vilken utsträckning Lidforss deltogi arbetet är oklart, men han tycks inte ha bidragit särskiltmycket (jfr Strindbergs brev till Georg Brandes 26/6 1894, cit.nedan s. 430).Strindberg avkrävde förlaget ytterligare korrektur och prov­tryck på omslaget den 31 mars; den 1 april sände han somtidigare omnämnts nya förlagor till omslag och titelsida(Brev 22, s. 38 ff.; se bild nr 16). Redan den 4 april meddelas ibrev till Frida Uhl att korrekturläsningen är klar och att bo­ken kommer att vara färdig torsdagen den 5 april; denna kvällskulle Strindberg förmodligen kunna resa tillbaka till Dor­nach. Antagligen var Strindberg något för optimistisk om tids­planen; han lämnade Berlin först en vecka senare (jfr brev tillBrandes 26/6 1894).Från Dornach skickade Strindberg ett tack för gott samarbeteoch för mottagna exemplar till Verlag des BibliographischenBureaus. Han bifogade även en lista på tilltänkta mottagare avrecensionsexemplar (odat., skrivet med Frida Uhls resp.Strindbergs hand; Brev 22, s. 39 f.). Det handlar om ett flertal(19) tyska och österrikiska publikationer, tre svenska, varderatvå norska och danska samt tre finska publikationer. Posternai listan är förbockade, vilket antyder att recensionsexemplarockså sänts ut. Senare menade dock Strindberg att förlaget ejhade för vana att sända recensionsexemplar (brev till A. Paul20/5 1894). Av den omfattande listan att döma – med sam­manlagt uppåt 30 publikationer – hade Strindberg stora för­väntningar på verkets mottagande. Han distribuerade ävensjälv exemplar till vissa auktoriteter som Ernst Haeckel ochvänner som Gustaf Lindström och Gustaf Eisen (brev till Paul10/5, till Lindström 21/4, resp. till Eisen 3/6 1894).Strindberg kommenterade senare kortfattat men negativtsina mellanhavanden med förlaget: »Men sök aldrig Biblio­grafisk Bureau i Berlin! Aldrig!» (brev till M. Prager 11/61894; jfr 26/6 1894 och 12/6 1896).Konflikten med LidforssBengt Lidforss’ agerande i samband med utgivningen av Anti­barbarus har framstått som gåtfullt. Efter att ha uppträtt somyngre hängiven uppmuntrande samtalspartner, aktivt medver­kat till bokens utgivning och dessutom översatt densamma,författade han omedelbart en kritisk recension. Men somframställningen ovan visar var han i korrespondensen med»Mästaren» inte enbart undfallande, utan kom med regelbun­den och emellanåt utförlig kritik. Som akademisk auktoritetvilken offentligt skulle bedöma verket var han dessutom mereller mindre tvungen att markera sitt avståndstagande frånStrindbergs ovetenskapliga framställning. Men han var knap­past tvungen att recensera Antibarbarus. Lidforss hade i feb­ruari 1894 slutit en förmånlig överenskommelse med DagensNyheter om att leverera två artiklar per månad (Beyer, s. 132).Om recensionsuppdraget var självvalt framgår inte.Vändningen i Lidforss’ uttalanden om Strindbergs natur­vetenskap har givits olika förklaringar. Vendelfelt menar attLidforss först i början av 1894 förstått att det »i grund och bot­ten rörde sig om dikt och inte om vetenskap» (1962, s. 133).Beyer anser i stället att Lidforss aldrig lät sig duperas, menspelade med för att hålla sig väl med Strindberg, och för att fåhandlån av denne. När Lidforss’ ekonomi i slutet av februari1894 förbättrats genom avtalet med DN var han inte längre»beroende av Strindbergs penningförsändelser» (s. 129 ff., cit.fr. s. 133). Brandell lyfter i sin tur fram att Lidforss vid årsskif­tet 1893–94 långt om länge bestämt sig för att överge »littera­törens bana och sikta på en vetenskaplig karriär» och därförinte kunde instämma i »Strindbergs kätterier» (1983, s. 123 f.).Det som ledde till att han författade recensionen var sanno­likt ändå en akut konflikt med Strindberg under slutet av ti­den i Berlin. Av Strindbergs och Lidforss’ efterhandskommen­tarer – som den senare givit i muntlig form till Fredrik Böök,se nedan – framgår att det delvis handlar om betalningen avrummen på Hotel Lersche där de båda bodde. Det tycks somom varken Lidforss eller Strindberg hade medel att betala räk­ningen; båda beskyller senare den andre för att ha smitit frånräkningen. Strindberg beskriver händelserna i ett brev tillAdolf Paul i maj, vilket är färgat av hans antipati mot Lidforss(19/5):När jag kom till Berlin, stampade jag ur, ring, filt, schal, och uttog 100Mark. Lefde 10 dagar som en asket i Friedrichshagen, åt ej middag på6 dagar, under det Lidforss söp och knullade opp mina pengar.Han klagade öfver arvodets knapphet. 25 Mark arket, men tog än­dock betaldt för hela 1a arket som jag och min hustru öfversatt. Att hanengagerade Scherbardt angick mig ej, lika litet som hela affären hvil­ken han uppgjorde sjelf med Bureaun.Hans oblyghet var patologisk som hans smuts och hans lögnaktighet.Sista aftonen i Friedrichshagen sutto vi och drucko med värden. Den­ne råkar fälla ett yttrande som afslöjade L. såsom lögnare och skojare.Skamsen steg L. upp och gick ut. Kom aldrig igen. Följande morgonstod hans säng tom. Jag for in till Berlin; sökte Asch. Denne sänder ettstadsbud till Friedrichshagen med pengar att betala mitt rum och utfåmina saker. Budet kom sent igen med inga saker. »Värden kände ejDr Asch.»På eftermiddagen mottog jag denna notis hos Asch, der L var, ut­seende som en bandit. Jag for till F-hagen genast följd af L.Värden ursäktade sig, och sade ytterligare att han ej kunde lemna sa­kerna på order af en fremmande. (L. dröp nu ut.)Jag invände att budet erhållit order telefonera Asch om något hinderfans.Då svarade värden: att Dr L. som varit närvarande förnekat sig kännaAsch. (L. hade straxt förut sagt mig att han ej var i F-hagen då budet varder!)Och så hade L. sagt att jag skulle betala hans räkning! Detta förneka­de jag!Der har Du Lidforss, som qvarhöll mina saker.Och naturligtvis slutade det med: att jag var skyldig honom pengar!(Jag hade lofvat hjelpa honom om jag fick pengar i Berlin, men somjag inga fick, erhöll han 10 Mark så att jag fick fara 24 timmar på 3eKlass! [)]Strindbergs utlovade ekonomiska hjälp hade tydligen ute­blivit. Vad gäller värdens »avslöjanden» omnämner Strindberglängre fram i brevet att de handlade om Lidforss’ »nattvand­ringar».Lidforss tycks ha undvikit att uttala sig offentligt om anled­ningen till konflikten. Erik Vendelfelt, som behandlat ämnet,lyfter framför allt fram Lidforss’ och Strindbergs komplicera­de förhållande till Dagny Juel och Strindbergs personlighet,och lägger skulden på Strindberg ensam. Vendelfelt går dockinte in på detaljerna (»Bengt Lidforss och Strindberg underInfernokrisen», Ord och Bild, 1954, s. 633 ff.; jfr densammes»Bengt Lidforss om Strindberg efter brytningen 1894», Med­delanden från Strindbergssällskapet, 1962 [b], s. 18 f.). NilsBeyer framhåller att något måste vara »fel eller förtiget» iStrindbergs version. Beyer anför också ett senare brev där Lid­forss som förklaring till »Kollapsen med den Store» uppma­nar Emil Kléen att som bakgrund läsa Ola Hanssons romanFru Ester Bruce (1893) och Laura Marholms uppsats i En bokom Strindberg (1894): »När Du gjort det, skall jag förtälja Digvårt mellanhafvande, som Du annars aldrig kunna tro – det ärså sorgligt och djefligt och ömkligt, att man kan gråta piss, närman tänker på det.» (Lidforss till Kléen 21/9 1894; cit. efterBeyer, s. 135). »Affären Lidforss» analyseras också av KerstinDahlbäck (Ändå tycks allt vara osagt, s. 342 ff.).Lidforss’ version av det inträffade har dock bevarats i formav ett referat av Fredrik Böök (»Strindbergsminnen», Essayeroch kritiker 1915–1916, tr. 1917, s. 200; Bööks referat har tidi­gare anförts av Göran Söderström, Strindberg och bildkonst­en, 1972, ss. 229 f., 399 f.; jfr Böök om Lidforss i Rannsakan,1953, ss. 109–154; om denne och Strindberg särskilt ss. 122 ff.,143 f.). Även i Lidforss’ version handlar tvisten framför alltom betalningen av hotellräkningen. Böök berättar att Lidforsshade råkat anlända till Friedrichshagen med ett senare tågfrån Berlin, efter »ett tillfälligt möte med en bekant». »Strind­berg mötte honom då med beskyllningen att ha velat rymmaoch lämna vännen ensam kvar ute i Friedrichshagen med denobetalda hyran och andra gemensamma skulder. Lidforss för­svarade sig energiskt och framgångsrikt. När han vaknade föl­jande morgon, hade Strindberg rest och lämnat vännen i stick­et» (dvs. lämnat Lidforss kvar på hotellet med räkningarna).Även om detta uppenbarligen är en partsinlaga från Böök –han menar exempelvis att Lidforss’ recension av Antibarbarusendast »på ett helt vänskapligt sätt» kritiserade Strindbergs»vetenskapliga forskningsmetoder» (Böök 1917, s. 187 f.) –bekräftar den att konflikten handlade om ekonomi. Men bak­om irritationen kring honorar och hotellräkningar kan mandock ana både privata och vetenskapliga motsättningar.Ur konflikten i Friedrichshagen kom den negativa recensio­nen och därefter var bollen i rullning. Strindberg inledde enprivat kampanj mot Lidforss som i sin tur svarade med dennegativa artikeln »Strindberg som naturforskare» (1895).Det svenskspråkiga mottagandet av den tyska utgåvan.Dagens Nyheter, Aftonbladet och Finsk TidskriftÖverlag tycks Antibarbarus ha mötts med tystnad i pressen. Nå­gon systematisk inventering av tidningar och tidskrifter haremellertid ej gjorts, varför avsnittet bygger på Svenskt press­register (del 3, 1973), Robinsons bibliografi (vol. III, 2008),omnämnanden i Strindbergs brev och senare forskning kringtidsperioden. De omkring 30 recensionsexemplar som tordeha skickats ut föranledde endast tre kända recensioner, i Af­tonbladet, Finsk Tidskrift och Das Magazin für Litteratur (senedan s. 435 f.). Inga andra tyskspråkiga recensioner är kända(jfr Christa-Vera Grewe, »August Strindberg und die Chemie»,Sudhoffs Archiv, band 68, Heft 1, 1984, s. 24). Sammanlagthandlar det om en dryg handfull anmälningar och ett antalkommentarer i privatbrev.Ett initierat men osignerat förhandsomnämnande publice­rades i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 3 april1894 (utan rubrik men med de första orden »August Strind­berg» i fetstil; artikeln citerades även i DN 4/5). I artikeln om­talas att Strindberg bosatt sig i Österrike, men att han »påegen hand [- - - ] dragit norrut och f.n. slagit ner sina bopålar iFriedrichshagen vid Berlin», delvis med anledning av proces­sen mot Die Beichte eines Thoren. »Hans solbrända ansikte, hansfriska, ungdomliga utseende och goda lynne vittna tydligen,att det landtliga lifvet i Österrike bekommit honom förträff­ligt.» Förhandsrapporten är välunderättad, men skribententycks inte känna till den slutliga titeln på verket:Men äfven ett litterärt intresse drifver Strindberg till Berlin: han ge­nomläser här andra korrekturet af ett vetenskapligt arbete, hvarmedhan den sista tiden lifligt sysslat och som utkommer på Bibliografiskabyråns förlag (vid Alexanderplatz). Denna bok, som skall tryckas medbreda ytterslag, lämnande rum för polemiska anteckningar, har denunderliga titeln:Antibarbarus IellerSvaflets psykologiellerAllt är i allt.Detta snart utkommande värk, som särskildt lär rigta sig mot den nu­varande vetenskapsmetoden att kvantitativt analysera organiska ämnen,säges röja en stor beläsenhet i den kemiska litteraturen, en originell stiloch originella synpunkter, men ur vetenskaplig synpunkt innehållamycket, som är åtminstone omtvistligt.»Antibarbarus II» skall handla om astronomi och astrofysik, och dentredje delen af denna naturvetenskaplig samling är reserverad för psyko­logien.Bengt Lidforss svarade för den första recensionen av Antibar­barus, i vilken han behandlade vad som var »åtminstone om­tvistligt» i verket. Recensionen som var signerad »B.L.» publi­cerades i Dagens Nyheter den 13 april 1894 ungefär samtidigtmed utgivningen, under rubriken »Strindberg contra natur­vetenskapen». Lidforss ger en ganska rättvisande sammanfatt­ning av verket, medan värderingen är starkt negativ. Lidforssciterar ur verket på svenska, men citaten är inte identiska medden svenska texten – troligen har han översatt tyskan tillbakatill svenskan.I recensionen konstaterar Lidforss att naturvetenskapen »se­dan länge utöfvat en stark dragningskraft på Strindberg» ochatt Antibarbarus varit omtalad »i trängre kretsar». MedanStrindberg i Blomstermålningar och djurstycken (1888) kalladesina tankar »försöksteorier och fantasier» vilka »synas utkastadehalft på allvar, halft på lek», handlar det nu om en seriös sats­ning: Antibarbarus »är en krigsförklaring mot den modernanaturvetenskapen», och dess »författare är en stridslysten re­formator, som med djupt allvar och väpnad intill tändernalöper till storms mot den nutida vetenskapens fästen».Lidforss refererar grundtankarna i boken: »Hvad menar dumed element? frågar Strindberg den nutida kemisten» i inled­ningen av det första brevet, varefter han kasserar den etable­rade definitionen av »element» som »värdelös» och »ett inte­rimsbegrepp». Det andra brevet behandlar Lidforss’ område:»Växtfysiologien har efter långa strider fastslagit, att växtenskol härstammar från luftens kolsyra. Strindberg finner dettaosannolikt». Tredje brevets argumentation om luftens ochvattnets sammansättning jämförs med vetenskapens beskriv­ning av densamma som en femtedel syre och fyra femtedelarkväve.»Det mest revolutionära kapitlet i boken är dock det, somberör alkemien» (dvs. andra brevet), menar Lidforss: »Strind­berg aflägger der en fullt ortodox alkemistisk trosbekännel­se». Lidforss kommenterar:Till grund för alla dessa betraktelser ligger den monistiska tanken påett enda grundämne, hvarur de andra elementen framgått. Denna tan­ke, som redan sedan länge uttalats af Prout, hyllas väl nu för tiden af deflesta kemister, som ej rygga till baka för allt som öfvergår den allrahandgripligaste empiri. Så till vida hvila Strindbergs alkemistiska fun­deringar på en teori, som visserligen är sannolik, mer derjemte i så höggrad vetter åt det metafysiska, att alla derur härledda deduktioner ejkunna göra anspråk på mera giltighet än Hegels deduktioner ur detrena varat.Vetenskapen och den litteraturintresserade allmänhetenkommer, säger Lidforss, »sine ira et studio» främst att intres­sera sig för Strindbergs psykologi och därmed missa de trotsallt goda uppslag som boken innehåller (sine ira et studio ’utanvrede eller partiskhet’, Tacitus’ Annales). Lidforss varnar föratt Strindberg, liksom romanen Djävulselixirets författareE.T.A. Hoffmann, löper risk att hamna vilse bland sina egnahjärnspöken:Sådana äro grundtankarne i Antibarbarus. Strindbergs gamla mot­ståndare skola utan tvifvel få ett godt tillfälle att slå mer eller mindreklingande mynt af arbetets många excentriciteter, och den skoladefackmannen kommer väl i de flesta fall endast att affärda boken meden axelryckning och några ord om geni och vansinne, utan att fästa sigvid de uppslag, som en uppmärksam läsare torde kunna uppspåra. Förden, som sine ira et studio, men med psykologiskt intresse följt Strind­bergs produktion under det senaste decenniet, bevisar Antibarbarushufvudsakligen en ting: att Strindberg hvarken är reformator eller filo­sof, utan blott och bart en diktare, och det af renaste vatten. Hos ho­nom har fantasien stegrats till en sådan revolutionär våldsamhet, attgränsen mellan faktum, hypotes och fantasifoster på vissa punkter plå­nats ut; ett tankefrö, som slumpens vindar drifvit förbi en gång, kom­mer åter, slår rot i hans hjerna som sannolikhet och växer ut till en tros­sak, för hvilken han vill lefva och dö. Det går Strindberg som det på sintid gick författaren till »Die Elixire des Teufels», hvilken till sist sjelf blefbesatt af de spöklika väsen, som han ursprungligen fullt medvetet låtitsin hjerna trolla fram. I en sådan psykisk jordmån spira monstrositeterupp liksom svampar skjuta fram ur den löftäckta jorden i höstetid. Menhöstens svampar bevisa ju icke att det ej än en gång kan bli vår.I Lidforss’ senare artikel »Strindberg som naturforskare»(Nordisk Revy, febr. 1895) förstärks kritiken genom att handär anför anekdoter, minnen, samt utdrag ur och referat avStrindbergs brev som belägg för att dennes »naturvetenskap­liga idéer erbjuda ett större intresse för psykologen än för na­turforskaren» (s. 157).Lidforss försåg recensionen i DN med ett latinskt motto, ettcitat efter Cicero: »Themistocles noctu ambulabat quia som­num capere non posset» (’Themistocles vandrade om nätter­na emedan han ej kunde sova’; Strindbergs övers. i brev tillBrandes 1/6 1894). Citatet torde syfta på den atenske fälther­ren och statsmannen Themistokles’ (d. ca 460 f.Kr.) varssömnlöshet föranleddes av hans konkurrent Miltiades’ fram­gångar. Strindbergs naturvetenskapliga verksamhet skulle allt­så i likhet med Themistokles’ sömnlöshet vara en reaktionfrån en avundsjuk, missunnsam eller fanatisk hjärna. Lidforsskan även genom mottot ha infört en privat anspelning på brå­ket i Friedrichshagen; hans egna »nattvandringar» hade sömn­löshet som grund.En andra svensk recension, skriven av Helge Bäckström (sign.»H.B.»), som var docent i mineralogi, publicerades i Aftonbla­det den 28 april 1894. Bäckström upplyser om att titeln är»Antibarbarus eller verlden för sig och verlden för mig». Hansäger att han hade hoppats att boken skulle vara »en återgångfrån de senare årens» produktion präglad av »fanatiskt kvinno­hat och förföljelsemani» till »den Strindberg som med allasina stora fel och alla sina stora förtjenster vållade så myckenstrid på 80-talet». Men den handlar, konstaterar han, tyvärrom den tidigare okände Strindberg »som en gång låg och lästenaturvetenskap för att taga medikofilen» (medikofilosofiskexamen, förberedande medicinsk examen som innehöll vissaämnen i fil.kand--examen; Strindberg misslyckades med att tadenna examen i början av 1870-talet). Bäckström framhålleralltså att Strindberg är oskolad – eller halvlärd:»Antibarbarus» är nämligen en naturvetenskaplig bok, som sysselsät­ter sig väsentligen med kemiska frågor. Härom vore ju ingenting annatän godt att säga, det måste ju vara kärkommet för hvarje fackman att fåräkna en person med Strindbergs begåfning bland sin krets. Men [- - - ]man möter icke här den Strindberg man skulle velat helsa välkommen,utan [- - - ] det är medikofilaren Strindberg, mera fantastisk och meradjerf i att uttala sina meningar, det är sant, men lika fri från förutsätt­ningar att behandla svårare vetenskapliga spörsmål.I sin genomgång av boken är Bäckström starkt kritisk.Strindbergs idéer att grundämnena inte är enkla avfärdas somallt annat än nya. Flertalet ledande kemister skulle sannolikt– i likhet med Strindberg – hävda att grundämnena är sam­mansatta, »att de kunna vara att betrakta som kondensationeraf ett urelement». Men för närvarande är denna fråga »af rentfilosofisk natur utan praktiskt intresse för kemien», enligt re­censenten.Strindberg är inte konsekvent, enligt Bäckström. »Han be­tecknar sig såsom monist», men går i det första brevet intelängre än till att anse svavlet som »en kemisk förening mellankol, väte och syre», såsom ett harts. Strindbergs analogibevisför detta och annat är svaga, betonar Bäckström, de är »yttrelikheter af alldeles tillfällig natur». De egenskaper som Strind­berg framhåller som gemensamma skulle gå att finna hosandra ämnen än hartserna. Att Strindberg förkastar objektivainstrument och i stället förlitar sig på sina egna sinnen för­dömer recensenten:Ett verkligen komiskt intryck gör det att se Strindberg med ett visst för­akt tala om »ett så groft instrument som vågen» och i stället vid sina un­dersökningar uteslutande begagna sig af sina egna sinnen, isynnerhetaf sitt »finast utvecklade» – lukten. Man söker ju dock i all exakt forsk­ning numera att så mycket som möjligt eliminera sinnena och göra sinaobservationer med instrument, för att på så sätt taga bort alla person­liga fel. På så sätt som Strindberg gör sina experiment, bevisa de ingen­ting.Strindbergs beskrivning av »kastanjeblad» som ett »bekantreduktionsmedel» anför Bäckström som exempel på dennestillfälliga, icke fackmannamässiga, eller ålderdomliga meto­der. Strindberg, som vid endast ett fåtal tillfällen citerar ellernämner auktoriteter som Berzelius eller Liebig, tycks hämta»sina upplysningar från den allra äldsta literaturen», enligtBäckström.Det andra brevet karakteriseras som »ett virrvarr af intet be­visande experiment och bisarra teorier, som man med en vissförtviflan arbetar sig igenom i hopp att finna något för sitt be­svär – fast utan framgång». Ur det tredje brevet anför Bäck­ström ett av experimenten, för att visa »författarens oförmågaatt inse felkällorna i de försök, ur hvilka han dock sedermeradrar sina vidtgående slutsatser» (jfr texten s. 61 ff.). Bäckströmavslutar:Ibland känner man sig frestad att taga det hela som skämt, men detfinnes alt för mycket, som tydligt visar, att »Antibarbarus» är skrifven ifullt allvar.Man läser »Antibarbarus» under en altjämt växande misstämning.78 sidor fulla af missförstånd, af oriktiga uppgifter och af förhastadeslutsatser! Hade detta skrifvits af den unge medikofilaren Strindberg, såskulle man skrattat hjertligt år de naiva misstagen. Men när nu man vet,att »Antibarbarus» är det senaste verket af en person, som en gång pri­sats såsom en af vårt lands främste författare, så går det icke längre attle. En ytterst pinsam känsla kommer och kommer om igen[.] Hvadskall man egentligen tro?Ytterligare en negativ recension publicerades i Finsk Tidskrift1894 av signaturen »A.W. G–n» (Tom. XXXVII, senare halv­året, ss. 228–230). Anmälan inleds med ett citat från MästerOlof: »Blott den som har mod att blifva utskrattad och hånadgår i spetsen» (jfr SV 5, s. 176). Strindberg har, enligt recen­senten, tidigare visat detta mod i sin litterära verksamhet, nugör han det även genom att utge en vetenskaplig skrift. Dockvisar han även i Antibarbarus »en så oroande likgiltighet förantagna regler och åskådningssätt», att dess »öde är därförock besegladt». Skriften betecknas av anmälaren som ett»utkast» vilket endast bör bestås en »flyktig blick» i väntan på»en vidare och hälst något systematisk utveckling af Strind­bergs revolutionära kemi». Strindberg förnekar hela denmoderna kemin, hans revolution är »negativ och närmar sigafgjort reaktion»; han högaktar »de gamla» kemisterna ochderas uttalanden. Synsättet summeras: »Nutidens kemi är alt­igenom materialistisk: fordrar fakta och handgriplighet. For­dom arbetade man med tanken, nu med gröfre instrument:vågskålar.»De fyra breven refereras kortfattat. I det första arbetarStrindberg främst med analogier, men även med experiment,vilka bär »prägel af otålighet». Författaren »röjer ock genom­gående något af spårhund. Lukters öfverensstämmelse låterhonom ofta rent paradoxalt sluta till frändskap, resp. identi­tet». I det andra utvecklas »oförfalskad alkemi». I det fjärdebrevet kommer Strindberg till »sin revolutionsteoris stora te­ser»: de kemiska kropparna kan återföras till ett enda grund­ämne. »I orolig blandning kastar förf. yttermera fram antagan­den om besynnerliga identiteter mellan särskilda ’element’och olika slag af oorganiska och organiska föreningar.»Signaturen »A.W. G–n» framhåller att Strindbergs uttalan­den om tvivel etc. i skriften visserligen har karaktären av »be­kännelse» och att det i dem »bo korn af anspråkslöshet, miss­mod och ärlighet», vilket heller inte kan »frånkännas arbetetssträfvan», men recensenten beklagar att Strindberg inte an­vänt »sin förmåga på ett område som hade legat hans tidigarevärksamhet närmare», där hans »’suveräna subjektivitet’» givit»glans åt hans genialiska hugskott». Som »naturvetenskaps­man måste han stå fram som en usurpator», trots att han i tidi­gare skildringar – i exempelvis I havsbandet – visat »icke obe­tydliga insikter i naturvetenskap».Afståndet mellan mångsidig bildning och tillämpad exakt forskning äremellertid betydande för att i en handvändning kunna tillryggaläggas.I Antibarbarus har Strindberg splittrat sönder arbetsmaterialet. »I an­dens värld härskar den som splittrar» säger Arne Garborg. Detta ärfalskt, då det gäller vetenskap.Strindbergs reaktioner på mottagandet. Haeckels brevStrindberg reagerade med bestörtning på de svenska recen­sionerna i Dagens Nyheter och Aftonbladet och arbetade föratt få till stånd mer positiva utlåtanden om verket. Strindberguppger att Frida Uhls släktingar häftigt ifrågasatt både hansverksamhet och hans förstånd (se nedan ss. 443 och 453) – desvenska recensionerna kunde underbygga deras farhågor.Strindberg tycks inledningsvis ha tolkat signaturen i DN som»B.D.» – något han håller fast vid under hela sommaren – ochhan frågar i en rad brev vem som står bakom signaturen. Tillsin vän mineralogen Gustaf Lindström lade han i flera brev uttexten om sin naturvetenskapliga verksamhet och bad sam­tidigt om dennes hjälp (21/4, även 25/5, 10/7 och 13/7; jfrbrev till Mathilde Prager 21/4, till Elis Strömgren 22/4 och ca1/5 1894):Jag sände Dig för några dagar sedan min redan berömda bok Anti­barbarus hvilken af Dagens Nyheter framstäldes som ett medvetetskälmstycke af en sedan vansinnig vorden menniska.[- - - ]Är det nu, säg mig, allmänt meningen att Antibarbarus är arbetad afen förryckt skälm? Det gör mig egentligen ej mycket då jag fördragitvärre, men intresserar mig ändock! Vet Du hvem artikelförfattaren iD.N. är, så vore mig roligt få veta om jag gissat rätt.Lindström svarade tydligen med viss kritik i ett icke bevaratbrev, men fick av Strindberg ånyo höra att »det är det förban­nade att Kemien blifvit empirisk, det vill säga handtverk ifrånatt ha varit vetenskap der eftertanke, associationsförmåga, fan­tasi fordrades» (25/5).Sedan Strömgren omtalat att det var Lidforss som var recen­senten i DN, fördömer Strindberg denne i brev till Adolf Paul(4/5; jfr även bl.a. brev 1/6 ):Men Lidforss känner jag icke mer. Han öfversatte Antibarbarus, spe­lade den beundrande lärjungen etc. och så uppges han ha skrifvit straxtderpå, tre dagar efter, den artikel i D.N. der min bok framställes somalstret af en medveten skälm, som sedan blifvit förryckt.Han efterfrågar positiva omdömen om boken: »Har Du intehört någon lefvande själ som tagit Antibarbarus på allvar, ochsett att der finnas uppslag. / Asch och Schleich togo allt ochSchleich var entusiastisk samt lofvade skrifva i Zukunft! /Hvad säger man i Berlin, Sthlm? Hfors?»Strindberg satte stort hopp till Asch och Schleich, men hadetydligen svårt att få uttalanden från dem. Frida Uhl påstår i sinmemoarbok att de var »fulla av hänförelse över» Antibarbarus,att de »insågo den oerhörda rikedomen på blixtrande vyer, be­fruktande idéer», men att de även var »fulla av betänkligheter,de kände fackmännen och allmänheten» (Uhl II, s. 203 f.).Strindberg hade från början inte heller klart för sig vem somdolde sig bakom signaturen »H.B.» i Aftonbladet. När hanförst läste (eller fick höra om) recensionen, trodde han attden skrivits av Hjalmar Branting. Då även denna anmälan sat­te författarens omdöme i fråga, ville Strindberg skaffa intygpå att han inte var psykiskt sjuk. Diskussionen kring Antibar­barus förflyttades därmed från verkets vetenskapliga värde tillförfattarens påstådda galenskap. När Strindberg skriver tillAdolf Paul den 10 maj ger han denne i uppdrag att kontaktaSchleich och Asch, och Schleich i sin tur den ledande monis­ten Ernst Haeckel:Nu fått kännedom om Aftonbladet, och det intryck detta gjort påslägtingar. Anser att för denna gång något måste göras, om ej min fri­het skall hotas.Vill Du söka Schleich och Asch, bedja dem skrifva ett intyg så:»På grund af offentliga uttalanden i Svenska Tidningar rörandeAugust Strindbergs sinnesförfattning vid skrifvandet af Antibarbarus, fåvi härmed på läkared intyga att vi vid vårt sammanträffande med förfat­taren i början af April, då han vistades i Berlin för korrekturläsning,funno honom icke allenast vara vid sina sunda sinnens fulla bruk, utanännu mer intellektuelt och fysiskt energisk än då vi under en långvarigvänskap, förlidet år hade nöjet personligen höra honom uttala sina nyaoch djerfva tankar om naturvetenskapernas förfall.Hvad Antibarbarus angår – (står deras mening!)»Detta underteckna de med namn och titlar, framför allt ej glömman­de: [»]Praktiserande Läkare», så att man ej tar dem för Kandidater.Detta sända de i 2 exemplar, ett till Aftonbladet, ett till Dagens Nyheter,och hota med Tyska Pressen om det ej blir infördt.Äro de rädda, så bed Schleich skrifva till Hæckel i Jena, som fått bo­ken för tre veckor sen och begära hans utlåtande om författarenssinnestillstånd. Ha de andra auktoriteter i Berlin, är det godt.Bra vore om i intyget inflöt att Antibarbarus ej är ett dilettantarbeteetc. Att det endast är den konseqventa Transformismen och Monismenför första gången tillämpad på kemien!Gör detta Paul, så sänder jag en spik och ett snöre till H B (Branting,vännen!) och B D (Lidforss, vännen!)Och se sedan på Sverge!Strindberg kastar i brevet ut diverse i övrigt obestyrkta påstå­enden om att verket fått förläggare och översättare i Italien,och att »Lombrosos uttalande väntas!» (jfr Eklund, Brev 10,s. 55; jfr även brev till Birger Mörner 11/5 och till Gustaf Frö­ding 14/5).Under sommaren utlovade Strindberg även att verket inomkort skulle publiceras i Frankrike, antingen i en vetenskapligtidskrift eller separat (ex.vis brev till Brandes 9/6 och till Paul21/6). Han byggde antagligen sina förhoppningar på lovandeunderhandskontakter med den tyske förläggaren Albert Lang­en i Paris (jfr Brev 10, s. 86 f.). Antibarbarus kom dock inte attutges på franska förrän 1896–97 som en del av Hortus Merlini.Något senare fick Strindberg veta att »H.B.» inte var Bran­ting utan Bäckström, vilken sedan 1893 var gift med en systertill Dagny Juel. Detta förklarade enligt Strindberg även dennanegativa recension. I ett redan citerat brev till Adolf Paul(19/5) oroar han sig över bristen på respons från Asch ochSchleich: »Ja, hvar äro A. och S! Så tyst, så tyst! [- - - ] A. och S.voro fullkomligt ense med mig i alla punkter rörande Antibar­barus precis som L! Och nu!» Strindberg funderade även påatt låta publicera Lidforss’ brev från vintern om Antibarbarus(brev till Paul 27/5).Strindberg uppmanade i det ovan citerade brevet till AdolfPaul (10/5) att be Schleich kontakta Haeckel; uppdraget ut­fördes tydligen ej. Den 19 maj skrev han själv till Haeckel. Bre­vet, som tidigare varit okänt i Strindbergsforskningen (det ärej tryckt i Brev), visar med all önskvärd tydlighet Strindbergsdesperation (Archiv, Ernst-Haeckel-Haus, Institut für Ge­schichte der Medizin, Naturwissenschaft und Technik, Fried­rich-Schiller-Universität Jena; det har tidigare tryckts i tysköversättning av Heinrich Schmidt, »Strindberg und Haeckel»,Natur und Geist. Monatshefte für Wissenschaft, Weltanschau­ung und Lebensgestaltung, 1934, ss. 267–271). I brevet använ­der Strindberg samma hälsningsfras som Lidforss i deras kor­respondens:Monsieur et Maître.J’ai pris la liberté, il y a un mois, de vous adresser un livre, nommé Anti­barbarus, dans lequel j’ai appliqué les théories du Monisme sur la chi­mie.Ce livre vient, dans mon pays, la Suède, d’être traîté publiquementcomme le produit d’un aliéné et on discute les motifs et les conséquen­ces de cette aberration mentale.J’ai des enfants et des parents qui s’inquiètent de ma santé, et maliberté personnelle est menacée.Sans espérance que vous partagerez mes opinions, je vous supplietout de même, de vouloir bien me dire un mot sur l’état intellectuel del’auteur du livre, libre à vous de décider si je pourrai m’en servir enparticulier entre parents ou en public.August Strindberg.Ardagger via AmstettenNieder-Oesterreich.19 Mai 1894.(’Min herre och Mästare,Jag tog mig friheten för en månad sedan att skicka er en bok med titelnAntibarbarus, i vilken jag har tillämpat Monismens teorier på kemin.Denna bok har nyligen i mitt land Sverige blivit offentligt behandladsom en sinnessjuks alster och man diskuterar denna sinnesförvirringsorsaker och konsekvenser.Jag har barn och släktingar som oroar sig för min hälsa, och min per­sonliga frihet är hotad.Utan förhoppning att ni ska dela mina åsikter, bönfaller jag er i allafall, att säga mig ett ord om det intellektuella tillståndet hos denna boksförfattare, och det står er fritt att besluta om jag kan utnyttja ert uttalan­de enbart inom släkten eller offentligt.August Strindberg.’)(Textetablering och översättning Gunnel Engwall.)Haeckel svarade den 28 maj. I brevet som inledningsvis glad­de Strindberg förklarar den berömde professorn i zoologi atthan inte är specialist på kemi men att boken erinrar honomom liknande idéer som en kemist han känt haft, och att nyaidéer i strid med förhärskande dogmer ofta kallas vansinniga.Haeckel förklarar vidare att det i verket inte finns något somenligt hans åsikt kan betecknas som »galet». Brevet lyder inextenso (cit. efter faksimil i F.U. Wrangel, Minnen från konst­närskretsarna och författarvärlden, 1925, s. 247 f.; det går inteatt avgöra huruvida understrykningarna, här i kursiv, är avHaeckels eller annan hand):Jena 28. Mai 1894Hochgeehrter Herr!Überlastet mit Arbeiten habe ich erst jetzt Zeit gefunden, IhreBroschüre »Antibarbarus» zu lesen. Ihre chemischen Ideen, die derherrschenden Schule natürlich verkehrt und haeretisch erscheinen, er­innern mich vielfach an ähnliche Ideen, die mir ein geistreicher, voreiniger Zeit verstorbener, speculirender Chemiker mittheilte. Ich selbstbin jedoch leider viel zu wenig mit Chemie vertraut, um irgend ein mass­gebendes Urtheil über ihren Werth fällen zu können.Neue bahnbrechende Ideen welche den herrschenden Dogmen derSchule widerstreiten, werden oft einfach für »verrückt» erklärt. So ist esaergangen mit Kopernicus, Galilei, Spinoza, C. F. Wolff, Lamarck, Dar­win etc. etc. Diese Beispiele können Sie trösten. Ich finde in IhrerSchrift, soweit ich Sie verstehe, Nichts, was nach meiner subjectiven An­sicht als absolut verkehrt oder »verrückt» bezeichnet werden könnte.Ich habe Nichts dagegen, wenn Sie diese subjective Meinung u. Äusse­rung Ihren Freunden und Verwandten mittheilen. HochachtnungsvollProf. E. Haeckel.(’Högt ärade herre!Överlastad som jag är med olika arbetsuppgifter har jag först nu fun­nit tid för att läsa Ert häfte »Antibarbarus». Era kemiska idéer, som denhärskande skolan naturligtvis uppfattar som felaktiga och kätterska, på­minner mig på många sätt om liknande idéer som en snillrik, nyligenavliden, funderande kemiker meddelade mig. Jag själv är emellertid ty­värr alldeles för lite bekant med kemi för att kunna ge något slags aukto­ritativt omdöme om dess värde.Nya banbrytande idéer som går emot vetenskapens härskande dog­mer förklaras ofta helt enkelt som »galna». Så gick det för Kopernikus,Galilei, Spinoza, C.F. Wolff, Lamarck, Darwin etc. etc. Dessa exempelmå kunna trösta Er. Jag finner ingenting i Er skrift, i den måtto jag förstårEr, som enligt min subjektiva uppfattning skulle kunna betecknas somabsolut felaktigt eller »galet». Jag har ingenting emot att Ni förmedlardenna subjektiva uppfattning och detta subjektiva yttrande till Era vän­ner och släktingar. HögaktningsfulltProf. E. Haeckel’)(Översättning Gunilla Allstig Lamos.)Strindberg sände omgående brevet (i original eller avskrift)till Georg Brandes med en bön att denne skulle publicera deti Danmark – detta trots att Haeckel i sitt svar egentligen en­dast givit honom tillstånd att sprida dess innehåll till vänneroch släktingar. Han bad även Brandes att låta någon dansk ke­mist läsa och bedöma Antibarbarus (31/5; jfr brev till Mörnerresp. Paul samma dag):Ni vet möjligen, att jag rörande en nyutgifven skrift, Antibarbarus,blifvit i Sverge framstäld som en skälm den der sedan blifvit dåre [- - - ]!– Min bön är nu endast att Ni, utan att Ert namn syns, om Ni så vill,skaffar detta bref i tryck i en Dansk tidning, helst Politiken. Känner Ninågon dansk kemiker som är nog bildad förstå att jag endast utdragitkonseqvenserna af den lära, Monismen, som vi ju bekänna, och villedenne skrifva några inledningsord, vore det godt!I Sverge fins nemligen ej en tidning så hederlig att hon intager ettord till mitt försvar! äfven om hon smädat mig till det yttersta! Hæckelsbref säger ej mycket, men det ligger dock deri ett erkännande att jag ejär vanvettig, och att en geistreicher Chemiker hyst samma idéer, samtatt jag kan trösta mig på ärofulla grunder. Jag har upplefvat mycket in­tressant men detta sista är det intressantaste: att se en hel nations kemi­ker af afund så starrblinda att de ej erkänna sina egna åsigter när de sedem framstälda af en misshaglig!Strindberg påstod i brevet till Brandes att han skulle ha haftöverseende med de svenska recensionerna om inte hans »per­sonliga frihet» var hotad och »anhöriga börja sörja öfver mig».Redan samma dag läste Strindberg på nytt Haeckels brevoch fastnade för ett ord i det, och bedömde det därför som»omöjligt» att publicera: »Ordet absolut på sista sidan kanvara en lapsus, men blir bestämdt tolkadt till min nackdel»,skrev han i ett nytt meddelande till Brandes. Han spekuleradekring Haeckels avsikt – »Hvarför skrifver han hela brefvet omhan återtar all god mening?» – och bad Brandes att kontaktaden tyske professorn (31/5).Georg Brandes lovade ändå att offentliggöra brevet, samtmeddelade att han inte kände till de svenska angreppen påboken, och att han själv inte kunde bedöma den då han var»incompetent i Æmnet» (3/6; cit. efter »Breve fra vore dage.August Strindberg – Georg Brandes», Tilskueren, 1916, andrahalvåret, s. 111). Brandes uppdrog åt en kemist att läsa verket,innan han skrev en anmälan; denna publicerades i Politikenden 24 juni 1894.Vid beskedet från Brandes sände Strindberg ytterligare tvåbrev med uttalanden om Antibarbarus till denne (9/6) – delsett icke identifierat brev från Schleich, dels ett av Lidforss’brev (se ovan s. 401 f.) – utan att omtala att samme Lidforsshade recenserat boken i DN:Sänder två bref! Det tyska är från en kirurgie Doktor i Berlin, KarlLudwig Schleich, bekant såsom en af kämparne mot Koch och lymfan.Han jemte en annan läkare skrifva nu en artikel och sända Politiken.Det andra är från Doktor Bengt Lidforss i Lund, amanuens vid vext­fysiologiska laboratorium sedan 3 år, nu sedan ett par år på stipendiumi Tyskland. Han är kemist!Lidforss har en viss betydande ställning i Lund, och är »Vortschritt­ler», och hans ord gäller mycket för studenterna! Han har öfversatt ar­betet, och ämnade till Boken om Strindberg skrifva om Sg som Naturfors­kare. Brefven kunna i extrakt tryckas. Ni skall ej tro det är så oskyldigtdenna gång med mitt pådiktade vansinne. Man spinner på, och söker isömnlöshet motivet.Emellertid: den kommer snart ut, Antibarbarus, i en fransk veten­skaplig tidskrift och en Italienare öfversätter den, sedan han helt enkeltfunnit boken »sublim» (Armer Mann!)[- - - ]Den moderna fysiken har predikat krafternas enhet i 30 år: Allt ärett: elektricitet, värme ljus etc.Jag förkunnar nu att materien är ett! Inga elementer gifvas absolut.Att vara för ett element är ju endast att vara under vissa förutsättningar,en viss temperatur, tryck etc.[- - - ]Är detta vansinne? Jag kallar det Monistisk Kemi!Ännu när han skriver på nytt till Brandes den 19 juni undvi­ker Strindberg att berätta att det var Lidforss som svarat förrecensionen i DN. Till Adolf Paul meddelar han samtidigt attkampanjen mot Lidforss går vidare (25/6):Hur ser Lidforss ut i syna nu, det dumma aset, som trodde att jag varslut! [- - - ]Nu har jag sändt Lidforss’ bref öfver Antibarbarus till vederbörandederi han yttrar sin vördnad och förtjusning, med påföljd att hans systerföraktar honom och hans älskare i Lund spottar efter honom! Det ärfan att det ändå finns heder qvar i Sverge! Det hade jag inte trott!Först när Brandes’ anmälan blivit tryckt avslöjar Strindbergför denne att det är Lidforss som står bakom recensionen iDN, samt återberättar »denna underbara historia med Lid­forss» (26/6). (Brandes tycks dock av recensionen att dömaredan ha känt till dess huvuddrag.)Jag försökte först finna den uteslutande intressant, men så föll jag ihop,tillbaka i gamla spåren och fann den sorglig. Hvarför sorglig? – För fyraår sen ungefär söktes jag i Lund af en ung man som dyrkade mig. Detvar Lidforss, då amanuens vid vextfysiologiska laboratoriet. Han hadeett par år förut läst mina Blomstermålningar och Djurstycken och un­der den lätta formen funnit nycklar till en ny naturvetenskap, och hansvor att han skulle i sin Doktorsdisputation citera Strindberg. Vi botani­serade i Lund, talade 24 timmar i sender om biologi, botanik, allt.[- - - ]Han öfversätter Antibarbarus, umgås dagligen med mig under kor­rekturläsningen, gör visserligen detaljanmärkningar, men är med mig ihufvudsak. Vi skiljas som vänner när boken är tryckt[.] Sex dagar efterläser jag hans artikel i Dagens Nyheter, som alltså måste vara skrifvendagen efter min afresa för att hinna upp till Stockholm, tryckas der, ochkomma ner till Donau.Uppgiften att de skildes som vänner torde vara falsk (jfr ovanavsnittet »Konflikten med Lidforss»). Strindberg påpekar detmärkliga i Lidforss’ omsvängning:Att man kan vexa ifrån och vexa om sina lärare, det är faktiskt, menpå 2 dagar – det är omöjligt!Alltså gick han med knifven i fickan under våra sista dagar i Berlin,och det är Strassenräuber [’Stråtrövare’]!Han kan icke heller försvara sig med att han hade medlidande meddårens dårskap och derför skonade honom, ty hans bref visa att hantagit min naturvetenskap allvarsamt, hvilket äfven hans nästa skrifterskola utvisa. Men då är jag färdig straxt trycka mina vextfysiologiska rön,särskildt om vexternas transmutationer (i primordialbladen) och omVexternas nervsystem (icke själ!) hvilket B.L. i bref erkännt vara min upp­finning och absolut nytt!Han föreslår följande tolkning av recensionens motto, vilketenligt Strindberg tyder på att det är Lidforss som »är rubbad»:I sitt motto »Themistocles vandrade om nätterna emedan han ej kundesofva» ger han sig sjelf. Ty det har icke något propos med min personoch mina vanor, ty jag går och lägger mig klockan 8, 9, 10 när jag är or­dentlig, men Lidforss är en ryktbar nattvandrare.Och läser man hela citatet, så lyder det så. Themistocles vandradeom nätterna emedan Miltiades segrar icke lemnade honom någon ro attsofva.Det var alltså detta som kröp fram mot hans vilja.Georg Brandes’ anmälan i PolitikenGeorg Brandes’ anmälan publicerades alltså i Politiken den24 juni 1894 (signerad »G.B.», rubricerad »Antibarbarus»).Brandes balanserar mellan kravet att ge en god bild av bokensinnehåll och att tillfredsställa Strindbergs behov av upprättel­se. Recensionen behandlar dels diskussionen om mottagandeti Sverige och Strindbergs reaktioner, dels bokens naturveten­skapliga värde.Strindbergs sidste Frembringelse er ikke noget Digterværk, men etStridsskrift om kemiske Spørgsmaal, som Forfatteren, der mere ogmere bliver Evropæer, har udgivet paa Tysk uden samtidigt at lade Skrif­tet udgaa i sit Modersmaal.Det är okänt hur den tyska kritiken mottagit verket, skriverBrandes, men han har erfarit att Strindberg anser sig illa be­handlad av de svenska recensenterna. Men enligt Brandes harde två recensioner han sett (DN och AB), inte någon »fjendt­lig eller giftig Karaktér», även om »Anmælderne ingenlundeerklærer sig for enige med Forfatteren eller betragter hansBog som et Framskridt». Den ene recensenten, med initialer­na »B.L.», är en person som »sluttet sig hjærteligt til Strind­berg og hvis levende Beundring for ham er utvivlsom». Dockhar B.L., utan avsikt att såra, i recensionen yttrat några ordsom stört Antibarbarus’ författare:Denne Vending om Geni og Vanvid har sat den pirrelige Digter stærkBevægelse og har bl. A. foranlediget ham til at anmode den berømtetyske Naturforsker Ernst Haeckel i Jena om en Meningstilkendegivelseangaaende det paagældende Skrift.Brandes citerar i dansk översättning det första stycket iHaeckels brev, och refererar det andra och avslutande stycket.Haeckel, som betonar sin »Inkompentence» i kemi men än­dock är en vetenskaplig auktoritet av rang, tröstar Strindbergmed att »nye Idéer, der strider mod en Skoles herskende Dog­mer, meget hyppigt bliver erklærede for ’forrykte’». Den me­ning i slutet av Haeckels brev som Strindberg fann dubbel­tydig på grund av användningen av ordet »absolut» (se ovans. 428) refereras av Brandes utan detta ord: »Haeckel hævder,at efter hans subjektive Mening er der ikke noget i Bogen, derkan betegnes som forrykt.» Brandes försöker förklara använd­ningen av ordet »vanvett»: »Maaske er det dog ogsaa kun veden Ubehændighed i Udtryksmaaden, at dette krænkende Ordkan være bleven anvendt paa Strindbergs brochure.»Däremot råder det inget tvivel om att Strindbergs bok inteblir någon framgång hos fackmännen, fortsätter Brandes, ochhänvisar till en »udmærket dansk Kemiker» (docent Emil Pe­tersen) som han vänt sig till. Denne svarade vad gäller denovan diskuterade punkten:At tale om Slægtskabet mellem Genialitet og Vanvid i Anledning afStrindbergs sidste Skrift, som en svensk Anmælder gør, synes migganske ubetimelig, thi her er hverken det ene eller det andet at spo­re[.] Strindberg har villet være original – men til Originalitet hører dogmere end det at være af en anden Mening end alle andre; bl.a. er detvist nødvendigt at være grundigt inde i den Sag, man vil omtale, enFordring, Strindberg ikke gør Indtrykket af at opfylde.Brandes refererar Petersens brev: Strindberg betecknar sigsom elev till Aristoteles och försöker återuppväcka dennestanke om att vattnet kan övergå till luft, »hvad jo ikke kan an­det end forbavse vore Dages Kemikere». Strindberg kritiserarde äldsta försöken att bestämma luftens sammansättning, menomnämner inte nyare försök. Som monist »tror » Strindbergpå möjligheten att förvandla metaller och andra grundämnentill varandra (transmutation). Men, fortsätter Brandes: »Herstaar imidlertid ikke Tro mod Tro.» För ingen kemist trornuförtiden på grundämnenas odelbarhet och man anser attdet är möjligt att grundämnenas antal kommer att minska.Dock vill man ha »nøjagtige Beviser», det räcker inte med deenkla försök som de gamla alkemisterna prövade eller somStrindberg föreslår (ex.vis att hamra på koks för att se om detblir järn). De likheter som Strindberg räknar upp mellan olikaämnen betraktar fackmännen som ytliga, det handlar omoviktiga egenskaper som färg, lukt och glans. Fackmännen re­tar sig även på Strindbergs misstro mot matematiken, enligtBrandes.Recensionen avslutas med ett exempel på att Strindbergändå åstadkommit något värdefullt i Antibarbarus (även dettahämtat från Petersens utlåtande):Det var venteligt, at en saa genial Forfatter som Strindberg, selv naarhan indlod sig paa et Felt, han ikke behersker, glimtvis vilde belyse nySynspunkter. Man har da ogsaa her i Danmark fundet, at hans Sam­menstilling af Ammoniak og Vand – saa mærkelig den Maade end er,hvorpaa han kommer til den – for saa vidt er berettiget, som det af nye­re Undersøgelser (særlig danske Kemikeres) synes at fremgaa, at disseto Stoffer kan erstatte hinanden i mange Forbindelser. – Dette udeluk­ker dog ikke, at Strindberg vistnok hellere burde bruge sin Indsigt paadisse Omraader til at skildre os en Alkymist end til at skrive abstrakteAfhandlinger.Brandes meddelar slutligen – sannolikt med Strindberg somenda sagesman – att Tyskland är det land där Antibarbarus harfått det mest gynnsamma mottagandet, att Strindberg där harivriga beundrare (bl.a. ansedda läkare i Berlin), och att bokenkommer att översättas till franska och italienska.Den danske kemisten Emil Petersen är, som Eklund på­pekat, i sitt utlåtande mer kritisk till Antibarbarus än vad Bran­des’ referat i recensionen ger vid handen (Brev 10, s. 111).Han skriver i brev till Brandes den 15 juni att hans positivaförhandsintresse icke blivit tillfredsställt (cit. efter »Breve fravore dage. August Strindberg – Georg Brandes», Tilskueren,1916, andra halvåret, s. 112 f.):Naar imidlertid Skriftet staar for mig som et tarveligt Dilettantarbejde,er det ikke fordi Forf.s Meninger afvige fra dem, der hersker for Tideni Kemien, men fordi han i Forsvaret for sine Anskuelser holder sigganske paa Overfladen og ikke giver nogen virkelig Begrundelse.Petersens kritik återges i diplomatisk sammanfattning avBrandes. Strindberg kritiseras även för att ha experimenteratför litet, medan hans förslag till experiment antingen är re­dan utförda eller »ganske planløse».Strindberg fick recensionen i brev från Brandes och tackade,samt besvarade Petersens invändningar (brev ca 28/6):Just nu Ert bref, och som jag icke är bortskämd, så får jag vara nöjd,och säga tack.Men jag tror Ni slingrat in Lidforss i en snara som han ej lätt kommerut ur.[- - - ] Alltså är B.L. i tidningen icke min anhängare, men i sina bref ärhan det, och nu har Ni tagit honom i öronen och gjort honom till minbeundrare. (Det här blir mycket kompliceradt till sist!)[- - - ] Det förefaller mig som om jag skulle beherrska mit ämne, Ke­min, bättre än den berömde Danske »fackmannen». [- - - ]»Objektivt» taget: finner Ni att Lidforss’ artikel antyder en anslutningtill mina idéer?[- - - ]Nog af! Lefva vi om tio år, få vi se om ej dessa idéer äro begagnade,der Urheber förtigen, epigonerna stora män, och Alkemisten Strind­berg, erkännes dock ha varit Kemist, om hundra år!I Paris, och Berlin äfven, går den moderna kemin åt »Alkemi» [d.v.s.]monism (= Aristoteles). Det synes den Danske icke känna.Alltså! Saken har varit före; jag har besvärat Er, och vi lugna oss!Brandes skrev senare om Strindbergs naturvetenskapligaförfattarskap i en översiktsartikel, publicerad i Samlede skrif­ter (Tredie bind. Danske, norske, svenske, islandske person­ligheder, 1900, s. 655 ff.).Anmälningar i La Revue des Revues ochi Das Magazin für LitteraturRedan i maj 1894 inflöt en osignerad anmälan av Antibarbarusi La Revue des Revues (15/5; jfr Stellan Ahlström, Strindbergserövring av Paris. Strindberg och Frankrike 1884–1895, 1956,s. 271 f.). Den korta texten i tidskriften omtalar att Strindbergför ett ögonblick vänt sig från sin litterära verksamhet, menpåminner också om att han inte är främmande för vetenska­pen – »och skulle vi glömma skulle Georg Brandes påminnaoss». Vid sidan av sitt författarskap har Strindberg haft tid attförfatta avhandlingar som han sänt till Vetenskapsakademieni Paris. Antibarbarus, som faller i denna senare kategori, bestårav en serie brev som utgår från monismen. Dessa besitter, en­ligt anmälan, den originalitet som utmärker en stor författare.Vad som är särskilt märkligt är att romanförfattaren inte står ivägen för vetenskapsmannen, och att psykologen inte anläg­ger sina stundom paradoxala analyser på kemisten. Att Strind­berg är kemist kommer att förvåna tidskriftens läsare, menarden anonyme skribenten, som avslutningsvis undrar om intesvenska författare kommer att ta sig till laboratorierna, nu när(den franske kemisten och professorn) Marcelin Berthelothar uppträtt på den litterära scenen med sitt tal om mänsklig­heten runt år 2000 ur en kemisk synvinkel.Det var sannolikt Strindberg själv som ordnade så att Anti­barbarus sändes till tidskriften (den är ej med i den lista somhan sänt till förlaget, se ovan s. 412), antagligen med en kortresumé om hans tidigare vetenskapliga verksamhet, men hantycks inte ha fått kännedom om denna anmälan. Den nämnsinte i hans korrespondens, såvida den inte ligger bakom hanspositiva uttalanden om Frankrike sommaren 1894. (Att Lid­forss kände till den framgår av »Strindberg som naturfors­kare», 1895, s. 157.)I början av 1895 publicerades även en tyskspråkig recensionav Antibarbarus, signerad »Barbarus», i den litterära veckotid­ningen Das Magazin für Litteratur, Berlin (nr 3, 1895, sp. 91–92; i slutet av samma år publicerade samma tidskrift somnämnts Lidforss’ »Strindberg als Naturforscher»). Anmälarenpresenterar Strindberg som (den gamla) kemins poet, vilkennu framträder som Antibarbarus för barbarerna och utvecklaridéer om kemi vilka antingen är några hundra år för sena el­ler för tidiga. Därför kan dagens kemister inte bedöma dem,varken som barbariska eller »antibarbariska». Efter en genom­gång av verkets fyra brev, med skämtsamma hänvisningar tillLucifer – »beck- och svavelsjöarnas herre» –, Faust och Schel­ling, avslutar »Barbarus» med påpekandet att Strindberg fåråterkomma när han lyckats bevisa sina teser:Beweise Strindberg uns durch den Versuch, daß Schwefel aus Wasser­stoff, Kohlenstoff und Sauerstoff zusammengesetzt ist oder in dieselbenzerlegt werden kann, und wir werden ihm gerne seine Schwafeleienüber den Schwefel und die andern Interims-Elemente verzeihen, aberso lange er das nicht kann, werden seine litterarischen Verehrer übersolche Ergüsse den Kopf und die Chemiker mit Grausen den gesamtenAtomen-Komplex schütteln, aus dem sich ihr Leib zusammensetzt. Siewollen lieber Barbaren bleiben, als von einem solchen Antibarbarusbarbirt zu werden.(’Strindberg må bevisa för oss genom experiment att svavel är samman­satt av väte, kol och syre eller kan sönderdelas i desamma, då kommervi gärna att förlåta honom hans svammel om svavel och andra interims­element, men så länge han inte kan det, kommer hans litterära anhänga­re att skaka på huvudet inför sådana ordflöden och kemisterna medfasa skaka hela atom-komplexet, av vilket hela deras kropp är samman­satt. De kommer hellre att förbli barbarer, än att barberas av en sådanAntibarbarus.’)På väg mot Paris.Beröm och kritik av Antibarbarus i privatbrevUnder våren och sommaren närde Strindberg planer på attresa till Paris för att där satsa på en fortsatt karriär som såvälförfattare som målare och naturvetenskapsman. Strindbergsdrama Fordringsägare gjorde succé i Paris i slutet av juni. Un­der sommaren, från slutet av juli och ett stycke in i augusti,författade Strindberg på franska artikelserien Vivisections, somdelvis publicerades i franska tidningar och tidskrifter undervintern (jfr Gunnel Engwall, »Les Vivisections de Strindbergdans la presse française de 1894 et 1895», Actes du Xe congrèsdes romanistes scandinaves, Lund, 10–14 août 1987, red. LarsLindvall, 1990, ss. 115–121).Flera händelser sommaren 1894 med anknytning till Anti­barbarus tycktes bekräfta att Frankrike var ett lämpligt resmål.I mitten av juli läste Strindberg i en fransk tidning om två ny­ligen utgivna böcker, vilka han omedelbart kopplade sammanmed sitt eget verk: François Jollivet-Castelot, La Vie et l’Âmede la Matière. Essai de Psychologie Chimique (’Materiens livoch själ. Essä om kemins psykologi’; 1894) och Claude Hemel,Les Métamorphoses de la Matière (’Materiens metamorfoser’;1894). Strindberg införskaffade böckerna, läste dem och kon­staterade att det i Frankrike fanns en modern alkemistisk sko­la som hade ett med Antibarbarus nära besläktat program. Hanträdde även i kontakt med och skickade Antibarbarus till Jolli­vet-Castelot, vilken skulle bli hans viktigaste vapendragarebland ockultisterna i Frankrike under de närmaste åren. Jolli­vet-Castelot berömde tydligen boken i ett nu förlorat brev(enl. brev till Frida Uhl ca 25/8). Jollivet-Castelot skrev senareflera uppskattande artiklar om Antibarbarus och andra natur­vetenskapliga verk av Strindberg. (Se vidare kommentaren iSV 36, ss. 348 ff., 397 ff., 435 ff., 485 ff.).Strindberg mottog per brev några privata kommentarer tillAntibarbarus. Teosofen Torsten Hedlund återupptog korre­spondensen med Strindberg, med motiveringen att denne»genomgick en själskris och att ett tröstens ord vore ound­gängligen av nöden» (det s.k. »Donau-brefvet» 8/8; cit. efterBrev 10, s. 209 f.): »Edra undersökningsmetoder och de prof,Ni framlägger, torde vara för ’fackmännen’ alltför ofullstän­diga. Den vid en ’exakt’, materialistisk tankegång intresseradehjärnan måste här ropa: bevis! mera bevis!» Strindberg svara­de med sina vanliga argument (11/8):Kemisterna begära bevis! – Har Ni sett någon taga emot bevis? [- - - ]Jag ignorerar med afsigt den »Moderna kemien» hvars otroligt sterilaförsök att konstruera molekylen (Kékulé), att uppställa ett artificielltsystem (Mendeljeff) och att väga Atomen (det ovägbara) äro mig välbekanta. Mitt ignorerande är icke ignorance!Strindbergs gamle vän, naturvetaren Gustaf Eisen lugnadehonom däremot med att boken inte kunde betraktas som ettuttryck för vansinne. Strindberg citerar ur Eisens brev: »Jagsamt ett par af mina vänner, som äro Kemister, anse dina idéergoda, samt flera af dina experiment lyckade. Boken är bra ochej galenskap» (brev till Mörner 11/9; jfr brev till Frida Uhl10/9). Strindberg försökte även få Eisen att aktivt agera förverket, men utan resultat (ca 7/10).»Antibarbarus. Efterskörd».»Bihang till Fjerde Brefvet»Att Antibarbarus I var fortsatt aktuell för Strindberg hösten1894 framgår på olika vis av hans korrespondens och anteck­ningar. I oktober 1894 nedtecknade han några eftertankar tillverket, med anledning av läsningen av boken L’Or et la Trans­mutation des Métaux (1889; ’Guldet och metallernas trans­mutation’) av C. Théodore Tiffereau. Anteckningarna åter­finns på framsidorna av tre omslag som ligger i anslutning tillvarandra i Gröna Säcken (SgNM 30). Det första omslaget harrubriken »Antibarbarus. / Första, Andra, Tredje, Fjerde Bref­ven. / Tolle, lege!». (Jämför Augustinus’ bevingade uttryck i hansBekännelser: »tolle lege!», latin, ’tag och läs!’.) Nedtill på sam­ma sida har Strindberg antecknat: »Sedan hela detta arbeteblef färdigt i manuskript, Augusti 1894, kom jag i Paris 19 Okto­ber 1894 att läsa Tiffereau L’or et la Transmutation des Mé­taux (Editeur H. Chacornac 11 Quai St. Michel, Paris 1889)».Det andra omslaget har rubriken »Antibarbarus. / Efter­skörd», medan framsidan av det tredje omslaget har rubriken:»Antibarbarus. / Bihang till / Fjerde Brefvet: / Transmutationer:»och därunder en längre sammanhängande text med anknyt­ning till Tiffereaus bok (hela texten återges i TK 35).Strindberg kommenterade även Tifferaus bok i brev tillMörner (ungefär på samma sätt som tidigare böckerna avHemel och Jollivet-Castelot), med att han funnit »fullkomligöfverensstämmelse med Antibarbarus, ehuru jag gått vidare»(25/10 1894).Strindberg uppgav, medan han vistades tillfälligt i Dieppe islutet av oktober 1894, att han förberedde en föreläsning iParis och/eller Bryssel med Antibarbarus som utgångspunkt.Därför bad han att få sig tillsänt ett exemplar av boken (brevtill Littmansson 21 resp. 29/10, till Frida Uhl 27 och ca 28/101894). Dock menade han en vecka senare att det vore mothans natur att hålla föredrag, men att han ändå ivrigt läste iAntibarbarus – »tryckt och otryckt» (brev till Frida Uhl 6/11;cit. efter Uhl II, s. 350).ANTIBARBARUS IIDe storslagna planerna för Antibarbarus innebar att det förstahäftet skulle följas av ett andra och därefter ett tredje häfte,osv. Det tänkta andra häftet, Antibarbarus II eller »Femte Bre­vet», det enda som blev skrivet efter del I, består av en endalång text utan underrubriker. Det författades under vårvin­tern 1894 (se nedan s. 444 ff.).Antibarbarus II publiceras för första gången i Samlade Verk.Det är Strindbergs största sammanhängande essä om männi­skans seende och världsbild, om hur han menar att både seen­det och vetenskapens argumentation kring det har stora bris­ter. Brevet handlar om att förstå och förklara den värld vi leveri. Dess underrubrik lyder: »Hur världen ser ut för sig och förmig. Bevisen för att jorden är rund äro värdelösa, vilket ickehindrar att jorden kan vara rund ändå. Tankar om Solen, Må­nen och stjärnorna i villornas värld» (texten s. 81).Textläget för Antibarbarus II är komplicerat och liknar detför den rekonstruerade manuskriptversionen av Antibarbarus I– Strindberg har på liknande sätt reviderat manuskriptet. Hanhar efter författandet delat flera av manuskriptets foliobladoch paginerat om dessa nya halva blad (och några av de övrigabladen), manuskriptet är dessutom utspritt i olika kartonger iGröna Säcken (SgNM 15, 17 resp. 19); han har också bearbe­tat texten med blyertspenna resp. färgpennor. Allt detta kanha skett vid flera tillfällen och med olika syften.Delar av manuskriptet använde Strindberg som material­samling och förlagor när han senare författade artiklar sompublicerades i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning och ide franska tidskrifterna L’Initiation och L’Hyperchimie 1896–98 (se SV 36, ss. 61 ff., 69–100, 82 ff.; 411 ff., 451 f.). Strind­berg återknyter också långt senare till idéer och synpunkter iAntibarbarus II i bl.a. uppsatserna »Synvillor 1» och »Synvil­lor 2» i En blå bok (SV 65, ss. 352–355; jfr texten s. 87 ff.).I samband med att Strindberg har paginerat om delar avmanuskriptet har han strukit eller modifierat en rad passager(jfr redigeringen 1905 av Antibarbarus I, se nedan s. 508 ff.).Exempelvis ändrades »så olikt den snåla skaparkraftens förfa­rande» (texten s. 84) till »så olikt skaparkraftens förfarande»;bl.a. följande ströks: »Men det gives en betänkligare benägen­het hos ögat och vilken givit anledning till villfarelser som förmig har utseendet av vidskepelse. Det är böjelsen att se före­mål på längre avstånd ordna sig i en krets; eller antaga cir­kelns form» (s. 87); en liknelse med baron Münchhausen påkanonkulan (s. 89); ett helt stycke där Strindberg pekar utdem som skulle ha deporterats till Amerika om denna världs­del upptäckts tidigare (från »Vilket romanämne» till och med»pietister och kassabristare, växelförfalskare och negrer,emanciperade kvinnor och absolutister!»; s. 117). Han strökäven annat, bl.a. en passage om att han inte hört något omsina celestografier (han underrättades tidigast i maj 1894 omatt hans essä om dessa föredragits i Paris); omnämnadet av sinålder, och två Nietzsche-allusioner (texten ss. 83, 90, 113, 121).Detta redigeringsarbete torde delvis ha att göra med Strind­bergs nyvunna religiositet, och skulle alltså ha kunnat ske om­kring årsskiftet 1895/1896. Några uttalanden i brev till Tor­sten Hedlund indikerar att en del av redigeringen skedderedan vintern 1895–96 i samband med att denne skulle få sedelar av manuskriptet; att Strindberg räknade med en teoso­fisk läsare skulle i så fall ha gjort honom extra försiktig. I okto­ber 1895 erbjöd Strindberg Hedlund att läsa några uppsatser,bl.a. i »Kosmogoni» (brev ca 18/10). En passus i ett brev tillAnders Eliasson i slutet av oktober antyder att Hedlund tacka­de ja till erbjudandet: »Han vill se manuskript som rätt är.»(Brev 11, s. 96.) Möjligen är det dessa manuskript – och/ellermanuskript till delar av Sylva Sylvarum som skickats till Hed­lund (22/11) – vilka i slutet av april 1896 omtalas som »sön­derklippt det mesta i små kapitel, öfversatt några till Franska»(Brev 11, s. 177 f.; de omnämnda breven citeras utförligarenedan ss. 459 och 489). Beskrivningen stämmer väl in på ma­nuskriptet till Antibarbarus II, som Strindberg alltså användesom materialsamling och förlaga för artiklar under vintern1895–96; delar av det svenska manuskriptet går igen i de kortaartiklar som publicerades i L’Initiation 1896–97. I november1896 skriver Strindberg till Hedlund: »L’Initiation har nutryckt mina bästa outgifna saker i Kosmografi, fysik. och renockult psykologi» (Brev 11, s. 382).Man har tidigare prövat hypotesen att Strindberg planeradeatt publicera en del av eller hela Antibarbarus II inom ramenför En blå bok (se Ståhle Sjönell 1989, ss. 150–167; jfr Meidalskommentar i Brev 18, s. 343). Dock har de brevdiskussionersom Strindberg initierade 1910 med bl.a. Bröderna Lager­ström angående utgivandet av något han kallar »Antibarba­rus, Den Andra», »Antibarbarus 2» eller »Antibarbarus II»inget samband med »Femte Brevet» (se ovan s. 381 och nedans. 517).Texten till Antibarbarus II i Samlade Verk etableras alltså ef­ter Strindbergs originalmanuskript. Den är en rekonstruktionav en tidig (men kanske inte ursprunglig) version med pagi­neringen 1–52. Rekonstruktionen bygger på en analys av Mar­gareta Brundin (jfr Ståhle Sjönell 1989, s. 162). Vid etable­ringen har Strindbergs efterhandsändringar med blyerts ochfärgpennor avvisats (dessa förtecknas i TK 35; även Brundinsutredning, daterad oktober 1995, återges i TK 35).Strindbergs egenhändiga teckningar med bläck och blyerts imanuskriptet återges i Samlade Verk som bilder inmonteradei texten.Det nära sambandet mellan Antibarbarus I – som alltså ficksin slutgiltiga (tyska) underrubrik ungefär samtidigt som ma­nuskriptet till »Femte Brevet» författades – och Antibarbarus IIframgår av den långa underrubriken till det senare verket:»Femte Brefvet. / Hur verlden ser ut för sig och för mig. Bevisenför att jorden är rund äro värdelösa, hvilket icke hindrar attjorden kan vara rund ändå. Tankar om Solen, Månen ochstjernorna i villornas verld.» (jfr rubriken på ett något senareomslag i vilket delar av manuskriptet förvaras: »Kap. 2. / Verl­den för Sig och verlden för Mig»).Förberedelser.En fransk version: »Le Monde pour soi et le Mondepour nous. Prolégomènes». »Paralipomènes àLe Monde per se et le Monde pour nous»Redan i slutet av november 1893, när de tre första breven avAntibarbarus I författats och sänts till Berlin, omtalar Strind­berg att arbetet på en andra del pågår: »häft 2 under verket»(brev till Lidforss 28/11). Exakt vad detta arbete innebar ärsvårt att avgöra, men sannolikt handlade det om förberedel­ser: »Läst kolossalt och allt bekräftar sig! Allt!» fortsätterStrindberg i brevet.Han är mer specifik en månad senare, då han i ett brev om­talar experiment med fotografering av himlen utan kameraoch lins, s.k. »celestografier», och att han författar ett nyttbrev till Antibarbarus (brev till Lidforss 26/12):Jag har arbetat alldeles djefligt, och jag har på en utlagd fotografiplåtupptagit månens rörelse och himlahvalfvets verkliga utseende oberoen­de af vårt vilseledande öga. Detta utan Camera och utan lins. Hvilketgifvit mig anledning till ett Bref: Verlden för sig och verlden för oss.Deri hafshorisonten afslöjas och förklaring ges hvarför vi se alltingrundt. Fotografiplåten gaf en yta fullsatt med månar. Naturligtvis speg­lar plåtens hvarje punkt en måne. Cameran vilseleder som ögat, och tu­ben narrar astronomen!Det ’vilseledande ögat’ hade Strindberg länge varit miss­tänksam mot. I ett par brev till Gustaf Steffen, sin medresenärpå den franska landsbygden inför Bland franska bönder, disku­terade han 1886 bland annat biets sexkantiga ögon (ex.vis20/8 och 24/8). Spekulationerna kring biets ögon fortsatte iuppsatsen »Djurens och växternas förstånd» i Blomstermålning­ar och djurstycken (1888; SV 29, s. 203; jfr Brandell 1950, s. 185).Andra iakttagelser om seendet antecknade Strindberg i sin re­sedagbok för »Svensk natur» hösten 1890 (i KB; se bild nr 22–23; jfr Hans-Göran Ekman, Villornas värld. Studier i Strind­bergs kammarspel, 1997, ss. 31 f., 38; samma sidor i resedag­boken återges av Ekman).Strindberg ansåg att han hade ’avslöjat’ havshorisonten un­der sin korta vistelse på Helgoland våren 1893; han hade re­dan då meddelat Lidforss sina rön: »Stor upptäckt! Hafshori­sonten fullständigt afslöjad såsom icke varande en cirkel elleren båge! utan endast ett optiskt fenomen» (brev 1/5 1893).Sådana gamla synpunkter och nya idéer angående seendetåterkommer Strindberg till i Antibarbarus II.Strindberg hade även tidigare utfört olika fotografiska ex­periment, både under vintern 1890–91 och under sommaren1892. Det handlade dels om försök med färgfotografi, dels omfotografering med en hembyggd apparat utan linser, en s.k.hålkamera – eller camera obscura (se SV 36, texten ss. 61–66och kommentaren s. 411 ff.; samt Hemmingsson, ss. 73 ff.,79 ff.).Vissa av dessa men även nya experiment beskrivs i inledning­en av Antibarbarus II: bilder av himlen tagna utan kamera ochlins (celestografier), bilder tagna med camera obscura ochbilder tagna med gasväv (tunt, lätt, mycket glest tyg) spändöver objektivet (texten ss. 81 f. och 84; jfr bild nr 48–56).I Gröna Säcken finns dessutom en stor mängd anteckningarom – samt teckningar och målningar av – månen och i astro­nomi (fr.a. i SgNM 17), jfr bild nr 4.Strindbergs naturvetenskapliga och fotografiska aktiviteter påDornach vid årsskiftet 1893–94 uppmärksammades av hust­runs morföräldrar, vilka reagerade med misstro och skepsis(SV 36, s. 419 ff.; jfr Uhl II, s. 188 ff.). Bland annat för att över­tyga dem om värdet av sina experiment sände Strindberg någ­ra av celestografierna, samt antagligen även några andra ex­perimentfotografier (åtminstone ytterligare en bevarad bildhar baksidestext på franska; se bild nr 54) och en nyligen för­fattad essä till astronomen Camille Flammarion i Paris. Dettaskedde under perioden slutet av december 1893–början avfebruari 1894. Flammarion svarade med ett brev i början avfebruari att han mottagit ett arbete med titeln »Le mondepour soi et le monde pour nous» (’Världen för sig och världenför oss’) och att han skulle »öppna diskussionen kring dettaämne vid nästa sammanträde i Franska astronomiska sällska­pet» (5/2 1894, kopia i KB; jfr texten s. 83). Han föredrogStrindbergs essä för Société Astronomique i Paris den 2 maj1894 (se vidare SV 36, s. 419 ff.; färgbilder i originalstorlek avde bevarade celestografierna återges i volymen).Den omnämnda essän är sannolikt en tidig variant av »FemteBrevet». Den har endast bevarats i en avskrift på franska avFrida Uhl. Avskriften, som återges i avdelningen »Övriga tex­ter», består av två dokument (SgNM 15:2,6 resp. SgNM 15:2,7)med rubrikerna »Le Monde pour soi et le Monde pour nous./ Prolégomènes» (’Världen för sig och Världen för oss. / Inled­ning’) och »Paralipomènes / à / Le Monde per se et le Mondepour nous» (’Tillägg / till / Världen i sig och Världen för oss’).Det förra manuskriptet är undertecknat »Fra Giovanni», an­tagligen en lekfull anspelning på Strindbergs första dopnamnJohan; skrivelsen till Flammarion tycks också ha varit förseddmed författarnamnet »J. Strindberg» (enl. protokollet frånSociété Astronomique de France’ sammanträde 2/5 1894;SV 36, s. 421).Det senare manuskriptet innehåller en oklarhet: avdelning­en nr »I» följs av nr »IV». Möjligen har Frida Uhl inte hafttexten till nr »II» och »III» till hands vid avskrivandet.Vid etableringen av texten har enstaka skrivfel och inkon­sekvenser rättats.Författandet av »Femte Brevet». UtgivningsplanerTexten till »Femte Brevet» kan Strindberg inte ha börjat ned­skriva förrän tidigast i månadsskiftet januari–februari 1894.Ännu en bit in i januari 1894 tänkte han sig att Antibarbarus Iskulle bestå av tre brev. Det fjärde brevet, »Paralipomena»,författades därefter runt månadsskiftet januari/februari –först därefter fanns det anledning av benämna nästa kapitel»Femte Brevet».En av förteckningarna över Antibarbarus’ fortsättning i nyahäften torde härstamma från årsskiftet 1893–94 (SgNM 30).»Heft 2» skulle enligt denna plan innehålla brev 4–6. Förteck­ningens fjärde brev motsvarar ungefär det senare författade»Femte Brevet». (När det första häftets fjärde brev hade för­fattats i månadsskiftet januari/februari blev det planeradefjärde brevet det femte.)Antibarbarus:Heft 2.Bref 4.Hur verlden ser ut. Begäret att se rundt. Ögonen. Hafshorizonten.Solen, Månen Stjernorna. Ekliptikan. Equatorn. Cirkeln. Ellipsen. Para­beln. HyperbelnBref 5.Om Spektralanalysen som ett bättre blåsrörsförsök. Färger och färg­fotografi.Jordens historia. Istiden.Bref 6.Månen såsom vulkanisk bomb eller optiskt fenomen. Dess rörelse.Försvinnande under Ny. Stjernorna. Optiska fenomen. Hål.Konsten att flyga.Det listade innehållet i häftena 3 och 4 i samma förteckningkom Strindberg att behandla under de följande åren, delvis itexter publicerade i tidskrifterna L’Initiation och L’Hyper­chimie, i Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes, delvis endast iopublicerade utkast bevarade i Gröna Säcken:Heft 3.Bref 7.Jordmagnetismen. Magnetnålen. Mina nålar. Norrskenet. Mitt Norrsken.Har Columbus upptäckt Amerika?Luftelektricitet. Friktionselektricitet. Naturkrafter. Tallarne.Bref 8.Om vexternas nervsystem. Om vextsystem. Primordialblad. Felandelänkar, som icke fela.Bref 9.Om barn apor och dufvor.Kristallaggregat.Heft 4.Bref 10.Om Australien och SundaörnaBref 11.Embryologi. Ett hönsägg.Att Antibarbarus II författades tidigast en bit in i februariframgår även av andra detaljer i texten: omnämnandet av bre­vet från Flammarion (daterat 5/2; texten s. 83) och av tåg­resan »två månader» efter celestografiexperimenten i börjanav året, vilken torde vara resan till eller från Berlin (ca 25/3resp. 12/4; texten s. 82). De iakttagelser i brevet som går attdatera längst fram på första halvåret 1894 är från 1 mars (tex­ten s. 117 ff.; jfr en svit anteckningar kring månen i GrönaSäcken, daterade 21/1 1892–20/4 1894, SgNM 17:3,42–58).Strindberg fortsatte alltså arbetet med det planerade andrahäftet under årets första månader. Under februari–mars före­tog han ett antal fotografiska experiment som delvis är be­skrivna i Antibarbarus II (jfr bevarade protokoll, bl.a. daterade9/2 och 13/2, 16/2, 19/2, 7/3 1894; SgNM 19 resp. 17:3,36,39–41; jfr bild nr 55). Andra iakttagelser och försök som redo­visas i brevet härstammar från experiment i början på 1890­talet och i några fall ännu tidigare (jfr ovan s. 381). Strindbergrapporterade till Lidforss den 5 mars:Men jag har än mer. Fotografier af de Frauenhoferska linierna, Nat­rium, Jern, Aluminium etc, som de fräckt kallas, utan prisma! Hej! Jagsatte kollimatorröret baklänges i Cameran och fotograferade åstad.Skär med en hvass knif i en buteljkapsyl eller i ett visitkort en finspringa; håll den på ett afpassadt afstånd från ögat mot dagsljuset ochdu skall se alla linierna som skola bevisa att solen håller Natrium, Jernetc! Tro Thomas och tvifla ej!Några dagar senare ger Strindberg en optimistisk tidtabellför Antibarbarus II (brev till Lidforss 9/3):Nu går jag på Heft 2, att ha färdigt till 1a April. Solen, månen, stjernor­na hvilka jag fotograferat utan kamera, utan lins, utan hål, skola deriafslöjas, äfvensom hafshorizontens och jordens rundning samt ögats be­nägenhet se allt rundt.Anledningen till att Strindberg var inriktad på den 1 april somslutdatum var antagligen att han räknade med att Antibarbarus Idå skulle föreligga tryckt; utgivningen av del II skulle kunnafölja direkt efter.Strindberg erbjuder Lidforss att på plats vid Ardagger, in­ackorderad hos en »icke-slägting», ta sig an översättningenäven av detta andra häfte (10/3):Men nu är frågan. Vill Du, sedan Du slutat Heft I, komma hit, och somfri man göra Heft 2? [- - - ] Hvad säger Du? Resebiljetten får Du vid land­gången! Vore ej skönt göra vårbrytningen vid Donau, med ny flora, fau­na och Alper?Uppenbarligen planerade Strindberg samtidigt ett tredjehäfte av Antibarbarus, vilket skulle innehålla hans spekulatio­ner kring växternas nerver. Detta framgår av ett brev till Lid­forss den 11 mars, i vilket Strindberg omtalar ämnet för detandra häftet: »Har jag fortalt att jag fotograferat solen ochstjernorna också utan kamera och lins samt fotograferat verl­den genom ett insektöga (en bit gaz med idel sexhörningar.)ett ormöga och ett koöga?» Det tredje häftet – som aldrig blevskrivet – omnämns i ett flertal brev under våren och somma­ren, dock tycks Strindberg ännu inte ha påbörjat nedskrivan­det av texten (brev till Mörner 31/5, 5/6; till Paul 11/6 etc.).(Ämnena för det nu planerade tredje häftet kom att behand­las först i de uppsatser som skrevs hösten 1895 och som publi­cerades i Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes.)Författandet av Antibarbarus II kan alltså ha startat redanföre resan till Berlin i slutet av mars 1894, men antagligen på­börjades det först efter återkomsten från Berlin i mitten avapril. Manuskriptet fullbordades sannolikt någon gång i april–maj.Efter Lidforss’ recension i DN avfördes denne som möjligöversättare av det andra häftet. I stället gick budet till AdolfPaul (11/6): »Vill Du öfversätta Antibarbarus II, III à 25 Mkarket? Du är väl så rik nu att Du inte vill! Direkt med Bureaunfår Du förhandla, och de voro ej så noga som Lidforss sade.Det behöfs ingen stil!» Dock avstyrde Strindberg kort därefteröversättningen (brev 21/6): »Nytt program föranleder Ab­bestellung af Antibarbarus. Går på Paris, der hela boken gespå en gång, franskt.»När Strindberg vid halvårsskiftet 1894 i brev till RichardBergh sammanfattade »ett långt märkvärdigt år jag genom­lefvat i arbete och eftertanke, studier, erfarenheter» omtaladehan sina nya målningar och beskrev även Antibarbarus somfullbordad (26/6):Har bl.a. målat ett helt rum fullt med stora symbolisttaflor – någradåliga, andra utmärkta!! Laborerat, experimenterat, och skrifvit helaAntibarbarus färdig, så att jag egentligen finner mig sysslolös här på jor­den, och tycker jag ingenting har här nere mer att göra, i synnerhetsom jag redan fått hundrafallt mer af ära än jag nånsin drömt!Uttalandet om Antibarbarus specificeras i ett brev till Littmans­son den 22 juli: Strindberg talar om hur Antibarbarus’ »exote­riska del» är »färdig i manuskript» medan dess »esoteriska»del föreligger i »anteckningar – tusenden blad och lappar»(cit. ovan s. 380). I andra brev omtalas att häfte II och III skallinnehålla »Fysiken och Astronomin. och Matematiken» (tillGustaf Lindström 13/7), eller att Antibarbarus (i vid mening)omfattar, eller skall omfatta, följande uppfinningar: »flyg­maskinen [- - - ] den personliga, icke luftskeppet; teleskopet(utan lins och spegel); etc» (till Littmansson ca 15/7).Inte heller dessa planer förverkligades. I stället kom Strind­berg att fortsätta att skriva om ’Människan’, på franska. Devivisektioner (Vivisections) som författades under juli och au­gusti 1894, särskilt »Moi» (’Jag’), »L’Homme à venir» (’Fram­tidens människa’) och »D’où nous sommes venus» (’Varifrånvi kommit’), har släktskap med Antibarbarus I och II – intressetför seendet, resonemang utifrån darwinism och haeckelskmonism, subjektiviteten upphöjd till ledande princip – menär annorlunda utformade, som korta essäer. Att han tänker sigdessa som Antibarbarus III – »en homologi: menniskoveten­skap» (brev till Littmansson 22/7) – är alltså inte överraskan­de. Men de kom aldrig att bjudas ut som en del av Antibarba­rus; de publicerades separat (eller postumt): »Antibarbarusligger färdig i manuskript intill kapitlet om Menniskan somjag skrifver på, och troligen rycker ut», heter det i brev tillTorsten Hedlund den 11 augusti.Långt senare kopplade Strindberg även samman Antibarba­rus II och de olika astronomiska och kosmologiska resone­mangen med sin essä »Sensations détraquées» (»Förvirradesinnesintryck»), skriven hösten 1894 men publicerad senare(Le Figaro Supplément Littéraire 17/11 1894, 26/1 och 9/21895; i SV 34). Hans spekulationer i astronomi hade inte hind­rat honom från att bli invald i olika astronomiska sällskap, me­nade han (jfr SV 36, s. 423). I ett brev den 30 juni 1895 berhan F.U. Wrangel att inte bli rädd när han läser »Sensationsdétraqées» (jfr texten ss. 59, 89, 292):De voro några försöksballonger jag uppsände beredande väg för vissaheterodoxa mina meningar, särskildt i Astronomi. Naturligtvis fans detfolk som tyckte det var »tokigt», men det hindrade ej Astronomiska Säll­skapet i Paris att invälja mig till ledamot, och är diplomet signeradt afTisserand, professorn på Paris’ Observatorium (membre de l’Institut).Äfven till Sällskapet i Brüssel kallades jag; så det kanske icke är så galet,fastän jag förnekar att jorden rusar fram i en bana med en hastighetsom skall vara 75 gånger större än en kanonkulas, och ändock behållersin atmosfer, hvilken kan förblifva i stiltje till och med. Etc.Naturligtvis äro artiklarne endast populära extrakter af längre af­handlingar, af hvilka en är föredragen i Société Astronomique.Strindberg insåg att hans idéer var särpräglade och att deskulle kunna förlöjligas. Antibarbarus II var på sätt och vis ännuradikalare än Antibarbarus I varför beslutet att låta manuskrip­tet ligga inte kan ha varit alltför svårt. Lidforss och Mörnerhade tidigare avfärdat hans spekulationer kring månens havsom en avspegling av den amerikanska kontinenten (textens. 115 f.; Lidforss, »Strindberg som naturforskare», 1895,s. 158 f.; jfr Schleich 1917, ss. 15–18).Idén att ifrågasätta att jorden är rund hade Strindbergsannolikt hämtat från Max Nordau. Den berörs både i vivisek­tionen »Hjärnornas kamp» (1887) och i I havsbandet (1890)(SV 29, s. 43 och SV 31, s. 171 f.; se Eklund 1948, s. 386).Att Strindberg inte var ensam om att ifrågasätta jordensform, har Ulf Danielsson påpekat (»Strindberg som forskare,mystiker & haverist», Strindbergiana. Tjugofjärde samlingen,2009, ss. 55, 58). Från mitten av 1840-talet argumenteradeengelsmannen Samuel Birley Rowbotham under pseudony­men »Parallax» kraftfullt för uppfattningen att jorden är platt,i skrifter med titeln »Zetetic Astronomy». Strindbergs argu­ment är, enligt Danielsson, i samma anda som de hos Row­botham och hans efterföljare. Det är inte känt om Strindbergkände till denna tankeströmning.I slutet av juli 1894 läste Strindberg om en vetenskaplig upp­täckt som han förband med diskussionerna i Antibarbarus II.A.E. Nordenskiöld hade enligt artiklar i Politiken och DagensNyheter (23/7 resp. 25/7) gjort vissa iakttagelser angåendeett regn av stoftpartiklar, som i maj 1892 inträffat i Sydsverigeoch Danmark. Nordenskiöld ansåg att detta hade att göramed en stoftring runt jorden, och att den möjligen kunde hasamband med det s.k. zodiakalljuset – ett ljusskimmer som görsig märkbart vid vår- och höstdagjämning. Den amerikanskeastronomen Jones hade tidigare försökt förklara zodiakallju­set som en ring av kosmiskt stoff, vilken omger jorden (enligtEklund, Brev 10, s. 168). Strindberg förklarade det hela somgamla nyheter (brev till Mörner 28/7; jfr texten ss. 103 f., 113,121):Nu läste jag att Nordenskjöld upptäckt jordens Saturni-ring.Denna har jag för 4 månader sedan beskrifvit i Antib. II, men tagitjorden som ringen och dess inre hålighet = polartrakterna, så att, sägerjag, Nansen, om han lyckas, kan komma ut vid sydpolen!Göm detta bref! Och säg ej ett ord om detta.(Den norske polarforskaren Fridtjof Nansen påbörjade 1893med fartyget Fram en expedition för att nå nordpolen; i sep­tember samma år frös Fram, enligt planerna, fast i isen; försttre år senare nådde expeditionen Svalbard, dock utan att havarit i närheten av polen.)Ett liknande meddelande sände Strindberg till Littmansson(29/7): »Du! Nordenskjöld notiserar i ’Politiken’ att jordenhar en Saturniring! Detta står i min Antibarbarus Hft. 2.otryckt.» Han bad Littmansson att sända en (inte säkert iden­tifierad) bok till Nordenskiöld för att få denne att fortsätta atttänka i Strindbergs banor.Resonemanget om »jorden som ringen» utvecklas i flerabrev (till Mörner, Strömgren resp. Brandes 1/8; till Frida Uhl30/8). Särskilt märkligt är ett brev till Mörner den 3 augusti:Det fins intet hinder att jorden är en ring med hålet vid polerna ochkärnan derinne.[- - - ]Om Nansen ej hörs af mer, vore det eget om spillrorna af Fram fun­nos vid Sydpolen en gång, och detta vore värdt en egen Sydpolsexpedi­tionHvad är Isblinken i Polarländerna? Du vet, detta eviga ljus, som ej ärnorrsken och som tros vara reflexer från isarne?Solljusets inbrott genom ringen, dämpadt!Nansen kan ock komma fram vid Grönland, men hvad har han då ejsett alltför märkvärdigt? En ny planet, på mycket nära håll = jordenskärna, der vi kanske en gång bott och varit lyckliga innan bryggan drogsin. (Atlantica! det sjunkna.) Kanske svalget är så litet att man kan gåöfver det med en ballong! Då har han upptäckt det Amerika Columbussökte hvilket var enligt några Ostindien enligt andra Atlantica som legatvesterut från Herkules Stoder.Mörner tolkade Strindberg som att även Antibarbarus II redanutgivits. På detta replikerade denne att han inte vågade ge utmanuskriptet: »Antib. II icke ute, och kommer ej, ty då blefvejag inspärrad. Mig är bättre att andra säga det först; mina invig­da veta att jag har förkunnat det i deras kretsar, och kunna vidhvarje tillfälle bekräfta: det förutsade Sg redan då!» (3/8).Strindberg erbjöd sig att skicka manuskriptet till Mörner,men avstod då han inte hade kopia på det. Han försökte sam­tidigt, som nämnts ovan (s. 395), utan framgång att genomMörner få någon boktryckare i Örebro att ge ut Antibarbarus Ioch II, m.m. (brev 10/8 1894):Du tyckes intresserad af Antibarbarus, som Du också bättre skulle för­stå på min Svenska. Det hela ligger färdigt men utan kopia och jag haren viss oro för jordbäfningar af alla slag – som Docteur Pascal – äfvenför vådeld o.d. mest kanske för att komma för sent, då här synes föreståen hovedstrømning som rifver allt med sig och alla.[- - - ]Du känner innehållet i foetus-zustand [ung. ’foster-tillstånd’]. Nu hardet vuxit och mognat herrligt. Det är ny astrofysik med ny coelestografi;botanik med vexternas nerver (som unga fransmän också leta.) spek­tralanalys, och laborationsprotokoll i hvilka jag bevisar mig hafva trans­muterat jern i mangan och koppar i nickel efter egna metoder.Efter Strindbergs resa till Frankrike i mitten av augusti 1894blev Antibarbarus II liggande. Det är okänt om han gjorde någ­ra allvarliga försök att få hela manuskriptet publicerat de när­maste åren.När Strindberg i slutet av 1895 summerade sin naturveten­skapliga verksamhet i ett brev till Mathilde Prager, heter detom Antibarbarus (29/12): »Häftet II utkom aldrig, utan jagmåste begifva mig från böcker, instrument och papper till Pa­ris att söka förstående och ofarliga menniskor, samt skrifva itidningar och tidskrifter för uppehället.»Nietzsche-allusioner i Antibarbarus IIInspirationen från Nietzsche som finns i bakgrunden till Antibar­barus I (se ovan s. 375 ff.) uppträder mer direkt i Antibarba­rus II genom ett par allusioner på den tyske tänkaren.Strindberg menar i »Femte Brevet» att »den exakta veten­skapen [- - - ] bygger på erkända villfarelser», och att nya röntrumfas igenom endast »med auktoritetens maktspråk», inteargumentation (s. 89 f.). Samtidens vetenskapsmän, anserhan, baserar sitt vetande på tvivelaktiga »fakta» hämtade igamla böcker.I slutet av »Femte Brevet» övergår Strindberg på ett par stäl­len till tyska utan att använda citattecken. Antibarbarus II av­slutas, efter den retoriska frågan »Hur veta vi då, frågas än engång, att solen är rund därför att vi se honom rund?» med föl­jande mening (s. 121; en variation på samma tema finns tidi­gare i texten, s. 113):Wir modernen streiten über nichts, uns ist alles egal und alles möglich,nur unsere eigene Leiden machen uns immerhin Verdruss.(’Vi moderna strider om ingenting; oss är allt likgiltigt och allt möjligt;bara våra egna lidanden fortsätter att vara oss till besvär.’)Textstället kan tolkas mot bakgrund av bl.a. ett brev till GeorgBrandes 1888 där Strindberg utvecklar sin syn på Nietzsche,och där han lyfter fram både dennes självkänsla, angrepp påkristendomen, och konsekventa vilja att omvärdera (4/12):Nietzsche är mig derför den moderne anden som vågar predika denstarkes, den klokes rätt gentemot de dumma, de små (demokraterna),och jag kan tänka den store andens lidanden under de många småsvåld under denna tid af allmän förkäringning och fördummning. Ochjag helsar i honom befriaren, och slutar såsom hans katekumen minabref till litterära vänner så: läs Nietzsche![- - - ]Eget att jag nu genom Nietzsche finner systemet i min galenskap att»opponera mot allt». Jag omtaxerar och sätter nya värden på gamla sa­ker! Det har man ej förstått. Knappt jag sjelf!För de starka moderna andarna (till vilka Strindberg antag­ligen räknar sig) är allt möjligt – och därför likgiltigt –, detenda som smärtar är deras egna lidanden som förorsakas av’de smås’ inskränkthet etc. Den tyska frasen i Antibarbarus IIfinns av allt att döma inte i denna form i Nietzsches verk, ävenom flera av vändningarna möter i bl.a. Von Nutzen und Nach­teil der Historie für das Leben (1874; sv. övers. Historien ochlivet, 1924); Jenseits von Gut und Böse (1886); Götzen-Däm­merung (1889; sv. övers. Afgudaskymning, 1906). Strindbergefterbildar Nietzsches stil och tonfall i en parafras med nietz­scheansk tendens. Att Strindberg inte anger varifrån hanhämtat inspiration, och att han inte använder citattecken, an­tyder att han räknat med att de rätta läsarna skulle förstå.Strindbergs konflikt med hustruns morföräldrar förorsakadav bl.a. rättegången med anledning av Die Beichte eines Thoren,hans astronomiska studier och fotografiska experiment frånårsskiftet 1893–94 och framåt, dvs. under samma period somAntibarbarus II författades, skall även – enligt Frida Uhl – haberört Nietzsche (se ovan s. 443; Uhl II, ss. 188–194).Det finns även några senare brevuttalanden av Strindbergsom knyter den tyska frasen i Antibarbarus II till Nietzsche.Strindberg hänvisar till denne i ett brev i juli 1894, i en diskus­sion som på samma gång involverar de skeptiska släktingarnapå Dornach och de parisare som samlats för sammanträde iSociété Astronomique de France, lyssnande på en uppläsningav den franska essän med ungefär samma innehåll som Antibar­barus II (brev till Littmansson ca 14/7).Känner Du Nietzsche? Nej? Åh! –Lifvets hemlighet: Viljan till magt; öfver andarne!Lyckan: att få vexa och herrska.Olyckan: ej få vexa, och beherrskas –Det är lycka, denna magtkänsla, att sitta i en stuga vid Donau blandsex qvinnor som anse mig vara halfidiot, och veta att just nu, i Paris,i andarnes hufvudqvarter, 500 menniskor sitta moltysta i en sal och äronog dumma utsätta sina hjernor för mina suggestioner. Några revol­tera, men många gå derifrån med mina mögelfrön i gråa barken; de gåhem drägtiga af min andes säd, och så yngla de mitt yngel.Om ett halft år läser jag en fransk volym, en fransk tidning, och kän­ner igen mina barn! Ha! det är mina korn som gro!Det är lycka!’Viljan till makt’ och ’maktkänslan’ kopplas alltså explicitihop med skrivandet och spridandet av idéer. (Jfr uttalandenom Sylva Sylvarum senare, nedan s. 468.) »Vilja till makt» (tys­ka, Wille zur Macht) utgör enligt Nietzsche tillvarons innerstaväsen och tar sig uttryck i allt mänskligt skapande, i att omvär­dera gamla värden eller att ställa upp nya. »Varje teoretisk el­ler moralisk åskådning är ett resultat av en vilja till makt; densom tolkar världen på något visst sätt söker därigenom ge densin egen prägel» (Nationalencyklopedin). Sannolikt kan ävenAntibarbarus’ underrubrik »Världen för Sig och världen förMig» (»Die Welt für sich und die Welt für mich») kopplas sam­man med Nietzsches begrepp: Antibarbarus innehåller Strind­bergs betvingande tolkning av världen. I ett brev sommaren1894 uppmanar Strindberg Littmansson att läsa »Jenseits vonBöse und Gut» och anamma Nietzsches kritik av kristen­domen; mot Jesus ställer Strindberg den tyske filosofens tan­kar: »Nej! Nietzsche! Ich! Die Welt für mich!» (ca 23/7).Den nietzscheanska avslutningsfrasen från Antibarbarus IIåterkommer, i snarlik skepnad, i ett brev ett år senare – dåmed explicit koppling till Also sprach Zarathustra, och inomcitattecken; det är inte heller denna gång fråga om ett direktcitat (brev till Anders Eliasson 15/7 1895):Men die Grosse Verachtung förslår inte. Sich-versenken har jag nog,men för mycket! Den heliga klosterfriden är ej mer. Aber Sich-banali­sieren ist auch gut, zuweilen, nachher. »Uns modernen ist alles egal,nur (?) unsere eigene Leiden machen uns immerhin Verdruss.» Vagns­hjul och propeller – det är allt hvad jag erfar i min tomma hjerna! Möj­ligen ett instinktivt behof att skrifva dig detta för att ge ett tecken att jagej glömt Zarathustra på 24 timmar, och ett behof att beklaga mig!(Uttrycket »die Grosse Verachtung», ’det stora föraktet’, syftarpå den förnäma människans inställning till de små männi­skorna.) Enligt Eklund läste Strindberg Nietzsches Zarathust­ra vid ett besök hos Eliasson i Ystad sommaren 1895 (Brev 11,s. 42).Som nämnts ovan hörde Nietzsche-allusionerna i Antibar­barus II till sådant som Strindberg strök med blyerts när hansenare redigerade manuskriptet (ovan s. 439 f.).SYLVA SYLVARUMStrindbergs Sylva Sylvarum. Livraison Ire (72 s.) utkom i mittenav januari 1896. Skriften som hade författats under oktober–december 1895 bekostades av honom själv och trycktes påG. Baillys tryckeri i Paris samt distribuerades av Per Lammpå Librairie scandinave (Librairie Nilsson) i samma stad (upp­giften om distribution från Eklund i Brev 11, s. 123 not 2;Brandell 1983, s. 143; antagligen mottogs och lagrades leve­ransen från tryckeriet av Lamm). Upplagan var 300 exemplar.Skriften är häftad och med grönt omslag (se bild nr 24). Påomslagets baksida finns texten »Reproductions et traductionslibres» (’Reproduktioner och översättningar tillåtna’), samtmed liten stil information om tryckeriet: »Paris – Imp. G. Bailly,96, boulevard Montparnasse». Strindberg läste korrektur påskriften (se nedan), men inget korrektur är bevarat. Däremotåterfinns i Gröna Säcken en fullständig, men icke häftad, upp­sättning osprättade ark (tillsammans med ett provtryck av om­slaget), liksom ett ofullständigt rentryck (SgNM 67:3,1–3).Titeln Sylva Sylvarum (latin; ’Skogarnas Skog’, ’En skog avSkogar’) lånade Strindberg från ett postumt utgivet arbete avFrancis Bacon, Sylva Sylvarum, or, A Natural History in TenCenturies (se ovan s. 384; jfr brev till Eliasson ca 29/12 1895och till Hedlund i april 1896, Brev 11, s. 177 f.). Under­titeln Livraison Ire angav att det var fråga om första delen i enserie.Skriften består av en kort inledning, sex numrerade kapitel,samt en kort efterskrift. Efterskriftens rubrik, »Ad Zoïlum»(latin; ’Till Zoilus’; stavningen har i Sylva Sylvarum för­franskats med trema över bokstaven i), betyder ungefär ’Tillkritikern’ el. ’Till klandraren’. Den grekiske filosofen ochretorikern Zoilos (ca 400–320 f.Kr.) var en skarp kritiker avbland andra Homeros och Platon; hans namn har blivit syno­nymt med en hård och illvillig attityd. – Strindberg användernamnet på samma sätt i Antibarbarus (texten ss. 62 och 296).Fem av de åtta kapitlen (»Introduction» samt kapitlen I–III,V) författades på svenska och översattes av en okänd persontill franska; till dessa fem kapitel har franska manuskript avannan hand bevarats. Den okände översättaren har i samtligadessa manuskript lämnat luckor i texten eller strukit underord, samt skrivit ord i marginalen, för komplettering av svår­översatta textställen. Luckorna har senare fyllts i av översätta­ren eller av Strindberg.Strindberg tycks själv ha översatt eller direkt på franska för­fattat tre kapitel (IV, VI och »Ad Zoïlum») – till dessa harfranska manuskript av hans hand bevarats.Svenska originalmanuskript har bevarats till »Introduction»,kapitel IV och V. Två av dessa – »Min Värld och Min Gud. /Den Stora Oredan och Det Oändliga Sammanhanget, / Inled­ning» (motsvaras av »Introduction») resp. »Kap: 8. / Svavlet.Ett blad ur vetenskapens historia» (motsvaras av kap. V) –publiceras för första gången i föreliggande volym i avdelning­en »Övriga texter».Endast en av uppsatserna i Sylva Sylvarum återges ej i svenskversion i Samlade Verk: kapitel VI.Fyra av kapitlen i Sylva Sylvarum (kap. I–IV) publicerades påsvenska i Jardin des Plantes II i oktober 1896 (se nedan).Se vidare tablån över uppsatserna i Sylva Sylvarum och Jardindes Plantes, nedan s. 522 f.Sylva Sylvarum trycktes en andra gång i samlingsverket Hor­tus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylvarum, vilket publice­rades som följetongsbilaga i tidskriften L’Hyperchimie underperioden november 1896–juli 1898. Tydligen sattes texten pånytt med förstatrycket som förlaga; Strindberg läste av allt attdöma inte korrektur (se nedan avsnittet om Hortus Merlini).Tre kapitel i Sylva Sylvarum användes även i den franska ut­gåvan av Inferno (1898): »Introduction», kapitel I och IV (»LeCyclame» etc. och »La Tête-de-Mort»). Strindberg klistrade indelar av ett slaktat förstatryck i originalmanuskriptet till Infer­no, men dessa blad är ej bevarade (att förstatrycket användessom förlaga i Inferno framgår när man jämför med första ochandra upplagan av Sylva Sylvarum). Texten i Inferno revidera­des något, sannolikt av Marcel Réja som bearbetade franskan iromanen (se Ann-Charlotte Gavel Adams, SV 37, s. 367 f.).Om Strindberg gjorde några efterhandsändringar i det nuförsvunna slaktade trycket kan ej avgöras.En tysk utgåva av Sylva Sylvarum utgavs 1905, i översättningav Emil Schering, vilken under denna titel samlade ett urvalav Strindbergs naturvetenskapliga skrifter. Han komplettera­de den franska utgåvans texter (kap. VI utgick) med översätt­ningar av bland annat uppsatserna »Sensations détraquées»och »Études funèbres» (1894–95 resp. 1896; SV 34), »NågraBlomstrens Hemligheter» (1900; SV 36), »Stenarnes Suckan»ur Jardin des Plantes I, några privatbrev från Strindberg tillSchering om Goethes kemi m.m. Urvalet tycks ha gjorts avSchering utan inblandning av Strindberg (jfr nedan s. 514 ff.;se vidare TK 35).Texten i Samlade Verk har etablerats med förstatrycket sombastext och med de franska tryckmanuskripten – som alltsånedtecknats av Strindberg respektive en okänd person – somkomplementtexter. Som komplement fungerar även andra­trycket i Hortus Merlini och den svenska texten i Jardin des Plan­tes II. Det franska förstatrycket av Inferno har inte påverkatetableringen av texten.Torsten Hedlund finansierar arbetet.Studier i Jardin des PlantesFrån och med hösten 1894 vistades Strindberg huvudsakligeni Paris. Året 1895 gick nästan uteslutande i naturvetenskapenstecken; han förklarade i januari för de reportrar som besöktehonom på Saint-Louis-sjukhuset, där han vårdades för psoria­sis på händerna, att han hade »återvänt till vetenskapen» ochatt han nu skulle ägna sig »helt åt den». Strindberg skrev enrad vetenskapliga artiklar, av vilka en del publicerades i tid­ningar och tidskrifter. Han arbetade också under ca två veckori april–maj i det kemiska laboratoriet vid Sorbonne. I oktober­numret 1895 av tidskriften Mercure de France ingick Strind­bergs långa uppsats Introduction à une Chimie unitaire, som sam­ma månad även publicerades separat; den möttes i stort settav tystnad. Hans hittills utgivna naturvetenskapliga skrifter be­stod nu av den på tyska utgivna Antibarbarus och fyra artiklarpå franska, dessutom hade ett par artiklar refererats i franskatidningar. Samtidigt växte Gröna Säcken med opublicerat ma­terial, bland annat med två franska uppsatser som författadessommaren 1895. (Se vidare SV 36, ss. 345–406.)Hösten 1895 deklarerar Strindberg att han har för avsikt attsammanfatta sina naturvetenskapliga rön i ett nytt och störreverk, på svenska, och i ett annat tonläge. Av flera brev i okto­ber framgår denna nya målsättning. Eventuellt tänkte han sigatt lämna Paris, eftersom hans medel från de två insamlingarsom man anordnat för honom våren 1895 var i det närmasteslut (Brev 11, s. 88), för att skriva boken i Sverige. Under som­maren 1895 hade han vistats i Ystad hos läkaren Anders Elias­son; nu planerade han att vända åter till denne eller att begesig till Skurup, Skåne, där Nils Hansson (Ola Hanssons bror)tidigare erbjudit honom en fristad. Strindberg skriver till Elias­son (9/10):Jag vill hem igen, sedan jag varit uppe i Jerusalem och talat till folket;jag vill låta snöa ner mig, tills våren kommer, och skrifva boken om enny Kosmos. Men der skall vara stilla ren luft som endast den fins iNordanlanden der Guds (s. venia verbo) ande stundom hvilar öfver,och der skall vara hvit snö och öppet i luften så att man ser stjernornaom natten och solen någon gång på dagen. Jag svärmar – hva? – ty jaghar genomgått alla den skuldsattes förödmjukelser i fremlingslan­det och ledsen vid allt sökte jag slutet, utan att lyckas! (Det vet ingen)Nog![- - - ] Det enda jag begär: en kammare, der jag ej hör menniskors rös­ter, och som eldas med Kakelugn så jag slipper skyffla kol hela dan. Ickeäta vid andras bord. [- - - ] Med ett ord: Persönliche Schutz! Sichversen­ken! Behagligast vore inackordering med få, men dock med menskligarättigheter. [- - - ]Kan ej vid min ålder springa och låna till middan, tigga uppskof aftvätterskor och utstå detta loppregn af små förödmjukelser. Alltsågrundstött, gå i land och reparera, och så ut igen!Budskapet upprepades i brev till F.U. Wrangel (ca 12/10).I allmänna ordalag förklarade han för Eliasson (ca 15/10):»Ämnar se på stjernor, planeter, stenar, snö, örter, och behöf­ver stor vy från fönstren.»Flertalet av uppsatserna i det planerade verket hade före­gripits under en följd av år. (Strindberg anger i Inferno att för­fattandet av Sylva Sylvarum inleddes redan sommaren 1895;SV 37, s. 55.) Men Strindberg behövde medel för sitt uppehälle,framför allt om han skulle stanna i Frankrike. Han vände sigförst till Carl Wahlund, som var docent i franska (brev 8/10).Strindberg framhöll för denne att han numera sysslade medkemi och att han hade författat »Inledningen till en ChimieUnitaire med tillämpande af en ny (?) method som synes lem­na mera förklaringar öfver naturens hemligheter än de äldremethoderna», och ville gå vidare: »Men nu skulle boken skrif­vas ut ur de tusentals lapparne.» Detta innebar »två månaderarbete» för vilket han behövde 500 francs. Strindberg uppgeratt han i Frankrike har »anhängare och lärjungar». Han bi­fogade också ett par (icke bevarade) utlåtanden från dessa.När Wahlund avböjde propån (Brev 11, ss. 80, 86) vände sigStrindberg till Torsten Hedlund, den göteborgske teosofen,för att »erbjuda honom Boken om Universum som förlag»(brev till Eliasson ca 15/10). I ett brev till Hedlund omkringden 18 oktober presenterade Strindberg den planerade nyaboken (jfr SV 36, s. 407 f.). Det handlar i likhet med de förstaplanerna på Antibarbarus om en storslagen satsning:Jag sände Er, på grund af att Ni sjelf öppnat bekantskapen, ett num­mer af L’Initiation, deri jag utan min vilja inräknas bland occultisterna.Ni vet ju mina tankar om ämnet, men då Ni funnit våra sträfvandenconvergera, frågar jag om ni vill förlägga den bok jag sedan 1883 be­redt, och som kostat mig min timliga välfärd. Hvad boken handlar om?Ett nytt verldsallt, sådant jag började med Antibarbarus, men flera to­ner högre, sedan jag genom lidanden och strider fått mod att vara migsjelf, modet att ej skydda mig bakom grinet, mot grinarne.Mitt manuskript som i Anteckningar och strödda afhandlingar utgörett par tusen sidor skulle ge material till en bok i stor oktav om 3 à 400sidor.Planen:Jag börjar i vulkanerna att söka jordens urämnen och dessas öfver­gångar i hvarandra. Jag går ner i hafvets djup med Djupsjöforskarneoch ser lifvets början ur vattnet. Stiger med Ballongfararne i luften ochdrager ur deras iakttagelser mina slutsatser om atmosferen och förbere­dande om jordens form samt förhållande till firmamentet och verldar­ne utom oss.Återvänder till jorden; börjar med stenarne och de första varelser­na. Dröjer vid vextdjuren och särskildt vid skiljovägen mellan djur ochvexter.Går öfver till vexterna hvilka för mig äro lefvande, ega nerver, kanskeförnimmelser, ovisst: medvetande.Till Djuren.Höjer mig mot firmamentet som för mig, med stöd af iakttagelseroch bevis grundade på just de gällande naturlagarne är något annat änman tror.Derpå till menniskan, som icke är bara ett djur; hvilken kanske somjorden sjelf haft preexistenser.Om jag slutligen träffar Gud, kanske ni som Panteist, ej vill vara medlängre, men det må vi se då!Jag vill endast säga: jag är icke bunden vid Albert Bonnier för annatän romaner. Och jag vill ej ha kontakt med honom och hans jordiskasjäl under gången af detta arbete, ty jag är rätt mottaglig för intryck, isynnerhet obehagliga och hämmande.Stilen ämnar jag hålla ungefär som Michelet i »Hafvet.» Egna iakt­tagelser, egna experiment, vandringar i naturen, andras observationeretc. En bok som kan läsas af alla, till och med barn, och så skrifven attden ej behöfver illustrationer.Med hänsyn till min impopularitet beräknar jag ej mer än upplaga1000 exemplar, hvarför jag efter 60 Kronor arket skulle få ungefär 1500Kronor.Min Kemi känner Ni något. Vill ni till påseende läsa några uppsat­ser om Kosmogoni och botanik skall jag sända. Men, som jag är i kom­plett misère och ej ser någon utsigt få skrifva denna bok måste jag före­slå att Ni under de fyra månader jag behöfver för sjelfva skrifvandetbetalade mig månadtligen 350 [380?] Kronor vid manuskriptets aflem­nande.De uppsatser som Strindberg erbjuder Hedlund att läsa om»Kosmogoni och botanik» går inte att identifiera med säker­het, men sannolikt handlar det som nämnts om (delar av)Antibarbarus II (se ovan s. 440 och nedan s. 493), samt någoneller några av de uppsatser som senare publicerades i SylvaSylvarum och/eller Jardin des Plantes II.Strindberg ber i ett postskriptum Hedlund att inte låta »någ­ra ’vetenskapsmän’» läsa manuskriptet och att inte heller frå­ga sådana om råd, med förklaringen att han varit »naturfors­kare» sedan han var 14 år.Hedlund svarade efter en tid positivt på Strindbergs böner– denne hann sända två allt mer desperata påminnelser (ca20/10 och ca 26/10) – genom att erbjuda honom 700 kronor,dvs. två månaders försörjning. Strindberg tackade den 30 ok­tober:Ert bref har gjort mig mycket lycklig, och stark.Ni ger mig två månars existens och begär ej min själ i ersättning.Tack![- - - ]Ej ångrar jag mitt förflutna lif, ty jag har ej ledt mina öden. [- - - ] Jaghar varit bunden med blonda rep och svarta flätor, rosiga barnarmar,men jag har slitit alla band så att blodet runnit. Måtte frestelserna blottvara slut! Ensamheten är förfärlig och lidandet oerhördt, men jag brin­ner hellre upp än jag återvänder till synden, helgad eller icke!Utan löften! Men till Jul får Ni manuskript, till att läsa, eller trycka?[- - - ]Farväl på en tid och tro att min själ har det godt af att ha råkat Eder.Stilen i den planerade boken skulle enligt Strindberg i detovan citerade brevet till Hedlund (ca 18/10) anknyta till denfranske historikern Jules Michelet, vilken från 1850-talet pro­ducerade en rad verk skrivna i friare, poetiskt känsloladdadstil, om naturen, kärleken etc., bland dem La Mer (1861;sv. övers. Hafvet, samma år; Strindberg hyllar boken i brev tillHj. Öhrvall 12/7 1891). Att Strindberg i flera brev användebeteckningen »Kosmos», »ny Kosmos» eller »Neue (?) Kosmos»om den planerade boken innebar sannolikt att han associera­de till det på sin tid berömda verket Kosmos (5 bd, 1845–62;övers. Kosmos. Utkast till en physisk verldsbeskrifning, 1–3,1852) av den tyske geografen och forskningsresanden Alexan­der von Humboldt. Humboldt sökte i Kosmos att sammanfattasin och tidens kunskap om universum, en sorts världsveten­skap; samtidigt var verket en stridsskrift mot den schelling­hegelska naturfilosofien (Nordisk Familjebok, 1909) och »enengagerad skildring av forskningens estetiska och kunskaps­filosofiska sidor» (Sverker Sörlin, Nationalencyklopedin).Strindberg tänkte bosätta sig invid den botaniska trädgår­den i Paris, Jardin des Plantes, för att »studera en månad i ochför ’boken’» (brev till Pehr Staaf 17/10); redan en månad ti­digare hade han i brev kastat fram en idé om att »söka tjänstsom trägårdsdräng i Jardin des Plantes för att få fortsätta minanaturvetenskapliga studier» (brev till Richard Bergh ca 18/9;jfr brev till Eliasson 14/9). Dock fortsatte han att bo på pen­sionatet på 12, rue de la Grande Chaumière (fram till februari1896). Redan i oktober inledde inledde han emellertid ut­forskningen av Jardin des Plantes:Studerar i Jardin des Plantes, der skapelsen är samlad i en paradisetslustgård, och jag på fyra timmar genomvandrar hela naturen (= detsom menniskorna ej knåpat ihop) från stenarne till inelfvorna på men­niskan, och bland annat, mycket annat lagt märke till att Giraffens ochLejonets, t.o.m. Antilopens hjerna är lika fint konstruerad som menni­skans (ja finare hvad vindlingarne angår) och att Orangutangens Öraoch insida af handen så komplett menniska, att mina gamla aningardet äfven det fins apor som äro återgångna menskor, genom naturrevo­lutioner isolerade, och degenererade. Etc. (Brev till Eliasson 20/101895.)Den botaniska trädgården Jardin des Plantes har en yta påca 30 hektar och ligger på vänstra stranden av Seine, i femtearrondissementet. Jardin des Plantes grundades omkring 1630och ingår sedan 1794 i Muséum national d’histoire naturelle.Trädgården, som även hyser museer och en djurpark, var så­lunda en mycket lämplig plats för Strindbergs studier (se bildnr 27–31). Jardin des Plantes hade varit en plats för upptäck­ter och nya insikter för Emanuel Swedenborg på 1730-talet,och för dennes efterföljare Honoré de Balzac och RalphWaldo Emerson hundra år senare, vilka där fick livsavgörandeintryck (Anders Hallengren, The Code of Concord. Emerson’sSearch For Universal Laws, 1994, s. 60 ff.). Huruvida Strind­berg hösten 1895 kände till platsens betydelse för dem ärokänt.Förarbeten och utkastEn mängd förarbeten och utkast till Sylva Sylvarum och Jardindes Plantes har bevarats i Gröna Säcken. Av särskilt intresse ärtvå av Strindberg förfärdigade häften i mindre format medrubrikerna »Jardin des Plantes. / 1895» resp. »I Jardin desPlantes» (SgNM 23, Lessebo Bikupa 1894 resp. Lessebo; sebild nr 32–41). Dessa har tydligen fungerat som antecknings­böcker vid Strindbergs vandringar i trädgården. Han har skri­vit ner iakttagelser, likheter mellan olika djur, växter etc. Häf­tet »I Jardin des Plantes», som främst kretsar kring botanikoch mineraler, kan vara förfärdigat våren 1896 när studierna iträdgården fortsatte. I samma kartong som de två häftenaåterfinns även några utkast och förarbeten i vilka Strindbergintresserar sig för livets ursprung och slut, med rubriker som»Skapelsen», »Döden» och »Menniskokroppens Symbolik /och / Physik» (SgNM 23). Dessa olika förarbeten kan inte da­teras med säkerhet, men de har sannolikt tillkommit undertidsperioden hösten 1895–sommaren 1896, oftast på LesseboBikupa 1894.Grundtankarna sammanfattas i ett utkast med rubriken»Min Verld och Min Gud» (folio, SgNM 33). Utkastet i vilketStrindberg föregriper centrala tankegångar i Sylva Sylvarumoch Jardin des Plantes citeras här i sin helhet (jfr inledningenav Sylva Sylvarum; texten ss. 125 f. och 339 ff.):Min Verld och Min Gud.Min Verld och Min Gud.*Tyndall.⎫Fichte, Hegel, Schopenhauer.⎬MottoEtt nät: icke en kedja⎭Ingången:Dödens Dalar. Lifvets Skola. Ingen ånger. Jag! De Andra! Många jagbilda ett objekt. = Objektivt. Sanningen. De andras instämmande ellerbekräftande af min Subjektiva mening.Jag tviflade på allt. Allt kom igen.Sammanhang fins, men ordning ej.Början ej förnimbar! Kalk eller Ägghvita. Skalet eller Hvitan.Led vid verlden! Skapade mig en ny.Hade fortplantat slägtet; haft ära och vanära; kärlek och hat; ville dö!Dog! ej!Denna bok är oredig som naturen; den är hatfull som kärleken ochkärleksfull som hatet; hvit som diamanten och svart som kol.Brahma = Skaparen = Wischnu = Uppehållaren = Siwa = Förstöraren, Renaren.Herakles.Treudden.Saraswati – VetenskapLakschmi = KärlekenKâlî = ♀ Epidemier.Språkaffen.Jaget! Medelpunkten. Egocentrisk.Sammanhanget i Oredan.Inledningskapitlet till Sylva Sylvarum återfinns som nämntsovan även i en svensk version med rubriken »Min Verld ochMin Gud» etc. (texten s. 339 ff.). Utkastet som citeras ovaninnehåller förslag till motton: av den brittiske fysikern JohnTyndall, vilken återkommer i »Ad Zoïlum» (texten ss. 163 och360), och/eller av Fichte, Hegel och Schopenhauer. I densvenska versionen återfinns två motton, från Schopenhaueroch Berkeley. I den franska versionen ändrades rubriken ochde två mottona utgick.Till uppsatsen om alpviolen har som redan framgått bevaratsen tidig version med rubriken »Alpviolen (Cyclamen Euro­peum)» vilken återges i avdelningen »Övriga texter». Vissaiakttagelser i denna version omnämns i brev till Bengt Lid­forss (28/2, 10/3 och 11/3 1894). Anledningen till att Strind­berg skrev en ny version av uppsatsen skall antagligen delvissökas i de mer eller mindre förtäckta angrepp på Lidforss somfinns i texten. Den senare versionen saknar angreppen på Lid­forss, och på den österrikiske botanisten Anton Kerner vonMarilaun (ett häfte av dennes skrift Pflanzenleben hade Lid­forss bifogat sitt första brev till Strindberg i mars 1891; Ras­mussen, s. 113). Strindberg strök senare med blyerts vissa ordoch formuleringar i uppsatsen, bl.a. anspelningarna på Lid­forss. Dessa blyertsändringar avvisas vid textetableringen iSamlade Verk (se TK 35). Till skillnad från den senare trycktauppsatsen inleder Strindberg denna preliminära version medminnen från sin ungdom och fortsätter med iakttagelser gjor­da »för ett år sedan» utan att ange platsen för dem; den sena­re versionen specificerar ingen tid för iakttagelserna men fäs­ter dem i stället i rummet: vid Donau. De torde sålunda varagjorda under Strindbergs vistelse i Österrike 1893–94.Det handlar i Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes för Strind­berg om att upphäva skillnaden mellan organiskt och oorga­niskt, mellan växt och djur, kanske också mellan liv och död,för att åskådliggöra att ’allt är i allt’. För att visa på den grund­läggande enheten mellan organiskt och oorganiskt sökteStrindberg bland annat likartade kristalliseringsmönster,i anslutning till några experiment han utfört tidigare med»kristallaggregat» och fotogram (fotografier framställda utankamera) av kristallisationer. Strindberg beskriver sina idéerom kristalliseringens betydelse redan vid årsskiftet 1888–89,experimenten påbörjades senast 1892. Han redogör för till­vägagångssättet i första delen av Jardin des Plantes (se nedans. 482 f.).Författandet. Vägen till tryckningFörfattandet av Sylva Sylvarum inleddes tydligen omedelbartefter det att Strindberg erhållit det positiva beskedet om eko­nomiskt bistånd från Hedlund. Den 10 november kundeStrindberg rapportera till denne att det påbörjats; brevet be­handlar även motståndet i Sverige mot Strindbergs idéer –»ett häcklande som ökade i proportion med min talangs ochkunskaps stigande, alstrade hos mig ett hat som endast kundejemföras med mitt gränslösa förakt» –, hans åsikter om teoso­fin, buddhismen och hans längtan efter att dra sig undan tillett kloster:Dessa reflexioner, emedan jag tuktar mig till mitt kommande arbete,för hvilket jag hittills kännt mig snart sagdt ovärdig, helst efter vårt sistautbyte af meningar, och Era stora förhoppningar.Arbetet är så stort i omfång och sträckning att det vuxit mig öfverhufvudet, att jag ej kan sammanhålla det, att jag gör forskningar i minaegna anteckningar, upptäckter rent af, och när jag rotat några timmar ipapperen är jag slagen och måste kasta mig på sängen. Ändå ha ondamenniskor beröfvat mig hälften jemte mina böcker och instrument.Nyss sade jag Er att jag har kapitel färdiga. Jag har läst om dem. De ärohållna i en knapp, ovårdad, öfvermodig stil som man får då man hittarupptäckter[.] Jag ville Ni skulle läsa dem, men såsom exoteriska. Kan­ske det är min uppgift att gå den yttre ytliga vägen, att fortfara med Gla­diatorns uppgift det skall ju vara Antesignaner, Enfants Perdus, som gåföre fanan gjorda att skjutas ner.Det är afton och jag är trött af dagens arbete; derför är mitt bref osam­manhängande. Min själ är äfven disharmonisk. Härmed några förslag,som jag ej vet om de äro mina innersta önskningar:Har ni en »vän» i Paris. Låt i så fall honom komma och läsa.Sänder jag Er manuskripten, får jag ej lugn mer om natten.Skall jag låta kopiera och sända? Men det är ej det Ni skulle läsa!Han beskriver sin arbetsdag: »morgonpromenad ensam påkyrkogården Montparnasse eller i Luxembourgträdgården»,frukost på rummet, på kvällen middag »i en stilla familj» ochklockan 21 är han hemma igen. »Läser ej någonsomhelst tid­ning; ser ej åt affischer, går aldrig på teatern och tillåter ej merspelning af pjeser. [- - - ] Gör allt för att undvika kontakt ochParis ser jag hvar annan månad.»Det måtte vara en förfärligt usel tid vi genomlefva. De gamle positivis­terna som tröttnat, sade åt ungdomen: »Universum har inga hemlig­heter mer. Vi ha löst alla gåtor.» Och Ungdomen trodde det och blefvomodstulna, förtviflade.[- - - ]Jag återvänder till min bok! Fastän det ej är en bok; det är ett lif! –Jag skulle vilja träna min själ, samla mig, rena mig innan jag gick till ar­betet.Samma dag gjorde Strindberg ett positivt tillägg: »jag harbörjat skrifva, och är tillfredsstäld» (Brev 11, s. 101).Några dagar senare beskrev han sitt nya sätt att betrakta värl­den: »Förr trodde jag att man kunde se allt, hvad som helst,bara man lade märke till allt! Nu börjar jag tro att man måstelägga märke till allt för att kunna få se något.» Han bad Hed­lund att genom antikvariat eller bibliotek låna honom en radböcker vilka blivit kvar på Dornach, i Ystad m.fl. platser: »Lilje­blad: Flora», »Cleve: Kemi: Organisk och Oorganisk», »Sveno­nius: Stenriket», »Hæckel: Naturlig Skapelsehistoria» (Brev 11,s. 101).Redan den 22 november kunde Strindberg meddela att hanstod i begrepp att sända Hedlund bokens första del i manu­skript:I morgon sänder jag Er första delen af Boken.Hvad skola vi säga? Den är sådan den blifvit under de ogynnsammaförhållanden[a]. Men den skall vara som den är, högt och lågt, småttoch stort, det är ju allt nästan ett.Läsaren skall lida arbetets mödor med mig i stenbrotten och hanskall ut på ängen och fröjdas åt en blomma.Det är nog en märkvärdig bok, säger jag, och detta är nog ehuru oaf­sigtligt den vesterländska kulturens bankruttförklaring. Ni ser hur jagtrogen min vana kryper efter jorden. I nästa delar skall jag lyfta litet påvingarne och se om jag ej kan komma till flygt; men försigtigt, eljes föl­jer ingen.Hvad skall nu hända? Jag känner att det gått kraft från mig, och attman rör vid mitt öde. När jag sänder Er dessa papper, tycker jag att detär som om jag ordnat min qvarlåtenskap före slutet, som jag längtar ef­ter, ty mina disharmonier i denna existens äro olösliga.Skrif mig till när Ni läst allt!Vilka uppsatser som ingick i manuskriptet framgår inte avbrevet, men i brev till Mathilde Prager en vecka senare(30/11) nämnde Strindberg tre kapitel, som tydligen redanförelåg på franska och vilka han hoppades att Prager skulleöversätta till tyska. Han karakteriserar de tre kapitlen på föl­jande vis:Får jag sända Er ett par kapitel på Franska såsom prof? De kunna lättnyttjas såsom följetonger fristående. Den första heter: »Alpviolens hem­ligheter» och ger i en poetisk men strängt vetenskaplig form några upp­täckter ur vextlifvet. Den 2dra heter: »Indigon och Kopparstrecket» ochröjer metallernas nära sammanhang med de organiska ämnena.Den 3e: »Sorbonne och Svaflets sammansättning», refererande mittafgörande prof på Svaflet som jag i våras utförde på Laboratoire de Re­cherches i Sorbonne.Jag skulle helst af allt se dessa i Neue Freie Presse, och jag ber Er sökaplats i god tid.[- - - ]Sedan jag nu afslutat naturvetenskaperna återgår jag till studiet afmenniskan.Det handlar alltså om kapitlen numrerade I, II och V i SylvaSylvarum. Tydligen hade Strindberg låtit översätta just dessakapitel, delvis för att kunna publicera dem som tidningsartik­lar i den franska pressen. Den förstnämnda artikeln, om alp­violen, sände han till Le Temps, vilken dock endast refereradeoch kommenterade den i supplementet Le Petit Temps i slu­tet av december (29/12; se Eklund, Brev 11, s. 119).I början av december ville Strindberg avbryta kontaktenmed Hedlund, efter att ha blivit stött av ett brev och enandaktsbok som denne skickat (5/12): »Alltså, det var min själNi ville ha, förnedra, förödmjuka, tvinga att knäböja för EdraGudar och Gudinnor! Er andaktsbok som Ni sände, ingaf migredan farhågor för en skilsmessa.» Hedlunds anmärkningarvägrade han att kommentera: »Jag kan icke svara på Ert brefoch försvara mitt arbete, af hvilket Ni endast läst en tredjedeldock, på annat sätt än bedja Er läsa om alla mina bref, hvarijag besvarat allt!» Han hälsade: »Farväl!» Manuskriptet badhan att återfå.Strindberg ångrade sitt brev dagen efter, men manuskriptethade redan återsänts (Brev 11, s. 108 f.). Strindberg upplevdeännu en gång att hans arbete varit förgäves. Han lättade sitthjärta i ett brev till Eliasson (14/12):Efter att ha skrifvit i sex veckor med fröjd och Machtgefühl återfickjag manuskriptet af förläggaren i Göteborg!Jag har visserligen hemtat mig något, men sitter handfallen och vetinte hvad jag skall göra.Vänta tio år, orkar jag inte! Vandra till förläggare, lönar inte, ty detfins ej en förläggare som beherrskar alla naturvetenskaperna. Och sådenna dödsångest att mitt manuskript skall förgås. Man har ju redanstulit delar af detsamma, på ren elakhet, förstört serier af experiment,förintat coelestografier, tjufhållit mina böcker med anteckningar! Qvin­nan naturligtvis med sitt instinktiva hat till kraften.Jag hade tänkt ett ögonblick emancipera mig från förläggare ochtryckare samt återgå till den cirkulerande handskriften. Men man stjälju handskrifter också, och jag kan ej kopiera mig sjelf, min hand tål detej, och jag vill dessutom förbättra, hvilket gör att jag trasslar bort det hela.Och här, om man ej kommer in i en tidning eller tidskrift, får manbetala tryckningen i förskott.Nu har jag tre bitar öfversatta och söker krångla in här och hvar.Jag skulle så gärna sända Dig manuskriptet till läsning, men då får jaginte sofva mer och skulle kunna bli galen.Tyckes vara mitt öde få sofva med manuskripten och som sjusofvarevakna när tiden gått förbi och lifvet runnit bort. Och hvilket lif! Om detens kan kallas lefva! Ensam, som på en obebodd ö, midt i Paris, der jagskulle kunna dö utan att någon visste det!Strindberg valde i detta läge att på egen hand låta tryckamanuskriptet i 300 exemplar; ungefär samtidigt försökte hanfå en fransk översättning av Antibarbarus förlagd (se nedans. 501 f.). Han beskrev bevekelsegrunderna i brev till Prager, sam­tidigt som han ställde in den tyska översättningen (29/12):Jag håller på att trycka här, på Franska, de två första arken af det arbetejag omnämnt [- - - ]. Jag trycker emellertid endast 300 exemplar, sommanuskript, innehållande de fyra första kapitlen och är afsedt för ut­delning gratis bland vänner, anhängare och lärjungar, äfven gynnare afhvilka jag väntar hjelp till tryckkostnadernas betäckande, hvilka dockäro blygsamma = 120 Francs för 64 små sidor med ett omslag.[- - - ] Det som nu pågår är endast extrakter, ur flera gånger skrifna, bort­komna och rent af stulna manuskript. Det förutsätter hos läsaren enkännedom om mina förut här och der offentliggjorda afhandlingar, fram­för allt om Antibarbarus. Men jag refer[er]ar även till anteckningar somäro undanhållna, förkomna; stöder mina antaganden på bevis hemtadeur anteckningar, laborationsprotokoll, böcker som jag ej eger mer tillmitt förfogande och som jag vid korrekturläsningen saknat till förtviflan.Jag sänder derför endast tryckarken hvilka äro färdiga i nästa veckaoch bära inskriftenRéimpression et traduction libre.Jag har nemligen upphört att handla med litteratur, söker icke för­läggare, emedan jag ej vill ha någon husbonde, begär inga arvoden,utan lemnar full frihet åt reproduktioner, men förbehåller mig ocksåderigenom full frihet att skrifva efter mitt sinne! Fattigdomen och fri­heten.Ungefär samma besked fick Eliasson (ca 29/12). Strindbergmenar att han med anledning av tystnaden efter utgivningenav Introduction och den i Le Petit Temps endast refererade ar­tikeln om alpviolen (Cyclamen) nu satsar på att anfalla denfranska lärdomens fäste, Sorbonne:Sände till tryckeriet: Inledningen och de fyra första kapitlen, att tryckassom manuskript, i 300 exemplar, 64 små sidor som med omslag kosta120 Francs, ämnande med dessa ark vinna gehör och tryckhjelp till fort­sättningen.[- - - ]Detta är en förtviflans gerning, men när man lät mitt manuskript omCyklamen försvinna blef jag vild! Och nu anfaller jag – Sorbonne! Situa­tionen fattas så: med Svaflet och Joden slog jag eld; rönte intet mot­stånd. Men Pasteurs död och uppståndelse väckte hatet, afundens! Få se![- - - ]Alea est jacta! Och med 1896 börjar bataljen!(Den franske kemisten och biologen Louis Pasteur, född 1822,uppfinnare av pastörisering och rabiesvaccin, avled 28/9 1895;ungefär samtidigt trycktes Strindbergs Introduction à une chimieunitaire i Mercure de France; se SV 36, ss. 392, 405.)Strindberg utlovade att inom en vecka skicka skriften; den6 januari 1896 meddelade han Eliasson att tryckningen pågick(jfr även brev 15/1). Först omkring den 18 januari tycks tryck­ningen ha varit färdig (Eklund, Brev 11, s. 130). Tydligen er­höll Strindberg ett penningbidrag från Eliasson; han tackadeför detta den 21 januari.Strindberg måste ha kompletterat manuskriptet på ett sentstadium med ytterligare två uppsatser (samt eventuellt efter­skriften). I brevet till Prager omtalas de fyra första kapitlen, ibrevet till Eliasson inledningen samt fyra kapitel (vilka skulleutgöra 64 sidor); den tryckta skriften innehåller emellertidförutom inledningen sex kapitel och en efterskrift – samman­lagt 73 sidor (inklusive efterskriften som är tryckt på bakreomslagets insida). De sist infogade kapiteln torde ha varitnr IV »La Tête-de-Mort», nr VI »Notes sur La Métallurgie duFer» etc., och efterskriften »Ad Zoïlum». Till dessa tre kapitelfinns som nämnts franska manuskript av Strindbergs hand be­varade.Uppsatsen om dödskallefjärilen, som alltså återfinns i bådesvensk och fransk version av Strindbergs hand, tycks han haarbetat med både i början av november och i mitten av de­cember (jfr Brandell 1950, s. 197 f.) – det framgår av ett parbrev till Eliasson (2/11 och 13/12).Strindberg kommenterade resultatet av mödorna med tryck­ningen i mitten av januari (brev till Eliasson 15/1):Efter alla boktryckarkonstens tortyrer genomståndna har jag första Häf­tet färdigt, och kan sända i öfvermorgon. Något nytt för Dig är derknappt! Uselt satt, dumt ombrytet, eländigt tryckt, miserabelt stafvadttill och med, har jag en aning, att Häft. 2 aldrig ser boktryckarsvärtan.I alla fall något räddadt!Han listade samtidigt innehållet i det planerade andra häftet;något senare gav han upplysningen att han skulle skriva det»på franskt» (brev till Eliasson 21/1). Av de sex planeradeuppsatser som förtecknas i brevet den 15 januari kom – av tit­larna att döma – fyra att ingå i L’Initiation under våren (nr 1,2, 4, 6; jfr SV 36, s. 449 ff.) och två i Jardin des Plantes I och II(nr 3 resp. 5):Häft 2. Innehåll.1°Hvarför jernet ensam söker Norr!2°Ögat: 23° mellan gula fläcken och punktum cecum, alldeles somde 23° mellan Eqvatorn och Ekliptikan.3°Kristallaggregaterna som öfvergång mellan organiskt och oorga­niskt.4°D-linien är ingen natronlinie och Spektralanalysen är ingen till­förlitlig analys.5°Jerneken och primordialbladen.6°Coelestografier utan Camera och lins.Strindberg beskriver i Inferno händelserna i samband medutgivningen, antagligen något dramatiserat. I romanen gesdelvis andra uppgifter än i breven om tryckkostnaderna:Likaså, när jag erhållit korrektur på Sylva Sylvarum upptäcker jag atttexten är ombruten precis som en väl blandad kortlek. Inte bara så attsidorna äro hopblandade och felaktigt paginerade, de olika delarneäro omkastade huller om buller, så att de på ett ironiskt sätt symboliserateorien om »den stora oordningen» som råder i naturen. Efter dröjs­mål och uppskov i det oändliga blir häftet tryckt, men då presenterarboktryckaren mig en räkning som uppgår till ett belopp som är mer ändubbelt så stort som den överenskomna summan. Det är med sorg jaggår till pantlåneinrättningen med mikroskopet, frackkostymen, och defå dyrbarheter jag har kvar, men till slut blir jag i alla fall tryckt, och förförsta gången i mitt liv är jag säker på att ha sagt något nytt, stort ochskönt. Det är alltså mycket lätt att förstå hur övermodig jag känner mignär jag bär exemplaren till posten. Med en föraktfull gest mot himlenkastar jag korsbanden i lådan, och i det jag hånar de fientliga makternatänker jag:– Hallå där! Sfinx! Jag har löst din gåta! och jag trotsar dig! (SV 37,s. 61.)Strindberg sände exemplar av Sylva Sylvarum till Prager ochEliasson omkring den 18 januari (Eklund, Brev 11, s. 130),sannolikt även till Carl Wahlund (se Brev 22, s. 60). Han villeockså sända skriften till L.O. Smith, som tidigare stött hansnaturvetenskap (Brev 11, s. 124; jfr ovan s. 407).Strindberg återupptog även kontakten med Torsten Hed­lund, vilken (tillsammans med Eliasson) bidragit till att finan­siera Sylva Sylvarum, och sände honom några exemplar av bo­ken med en kommentar om att det endast var ett utdrag uroch en sammanfattning av Gröna Säcken (brev 24/1):Jag hade velat med exemplaren sända Er tack, ty jag har Er att tackaför det publikationen kom till stånd. Men jag visste ej huru jag skulleåterknyta![- - - ]Jag har 2000 sidor manuskript. Kan ej svara på alla invändningar imin bok, som endast blir extrakter.Jag sörjde öfver afbrottet i kontakten med Er själ. Bröt med um­gänget jag här hade. Höll på att förgås, men fann i ensamheten en äld­re bekantskap, som ännu döljer sig stundtals, och som är den person­liga Guden, hvilken vakat öfver mig, slagit mig som Iob, än värre, mennog haft sina afsigter. Om han också har fiender, kan jag ej säga, mendet synes så.Jag ville en gång bo i Er närhet under arbetets utgifning – för att kun­na svara på de tusen saker jag ej kan få skrifva eller trycka. Och jag kal­lade Er Vän derför att Ni lät min själ vexa utan att vilja »se efter hur».Men så blef Ni otålig som barnen och ville rycka opp grodden för att seefter om det vuxit, och då var Ni ej min vän.Det är ju logiskt.Tror Ni jag fruktar att öppet bekänna min Gud när jag slutligen fun­nit honom? Nej! Men detta mod kallade Ni Gladiatorns! Det var obe­skedligt!Själens odödlighet anser jag vara fullständigt sjelfklar. Jag känner attjag är odödlig: alltså är jag det.Att kroppen dekomponeras, hvilket är ovisst, bevisar icke emot!Fjärilens larv kryper omkring och äter som vi djur. En vacker dag blirhan sjuk, krafterna aftaga, hans kropp förtäres, men i en sista ansträng­ning väfver han sin svepning och bygger sin graf. Han dekomponeras –nekrobios! Dödlif! Lifdöd! Emedan det icke är någon skilnad på lif ochdöd! Jag har öppnat puppor, mikroskoperat dem! Der fins endast etthvitt, oformligt, ostartadt ämne som liknar likets saponifiering och luktarlik. Ur detta slem gror fjärilen ur »adventivknoppar» och lemnar grafven.Det är mer än symbol, och är det, då är skaparen en artist som roar sigmed att tala i sköna tecken för dumma menniskor som endels förstå![- - - ]Fröjdas åt de upptäckter som »vetenskapen» gör, äfven den! De tjenaoss! – Jag skulle för två år sedan insättas på dårhus – af dårar – derföratt jag fotograferadt himlakropparna utan kamera och lins – och nufotograferar man genom plankor! – utan kamera och lins!Få se hvar jag är nästa gång vi råkas – per poste! Det ser ut som omjag kallades bort, härifrån Paris, någonstädes! och de Onda göra miglifvet bittert, som Mænaderna, hvilka dödade Orfeus derför att han ickebeundrade dem.Det är förfärligt det som nu påstår, men, det skall väl så vara!Farväl; och tack för hjelp, tröst, och stöd.Strindberg återvunna gudstro karakteriseras av Brandell:»Strindbergs religion tjänar rentav till att stegra hans själv­känsla. Han är en utvald, bestämd för ett stort uppdrag i Gudstjänst. [- - - ] Denna självförhävelse är en direkt fortsättning påungdomens kallelse-idéer, den programmatiska egoismen vid80-talets mitt, övermänniskokulten i I havsbandet och jagkul­ten i breven till Littmansson» (Brandell 1950, s. 96). Stocken­ström kompletterar resonemanget: Strindbergs av Nietzscheinspirerade föreställning om övermänniskan tycks under den­na tid allt mer inkarneras i ett nytt ideal: »den kristne mysti­kern» (Stockenström 1972, s. 44).MottagandetEftersom Sylva Sylvarum endast trycktes i 300 exemplar och iförsta hand distribuerades av Strindberg själv, kom skrifteninte att väcka något större uppseende. Dock tycks den hafungerat som en inträdesbiljett för Strindberg till de ockultis­tiska kretsarna i Paris (se SV 36, s. 435 ff.). Ett fåtal anmäl­ningar är kända; två av recensionerna publicerades i ockultis­tiska tidskrifter.En anonym notisartad anmälan trycktes i Stockholms Dagbladden 29 januari 1896. Anmälaren noterar att häftet, som är detförsta i en serie, är utgivet på författarens förlag och att Strind­berg uppträder som »naturforskare i botaniken, zoolog, me­tallurg, men framför allt kemist» och delger läsaren sina »tem­ligen egendomliga idéer». En närmast identisk notis publice­rades dagen efter i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning.I Dagens Nyheter inflöt den 31 januari 1896 en osigneradrecension under rubriken »Nytt arbete af August Strindberg»(första delen av denna anmälan publicerades samma dag i Ar­betet). Recensenten inleder med att framhålla att det »präk­tiga namnet Sylva sylvarum, en skog af skogar» på ett »förträff­ligt» sätt anger verkets huvudidé, av Strindberg formulerad iinledningen: »denna bok är en bok om den stora oredan ochdet oändliga sammanhanget». Detta tolkas av recensentensom »den stora oredan i vår tids exakta naturvetenskap ochdet oändliga sammanhanget i naturen och verldsalltet». I den­na första del av arbetet har författaren »funnit tillfälle att hysamot vetenskapen högst förgripliga meningar om värdet af allahittills utarbetade botaniska system, om den nutida kemiensantagande af flere grundämnen, om växternas nervsystem ochom svaflets grundegenskaper». Strindberg karakteriseras somgeni, men knappast vetenskapsman:Läser man flygtigt igenom det lilla häftet, så känner man sig verkligentill mods, som om man befunne sig i en sylva sylvarum; framställnings­konsten är från början till slut geniets, de mera tillfälliga erfarenhetereller afsigtligt gjorda experiment, som skildras, och af hvilka författa­ren drar de mest häpnadsväckande slutsatser, äro allt jemt geniets er­farenheter, geniets experiment, och äfvenså äro slutsatserna geniets,men – tvifvelaktigare är, om de också äro vetenskapsmannens.Strindbergs syn på naturen är numera mystikerns och alkemistens –utom det att den alltid är poetens.Recensenten kommenterar efterskriftens omnämnandentill Tyndall, Darwin, Spencer och Haeckel: »Ja, nog är hantransformist och monist, men om han är det på samma vissom dessa herrar, bör kan hända lemnas oafgjordt. Kanskehan ej heller sjelf håller allt för strängt på den saken?» Strind­bergs kritik av »en vidskeplig tro på resultaten af en natur­vetenskaplig metod, byggd på differentieringens och klassi­fikationens principer» refereras gillande:Han visar med massor af exempel, att en sådan vetenskap ingen objek­tiv visshet kan gifva. I denna kritik har han ju rätt. I en sådan vetenskapberor ju allt på synpunkternas beskaffenhet. Och hvem borgar för, attde äro eller någonsin blifva fullkomligt väsentliga? Strindberg inför härpå naturvetenskapligt område samma kritiska metod som mysticismoch symbolism – den bättre sorten, ej den funistiska – brukat gent emotandlig positivism och konstnärlig naturalism. Det psykologiska sam­manhanget mellan det ena och det andra är ju lätt genomskådligt.(Ordet »funistisk» torde vara besläktat med franskans funeste’ödesdiger’, ’skadlig’, ’sorglig’ etc.)Recensionen avslutas med en varning för att inte ta Strind­berg på allvar:För öfrigt vore det högst orätt att taga Strindbergs naturvetenskapligafunderingar bara en blague. Ett geni upphör ej att vara geni, äfven omhan ej tillräckligt beherskar det material han rör sig med, och snilletkan trots allt komma med uppslag och slutsatser, som den lärde specia­listen aldrig i evighet skulle ha kunnat finna på.En recension av François Jollivet-Castelot (sign. »F.J.C.») pu­blicerades i tidskriften Le Voile d’Isis (’Isis’ Slöja’) i numretden 19 februari 1896 (ss. 2–4), under rubriken »Sylva Sylva­rum / par Auguste Strindberg». Jollivet-Castelots anmälan ären enda lång hyllning och resonemangen i boken prisas föratt de anknyter till den stora ockulta traditionen vid sidan avden etablerade vetenskapen. Volymen är liten men djup, skri­ver Jollivet-Castelot, den kommer att få utbildade och erkändavetenskapsmän och de högmodiga universiteten att börjagrubbla. I Sylva Sylvarum kommer de att möta det som saknas inästan alla klassiska verk, nämligen en diskussion kring de ve­tenskapliga fenomenen och lagarna, dvs. syntesen, utan vilkenden mänskliga strävan mot sanningen är värdelös. I skriften,som ger en översikt över transformismen, den universella ’me­tamorfismen’ och den allmänna alkemin, fortsätter Jollivet-Castelot, har Strindberg nedtecknat sina snillrika observatio­ner av växter, djur och de oorganiska ämnena.Jollivet-Castelot redovisar grundtankarna i de olika kapitlen.Han lyfter särskilt fram studien av växternas nerver, vilken fårhonom att utbrista att »växten har själ!» och återigen fram­hålla att vetenskapen kommer att bli tvungen att studera denockulta traditionen om och om igen, vare sig man vill det ellerinte.Kapitlet om dödskallefjärilen, vilket Strindberg kallar ettförsök i »rationell mysticism», innehåller tankar som för enlekman kan tyckas besynnerliga, skriver Jollivet-Castelot, menför de införstådda som känner naturens lagar och har mätt utdeterminismen i universum, är det mycket begripligt. Strind­berg hyllas av anmälaren som en stor Ande som höjt sig till enupplyst mysticism, dvs. ockultismen, vilken ensam besitter kun­skapen om energins oförstörbarhet och själens odödlighet.Jollivet-Castelot menar att Strindberg i de sista kapitlen änen gång påvisar att svavlet är ett sammansatt ämne och attman med anledning av detta måste inse att hans resultat heltförändrar synen på kemins stora frågor och de industriellaprocesserna, och att de öppnar för helt nya vetenskapliga me­toder. Formlerna visar på materiens kretslopp och evolution,skriver Jollivet-Castelot.Recensionen avslutas med en förhoppning om att Strind­berg snart utger de följande delarna av verket och att han fort­sätter att förbättra otaliga forskares stora verk vars heliga divisär »Allt är i ett».Noterbart är att Jollivet-Castelot här inte använder det al­kemistiska begreppet Le Grand Œuvre (’Det Stora Verket’ i be­tydelsen ’de vises sten’, se SV 36, s. 354 f.) utan endast detallmänna la grande œuvre (’det stora verket’).En annan fransk recension publicerades i tidskriften L’Ini­tiation, mars 1896 (vol. 30, nr 6, s. 276 f.), signerad »Sédir»(Paul Sédir, pseudonym för Yvon Le Loup; se SV 36, s. 434).Sédir inleder med att presentera Strindberg som en av demest kända i »den kosmopolitiska plejad» som engagerat defranska sinnena de senaste åren. Han nämner också att Jolli­vet-Castelot i tidskriften tidigare givit en noggrann beskriv­ning av Strindbergs liv och verk (syftar antagl. på den ovannämnda »Les Chimistes Unitaires: Auguste Strindberg etL. Emile Vial», L’Initiation, augusti, 1895). Det som särskilt in­tresserar Sédir är att Strindberg djärvt återuppväckt denanalogiska metoden. Materiens och livets enhet, korrespon­denserna mellan djur och växter, är vägvisare till de nya veten­skaperna, så som de framträder hos denne landsman till Swe­denborg. Sédir avslutar med att förutsäga att, om Strindberglyckas hålla sin vilja ren kommer han att nå de bästa resultat.Han vill dock invänta de följande delarna av verket, innan hanavger en helhetsbedömning av teoriernas tillämpning.Att Strindberg tog del av Sédirs recension framgår av att hanantecknar i Ockulta Dagboken den 29 mars: »l’Initiation Sédir.Swedenborg» (jfr Inferno, SV 37, s. 85). Han berör i ett senarebrev mottagandet i Sverige och i Paris (brev till Mörner 21/31896): »Numret af D.N. föll mig i händerna (om Sylva Sylva­rum [- - - ]) och jag såg en som tycktes ironisk inledning – – –hoppade öfver och såg i slutet orden ’aldrig i evighet’ ochtrodde mig höra gamla välkända ljud. Slängde det hela.» Hanbad Mörner sända numret igen framhållande att »det är ve­tenskap och renaissance i naturvetenskapernas förfall», samtatt han har »anhängare» i Paris: »Sylva tog skruf, till och medhos män som tillhöra institutionerna».Strindberg lät även i ett annat brev påskina att han vunnitframgång med skriften, trots den primitiva distributionsfor­men: »Ni skall ej tro att Sylva Sylvarum misslyckades här. Denslog igenom, som man säger, och blef signalen till ett anfall imassa som förberedes. Boken lemnades aldrig i bokhandeln,spreds endast bland äldre fackmän, och jag underlät afsigtligtatt revoltera den tanklösa ungdomen» (brev till Hedlund 25/21896).I romanen Inferno ges en annan bild: de få exemplaren avskriften har »förblivit osålda, bortglömda» (SV 37, s. 55).JARDIN DES PLANTESStrindbergs skrift Jardin des Plantes trycktes på Göteborgs Han­delstidnings Aktiebolags Tryckeri och utkom med två delarunder 1896 på Torsten Hedlunds Förlag, Göteborg; del I un­der perioden den 9–15 juli och del II den 1–7 oktober (utgiv­ningsdatum enl. Svensk Bokhandelstidning). De två delarnaär i litet format och har häftade gulgröna omslag; skriften ärförsedd med löpande paginering (ss. 1–32; 33–80). Pris: 1 kro­na per del.Jardin des Plantes I innehåller uppsatsen »Stenarnes Suckan»som består av sex avsnitt: en orubricerad inledning samt av­delningarna I–V. Originalmanuskriptet till Jardin des Plantes Iär bevarat (SgNM 23 och 29). Att det har fungerat som tryck­manuskript framgår av sättarmarkeringar m.m. Strindberghar enligt brev läst korrektur (Brev 11, s. 204 f.), men ingetkorrektur tycks ha tagits till vara. Några förarbeten av speciellsort har däremot bevarats: Två av Strindberg förfärdigade häf­ten i mindre format med rubrikerna »Jardin des Plantes. /1895» resp. »I Jardin des Plantes» (SgNM 23; se ovan s. 462 f.och bild nr 32–41).Jardin des Plantes II består av sex uppsatser, fem numreradeVI–X, samt ett onumrerat tillägg med rubriken »Paralipomenaoch upprepningar» (»Paralipomena» [latin] ’tillägg’, ’bihangtill större skrift(er)’).Till Jardin des Plantes II har originalmanuskript bevarats endasttill kapitel VI, »Dödskallefjäriln» (SgNM 22). Att det har funge­rat som tryckmanuskript framgår av sättarmarkeringar m.m.Kapitlen VI–IX trycktes i franska versioner i Sylva Sylvarum(se ovan s. 456 och tablån s. 522 f.). Till flera kapitel finns ettantal utkast och tidigare versioner bevarade (gäller kap. VI,VII och VIII). Strindberg har sannolikt läst korrektur (jfrBrev 11, s. 292).Texten till Jardin des Plantes I och »Dödskallefjäriln» i Jardindes Plantes II har etablerats med originalmanuskripten som bas­texter och trycken som komplementtexter. Resterande texter idel II har etablerats med trycket som bastext. För kapitlen VI–IX fungerar de franska systertexterna i Sylva Sylvarum som kom­plementtexter, liksom deras bevarade manuskriptversioner.Finansiering genom Torsten Hedlund.Författande av en artikelserie för Göteborgs Handels­och Sjöfartstidning, vilken senare utges somJardin des Plantes I.Beskrivning av kristallisationer och kristallaggregatTillkomsthistorierna för Sylva Sylvarum och för Jardin des Plan­tes I–II hänger som redan framgått nära samman. Båda verkenkan härledas till Strindbergs föresats hösten 1895 att skrivaboken om universum, boken om kosmos. Arbetet påbörjadesdenna höst med studier i den botaniska trädgården Jardin desPlantes i Paris. Fyra av kapitlen i Jardin des Plantes II författadesockså redan i oktober–december 1895 (de kapitel som äveningick i Sylva Sylvarum), medan hela Jardin des Plantes I för­fattades i mars 1896; resterande kapitel i del II tillkom sanno­likt under vårvintern 1895–96 (jfr Brandell 1950, s. 284 f.).Det första resultatet av Strindbergs nya projekt var publice­ringen av Sylva Sylvarum. Fortsättningen gick under olika ar­betsnamn, bland annat »Sylva Sylvarum» och »I Jardin desPlantes». Efter Strindbergs brytning med Torsten Hedlund idecember 1895 och utgivandet av Sylva Sylvarum i början av1896 återknöt Strindberg kontakten med denne i slutet avjanuari 1896 – därvid tog arbetet ny fart (jfr ovan s. 471 f.).Torsten Hedlund föreslog i februari, i anslutning till Strind­bergs önskan att fortsätta arbetet på boken i Hedlunds närhet(brev 24/1, cit. ovan s. 472), att denne skulle bosätta sig iAlingsås eller vid Hedlunds lantgård i Bohuslän. Först accep­terade Strindberg idén, men han ångrade sig snart och beslötatt stanna kvar i Paris (brev ca 15/2 och 22/2 resp. 25/2).I samband därmed bytte Strindberg hotell – han flyttade den21 februari från rue de la Grande Chaumière till Hôtel Orfila,60, rue d’Assas. Strindberg tackade Hedlund för att denneställt medel till förfogande som möjliggjort bytet av bostad(brev 22/2). Hedlund arrangerade även ett regelbundet eko­nomiskt stöd under cirka ett år; pengarna, 1200 kr, kom frånköpmannen August Röhss i Göteborg (Brev 11, s. 136).I början av februari kontaktade Strindberg Torsten Hed­lunds kusin Henrik Hedlund, som var redaktör för GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning (GHT), och erbjöd denne en ar­tikel om sina svavelexperiment. H. Hedlund accepterade ochStrindberg inledde ett kort medarbetarskap i tidningen – tvåartiklar publicerades den 5 och 11 mars (återges i SV 36, seäven kommentaren s. 411 ff.).Men att Strindberg var bekymrad framgår av breven i feb­ruari:Jag är nervsjuk, kanske mest af detta sönderrifvande af mitt arbete.En bit på Tyska (Antibarbarus), en bit på Franska (Sylva S.), två bitar påSvenska. Det blir ingen kontinuitet och jag får oupphörligen besvarainvändningar, besvarade många gånger i förväg. Om jag endast såge ut­sigt få fortsätta Sylva Hft 2 och lemna fysiken, för att som Aristoteles fåöfvergå till metafysiken, menniskan och Gud samt skapelsens hemlig­heter. (Brev till T. Hedlund ca 22/2 1896.)Strindberg omtalade även att han ’samlat sig’ i sin nya bo­stad på Hôtel Orfila, och att han ville fortsätta arbetet medhjälp av studier i den botaniska trädgården i Paris (brev tillT. Hedlund 25/2):Det fins intet som håller mig qvar i Paris, annat än – Jardin des Plantes,med samlingar och bibliotek. Med vänner och lärjungar lefver jag perbref och genom mina skrifter.Fråga den vän som vill ge mig existens ett år, om han vill föda migmånaderna Mars och April i en kammare vid Jardin des Plantes, så attjag får sluta mina studier här, ty hvem vet när jag får ta hit igen. Äfvenvarmare resväder skulle vara godt, ty mitt bröst är ramponeradt.[- - - ]Skilsmessan från böcker, mikroskop, kemiska attiraljer, serier underobservation stående experiment, groningar af frön etc har gjort migbankrutt, och rifvit sönder mina tankars nät, så att jag måste börja spin­na nytt igen.Genom Torsten Hedlund erbjöd han även Handelstidning­en att publicera »en Serie naturvetenskapliga bref, icke alltförobegripliga under titel: I Jardin des Plantes, Mina intryck ochtankar om Skapelsen, som här fins sammanförd på ett endaställe». Detta skulle fungera som förberedelse för en senareflyttning till Sverige: »När jag så kom hem i Maj, vore förståel­sen kanske något större och vistelsen i landet blefve mig mind­re pinsam.»Torsten Hedlund accepterade förslaget om en artikelserie;Strindberg förklarade att han inte krävde några stora honorar,och att han på detta sätt slapp sänka sin nivå för att bli publi­cerad (3/3).Några dagar senare delgav Strindberg samme adressat sinplan för arbetet; han tänker sig att artikelserien – inklusiveeventuellt refuserade enskilda artiklar – skall kunna tryckasäven i bokform (ca 5/3). Hedlund hade tydligen också ut­tryckt en förhoppning om ett populärt framställningssätt, nå­got som Strindberg beklagade:Jag öfvergaf skönlitteraturen för att få slippa vara ytlig; men ingen,aldra minst jag, undgår sitt öde. Vill dock försöka, och föreslår dettakonsortium så = Jag skrifver bref på bref, rent ut ur minnet och anteck­ningarne, utan tanke på tidning och läsarne, men så att hvarje bref blirett kapitel i en blifvande bok, hvilken jag erbjuder Er, om den behagar,och mot intet honorar om den ej lofvar något. Men då sänder jag, under vilkor att Ni bevarar manuskripten, ty jagkan bara skrifva en sak väl en enda gång.I nödfall kunde äfven sättas blyertsklammer om ställen som redak­tören fann böra utlemnas.Att begagna tidningens sättning lemnar jag åt Er att afgöra.Formatet blefve i så fall Sylva Sylvarum.Populärt, ja, men kunna idel nya otrogna tankar bli populära, ellervara?Alltså börjar jag!Skulle ett helt bref kasseras, ber jag Er bevara det också.Strindberg räknade i mitten av mars med att fortsätta förfat­tandet av artiklarna fram till maj. Han skriver till Hedlund isamband med att denne förmedlat pengar till Paris (ca 16/3):Och tiden till 1a Maj går så: jag skrifver midt igenom rent ut, allt, allt, såatt jag är fri från dessa pappersmassor, som hindra mig ta paraply ochgaloscher och gå verlden rundt ensam med mina tankar. Jag måste renamig från jorden, innan jag kan vidare, men min läsare måste släpas ige­nom hela detta elände med mig.Jag skrifver, beredd på att G.H.T. refuserar allt, och att blott allt ham­nar hos Er, äfven om Ni också ej vill trycka det.Det är en uppfostran och en befrielse jag företager.[- - - ]Göm mina manuskript väl, det är hvad jag ber.Till Mathilde Prager rapporterade Strindberg den 24 mars:»Nu har jag emellertid påbörjat ett större arbete: Vandringar iJardin des Plantes, och fullbordat Stenriket samt ett stycke påVextverlden för att sedan öfvergå till Djuren och sluta medMenniskan. / Detta blir en bok som har förläggare på Svenska(och Franska.) och som jag i sinom tid vill sända Er till på­seende.»Senare beskrev Strindberg perioden efter inflyttningen påOrfila i Inferno: »Jag arbetar om dagen, sover lugnt om natten.Befriad från det förra ställets osnygga omgivningar känner jagmig föryngrad vid anblicken av stockrosorna, min ungdomsblommor». Jardin des Plantes beskrivs utförligt i romanen:Och Paris’ underverk, som är okänt för parisarne, Jardin des Planteshar blivit min egen park. Hela skapelsen samlad inom en inhägnad,Noaks Ark, det återvunna Eden, där jag vandrar utan fara mitt iblandvilddjuren, det är en alltför stor lycka. Utgående från mineralen passe­rar jag genom växt- och djurriket för att komma fram till människanbakom vilken jag upptäcker Skaparen. Skaparen, denne store konstnärsom utvecklar sig själv under skapandet, i det han gör skisser som hanförkastar, återupptar ofullgångna idéer, fulländar, mångfaldigar de pri­mitiva formerna. Förvisso, detta är skapat för hand. Ofta gör han ofant­liga framsteg i det han uppfinner arterna, och det är då som vetenska­pen konstaterar luckor, felande länkar, och inbillar sig att mellanfor­merna ha försvunnit. (SV 37, s. 141; jfr s. 145 ff.)Jardin des Plantes är i inledningen uppbyggd som en vand­ring genom trädgården, en tankefigur som bildar en bak­grund till hela verket, även om Strindberg ganska snart över­ger den explicita beskrivningen. Materialsamlingarna i häftena»Jardin des Plantes. / 1895» och »I Jardin des Plantes» vittnarom hans studier och observationer i trädgården (se bild nr32–41). I det senare häftet, som Strindberg använt vårvintern1896, finns iakttagelser som återkommer i »Stenarnes Suck­an» och i »Järneken». En del idéer summerades i ett centraltutkast med rubriken »Jardin des Plantes: / Inledning:» vilketbör ha fungerat som startpunkt vid författandet av »StenarnesSuckan» (SgNM 23; se bild nr 6).Strindberg redogör i Jardin des Plantes I även för äldre iakt­tagelser från världen utanför den botaniska trädgården. Somnämnts ovan gjorde han systematiska iakttagelser som koppla­de samman organiskt och oorganiskt, växt och djur osv. Hanbeskriver i »Stenarnes Suckan» hur hans resonemang utveck­lats, bland annat genom studier av kristallisationsmönster; ef­tersom han observerade dessa i Berlin »en annandag jul» bördetta ha inträffat 1892 (texten s. 174 f.):Jag gick på Leipzigerstrasse i Berlin en annandag jul, då det var övertjugo grader kallt.[- - - ]Iakttog, troligen under det jag tänkte, att på rutan isblommorna visa­de en större täthet ner mot rutans underkant än ovantill, vilket var natur­ligt, då vattnet sjunkit neråt. Jag började granska den kolossala ängen,och såg upptill de tydligaste lavar, som jag kunde namn på: islandlavenoch flera. Därunder voro alger, från Siphonia, uppåt mot Fucus, Pal­mella, Chara.Här hejdade jag och tänkte: detta är ju det nu rådande botaniska sy­stemet, och så var det, ungefär.Strindberg kopplar i texten samman dessa isblommor medstenarnas geometriska figurer, samt beskriver olika experi­ment och slutsatser dragna ur dessa, hur han »började utkri­stallisera saltlösningar på glasplattor; i värme, i köld, i solsken,i månsken» och i dessa fann att »ämnena ofta röjde i aggrega­ten ett inre sammanhang som de enkla kristallerna förneka­de» (aggregat anhopning, sammangyttring, helhet som bildasgenom förening av ofta olikartade element). Strindberg om­nämner att han »upprepat dessa kristallisationer flera gångeroch fått konstanter», att han »fotograferat en del plåtar ge­nom direkt kopiering på papper» och att han under författan­det påbörjat »en ny serie försök med utkristalliseringar» (tex­ten s. 173 ff.). Att resonemangen är centrala i »StenarnesSuckan» framgår bland annat av de avslutande ord som kny­ter samman viktiga resonemang i essän: »Jfr: Kristallaggrega­terna, Isblommorna och Vinsyran!» (texten s. 189). – Ett av­snitt i manuskriptet (i inledningen av kapitel II) har denstrukna rubriken »Isblommornas hemligheter eller Arons staf,som grönskar» (jfr texten s. 176).Man kan spåra Strindbergs spekulationer kring kristallisatio­ner ända tillbaka till hösten 1888 då han som nämnts ovan(s. 372 f.) ville studera »Äggvitan i kristallisering genom frys­ning» och därigenom slå »en brygga mellan den organiskaoch den oorganiska naturen» (Ola Hansson 1926, s. 137).Strindberg utvecklar temat i några brev till Hansson i januari1889 (28/1; jfr brev 19/1 samma år):Hæckel hade redan i sin morphologie gjort »upptäckten»: att de läg­re djuren endast lyda utvecklade kristalliseringslagar. [not]Men jag hade en tångskog på mitt fönster häromdagen af vattenkri­staller. Vattnet synes således utom sin hexagonala kristallisering följavegetativa bildningsformer.(I en not tillägger Strindberg: »Alltså ingen fara för mitt för­stånd – i den punkten!»)»Vattnet bildar övergången mellan kolloider (organiskt) ochkristalloider (oorganiskt), ty det gelatinerar när det fryser påhavsbotten och utkastar växtformer i vilka det ordnar sinakristaller när det fryser (isblommor)», skriver Strindberg i ettnågot senare utkast (Lessebo Bikupa 1890, SgNM 32; cit. efterBrandell 1950, s. 164). Tekniken bakom de fotogram av kri­stallisationer som han framställer beskrivs redan i ett brev iseptember 1892; i brevet redogör Strindberg även för andrafotografiska experiment:Samtidigt [- - - ] har jag återvändt till mina kristallagregat som jag foto­graferar direkt genom kopiering från glasskifvan hvarpå kristallisering­en utförts. Och dessa agregat – (isblommor) ha öppnat för mig per­spektiv in i naturens gömslen så att jag häpnar . . . (Brev till Per Hassel­berg ca 10/9 1892.)I ett senare brev daterar Strindberg sina »rön om kristall­aggregater»; de »äro en ny vetenskap som jag grundade 1890»(brev till Hedlund 21/4 1896). Strindberg omtalar även kri­stallaggregaten i brev och förteckningar under åren 1893–96(brev till Lidforss 22/2 1893, förteckningar i januari 1894 ochjanuari 1896; se ovan ss. 387, 445 och 470).Ett antal av dessa fotogram av kristallaggregat har bevarats iGröna Säcken (en generös tolkning av bilder utan beskriv­ningar ger åtta stycken), ett urval av dessa återges tillsammansmed några andra experimentfotografier som bild nr 48–56.Fotogrammen är svåra att datera, men sannolikt har flertalettillkommit innan Strindberg lämnade Sverige hösten 1892;möjligen kan de ha tillverkats under vintrarna 1892–93 i Ber­lin och 1893–94 på Dornach. Per Hemmingsson, som skriviten bok om Strindbergs fotografiska experiment, menar att ef­tersom metoden inte kräver »annat än ljuskänsligt papper ochframkallningsvätska» är det möjligt att Strindberg utfördefotogram av kristallisationer under författandet av »StenarnesSuckan» i mars 1896 (Hemmingsson, s. 102). Men Strindbergsbeskrivning i Jardin des Plantes ger emellertid endast vid han­den att han studerade utkristalliseringar under mikroskop,inte att han arbetade med fotografier; det handlar sannoliktom gamla försök – läsaren föreslås att förnya dem. Av Strind­bergs brev från vårvintern 1896 framgår för övrigt att han självinte sysslar med fotografering under denna tid: han ber Hed­lund och andra att utföra experiment och att fotografera åthonom; hans kamera tycks också ha blivit kvar i Österrike(detta påpekar även Hemmingsson, s. 107).Hemmingsson framhåller hur tekniskt problematiskt detmåste ha varit att göra dessa fotogram och att Strindberg meddem var långt före sin tid:Strindberg gjorde alltså fotogram direkt från isiga fönsterrutor ochobjektglas vilket måste betraktas som mycket komplicerat framförallt urtemperatursynpunkt. Fotohistoriskt sett är dessa experiment märkliga.Fox Talbot, en av fotografins föregångsmän, gjorde i slutet av 1830-taletliknande »fotograferingar» av löv, spetsar och andra föremål som hanlade direkt på ljuskänsligt papper. Metoden som var en av de första ifotografin kom sedan att vila ända fram till 1920-talet då målarna ManRay och László Moholy-Nagy tog upp den igen och fann att den uppen­barade nya och fascinerande formvärldar. Strindbergs syfte med foto­grammen var troligen inte enbart att dokumentera en iakttagelse – bak­om experimenten låg säkert också att han ville bevara och vidare­befordra en obeständig företeelse som i hög grad tilltalat hans konst­närliga fantasi. Därför kan man säga att han på sätt och vis föregick[Man] Ray och Moholy-Nagy. (Hemmingsson, s. 104.)Tekniken bakom fotogrammen beskrivs av Douglas Feuk påföljande sätt i en uppsats: »På glasskivor som han utsatte förvärme eller kyla fick han olika saltlösningar att kristallisera,och resultatet kopierade han sedan på fotopapper direkt frånglasskivan.» Det som framför allt fascinerade Strindberg varenligt Feuk »kristallbildningar som i sin formvärld tycktes här­ma en levande materia, en flora av gräs och lavar och orm­bunkar». (»Ett materialiserat drömmeri – om August Strind­bergs fotografiska experiment», Strindberg. Målaren och foto­grafen, red. Per Hedström, 2001, s. 119 f.)Samtidigt som Strindberg arbetade på artikelserien för GHTvar han även sysselsatt med andra aktiviteter som skribent.Utan att informera Torsten Hedlund inledde han parallellt ettmedarbetarskap i den franska ockultistiska tidskriften L’Ini­tiation; en rad artiklar publicerades i denna från och medapril 1896. Anledningen till att Strindberg inte yppade någotför teosofen Hedlund om detta förrän i juli var antagligen attdenne vid upprepade tillfällen varnat honom för de franskaockultisterna. Strindberg umgicks vid denna tid även medlångtgående planer på att vidareutveckla och saluföra en raduppfinningar – han sände brevledes spekulationer om sådanatill bland andra Hedlund och Mörner. Han inledde också,med början under mars, sina försök att göra guld – det skertydligen först efter det att han hade författat raderna i »Ste­narnes Suckan» om att han inte hade gjort guld, att han »und­vek försöken med avsikt för att icke giva lastarenom rum»(texten s. 179). (Se SV 36, ss. 432 ff., 427 ff. resp. 463 ff.) Un­der våren 1896 stegras Strindbergs känslighet och förföljelse­idéer, han kommer allt närmare vad som betecknats som kul­men på Inferno-krisen som inträffade i juli 1896. Utvecklingenspeglas framför allt i breven till Hedlund (jfr ex.vis Brandell1950 eller Johan Cullberg, Skaparkriser. Strindbergs infernooch Dagermans, 1992).Efter det att Strindberg flyttat in på Hôtel Orfila den 21 feb­ruari påbörjade han sin Ockulta Dagbok. I denna noterade hanegendomliga sammanträffanden och upplevelser, inlednings­vis utan bestämd kronologi, men under våren fick anteckning­arna allt mera karaktären av journal. Strindberg skulle föradenna dagbok mer eller mindre kontinuerligt under tolv år,fram till flytten från Karlavägen till Blå Tornet på Drottning­gatan i juli 1908. Torsten Eklund och Göran Stockenström harframhållit att anteckningarna inför och utkasten till Jardin desPlantes och de tidiga dagboksnotiserna delvis är av samma slag(Eklund, Brev 11, s. 153; Stockenström 1972, ss. 35 ff., 39).Under mars studerade Strindberg en bok om Indien, Dansl’Inde, av André Chevrillon, Paris 1891, vilken föranledde enrad spekulationer. Framför allt fascinerades han av en beskriv­ning av en vas av koppar med ciseleringar, vilken tycktes ho­nom vara en lämplig symbol för ledmotivet i Sylva Sylvarumoch Jardin des Plantes: »den stora oordningen och det oändligasammanhanget» (jfr texten ss. 126 f., 209, 339 och 342; jfräven några senare texter av Strindberg, SV 36, ss. 268, 272,278). Han citerar Chevrillons beskrivning av vasen i ett brevtill Hedlund (28/3):»Hvad föreställa dessa ciseleringar? Först vet man ingenting: man serendast ett snår af hopvirade linier, sammanslingade på en slump. Små­ningom reder sig härfvan och dunkla gestalter träda fram [not]: gudar,genier, fiskar, hundar, gazeller, blommor, örter, icke grupperade efterett motiv utan kastade huller om buller som en klump af underhafsgytt­jan den man draggat, och ur hvilken oformliga massa man ser fram­skymta en klo, ett skal, en fena . . . »Strindberg kommenterar i en not: »Den stora oredan ochdet oändliga sammanhanget.» Han satte namnet på vasen somrubrik på ett utkast, sannolikt i mars 1896: »Le Vase de Benares.Le grand désordre; Dagbok öfver ’Egendomliga Sammanträf­fanden’» (SgNM 6:14,4; återges i SV 37, s. 343; Stockenström1972, s. 39; jfr Eklund, Brev 11, s. 153). I utkastet slår Strind­berg bland annat fast: »Gud blef både en vetenskaplig upp­täckt och ett behof.»I slutet av mars längtade Strindberg åter tillbaka till Sverige(Alingsås); han sade sig vara trött på isoleringen och att hanav den blev »steril af öfverproduktion på tankar som måsteutåt». Ensamheten beskrivs som en prövning som tillfälligtmåste avbrytas: »Alltså till jorden, igen, på en tid – och så ut iöknen igen, för att åter vända tillbaka till jorden» (brev tillHedlund 28/3). Strindberg tänkte sig tydligen att hans mångauppfinningar och idéer nu skulle testas och beskriver Alingsåssom »platsen för ett veritabelt ’gyttjebad’ med fabrikanter ochingeniörer»; han tar även till religiösa bilder och skriver att»tiden är inne för att göra miraklet», vilket skall ske genom»industrin, ej med den exoteriska vetenskapen nu»; den se­nare skall han återförenas med längre fram.I månadsskiftet mars–april fick Strindberg besked från Han­delstidningen att de artiklar som han skickat in hade refu­serats. Tydligen föreslog Hedlund att han i denna situation istället skulle vända sig till Bonniers. Strindberg, som författatungefärligen hela Jardin des Plantes I, svarade Hedlund att hannu måste avbryta skrivandet (31/3):Återigen sönderrifvet mitt arbete. Tror Ni att jag skulle skrifvit ifrånmig stenriket så exoteriskt, förbehållsamt om jag ej haft bitank[e på]tidningens publik.Emellertid: hellre dör jag än jag fortsätter kontakt med Albert Bon­niers – ande (om han eger någon.) Det är mitt sista ord i den frågan!Nu kan jag ej fortsätta Jardin des Plantes, ty när tryckningen upphör,upphör produktionen.Strindberg menade att tidningen borde kunna acceptera ar­tiklarna, då andra skribenter, enligt honom, hade publiceratmer hårdsmälta saker.Tydligen gjorde han för en tid uppehåll i författandet avJardin des Plantes. »När Tidningen täppte min mun blef jagstum och är så än», heter det i brev till Hedlund (ca 10/4).Samma tongångar återkommer och utvecklas något senare:»Mitt lif har afstannat, verksamhetslusten upphört, sedanmina manuskript begrafdes hos Er. Jag vet och några medmig, att i dessa papper gömmas två nya rigtningar i vetenska­pen.» Enligt Strindberg är hans »reflexioner öfver hvad somförsiggår vid Kemisk analys [- - - ] grundläggande för den kom­mande kemien» (brev till Hedlund 21/4). Av brevet framgåratt Strindberg nu bland annat sysselsatte sig med att försökagöra guld (jfr även Brev 11, s. 167 ff.).Torsten Hedlund förlägger Jardin des Plantes.Vägen till tryckning av del IStrindbergs klagovisor bemöttes av Hedlund med ett löfte omatt denne på sitt förlag skulle utge de texter som refuserats avGöteborgs Handels- och Sjöfartstidning. Detta ha måste skettnågon gång före den 27 april, då Strindberg tackade för hjäl­pen:Otacksam är jag, ty det är en nåd att få lefva, redan det, och det är välen pligt att lefva till hvad pris som helst. Derför förlåt att jag klagade!Vill Ni trycka Jardin des Plantes, så är jag glad, och Ni skall icke be­tala mig, ty det har Ni redan gjort.Deremot vill jag säga Er en hemlighet som förläggare röjt mig. Ochdet är: det fins icke en bok af undertecknad som icke »går hem». »Dengår på namnet» och den råa nyfikenheten.Men nu kommer frågan: slår Ni ut första häftet, så blir det återigenafklippt.Å andra sidan, vill jag ingen brochyr.Allt hvad jag sändt Er, hela Sylva Sylvarum, och fortsättningen, medfysik, astronomi och ockultism.(Min ockultism, teistisk, såsom Gud i sin nåd låtit mig »se» och somNi kallar svart, hvilket är obeskedligt, känner Ni icke, ty jag har ej velatatt Ni, den Enkelte, skulle håna den.)Återigen, vill Ni häften och subskription i de fyra Skandinaviska län­derna, så låt gå, men då med bestämdt löfte att Ni ej låter afskräcka Eraf grinet att fortsätta.En dålig kritik har än icke förstört »affären» för förläggaren!Strindberg erbjuder alltså Hedlund att utan krav på honorartrycka de svenska originaltexterna till Sylva Sylvarum och denospecificerade fortsättningen, vilken torde bestå av åtminstone»Stenarnes Suckan» men också möjligen svenskspråkiga ver­sioner av några av de artiklar som under 1896 publicerades iL’Initiation.Strindberg försökte nu när han funnit ett svenskt förlag attsamla ihop vad som kunde bli en lämplig samling texter. Hansände i slutet av april ett omfattande förslag till Hedlund(Brev 11, s. 177 f.):När jag nu efter Ert bref som återgaf mig ett intresse vid lifvet, sökersamla trasorna af mina manuskript och min själ, finner jag den Storaoredan oändlig, och erfar ett behof att få ett slut på eländet.Af de manuskript Ni fick i höstas har jag sönderklippt det mesta i småkapitel, öfversatt några till Franska, hittar hela Antibarbarus på Svenska(enda manuskriptet) Sylva Sylvarum, artiklar, skizzer – jag blir epilep­tisk när jag ser spillrorna. Hur man rifver sönder alltefter som jag väfver– det ser ju ut som om onda andar grasserat med mig, och jag tror pådem!Ett afgörande slag – – – 
Tryck rubb och stubb under titeln Sylva Sylvarum: det är Urskogen.Den som fått yxan tar sig igenom, de andra må bli på platsen. (Titeln ärlånad af min mästare Francis Bacon.)Utfärda subskription; tryck billigt, dåligt och sälj så dyrt Ni kan.Innehåll:Sylva Sylvarum:(Skogarnes Skog.)1.I Jardin des Plantes: Stenarnes suckan.2.Indigon och Kopparstrecket. Svaflet på Sorbonne. Ioden.3.Antibarbarus.4.Inledning till en Unitar-Kemi.5.Alpviolen. Vexternas Nerver. Dödskallefjäriln.6.Optik, Spektralanalys, Färglära.7.Astronomi.Etc.Detta är huller om buller, men det skall vara så, ty så är det.Jag kan icke söka min läsare genom att sänka mig till honom. Han fårsöka mig!Reflektera och uttala det förlossande ordet.Jag är »utom mig»!Av de nämnda texterna kom några att publiceras i Jardin desPlantes I och II (nr 1, nr 2 »Indigon och Kopparstrecket»,samtliga tre rubriker som återfinns som nr 5), medan andraförblev opublicerade inom ramen för detta verk (nr 2 »Svafletpå Sorbonne» och »Ioden», nr 3, 4, 6 och 7). »Svaflet på Sor­bonne» kan antingen syfta på det svenska manuskriptet till enuppsats som publicerades i Sylva Sylvarum eller den första ar­tikeln som publicerades i GHT (5/3). Hur »Inledning till enUnitar-Kemi» (nr 4) skall tolkas är oklart – något svensktmanuskript till Introduction à une Chimie unitaire (1895) finnsej bevarat; det är oklart om Strindberg tänkt sig att översättatexten till svenska. Det svenska manuskriptet till Antibarbarus(nr 3) trycktes först 1906.När Strindberg talar om »de manuskript Ni fick i höstas» syf­tar detta sannolikt på de uppsatser om »Kosmogoni och bota­nik» som han i oktober 1895 erbjöd Hedlund att läsa, och/eller på manuskriptet till Sylva Sylvarum som sändes Hedlundi slutet av november samma år (se ovan ss. 440 och 459 f.).Hedlund avstyrde den av Strindberg föreslagna, men redananvända titeln Sylva Sylvarum och förordade i stället titeln påStrindbergs annullerade artikelserie för GHT: »Jardin desPlantes». Det är oklart om Hedlund tänkte trycka hela förteck­ningen, men man startade med nr 1, »Stenarnes Suckan».Strindberg accepterade den nya titeln i brev omkring den10 maj, med motiveringen att »de andra titlarna redan äro be­smittade» (syftar antagligen på Sylva Sylvarum och Antibarba­rus). Han bad att få veta när sättningen kunde börja och klar­gjorde att han väntade på korrektur.I mitten av månaden (15/5) sände Strindberg Hedlund ettkompletterade manuskript: »Härmed ett kort kapitel som blif­vit glömdt i den stora förödelsens styggelse, men måste in iförsta häftet, emedan jag har en aning att aldrig få se andraom elementalerna på Ostkusten få blåsa ut.» Det handlarsannolikt om manuskriptet till det avslutande korta kapitlet Vi »Stenarnes Suckan», som på några punkter skiljer sig frånresten av manuskriptet (annan paginering; inga sättarmarke­ringar), möjligen om uppsatsen »Järneken», som inte omnämn­des i den stora inventeringen i slutet av april, men som Strind­berg omtalat tidigare (brev till Eliasson 15/1; jfr Eklund,Brev 11, s. 193), eller om den korta avslutande texten »Para­lipomena och upprepningar» (de två senare trycktes i del II).Angående det första häftets utförande kom Strindberg medett förslag:För affärens skull, beställ af Per Lamm här en fotografi af stora in­gången till Jardin des Plantes från rue Linné, der toppen af Libanon­cedern synes jemte de förskräckliga bronzlejonen hvilka äro rena visio­ner.Sätt denna plansch på titeln och tryck genast som sommarbok, mendistribuera sjelf, och låt ej Bonnier ha något med mina angelägenheteratt göra; och haf intet underskåp med honom, ty denna slafmarknadatt man kan säljas som fänad har alltid upprördt mig och tvungit migtill en otacksamhet hvaraf jag lidit.Strindberg förklarade sin »otålighet» med hänvisning till atthan endast hade fem månader kvar med medel från den göte­borgske mecenaten (August Röhss). Han ville hinna ge utJardin des Plantes och sedan skriva den bok om sina upplevel­ser som kom att bli Inferno: »För allt, tryck min Jardin desPlantes, så att jag får skrifva min bok om allt hvad jag ’sett’ ocherfarit sedan förra December.»Strindberg efterfrågade korrektur i slutet av maj, samtidigtsom han avstyrde sitt tidigare förslag om en plansch eller bildpå Jardin des Plantes (brev till Hedlund 28/5). En vecka se­nare har korrektur anlänt, lästs och återsänts av författaren,som i ett följebrev skriver att han läst »med ett visst vemod» dåhan misstänker att andra häftet aldrig kommer att ges ut, ef­ter det att »sådana profeter som Heidenstam [- - - ] Geijerstam,Nordenstam, Leverstam etc. skola yttra sig offentligt om mig!».Strindberg bad Hedlund att övervaka tryckningsprocessennoga (ca 5/6):Var god öfvervaka revideret [’korrekturet’] och stå vid pressen. Någ­ra korrekturfel synas vara afsigtliga nidingsdåd – som jag är van vid!märk det. (Hos Bonnier brukade mamsellerna ändra i min text till för­mån för sin qvinnosak o.d.) Äfven att mitt namn stafvas rätt – Ni hör jaginte är bortskämd.Och så: exemplar till mig straxt efter tryckningen.Exemplar av den tryckta skriften kom Strindberg tillhanda iParis den 21 juni 1896. Samma dag tackade han Hedlund ivarma ordalag:Jag skulle kalla Er Azarias emedan Ni leder mig som Tobias; ibland ärNi borta, och då är det mig ondt. Uppskrämd af systers och svågers be­sök, trodde jag Ni låtit öfvertala Er att genom nöd tvinga mig – skrifvadåliga romaner åt A.B. I förtviflans sista stund kom Ert bref och böcker­na som jag trodde jag aldrig skulle få se. Vet Ni att en osynlig hand hvi­lar öfver mig, straffar mig ögonblickligen då jag låter mig frestas, menhjelper mig alltid mot mina fiender, ehuru dessa stundom begagnas tillmin tuktan.(Om Azarias eller Asarja och Tobias, se Tobit 5:13 ff.; Strind­bergs syster och svåger Anna och Hugo Philp besökte honomi Paris i juni 1896.)Han bad Hedlund att distribuera några exemplar, bl.a. till»Akademiska Läsesalen», botaniska och geologiska institutio­nerna i Lund, Stockholms Högskola, »Geologiska Byrån»,samt professorerna Cleve och Fries i Uppsala. Han börjadeäven planera fortsättningen: »Om boken går något, trycka Cy­clamen, Vexternas Nerver etc. i andra häftet? o.s.v.» Strind­berg distribuerade själv skriften till bland andra Mathilde Pra­ger (brev 22/6), sin son Hans (29/6), Jollivet-Castelot (11/7)och Adolf Nordenskiöld (jfr Brev 11, s. 266). Den sistnämndetackade genom att sända en skrift av Gustaf Nordenskiöld,Undersökning af snökristaller, och hälsningen: »med tack förden intressanta brochuren ’Jardin des Plantes’ – dock medvådlig reservation i afseende å mångt och mycket» (omslagettill skriften bevaras i SgNM 19; jfr Brev 11, s. 266 f.).Jardin des Plantes I distribuerades som ovan nämnts i bokhan­deln under perioden 9–15 juli 1896.Författande och tryckning av Jardin des Plantes IINär den första delen av Jardin des Plantes utgivits började Strind­berg planera för del II. Han frågade ånyo Hedlund om denneville utge »botaniken» från Sylva Sylvarum i del II av Jardin desPlantes (brev 21/6 och 30/6–1/7 1896).Att flertalet av texterna i del II hade en lång förhistoria av­speglas i Strindbergs brev. Järnekens taggar diskuterade han ibrev till Geijerstam redan 1885 (22/2). Brevväxlingen medLidforss under 1891–94 handlade till stor del om botanik, somAlice Rasmussen har visat (jfr ovan s. 382 och Brandell 1950,s. 151 f.). I breven till Lidforss diskuteras bland annat järn­eken, alpviolen, murgrönan, vildbalsaminen, misteln, Drosera(daggört), Oxalis (harsyra), samt enen och dess kikbär – samt­liga dessa växter tas upp till behandling i Jardin des Plantes II.När Strindberg hänvisar till diskussioner med en »yngre dar­winist» och till de rön han fått genom denne – »Jag citeradeen mycket berömd växtfysiolog» etc. (»Järneken» resp. »Varäro växternas nerver?», texten ss. 220 ff. och 199 ff.) – avsesgivetvis Lidforss. (Jfr ovan s. 464 om »Alpviolen (CyclamenEuropeum)».)I juli 1896 då Strindbergs s.k. Inferno-kris nådde sin kulmen,sände han en serie manuskriptbrev till Hedlund (brev på ma­nuskriptpapper, löpande paginerade 1–59, daterade 6–22/7).I dessa och följande brev under sommaren–hösten har Jardindes Plantes II nästan helt kommit i skymundan. »Botanikenkommer!» skrev Strindberg emellertid den 6 juli. Det är oklartvad som åsyftas; sannolikt hade manuskript till flertalet elleralla uppsatser redan levererats (se ovan s. 489 ff.). Den 31 julibad han om korrektur till Jardin des Plantes II.Den 7 juli instruerade han Hedlund att manuskripten tillJardin des Plantes i händelse av hans död (om han exempelvisskulle drabbas av »sjelfmordsmani») skulle doneras till biblio­teket i Jardin des Plantes; han hade tidigare angivit att samt­liga hans naturvetenskapliga manuskript – »en hel kista (trebyrålådor fulla)» – efter hans död skulle tillfalla samma biblio­tek (brev till Karin, Greta och Hans Strindberg 29/6 1896).Hedlund fick kompletterade instruktioner i brevet den 7 juli:»Skulle de refuseras, vill jag ha dem i Göteborgs Stads Biblio­tek! Erinra det, vid nödfall! Och att de sammanhållas i ett; ejdelas ut på fack efter ämne och försvinna, såsom sker i Kong­liga biblioteket i Stockholm.» En vecka senare bad han Hed­lund att ta undan en avdelning med ockultism, »Flos Florum»(latin; ’Blommornas Blomma’), från de manuskript som varpåtänkta för biblioteket i Göteborg (13/7). Sannolikt handlardet om andra – oklart vilka – texter än dem som senare tryck­tes i Jardin des Plantes II (jfr brev till Hedlund 30/6–1/7, därStrindberg uppger att han endast kan tänka sig att »trycka bo­taniken ur Sylva Sylvarum» i Jardin des Plantes: »Någon annanän den har jag ej, och den ockulta vill jag ej låta träckas ner iSverge.»).Den 19 juli flydde Strindberg från Hôtel Orfila i sambandmed en akut psykisk kris (se SV 36, s. 455 ff.). Han flyttadeförst till ett annat hotell på 4, rue de la Clef, invid Jardin desPlantes. Den 20 juli skrev han till Hedlund (jfr brev till den­samme 19/7):Efter att nu ha tillgång till Jardin des Plantes alla tider på dagen, ochdå jag ser djuren stiga upp ur nattsömnen, och gå till sömns, ser dem ialla situationer till och med då de tro sig osedda är deras tillvaro förmig kommet i ett alldeles nytt ljus. Mina nyare meningar, att de äro ska­pade för hand af en stor Konstnär som skizzerat, förkastat, börjat omigen och under arbetet utvecklat sig sjelf och sina färdigheter, finnerhär full bekräftelse. Men Han uppenbarar sig såsom så fullkomligt friatt han skyr alla lagar, allt lagbundet, och visar sig såsom den StoreKonstnären »nyckfull» hvilket är uttrycket af högsta oberoende, obun­denhet. Men detta hatas af små menniskor, och så snart de se en men­niska vilja hålla sig fri, bryta enkla konvenanslagar, äta stående vid ettbyråhörn, bli de så ängsliga att de vilja inspärra honom.Idéerna om skaparen som »den Store Konstnären» återkom­mer i ett artikelfragment i Gröna Säcken, vilket torde ha till­kommit vid ungefär samma tid (våren–sommaren 1896; jfrInferno, SV 37, s. 141). Möjligen är artikelfragmentet, vars bör­jan saknas, en del av en svensk version av eller ett utkast tillden artikel om »Stora Hjernans förmodade funktioner» medtiteln »Le Noyer» (’Valnötsträdet’) som Strindberg färdig­ställde den 24 juni (OD 24/6; cit. från brev till Hedlund 13/7;se SV 36, ss. 447, 463; SgNM 23; 4 blad konceptpapper; åter­ges i sin helhet i TK 35). Fragmentet, som utvecklar idéerna i»Var äro växternas nerver?» men har människan i centrum,avslutas på följande sätt (jfr anteckningarna om skapelsen ochdöden, ovan s. 463):Jag har en valnöt som grott sex veckor.Skilnaden mellan stam och rot synes mig under mikroskopet vara så:som om stammen vore ympad i roten, så vidt olika äro de konstruerade.Roten nedåt i jorden; stammen uppåt mot solen! Två individer sombildat symbios = (Samlif, liksom lafven numera anses vara ett samlifmellan en alg och en svamp.)Hvad är då ryggmergen och hjernan?Roten och kotyledonerna! Men mellan stora hjernans kotyledonersitter stamknoppen, hvilken liknar en knopp och kallades af Cartesiusnodus vitalis (numera glandula pinealis och »anses» ha varit det endaögat hos primordialödlor).Hvad är då detta? Poesi! Hvarför kallar man poeterna gudaingifnaom det är noll och intet hvad de sia och förkunna?En symbol tecknad af skaparen-konstnären som dermed pekar på deteviga lifvet, efter döden.Redan den 24 juli lämnade Strindberg Paris för ett besökhos makarna Thaulow i Dieppe. Därifrån reste han till AndersEliasson i Ystad, vilken han gästade från slutet av juli till slutetav augusti. Den 31 juli bad Strindberg att korrekturen tillJardin des Plantes II skulle sändas till Ystad. I mitten av augustibörjade han planera för en återförening med hustrun FridaUhl och dottern Kerstin i Österrike, efter det att hustrun perbrev inbjudit honom dit. Strindberg tolkade händelserna iParis som tecken på att han sysslat med förbjudna ting, ochinbjudan från hustrun såg han som sin räddning: »Jag lemnarderför, på försök, naturvetenskaperna», skrev han den 18 au­gusti till Hedlund. Strindberg sände även ett nytt manuskripttill Hedlund för tryckning, Guldets syntes förklarad av guldextrak­tionen ur kopparkis genom Faluprocessen (återges i SV 36; se ävenkommentaren s. 463 ff.). Två dagar senare (20/8) utveckladehan tankegången om den förbjudna naturvetenskapen ochockultismen:Sade jag ej Er att jag ansåg mina forskningar i det fördolda somotillåtna och för hvilka jag straffats; lät jag Er ej tydligt förstå att minockultism kostat mig helsa och nästan personlig frihet, och att jag an­såg brottsligt fortgå. Att jag försänkt i sjelfisk njutning af mitt jags vex­ande försummat och undandragit mig det lönlösa arbetet, brutit bandsom ej fick brytas, och att mitt första steg till försoning med lif och mag­ter vore att återtaga oket, arbeta för brödet, och söka förvärfva sådantåt dem som jag bragt till verlden och som äro i nöd.Tydligen pågick sättningen (eller tryckningen) av Jardin desPlantes II. Strindberg efterfrågade exemplar och tidtabell i ettodaterat meddelande omkring den 20 augusti (Brev 11,s. 304). Från Ystad reste Strindberg till Österrike. Han an­lände den 30 augusti och sände därifrån en lista på lämpligamottagare av Jardin des Plantes II: Eliasson, Nordenskiöld, ThoreFries, Botaniska Institutionen i Lund, Stockholms Högskola,konsul Gussing i Ystad, Lars Nilsson i Skurup, och (Gustaf)Retzius, Aftonbladet (Brev 11, s. 309 f.).Jardin des Plantes II distribuerades som ovan nämnts i bok­handeln under perioden 1–7 oktober 1896.Utgivningen av Jardin des Plantes avbryts.Kraschen med Torsten HedlundI början av november 1896 frågade Strindberg Hedlund, när­mast retoriskt: »Det blir väl ingen mer Jardin des Plantes, ellerhur?» (Brev 11, s. 381.) Efter att Hedlund avböjt vidare utgiv­ning kommenterade Strindberg den 7 november: »Jardin desPlantes är väl sönderrifven den som de andra – Och det bliratt börja om igen!»I mitten av månaden bröt Strindberg med Hedlund i en se­rie brev, med motiveringen att denne ännu en gång skulle haanmodat honom att inträda i Teosofiska samfundet och atthan när Strindberg tackat nej dragit tillbaka sitt ekonomiskastöd (jfr brev till Eliasson 8/11 och till Hedlund 13/11). Detsista bevarade brevet till Hedlund är av honom daterat den23 november 1896; brevet avslutas:Min skenbara ödmjukhet inför Er, af hvars hand Försynen gaf migbrödet, hade den olyckliga följden för Er att Ni förvexlade Er, redska­pet, med Herren öfver lif och död, och med grof hand ingrep Ni i mittöde till hvilka följder för Ert inre lif, får Ni afvakta sjelf. [- - - ]Ni glömmer att Ni spelat Frestaren för mig, då Ni visar åt himlen ochsäger: flyg dit! [- - - ]Er herrsklystnad, er egoism, Er profetstorhetsmani är det största jagsett!Så säger Ni: Tro på mig och mitt parti, eller är Ni svart, fördömd, ochskall dö. Framför allt: Svart! Detta skall vara broderlig kärlek, uppgif­vandet af jaget (har Ni uppgifvit Ert jag någonsin?), barmhertighet.Har jag deremot någonsin ingripit i Ert själslif! Har jag begärt någonomvändelse af Er? Jag förkunnar eller berättar hvad jag får se, men haraldrig predikat för Er, aldrig jagat efter Er själ, aldrig straffat, men engång varnat, och då blef Ni ond!Förr såg jag Er i tanken som Azariel. Nu har Ni ändrat utseende ochsåg sist ut som Ariel! Och Ni har fått en annan mission: att plåga, frestaoch motstås.Ett år senare sökte Strindberg finansiering för att genom­föra sitt stora naturfilosofiska projekt »Neuer Kosmos», numed fotografier och illustrationer, via sin svenske förläggareGustaf af Geijerstam på Gernandts förlag (brev 4/12 1897).Han angav delar av Jardin des Plantes som lämpliga ’provbitar’(brev 23/12 1897). Geijerstam var dock ej intresserad ochprojektet avbröts (3/1 1898; se vidare SV 36, s. 506).MottagandetEndast ett fåtal recensioner av Jardin des Plantes I–II har regi­strerats med hjälp av Svenskt pressregister (del 4, 1985) ochsamtida klippböcker.I rikspressen tycks Jardin des Plantes endast ha föranlett ettmindre antal osignerade notiser. Aftonbladet uppger den29 juni 1896 felaktigt att innehållet i Jardin des Plantes I – »småartiklar i mineralogiska och geologiska spörsmål» – tidigarevarit publicerat i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning; en­ligt notisen får man vänta på att vetenskapsmännen bedömerom de »framkastade idéerna äro af något större vetenskapligtvärde». I Stockholms Dagblad refererar man vad den »genia­liske men orolige författaren» behandlar i verket (3/7; stads­och landsortsupplagan). En liknande notis förekommer iArbetet (6/7). Stockholms Dagblad refererar och citerar »denegendomlige författarens sista arbete» Jardin des Plantes II den6 oktober 1896 (stads- och landsortsupplagan).Båda delarna av verket anmäldes utförligare i Nordisk Revy1896, sannolikt av samme person, den unge Thorild Wulff(1877–1917) (Thorild Wulff J:r, »Strindberg under förvand­lingens lag», nr 7, 1896, ss. 542–545, resp. »T.W.», »På redak­tionens bord», nr 9, 1896). Wulff blev följande år fil. kand. ibotanik i Lund då han också stiftade personlig bekantskapmed Strindberg; senare gjorde han sig ett namn som etnologoch polarforskare; han omkom under en expedition till Grön­land (se Brev 12, ss. 210, 224, 231 f.; Brev 22, s. 210). Framförallt den första recensionen är en hånfull vidräkning medStrindbergs naturvetenskap. Wulff inleder med att peka på attStrindberg utgivit en rad naturvetenskapliga verk och att maninte kan ta hans ansträngningar som »ett skämt med publikoch vetenskap», utan att han »värkligen menar allvar med sinastorslaget originella, men synnerligen missfödda idéer». Utanatt gå in i detaljer – vilket vore »frestande och mycket lönandeför en kritiklysten ande» – beskriver Wulff verket som en »röraaf lögn och sanning» som inte innehåller något »principielltnytt», då Strindberg främst fullföljer linjen från Antibarbarusoch Sylva Sylvarum.Strindberg utgår, säger Wulff, från läran om materiens en­het: »Där nutidens största kemister arbeta långsamt, försiktigtpå kanten till det okända för att finna sanning och lagar, därtager S. jätteskutt och finner – gud vet inte hvad! [- - - ] Icke engång här stannar S. i sin vilda forskningsifver.» Han arbetarmed enkla begrepp, »förtätning och förtunning», vilka funge­rar som en kosmisk trollformel vad gäller oorganiska och orga­niska ämnen, samt metaller. Han skapar mögelsvampen Peni­cillium glaucum genom att sätta svavelsyra till intorkad äggvitaoch menar att livet uppkommit ur svavelsyran. »Här ha vi såle­des själfalstringsläran återuppstånden och bevisad, trots Pas­teurs motsatta vittnesbörd», kommenterar Wulff och fortsätter:Än galnare, om möjligt, blir det dock, när de »ancestrala energierna»börja spöka i S:s hjärna. Läsaren förvånas kanske att i detta samman­hang höra en slik term, på hvilken dock den oorganiska naturens phylo­genes är grundad. Ty stenarne äro stadda i utveckling; i dem inneboärfda drifter att nå högre former! Isblommorna på fönsterrutan t.ex.visa ju tydligt samma utvecklingsgång som växterna. [- - - ] – Nog medexempel. Öfverallt visar sig för S. det intima sammanhanget mellan detorganiska och det oorganiska, en skillnad, som för öfrigt ej längre ärnågon skillnad.Det är enligt Wulff omöjligt att ge sig in i diskussion medStrindberg för att visa på orimligheten i hans idéer: »i helavärldsalltet finnes nu intet, om hvilket den mannen ej har sinabsolut egenhändiga uppfattning, stick i stäf mot hvarje an­nan normal människas». Att råda Strindberg att använda vå­gen skulle inte få någon respons (att väga skulle omkullkastahans resultat); »föroreningar» erkänner han inte – det är klartatt Strindberg kan nå häpnadsväckande resultat »när man vethvilka principer eller rättare hvilken brist på hvarje princip,som ligger till grund för hans arbete». Utöver »detta vansinni­ga experimenterande» kommer »en uppsjö af rasäkta strind­bergsfantasier, nedskrifna med en fullkomlig brist på själf­kritik», dvs. hans analogiska metod att »sätta i relation tillhvarandra de mäst himmelsvidt skillda saker».Hur går han då tillväga? Han blundar och fyller upp klyftan med de vid­rigaste analogier och homologier, tills han med en misshandlad logiksskröpliga hjälpmedel slagit en brygga mellan himmel och hälvete, mel­lan svafvelsyra och lif!Wulff menar att Strindbergs sätt att »idka naturforskning»avslöjar att hans motiv är »en sjukligt stegrad traktan att fram­stå som en absolut själfständig karaktär» och att han för att nådetta inte skyr några medel:Han sätter sig öfver allt, som vetenskaplig forskning under generatio­ners arbete vetat aflocka naturen af dess hemligheter; han gör sig själftill ofelbar auktoritet, i hvilken själftagna egenskap han först rifver sön­der hela vår uppfattning af universum, och sedan vill han med en an­språksfull gest lära oss, huru vi efter hans anvisning skola finna sanning­en. Löjligt! Och hur är det med Strindbergs auktoritet? Lyser det ickeigenom på hvarenda rad, att han med en vidlyftig beläsenhet förenarden mäst barbariska ruttenhet i grundvalarne. Det är en tvärsäkerhet,som blott födes af lättsinnigt vetenskapsdilettanteri och fostras vidare afokunniga beundrares kritiklösa gillande.Anmälan avslutas med en anspelning på recensionerna avAntibarbarus:Hvad skall allt detta betyda? Är det en genialisk hjärnas sista vanmäk­tiga dödssprattlingar? Hvad kalla psykologerna ett fall som detta, då uren förr normal och kraftig hjärna hvälfva fram en tallös mängd natur­vidriga idéer? Kalla de det degeneration eller något annat?Tiderna äro värkligen osäkra och stenarne må sucka!Anmälan av del II är kortare. Recensenten upplyser om attdet i det nya häftet är »biologien, som denna gång får knäck­en» och att »allt, hvad lif och anda heter» skulle bli krossat av»idélavinen», om denna inte smälte till intet så snabbt. Idéer­na får ändå viss uppskattning:Fiskarnes kulör och fotografien är en storslagen tanke. Ingalunda säm­re är förklaringen öfver dödskallefjärilns teckning och nattfjärilarnesuppkomst genom atropindieten. – Uppsatsen om Cyclamen är fint ut­tänkt och skrifven; det bästa nästan af all S’s vetenskap.Däremot kallas uppsatsen om växternas nerver för ’ohjälplig’(även om recensenten beundrar »finurligheten»). Anmälanavslutas med en jämförelse med en »abnormitets- och speciali­tetsteater» på en mässa i Leipzig, »där jordens undervärk visa­des i hemskaste koncentration»; totalintrycket av Jardin desPlantes II är det samma. »Tyskarne kallade det för ’lauterSchwindel!’» (ung. ’högljutt bedrägeri’).I Stockholms Dagblad behandlade John Landin hela Strind­bergs naturvetenskapliga verksamhet i två kritiska artiklar un­der september 1896, även första delen av Jardin des Plantes(»J.L.», »August Strindberg och kemien», Stockholms Dag­blad 13 och 20/9 1896; se SV 36, s. 471 ff.). Landin anför bl.a.Strindberg beskrivning av kristallisationer i »Stenarnes Suckan»(texten s. 174 f.) och konkluderar: »Hvad dylikt fantiserandeän må vara, vetenskaplig forskning är det icke».HORTUS MERLINIHortus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylvarum publiceradesi tidskriften L’Hyperchimie som en följetongsbilaga; textenvar tryckt på särskilda, lösa ark som kunde samlas och bindassamman till en bok. Den förhållandevis omfångsrika texten iHortus Merlini (179 s.) bilades nästan varje nummer under pe­rioden november 1896–juli 1898, med ett ark, ett halvt arkeller liknande åt gången. Enligt tidskriftens årsregister ingickStrindbergs verk i nr 4–5 (nov––dec.) 1896; nr 1–5, 7–10 (jan––maj, juli–okt.) 1897; nr 2–7 (febr––juli) 1898 (årsregister för1896–97 i L’Hyperchimie nr 1, 1898, för 1898 i nr 1, 1899;ingen fullständig svit av årgångarna 1896–98 med samtliga bi­lagor har stått till utgivarens förfogande).Titeln Hortus Merlini (latin; ’Merlins Trädgård’) ansluter tillStrindbergs övriga mystifierande latinska titlar (jfr Brandell1950, s. 153). Trollkarlen Merlin är i de medeltida vers- ochprosaberättelserna om kung Artur son av en jungfru och endjävul. Han är en siare och skald som slutar sina dagar i endjup skog, där han av en fe hålls i en evig sömn. I andra legen­der är Merlin frukten av en förbindelse mellan en nunna ochen demon. Legenderna om Merlin förnyades under roman­tiken. Strindberg intresserade sig för Merlin-gestalten underen följd av år, som Stockenström utrett. Bland annat hade dra­mat Till Damaskus en tid arbetsnamnet »Merlin», och i det ovannämnda (s. 486) utkastet »Le Vase de Benares» förekommerföljande formulering: »Merlin: Gud eller Demonen, M. Olofefterspelet». Strindbergs Merlin beskrivs av Stockenström somen oförskyllt lidande syndabock och botgörare, en siare ochskald »som befrias i dödsstunden för att sjunga sitt sista storakväde» (Stockenström 1972, ss. 40 f., 51 ff., 287 ff.; cit. s. 53).Föreställningen ges vältaligt uttryck i Inferno: »Jag är offret, Job,den oförvitlige; och kvinnorna ha velat döda Orfeus, författa­ren till Sylva Sylvarum, förnyaren av de döda naturvetenska­perna» (SV 37, s. 263). Titeln Hortus Merlini binder sannoliktsamman motiven skapelsen som trädgård (och vice versa; jfrJardin des Plantes), dualismen mellan gott och ont (Gud–Djävul,ande–materia etc.), och den lidande skalden-trollkarlen-natur­vetenskapsmannen som luras eller jagas av kvinnorna, mensom i slutet befrias för att sjunga sitt stora kväde.Den franska översättningen av Antibarbarus I,publicerad som Lettres sur la Chimie.En andra upplaga av Sylva SylvarumUtgivandet av Antibarbarus I på franska möjliggjordes av attStrindberg etablerade kontakt med franska alkemister ochockultister 1895–96 (se SV 36, s. 432 ff.). Det är okänt vemsom översatte Antibarbarus till franska. Den franska versionen iHortus Merlini baserades som sagt på den tyska översättningen,inte på det ännu opublicerade svenska originalmanuskriptet.De ändringar i förhållande till detta som Strindberg hadegjort i den tyska utgåvan återfinns även i den franska editio­nen (se ovan s. 408; jfr brev till Jollivet-Castelot 24/11 1896,cit. nedan). Det franska manuskriptet är förlorat liksom öv­riga manuskript till Strindbergs texter i L’Hyperchimie. Ettmanuskript av Strindbergs hand med en resumé på franskaav det första brevet har däremot bevarats i Gröna Säcken(SgNM 30; p. 1–3; Lessebo Bikupa 1893). Manuskriptet harrubriken »Antibarbarus. / Revision Générale des Sciences Na­turelles» (’Allmän revision av naturvetenskaperna’; resuménåterges i TK 35).Redan under sommaren 1894 omtalade Strindberg som re­dan framgått att en fransk utgåva var förestående; antagligenvar det lösa spekulationer efter det att han haft kontakt medförläggaren Langen i Paris (jfr ovan s. 425).I Strindbergs brev omnämns den franska översättningen avAntibarbarus först i mitten av december 1895, då han försökerövertala Jollivet-Castelot att hjälpa till att få verket publicerat(brev ca 15/12 1895). Av brevet framgår att översättningenhade utförts av en icke namngiven adept till Strindberg – möj­ligen handlar det om den fil. kand. i naturvetenskapliga äm­nen som Strindberg omtalar i brev till Frida Uhl hösten 1894(7/11) –, och att titeln ändrats till »Lettres chimiques surl’unité de la matière» (’Kemiska brev om materiens enhet’)samt att manuskriptet redan refuserats av förlaget »La societédes Editions Savantes» (eg. Société d’éditions scientifiques)genom dess redaktör H. Chacornac. Strindberg sökte sigantagligen till detta förlag för att det tidigare givit ut Jollivet-Castelots debutbok La Vie et l’Âme de la Matière (1894), somStrindberg beundrade (se ovan s. 436).Det franska manuskriptet hamnade därefter hos Paul Sédirsom var redaktör för den ockultistiska tidskriften Le Voiled’Isis (’Isis’ Slöja’), sannolikt genom förmedling av Jollivet-Castelot som var medarbetare i tidskriften. Men tydligen blevdet liggande ända tills Jollivet-Castelot startade tidskriftenL’Hyperchimie sommaren 1896. L’Hyperchimie var somStrindberg framhöll i brev till Sverige en tidskrift för »vårkemi» (brev till Anders Eliasson 7/7 1896) – dvs. hans, Jollivet-Castelots, med fleras ’hyperkemi’. En rad artiklar av Strind­berg skulle publiceras i tidskriften de närmaste åren (de åter­ges i SV 36, ss. 149–200; jfr kommentaren ss. 481 ff., 485 ff.).Det var naturligt att man tryckte även Strindbergs tidigareutgivna naturvetenskapliga skrifter Antibarbarus och Sylva Syl­varum.Planläggningen av tidskriften skedde sommaren 1896 sam­tidigt som Strindberg lämnade Hôtel Orfila och Paris för attefter kortare vistelser i Dieppe och Ystad resa till dottern ochhustruns familj i Österrike i slutet av augusti (se tablån,s. 524 ff.).Av Strindbergs brev till Jollivet-Castelot den 3 juli framgåratt det var den senare som föreslog att Antibarbarus skulle pu­bliceras i den nya tidskriften och att man redan planerade fördetta (Jollivet-Castelots brev till Strindberg före 26/10 1896har ej bevarats). Strindberg omtalade också att Sédir hade fåttden franska översättningen av Antibarbarus för Voile d’Isis räk­ning. Men om denna tidskrift inte hade för avsikt att publiceraAntibarbarus, var det fritt fram för L’Hyperchimie, framhöllStrindberg några dagar senare (8/7 1896).Tydligen var översättningen av Antibarbarus tillgänglig förL’Hyperchimie. Den 11 juli meddelade Strindberg att utgiva­ren av L’Initiation, Docteur Encausse (pseudonymen Papus),begärt att få hans manuskript till en artikel om guldframställ­ning som han tidigare lovat tidskriften, men som Strindbergoch Jollivet-Castelot hellre ville trycka i den nya publikatio­nen. Strindberg meddelade Papus att han skulle leverera tex­ten (SV 36, s. 490 ff.), och att L’Hyperchimie såsom Strind­bergs första bidrag skulle få nöja sig med Antibarbarus (som endel av Hortus Merlini). Han framhöll även att han inte krävdenågot honorar för sin medverkan. Strindberg sände samtidigtden första delen av Jardin des Plantes till Jollivet-Castelot, föreventuell översättning från svenskan och införande i HortusMerlini, något som ej förverkligades.Den 20 juli frågade Strindberg brevledes Jollivet-Castelotom han mottagit Antibarbarus-översättningen. När Strindberganlänt till Österrike var han den 4 september dock fortfaran­de pessimistisk om att få möjlighet att författa någon ny ar­tikel för L’Hyperchimie. Men inom kort lyckades man påokänt vis även styra om Strindbergs planerade guldartikel frånL’Initiation till L’Hyperchimie. Den författades snabbt ochkunde ingå i novembernumret, i vilket även Hortus Merlinibörjade publiceras (nr 4, 1896). I en kort notis (s. 8) med­delades att man nu startade publiceringen av ett betydelsefulltoch mycket originellt verk av Strindberg. Det skulle innehållatvå delar: 1. Brev om kemin (första franska översättningen avAntibarbarus), 2. Sylva Sylvarum (ett helt outgivet verk, somännu inte spritts i bokhandeln). Man är dessutom övertygadom att verket kommer att mottas med entusiasm av läsarna,som kommer att vara tacksamma mot den framstående svens­ke tänkaren över hans välvilja mot tidskriften.Antibarbarus kom sålunda ut som en del av samlingsverketHortus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylvarum. Den förstafranska titeln »Lettres chimiques sur l’unité de la matière» an­spelar uttryckligen på att breven handlar om materiens enhet;man valde dock den mer allmänna, kortare titeln. Jollivet-Castelots påstående att Sylva Sylvarum ej funnits i bokhandelnär korrekt, det är frågan om en ny upplaga av det tidigare ver­ket, som trycktes första gången i januari 1896 och som Strind­berg själv distribuerade.Hortus Merlini publicerades alltså som en följetongsbilaga iL’Hyperchimie. Bland andra verk som på liknande sätt biladestidskriften kan nämnas Essai de Chimie Synthétique av F--Ch.Barlet (nr 1–3, 1896; »2e édit.»), La Pierre Philosophale avPapus (nr 8–10, 1898; »2e édit.» [första ed. 1889]) och denmedeltida Les Douze Clefs de Philosophie av Frère BasileValentin (under perioden nov. 1898–febr. 1900; faksimil aven utgåva från 1740). Dessa verk – åtminstone de exemplarsom har inspekterats – fick på titelsidan beteckningen »Edi­tion de L’Hyperchimie»; de var även starten på ett »Bibliothèquede ’l’Hyperchimie’» (förteckning tryckt i bilagan Les DouzeClefs de Philosophie i l’Hyperchimie nr 11, 1898).På titelsidan som medföljde första avsnittet (16 s.) av HortusMerlini angavs hela titeln – det var alltså svårt att kompletteraverket med Jardin des Plantes I eller andra tidigare publiceradetexter, som Strindberg skulle föreslå under utgivningen (seSV 36, s. 493). På titelsidan angavs tryckåret 1897, att det varfrågan om en »Edition de L’Hyperchimie», och att verket i lik­het med tidskriften var förlagd av Chamuel. Upplagan förL’Hyperchimie var i starten 600 exemplar, vilket ger en unge­färlig uppfattning om hur stor spridning Hortus Merlini fick(för nr 4, 1896, utökades upplagan med 400 ex. som bifoga­des L’Initiation; se brev från Jollivet-Castelot till Strindberg26/10 1896, cit. i SV 36, s. 492 f.).Huruvida Chamuel även publicerade Hortus Merlini som se­parat bok är oklart (det tidigare påståendet i kommentaren iSV 36, s. 485, om en separat bokutgåva är oförsiktigt). Strind­berg omnämner visserligen Chamuel som »utgivaren av Hor­tus Merlini!» (brev till Jollivet-Castelot 19/9 1897), men detbehöver inte syfta på en bokedition. När Strindberg några årsenare genom Lindstedts universitetsbokhandel i Lund för­söker beställa ett exemplar (tillsammans med andra böckerfrån Chamuel) sätter han ett frågetecken efter titeln (brev17/3 1900; Brev 22, s. 109). Följetongsbilagorna framställdesför att samlas och sedan bindas till böcker – flera av dem kanpåträffas bundna (eller häftade) i bibliotek och antikvariat,men det är oklart om dessa band är förlagsprodukter. Minsten förlagsbunden bok med beteckningen »Edition de L’Hyper­chimie» är känd, Jollivet-Castelots Comment on devient alchi­miste (1897; jfr annons med prisuppgifter ex.vis i L’Hyper­chimie, nr 1, 1898). Dock gick aldrig detta verk som följe­tongsbilaga i L’Hyperchimie.Ingenting tyder på att Strindberg läste korrektur på någonav texterna i L’Hyperchimie, och i likhet med flera andra avhans texter i tidskriften kom Hortus Merlini att drabbas av då­lig sättning (jfr SV 36, s. 522).Strindberg klagade omedelbart när han upptäckte att hansförsta bidrag i tidskriften hade förvanskats vid tryckningen(brev till Jollivet-Castelot 24/11 1896, cit. i sin helhet i SV 36,s. 493 f.): »Allt misslyckat! Raka motsatsen mot vad jag villesäga!» Vad gäller Hortus Merlini framhöll han: »Då jag angri­per den gamla kemien, faller jag på mitt eget svärd, svingat aven osynlig hand! Benjoin istället för Benzol! etc. Den kom­pletta galenskapen! [- - - ] Och för framtiden? Jämför den frans­ka översättningen med den tyska texten, som är exakt översattfrån Svenska!» Möjligen sände han även en lista på rättelsertill Jollivet-Castelot. I januarihäftet (nr 1) 1897 publiceradesen kort »Errata» till både »Synthèse d’Or» och Hortus Merlini(återges i TK 35).En översiktlig granskning tyder på att kvaliteten på sättning­en inte förbättrades nämnvärt i de följande delarna av följe­tongen. Detta gäller även Sylva Sylvarum.Hortus Merlini tycks inte ha gjort något större intryck i defranska ockultistiska kretsarna. Ingen recension är känd, en­dast flyktiga omnämnanden. Sättet att publicera verket i arkunder ett och ett halvt år bör rimligen ha spelat någon roll förden relativa tystnaden. Jollivet-Castelot, som tidigare skrivitom både Antibarbarus och Sylva Sylvarum (se ovan ss. 436 f. och474), berör verkets två delar i sin presentation av Strindberg iL’Hyperchimie, nr 5, maj, 1898 (s. 1 f.). De sägs innehållaStrindbergs kemiska filosofi (»sa Philosophie chimique»):Lettres sur la Chimie beskrivs som »verklig alkemi» medan SylvaSylvarum anses visa att Strindberg på en och samma gång ärmystiker, vetenskapsman och poet.ANTIBARBARUS I.DEN SVENSKA UTGÅVAN 1906Den första svenska utgåvan av Antibarbarus I är en bibliofil­utgåva i 299 numrerade exemplar som utgavs i början av april1906 av Tryck och Förlag Bröderna Lagerström i Stockholm,under titeln Antibarbarus. / Det är en vidlyftig undersökning omgrundämnenas natur och ett nytt betraktelsesätt af de kemiska opera­tionernas förlopp enligt den rådande monist­teorien om naturens all­het & enhet, sådan den af Darwin och Hæckel tillämpats på deandra naturvetenskaperna (titelbladet, se bild nr 44; på smuts­titelsidan endast Antibarbarus / I ). På titelsidan anges även da­tum för bokens tillkomst och omarbetning: »Sammanskrifveti Brünn (Mähren) MDCCCXCIII [1893] / af / August Strind­berg / samt försedt med rättelser och tillägg / MDCCCCV[1905]». Bibliofilutgåvan på 59 sidor är ett påkostat inbundetpraktverk på särskilt framställt papper, med band i skinn medblindpressad dekor och yttermåtten 23,5 × 31 cm (se bildnr 43), vilket betingade priset 30 kronor; 22:50 vid subskrip­tion före 30 november 1905 (subskriptionserbjudande medprovsidor, dat. juli 1905, okat. Br. Lagerström, KB). (Få böck­er 1906 kostade mer än 10 kr; praktutgåvan av Ordalek och Små­konst på Bonniers föregående år hade kostat 8:50.) Förlagetangav i en kolofon i slutet av boken följande imponerandefakta (s. [59]; eg. med versaler genomgående):Denna bok är satt med Mediæval Antiqua typer och tryckti digelpress i en upplaga af tvåhundranittionio exemplarAnno Domini MCMVI ¶ Den dekorativa utstyrseln är utfördaf konstnären Arthur Sjögren och det dekorativa mate­rialet reproduceradt af Justus Cederquists KemigrafiskaAnstalt, Stockholm ¶ Papperet är levereradt af GrycksboPappersbruk, Grycksbo, och bandet är utfördt af Kungl.Hofbokbindaren Gust. Hedberg, Stockholm ¶ Typernaäro från Genzsch & Heyse, Hamburg, samt Erik Pet­terssons Stilgjuteri, Stockholm, och pressen[Victoria] från Rockstroh & Schneider,Nachf. A--G., Dresden-HeidenauDetta exemplar är n:rTryckeriet som anskaffat den i kolofonen omnämnda medi­evalantikvan använde denna i en rad böcker. Bandet är utförtefter ett utkast av Arthur Sjögren (jfr Alf Liedholm, »FrånJugend till Funktionalism. Hugo Lagerström som pionjärinom svensk bokkonst», Biblis 1963–1964. Jugend i svenskbokkonst, s. 99). Även papperet från Grycksbo har ett särskiltför Antibarbarus av Sjögren tillverkat vattenmärke i form av enfyr- och en treklöver nere i högra hörnet (ritat av Sjögren en­ligt dennes senare anteckningar i hans eget exemplar av HugoLagerströms uppsats »Strindbergiana», i Laokoon. En dikt avAugust Strindberg, 1917, s. 18 f.; KB, U 386:41).Bokens layout av Sjögren och Hugo Lagerström är mycketelaborerad. Texten är tryckt i dubbelspalt med anfanger, vin­jetter etc. i svart, och med detaljer i rött, i en nationalroman­tisk stil. Avdelningstitlarna är inramade av drakslingor; det­samma gäller bilden på titeluppslaget av Strindberg som al­kemist i laboratoriet (se bild nr 1, 44 och 46). Varje stycke in­leds med ett alineatecken i rött (alinea tecken som i äldretryck markerar början av en ny tankeföljd i löpande text;’stycketecken’). Textens noter är placerade som rektangulärablock mitt på sidorna; de inramas av brödtexten. Såsom not­tecken används pekande händer i rött. Se bild nr 45–46. Voly­men har betecknats som en estetisk höjdpunkt i både förlagetsoch bokkonstnären Sjögrens produktion.Arthur Sjögren har avslöjat några av sina förlagor: »Motiventill dekoren hämtade jag från vikingatidens djur- och drak­slingsornamentik – fritt behandlad, men i sträng typografiskslutenhet till texten. Orneringen till försätts- och eftersättsbla­den är i huvudsak från en ornerad bildsten i Statens historiskasamlingar» (Arthur Sjögren, »Mitt samarbete med AugustStrindberg», Vindros 1948, s. 40 f.).Boken utkom enligt Svensk Bokhandelstidning i bokhan­deln under perioden den 5–9 april 1906; Strindberg tackaderedan den 2 april för boken på ett kort till förlaget (Brev 15,s. 257) och den 4 april antecknade han i Ockulta Dagboken:»Antibarbarus ute!»Strindberg har inför utgåvan 1906 bearbetat texten i det be­varade originalmanuskriptet med tunnare bläck, blyerts ochfärgpennor (SgNM 30, SgNM 32, SgNM 33 och SgNM 44).Särskilt viktiga ändringar har han markerat med färgpennaoch bockat för; möjligen har han kontrollerat att ändringarnaefterlevts vid sättningen. Att originalmanuskriptet har funge­rat som tryckmanus framgår av sättarmarkeringar med blyerts,bland annat för anfanger.Strindberg tillverkade ett nytt titelblad med den nya långaunderrubriken, och han döpte om de fyra breven till »Fasci­culus I–IV». (»Fasciculus» är latin och betyder ’litet knippe’,’liten bunt’; det svenska ordet fascikel, eller faskikel, betyder enhopbuntad samling av ark, häften, blad e.dyl.) Han ändradeäven genomgående det direkta tilltalets »du» till »man». Ge­nom dessa åtgärder försvinner den ursprungliga textens brev­karaktär – kvar är fyra ’buntar blad’. Han justerade även tre avfasciklarnas underrubriker (nr I, nr II och nr IV) och avlägs­nade kapitlens dateringar.Strindberg strök eller mildrade vid bearbetningen en delformuleringar han inte ville stå för, kategoriska påståendenoch uttryck som vittnade om osäkerhet, samt materialistiskaåsikter – det gäller både kritik av teleologiska tänkesätt ochnonchalant formulerad kritik mot skaparen (jfr ovan s. 383 ff.).Några exempel på strykningar är följande (cit. efter SV): »Detvar då man ännu trodde på en vis och skön lagbunden ord­ning i naturen, en ändamålsenlighet med ett bestämt antro­pocentriskt mål, som var människans högsta väl.» (s. 32); »tynaturen arbetar slumpvis utan mål» (s. 45); »Märkligt är att deäldre, vilka tro på en vis försyns personliga ingripande, i natu­rens ordning, också tro att skaparen gjort något så dumt somluften. När Han, för att tala med teologerna och teleologernapå en gång, skapade luften för att med dess syre förbrännablodet, tillblandade han till 21 % syre den alldeles onödiga,indifferenta gasen kväve i 79 %» (s. 54).Även uttryck som berörde författarens sinnestillstånd ströks:(efter »Och jag behöver icke vara rädd») »att bli tagen fördåre» (s. 42); »Du finner detta antagande dåraktigt» (s. 59).Textens tilltal gjordes mer allmänt: »du som är fackman»blir »en kemist» (ss. 15 resp. 243); textstycken som aggressivtangriper den apostroferade vetenskapsmannen ströks: »Du ärond på mig därför att jag icke kan tro det svavlet är ett ele­ment! [- - - ] Du tror dig ha begripit det så, men du har endastreminiscerat det.» (s. 23).Vidare omarbetades kritiken mot övertron på böckers inne­håll och ett antal anspelningar på vanliga invändningar motStrindbergs arbetsmetoder genom strykningar eller andra jus­teringar: »Du vet eljes att yrkeskemister alltid finna för­oreningar i andras kärl, men ej i egna.» (s. 11) och »(Till deexakta vetenskapsmännens tillfredsställande [- - - ] voro flott­fria.)» stryks (s. 14).En del icke-vetenskapliga vändningar ändras likaledes: »tvåkamferbitar i en vattenskål, jaga de varandra, gömma sig förvarandra, stöta ihop och fly – det är en hel roman!» (slutet påmeningen stryks, ss. 14 resp. 242); »misshandla» kolsvavlanblir »behandla» densamma (ss. 21 resp. 248). »Strykom dennasenare dumhet, ja det är ordet!» blir »Strykom denna senarehypotes» (ss. 32 resp. 264).Vissa inslag av personligt tilltal eller mer essäistisk stil tasbort: »Jag har nu kommit så långt på min steniga väg att jag ifjärran ser kolsvavlan som ett kolväte, men måste bekänna attjag haft mörka ögonblick» blir »Jag har nu kommit så långt attjag i fjärran ser kolsvavlan som ett kolväte, men måste bekän­na att jag haft ögonblick» (ss. 16 resp. 244); »Leka siffrornamed oss eller dölja de nya avgrunder för den fega tanken?»stryks (s. 22).Utrop och osäkerheter stryks: »En gissning:», »följaktligen– – – och vad?» (s. 18); »återstå, och att . . . nej, det gick inte!En gång till!» kortas (s. 18 resp. 245); »detta är fullt osant»blir »detta är icke fullt sant» (s. 19 resp. 283).Av skillnader mellan manuskript och tryck framgår att den­na linje fullföljdes i trycket (kvarvarande du-tilltal ändras etc.),i enlighet med Strindbergs ändringar i manuskriptet. Förut­om strykningar gjorde Strindberg även en rad kortare ochlängre tillägg, bland annat i slutet av det första brevet, frånoch med »Sedan ovanstående skrevs» (texten s. 251 f.). Manu­skriptet till tillägget (3 sidor) består delvis av inklistrat slaktattryck från uppsatsen »Ett minne från Sorbonne» i Tryckt ochOtryckt IV (1897; jfr SV 36, s. 58 f.), vilket också daterar dennadel av omarbetningen till den 8 februari 1905 (dateringen ut­går i trycket).Några ark från tidiga provtryck eller korrektur har bevarats;dessa har inga ändringar av Strindbergs hand och endast ettfåtal ändringar av andra händer (SgNM 44:4,2–5). De här­stammar från olika stadier i sättningsprocessen och består avspalt- resp. dubbelspaltkorrektur med ställvis grova sättnings­fel och med olika grader av färdiga dekorationer. Strindbergläste korrektur på utgåvan (se nedan).Texten i Samlade Verk har etablerats med originalmanu­skriptet som bastext och trycket 1906 som komplementtext.Utgåvan 1906 reproduceras i sin helhet i TK 35.Den långa vägen till tryckningUtgåvan 1906 av Antibarbarus I gjordes möjlig av konstnärenoch bokhistorikern Arthur Sjögren (1874–1951) och boktrycka­ren Hugo Lagerström (1873–1956), vilka i några artiklar harbeskrivit historien kring bokverket. Strindberg omnämner ut­gåvan endast flyktigt i korrespondensen och i dagboken.Hugo Lagerström hade 1899 tillsammans med sin bror Carlstartat tidskriften Nordisk Boktryckarekonst, där Sjögren varen av de flitigaste medarbetarna. Tryckeriet Bröderna Lager­ström startades 1903. Tidskriftens – och sedermera tryckeriets– program var att skapa förutsättningar för en svensk ellernordisk stil i boktrycket, dvs. en nationalromantisk yttring,med inspiration från bl.a. venetianskt renässanstryck och denengelske bokkonstnären William Morris (1834–96). »I anord­ningens enkelhet och användandet af enkla, rena typer i enoch samma stilart ligger helt säkert något nordiskt», skrevHugo Lagerström i tidskriftens provnummer 1899. Sjögren,som tecknade sina ideal i en artikel, »Några tankar om bok­tryck», i samma tidskrift 1904, talade å sin sida om att hänsynskulle tas till »fasthet och arkitektoniskt sinne vid hoppassan­de av text och klichéer» (cit. efter Liedholm, ss. 94 och 98).Programmet genomfördes i en rad bibliofilupplagor, vid sidanav vanligare beställningstryck. Antibarbarus var den första i ra­den av sådana upplagor och firman Lagerströms första sam­arbete med Sjögren.Av Sjögrens och Hugo Lagerströms artiklar framgår att ini­tiativet kom från den senare. Han uppger att »arbetet tillkompå grund av en strävan från min sida att få utföra en vackerbok på gott papper med rediga typer och god svärta och där­till konstnärligt utsmyckad – det var ett första sökande uttryckför den nya tidens bokkonst. Och till detta arbete ville jag haen känd författares manuskript» (Lagerström 1917, s. 18 ff.).Tack vare Arthur Sjögren kom Strindberg i fråga. De hadesamarbetat sedan sekelskiftet: Sjögren hade illustrerat Strind­bergs Svensk natur (1901) efter dennes skisser. De följandeåren illustrerade han Ensam (1903) och Historiska Miniatyrer(1905); han gjorde också typografi och illustrationer i Ordalekoch Småkonst (1905). Dessutom gjorde han omslag till en radverk, från Påsk (1901) och framåt. Strindbergs goda förhållan­de till Sjögren förvandlades dock till misstro och skepsis i sam­band med diskussionerna om illustrationerna till de två verksom utkom 1905 – möjligen betydde även resonemangenkring Antibarbarus samma år en del i detta sammanhang (senedan). I början av 1906, då Sjögren på eget initiativ gjordeen rad förslag till illustrationer för Nya Svenska Öden, refusera­de Strindberg dessa med motiveringen att han inte ville få sintext förstörd av »pepparkaksgubbar» och avböjde vidare sam­arbete (brev till K.O. Bonnier 21/3 resp. 23/3 1906). Strind­berg tycks heller inte ha givit Sjögren något erkännande ellertack för hans arbete med Antibarbarus (jfr Eklund, Brev 15,s. 257).Lagerström föreslog Sjögren att tillfråga Strindberg »huru­vida han hade något arbete lämpligt att trycka i en praktupp­laga» (Sjögren 1948, s. 40). Detta skedde 1905. Sjögren berät­tar målande i en äldre artikel om överenskommelsen:När jag träffade Strindberg härnäst i Stockholm var hans arbetsrumalldeles omändrat – överallt på bord, hyllor och skåp stodo glasburkaroch retorter med olika lösningar och en massa filtrerpapper med mereller mindre guldfärgade utfällningar. [- - - ] Strindberg hade då halv­handskar på händerna och beklagade sig över att händerna blivit upp­brända av kemikalier. Han planerade nu även ett arbete, »SignaturaRerum» vill jag minnas han kallade det, vari han bl.a. ville påvisa attväxternas former symboliserade deras hemliga egenskaper, och det blevtal om att jag skulle göra teckningar därtill. Så blev dock icke fallet –men jag lyckades i stället för Bröderna Lagerströms räkning få tillståndutgiva hans bok Antibarbarus, med mina dekorationer och typografisktredigerad av mig. (Arthur Sjögren, »Vad jag mins av Strindberg»,Vecko-Journalen, nr 31, 1 augusti, 1915, s. 722 f.)I den senare artikeln (1948, s. 40) beskriver Sjögren diskus­sionen utförligare. Först skall Strindberg, efter det att Sjögrenvidarebefordrat förfrågan från Lagerström, ha föreslagit attman skulle ge ut »hans i manuskript liggande anteckningarom blommornas fruktbildningars, genom sin form, antyddahemliga egenskaper, med titeln ’Signatura rerum’» – Sjögrenförmodar att denna bokidé hade samband med dikterna»Rosa mystica» och »Skapelsens tal och lagar» i Ordalek ochSmåkonst. Strindberg skall därefter ha kommit med ett annatförslag:Emellertid måtte han dock trott sig märka en viss tveksamhet från minsida, ty han sade plötsligt: »Men det där tror ni väl inte på!» Och så gickhan in och tog fram ett litet häfte betitlat »Antibarbarus» och undradeom det ej kunde användas. Jag antog hans erbjudande, och det komockså till utförande hos Lagerströms samt blev även det en praktvolym,typografiskt anordnad och dekorerad av mig från pärm till pärm.Hugo Lagerström beskrev senare samarbetet med Strind­berg och Sjögren för Iwan W. Fischerström, som förmedladeskildringen i en artikel (»En Strindbergsraritet», Dagens Ny­heter 20/7 1959). Diskussionerna mellan parterna skedde iBr. Lagerströms lokaler på Klara Södra Kyrkogata 16, menHugo Lagerström besökte även Strindberg i våningen påKarlavägen för att visa upp provsidor. Strindberg skall ha haftstarka åsikter om utgåvans estetiska utformning. Fischerströmtecknar med ledning av Lagerströms berättelse en bild avstarka viljor – »en treenighet med minst sagt motstridandeegenskaper»:Först den ständigt misstänksamme Strindberg, som redan vid startenlyckades sätta allehanda krokben för sitt eget verk, så den hetsige ochallt annat än lättmanövrerade och mycket självrådige Sjögren, som näranog handgripligen genomförde vad han ansåg vara rätt och riktigt i bok­konstnärliga sammanhang, samt slutligen Hugo Lagerström, den blidaeldsjälen och uppoffrande yrkesmannen, som hade till uppgift att enade bägge kombattanterna när de rök ihop och som dessutom påtagit sigfinansierandet av kalaset vid en tidpunkt då han som nyetablerad bok­tryckare helt visst inte förfogade över obegränsade penningmedel.Ett kontrakt mellan Strindberg och Bröderna Lagerströmundertecknades den 5 maj 1905 (SgNM: E 8 I). BrödernaLagerström åtar sig »att på egen risk» trycka Antibarbarus I ien »ungefärlig upplaga af 500 exemplar» i huvudsaklig över­ensstämmelse med för Strindberg uppvisade tryckprov och attförse verket med dekorationer tecknade av Arthur Sjögren.Strindberg åtar sig att leverera manuskriptet samt att se ige­nom korrekturet. Den ekonomiska risken tar Bröderna Lager­ström ensamma, medan en eventuell vinst efter avräknadeproduktionskostnader delas lika i tre delar mellan BrödernaLagerström, Strindberg och Sjögren. Strindberg ställde ingakrav på honorar (Lagerström 1917, s. 18).I juli 1905 sände Bröderna Lagerström som nämnts ut ettsubskriptionserbjudande med provsidor enligt vilket »arbetettorde blifva färdigt under dec. månad» samma år (okat. Br.Lagerström, KB). Av erbjudandet framgår också att man hadelösa planer på att utge fler delar av verket: »Eventuelt kom­mer af samma författare framdeles tre eller flera volymer attutgifvas under denna hufvudtitel, hvarje del liksom denna ut­görande ett afslutadt helt för sig.» Troligen umgicks Strind­berg fortfarande med sin gamla dröm att låta publicera delarav Gröna Säcken, bland annat kanske Antibarbarus II.Flera händelser under 1905 borde ha inspirerat Strindberg attförsöka få den svenska Antibarbarus i tryck. I januari svaradehan på frågor från en svensk gymnasist om Antibarbarus:»Svenska manuskriptet, outgifvet fins hos mig.» Han tilladeatt han inte ägde något exemplar på tyska, men att han skulleförsöka ordna detta. Strindberg lyckades anskaffa ett exem­plar och lånade ut det till gymnasisten (brev till Gustav Hall­dén 8/1 och 30/1 1905; Brev 15, s. 99).Hans tyske översättare Emil Schering var ungefär samtidigt ifärd med att ge ut en volym Sylva Sylvarum kompletterad medtexter ur Jardin des Plantes, Tryckt och Otryckt IV m.m. – den ut­kom våren 1905 (recensioner bl.a. i Hvar 8 Dag 27/10 1907och Die Umschau 20/6 1908; några av uppsatserna i samling­en hade Schering publicerat tidigare i tysk översättning).Dock hade Schering ej för avsikt att inkludera den tyska över­sättningen från 1894 av Antibarbarus i Sylva Sylvarum. Däremotåterfinns Antibarbarus i en förteckning över den av Scheringutgivna August Strindbergs Schriften; denna del kom aldrigatt utges (förteckningen återfinns i vissa exemplar av den tyskaSylva Sylvarum; se vidare TK 35). Strindberg försökte få Sche­ring både att anskaffa exemplar av Antibarbarus och att sändadem till olika naturvetenskapsmän: »Skulle icke tiden varainne att sända ut Antibarbarus, till Kelvin, Ramsay, Becquereloch Monsieur Curie? Då alla dessa bekräfta min monistteori af1894» (brev till Schering 12/1). Enligt Sjögren skulle Strind­berg ha mottagit ett positivt hållet brev från den brittiske ke­misten och professorn William Ramsay, nobelpristagare 1904(Sjögren 1915, s. 723). Strindberg upprepade i brev till Sche­ring att han gärna ville sprida verket, trots att »Antibarbarusär förbigången af Chimie Unitaire och Prototyper – Sylva Syl­varum» och att han i Gröna Säcken hade mängder av »otryck­ta paralipomena, om Jordens form och urhistoria, Spektral­analys, Fysik, Fysiologi, Histologi, Botanik, Zoologi». »Låt osskanske sända ut Antibarbarus, den gamla, och se om jag fårett ord uppmuntran!» (19/1).När den tyska utgåvan av Sylva Sylvarum utkommit, sändeSchering på Strindbergs uppmaning exemplar till en rad ve­tenskapsmän, bland dem Ernst Haeckel, Friedrich Fittica ochRaoul Francé (om de två senare, se nedan). Haeckel tackade ibrev till Schering men sade sig på grund av sjukdom vara för­hindrad att närmare studera skriften (brev från Schering 12/6och 24/6 1905; KB, Brev till Strindberg).Schering fick även fungera som förmedlare av Strindbergsmanuskript och samlingar med jämförande djur- och växthisto­logi till den österrikiske filosofen och botanikern Raoul Francé(1874–1943) (brev till Schering 28/3 1905 och 24/11 1906).Möjligen är det detta material som Sjögren omtalar i sina artik­lar. Francé uttalade sig mycket positivt om Strindbergs rön iämnet i en intervju 1906 (C.D. Marcus, »En naturvetenskaps­man», Stockholms Dagblad, 22/10): »Han [Francé] beundrarStrindberg som tänkare och naturvetenskapsman och förkla­rar att flera af hans glänsande idéer på detta område göra atthan först sedan en hel generation gått i grafven så småningomkommer att sättas på sin rätta plats, liksom Goethes natur­vetenskapliga rön först långsamt trängt igenom till seger.»Under sommaren 1905 korresponderade Strindberg medkemisten Friedrich Fittica (1850–1912), professor vid Mar­burgs universitet, om svavelanalysen i Antibarbarus (OD 20/6,2/7 1905; jfr brev till Schering 22/8, 23/10, 25/11 1906;Brev 22, s. 195).Strindberg omnämner dock den svenska utgåvan endast ettfåtal gånger i den bevarade korrespondensen, bl.a. i ett brevtill Schering den 12 november 1905: »’Antibarbarus’ måste nuskickas ut på tyska! Jag håller just på att trycka den på svenska.Crookes måste erhålla ett exemplar. Han är monist! Kan jag fåtre exemplar?»När den svenska utgåvan slutligen förelåg i tryck, hade detgått mer än ett år sedan Strindberg författade tillägget till förs­ta brevet och nästan ett år sedan han undertecknade kontrak­tet med Bröderna Lagerström. Antagligen tog sättningen avboken sin rundliga tid – i förhållande till planen i subskrip­tionserbjudandet var man fyra månader försenad.Den 2 april 1906 skickade Strindberg ett kort meddelandetill Lagerströms – »H.H. / Härmed mitt tack för den vackraboken!» (SgKB 2007/1pf; jfr Brev 15, s. 257) – och två dagarsenare noterade han i Ockulta Dagboken: »Vesuvs utbrott! Anti­barbarus ute!» (Vulkanen Vesuvius, öster om Neapel, hade ettutbrott den 4 april 1906.)Utgivningen av det mer än tolv år gamla verket tycks hafungerat inspirerande. »Mina kemiska Studier återupptagnasedan Antibarbarus kom ut, och upptäckterna ökas», heterdet i OD den 25 april. Den 23 juni påbörjade Strindberg,enligt samma källa, att skriva på det »Breviarium» som blevEn blå bok.Strindberg kommenterade alltså veterligen aldrig den este­tiskt elaborerade volymen, förutom i det ovan nämnda tackettill förlaget, men han skulle i flera sammanhang omnämnaBröderna Lagerström – som även anlitades av Björck & Bör­jesson och bland annat tryckte de olika delarna av En blå bok –med viss tacksamhet: »Jag har också velat uppmuntra dem,emedan de äro unga, fattiga och vilja nytt (Antibarbarus)»(brev till Karl Börjesson ca 25/4 1908). Strindberg kommen­terade även utgivningens ekonomi: »Antibarbarus kostade30 Kronor och betäckte kostnaderna, fastän Sjögrens ritning­ar betalades bra!» (brev till K.O. Bonnier 24/10 1907). Sjö­gren fick fortsatt förstucken kritik i Strindbergs brev: »Detluktar af äldre elaka Sjögren och hans ’tacksamhet’ för att jagdrog fram honom en gång» (odat. till Börjesson, Brev 16,s. 278; jfr brev till samme adressat 19/2 1908).Strindberg försökte även, som omnämnts tidigare (s. 440 f.),att få Bröderna Lagerström att ge ut en del av En blå bok som»Antibarbarus II» 1910. Förlaget avböjde med hänsyn till »sa­kens ekonomiska sida» – man ville inte göra ytterligare förlus­ter utöver dem som den första Antibarbarus medfört (cit. efterLagerström 1917, s. 20 f.).Arthur Sjögren har med blyerts kommenterat Lagerströmshistorieskrivning i ett exemplar av Laokoon, antagligen på1940-talet, bevarat på KB (U 386:41). Sjögren – som efterhandkom på kollisionskurs med Lagerströms – antyder att mantryckte fler än 299 exemplar.Upplagan var inte slutsåld vid Strindbergs bortgång 1912,vilket framgår av att den fortfarande utbjöds till försäljning iett par av förlagets kataloger 1913 (Bok-katalog 1 och För bok­vänner. Meddelande från Bröderna Lagerström [katalog 2],okat. KB). Däremot var upplagan slutsåld i oktober 1917, en­ligt en annons i förlagets katalog (För bokvänner [etc.] [kata­log 4], okat. KB). Upplagan gick till sist med viss vinst: Brö­derna Lagerström utbetalade i oktober 1917 Sjögrens del avvinsten, 500 kronor, med hänvisning till kontraktet mellanförlaget och Strindberg (brev från Br. Lagerström till Sjögren23/10 1917; KB, U 386:23; av brevet framgår även att Br. La­gerström och Sjögren haft ett ömsesidigt kontrakt angåendeAntibarbarus, vilket »dödats» samma datum).MottagandetMottagandet av Antibarbarus 1906 handlade mer om bokver­ket som sådant än om textens vetenskapliga eller litterära kva­liteter. Nordisk Boktryckarekonst, med nära kopplingar tillutgivarna, anmälde under rubriken »Boknyheter för bokvän­ner» att Antibarbarus, »detta egendomliga och ur flera syn­punkter intressanta arbete», nu för första gången utgivits i ensvensk upplaga. Man uppgav att arbetet »utgifvits mer för attutgöra en vacker bok än som ett litterärt verk». Efter att habeskrivit den begränsade upplagans utförande, omtalas attman i tidskriften bilagt »ett par blad ur boken» vilka »utgörasaf ur upplagan uttagna sekunda exemplar». Provbladen vardock förskurna för att passa tidskriftens format (osign., Nor­disk Boktryckarekonst, april 1906, årg. 7, häfte 4, s. 140).Dagens Nyheter behandlade boken under rubriken »Kortaanmälningar» den 8 april 1906 (B-numret). Den »bebådadebibliofilupplagan [- - - ] presenterar sig som en med gedigenlyx utstyrd kvartsvolym med tjockt, handgjordt papper och enoriginell och konstnärlig utstyrsel, som är konsekvent genom­förd i hela boken, från typerna till pärmen», skriver den ano­nyme anmälaren. Arthur Sjögrens arbete lovordas: han hardenna gång inte arbetat med färgverkan, »utan uteslutandelinjeverkan i den dekorativa utstyrseln, men denna är förträff­lig [- - - ] ett kaos af slingor och knutar, som ter sig olösligt, tilldess i bokens midt drakdödaren Sigurd uppträder med sittsvärd». Porträttet av Strindberg tilldrar sig anmälarens upp­märksamhet (se bildtexten till titelplanschen i denna volym).Dock finner denne att man ej kan yttra sig om texten i Anti­barbarus »utan att vara inne i kemien», men att även en lek­man kan se att »bokens yttre är stilfullt».Boken anmäldes på minimalt utrymme i Svenska Dagbladetden 21 september samma år (osign.; Stockholmsupplagan).Man noterade att Antibarbarus, »den bekanta undersökningenom grundämnenas natur», sedan en tid föreligger »i en präk­tig lyxupplaga», vilken får omdömet: »Den utgör ett ovanligtoch vackert prof på svensk bokutstyrsel.»Liknande positiva värderingar av utgåvan ges av veckotid­ningen Idun – »Utstyrseln i sin helhet bildar en sällsynt har­monisk enhet, en läckerhet för kännare och bibliofiler» – ochav ett par internationella facktidskrifter. Dansk bogbinder­tidende skriver att den konstnärliga utsmyckningen »virkerovermaade dekorativt oger tillige et fortræffeligt Udtryk forForfatterens Sindstilstand, som gennem slige Tænkningensog Experimentets Labyrinter söger at naa fram til Sandheden»(cit. efter ett odaterat reklamblad för Antibarbarus, okat. Br.Lagerström, KB). På samma linje är Zeitschrift für Bücher­freunde, som menar att dekorationernas ornament och drak­huvuden förträffligt speglar den orolige författarens själs­tillstånd. Porträttet av Strindberg som medeltida alkemist fårberöm (G. Bargum, »Der neue Antibarbarus», Zeitschrift fürBücherfreunde, 10:1, 1906–07, s. 253).Även senare bedömare har givit utgåvan fina vitsord. GeorgSvensson, som i flera artiklar lyft fram Arthur Sjögrens insats isvensk bokkonst, utnämner Antibarbarus till »Sjögrens prakt­stycke i morrisstil» (Georg Svensson, »Svensk bokkonst 1893–1943», i Georg Svensson och Holger Ahlenius, Den svenskaboken under 50 år, 1943, s. 41 ff.). I en översikt över samarbe­tet mellan Sjögren och Strindberg ger Svensson följande om­döme (»Arthur Sjögren och August Strindberg», Biblis 1963–1964. Jugend i svensk bokkonst, s. 67 ff.):»Antibarbarus» är för vår smak en alltför medveten pastisch, men serman till enskildheterna måste den väcka vår beundran. Skickligare harSjögren aldrig hanterat sin penna och bättre tryckta har hans alster inteblivit.I den tidigare omnämnda artikeln av Iwan W. Fischerströmomtalas Antibarbarus som »allt fortfarande en av de vackrasteböcker som utgivits i Sverige». Paradoxalt nog försökte manenligt denne skapa »en rent svensk bokprodukt med svensktypografi» med en engelskt inspirerad illustratör och ett tyskttypsnitt. Lagerström får beröm för »sina idéer om uppsättningav ett ljust rubrikväsen och andra typografiska detaljer mednyhetsvärde», genom vilka han lyckades »ge sidorna en öp­pen, nordisk prägel med ett svalt och spatiöst radmellanslagoch luftiga marginaler som antydde nya vägar» (»En Strind­bergsraritet», DN 20/7 1959).PLANER PÅ NYA UTGÅVOR AV DENATURVETENSKAPLIGA SKRIFTERNAMellan 1900 och 1912 var det flera gånger aktuellt att återutge Strindbergs naturvetenskapliga skrifter från 1890-talet.Dock kom dessa planer aldrig att realiseras, med undantag avAntibarbarus I 1906. Att Strindberg – och Br. Lagerström – intevar främmande för tanken att praktutgåvan skulle följas avflera band, »tre eller flera volymer», framgår av subskriptions­erbjudandet (se ovan s. 507). Någon fortsättning såg dock ald­rig dagens ljus.Efter framgångarna 1907 med Svarta Fanor och En blå bokförsökte förläggaren Karl Börjesson i oktober samma år intres­sera Strindberg för bland annat en ny utgåva av Sylva Sylvarumi en serie av en kronas-böcker (Brev 16, s. 88). Det är oklartom Börjesson syftade på den franska utgåvan från 1896 ellerden utvidgade tyska utgåvan från 1905 (se ovan s. 514), menantagligen tänkte han sig en samlingsvolym. Av den senarekorrespondensen framgår att Börjesson även planerade ettsamlingsband med diverse prosa, sannolikt även Sylva Sylva­rum. Strindberg omtalar en samlingsvolym, »minnena af minopoetiska verksamhet», i vilken han bl.a. önskade införa Blandfranska bönder och Blomstermålningar och djurstycken, samt Kul­turhistoriska Studier (1/12, cit. fr. 3/12, 4/12 1907; Brev 16,ss. 118 f., 124). Planen realiserades inte.I slutet av 1909 återkom Börjesson till idén från 1907. Detvar dags att »fullborda projektet [- - - ] att ge Sylva Sylvarum o¯några andra saker i en-Kr. upplaga», vilket skulle kunna ge in­komster som kunde täcka kostnaderna för den kommande ut­givningen av Strindbergs språkvetenskapliga skrifter. Strind­berg svarade negativt: »Sylva är ingen affär! Det mesta är föröfrigt tryckt i Blå Böckerna.» (Brev 18, s. 206 f.)Möjligen tänkte Strindberg även att Blå boken skulle kunnakompletteras med de tidigare utgivna naturvetenskapligaskrifterna, i samband med att han planerade att utge dettaverk i 4 eller 9 volymer (jfr Brev 17, s. 342). De kortfattade be­varade skisserna till dessa volymer tyder emellertid knappastpå detta.Ungefär samtidigt som Börjesson första gången förde SylvaSylvarum på tal svarade Strindberg på en förfrågan från K.O.Bonnier om han kunde föreslå en lämplig jubileumsutgåva tillsin 60-årsdag. Strindberg valde att prioritera Gröna Säcken:»Nu utgöra samlingarne ett helt skåp, cirka 1 000 foliosidor. /Det blefve en foliant på 1 000 sidor (tvåspaltig) på sämsta pap­per sämsta stil, inga grannlåter.» (24/10 1907.) Bonnier svara­de att han skulle reflektera på erbjudandet men var tveksamtill om man ens skulle kunna sälja 100 exemplar av boken.Förlaget gav i stället ut Den romantiska klockaren på Rånö medillustrationer av Carl Larsson som jubileumsbok (Brev 16,s. 92).Reprofoto Kungliga biblioteketI kommentaren: bild nr 1–8, 11, 16–24, 27, 30–46, 48–56;i texten ss. 93–94, 315, 318, 321 (Mona Loose bild nr 11 och19; Jessica Lund nr 20 och ss. 93, 94, 318, 321).Hur uppsatserna i Sylva Sylvarumoch Jardin des Plantesförhåller sig till varandraSylva SylvarumIntroduction.I.Le Cyclame éclairant le grand désordre et la cohérence infinie.II.L’Indigo et la raie de cuivre, ou l’unité de la matièreconfirmée par Berzelius, qui était alchimiste.III.Où les plantes ont-elles leurs nerfs?IV.La Tête-de-Mort (Acherontia Atropos). Essai de Mysticisme rationnel.V.Corps simples, Chimie simpliste.VI.Notes sur La Métallurgie du Fer expliquée par la Formule(C2H4)2 = 2 Éthylène = 2 Gaz oléfiant = Butylène.Ad Zoïlum.Jardin des Plantes IStenarnes Suckan.I.II.III.IV.V.Jardin des Plantes IIVI.Dödskallefjäriln. Försök i rationell mysticism.VII.Var äro växternas nerver?VIII.Alpviolen, belysande den Stora oordningen och det Oändligasammanhanget.IX.Indigo och kopparstrecket eller materiens enhet bekräftad avBerzelius som var alkemist.X.Järneken. (Ilex aquifolium.)Paralipomena och upprepningar:Fyra svenska uppsatserMin Värld och Min Gud. Den Stora Oredan och Det OändligaSammanhanget, Inledning.Alpviolen (Cyclamen Europeum).Kap: 8. Svavlet. Ett blad ur vetenskapens historia.Ad Zoilum.På vidstående sida förtecknas samtliga uppsatser i Sylva Sylva­rum och Jardin des Plantes I–II. Även de fyra svenska uppsatsermed anknytning till dessa två verk vilka har etablerats i avdel­ningen »Övriga texter» har lagts in i tablån. Rubrikerna cite­ras efter etableringen i denna volym; kapitlens ordningsnum­mer anges här genomgående med romerska siffror.De franska uppsatserna i Sylva Sylvarum motsvaras av svenskatexter i Jardin des Plantes och andra texter på följande sätt(uppsatserna är inte identiska; det finns större och mindreskillnader mellan versionerna på franska resp. svenska; titlar­na citeras ibland förkortade):»Introduction» motsvaras av »Min Värld och Min Gud. DenStora Oredan och Det Oändliga Sammanhanget, Inledning».»I. Le Cyclame» etc. motsvaras av »VIII. Alpviolen, belysandeden Stora oordningen och det Oändliga sammanhanget». Entidig version av denna är »Alpviolen (Cyclamen Europeum)».»II. L’Indigo et la raie de cuivre» etc. motsvaras av »IX.Indigo och kopparstrecket» etc.»III. Où les plantes ont-elles leurs nerfs?» motsvaras av »VII.Var äro växternas nerver?».»IV. La Tête-de-Mort (Acherontia Atropos). Essai de Mysti­cisme rationnel» motsvaras av »VI. Dödskallefjäriln. Försök irationell mysticism».»V. Corps simples, Chimie simpliste» (’Enkla ämnen, Enkel­spårig kemi’) motsvaras av »Kap: 8. Svavlet. Ett blad ur veten­skapens historia».»VI. Notes sur La Métallurgie du Fer» etc. (’Notiser kringJärnets Metallurgi förklarad av Formeln (C2H4)2 = 2 Etylen =2 Oljebildande gas = Butylen’) saknar motsvarighet bland desvenska texterna.»Ad Zoïlum» motsvaras av »Ad Zoilum», som är en direktöversättning av den franska texten gjord efter Strindbergsdöd.Hela Jardin des Plantes I samt i Jardin des Plantes II uppsatser­na »X. Järneken. (Ilex aquifolium.)» och »Paralipomena ochupprepningar:» finns endast på svenska.Strindbergs adresser och resor,viktigare skrifter m.m. under 1893–1896,med tillägg för 1887–1892och 1905–1906Denna kronologiska tablå över Strindbergs adresser och resor,samt viktigare skrifter och möten, täcker i första hand denperiod då texterna i Naturvetenskapliga Skrifter I författas ochutges. För perioden 1905–1906 då den svenska versionen avAntibarbarus I bearbetas och publiceras är tablån mer över­siktlig, liksom för perioden före 1893: utöver redovisning avnaturvetenskaplig verksamhet anges endast ortnamn och må­nad, samt ungefärliga tillkomstdata för viktigare verk. Samt­liga texter som har etablerats i textdelen i denna volym åter­finns i tablån och har där markerats med halvfet stil. Volymenstidigast författade text, »Försök att förklara Polarljuset såsomett Halo-Fenomen», som skickades i brev till Vilhelm Carlheim-Gyllensköld i slutet av 1888, men vars exakta datering är osä­ker (Strindberg anger senare år 1887), har här placerats un­der året 1888.Dateringarna bygger förutom på avsnittet »Tillkomst ochmottagande» samt uppgifter från de kronologiska tablåerna iSamlade Verk 36, 37, 38 och 50 på följande källor: del 7–12,15 och 21–22 i August Strindbergs Brev, Ockulta Dagboken(Gidlunds faksimilutgåva 1977; Karin Pethericks förarbetentill utgåvan i SV), Gunnar Brandell, Strindberg – ett författar­liv. Andra delen. Borta och hemma 1883–1894 (1985) resp.Tredje delen. Paris, till och från 1894–1898 (1983), Alice Ras­mussen, »Det går en oro genom själen . . . ». Strindbergs hemoch vistelseorter i Norden (1997), och material i olika arkiv,fr.a. samlingarna på Kungl. biblioteket.De uppgifter som Strindberg lämnar i breven och dagbokenär ibland svårförenliga eller motstridiga. Dateringar som sattsinom parentes i tablån har ej gått att belägga exakt. Artiklar itidskrifterna L’Initiation och L’Hyperchimie dateras till denmånad som anges i respektive tidskrift. (L’Initiation utkom iallmänhet i mitten av månaden, L’Hyperchimie emellanåt re­dan i månadsskiftet före angiven månad.) Text som citeras ärom inte annat anges hämtad från Ockulta Dagboken (OD).1887jan––nov. 1887Vistas i Lindau i Bayern.febr.Fadren författas.Vivisektioner författas.maj/juni14 dagars vistelse i Köpenhamn.sept––okt.Hemsöborna författas (utkommer i december).nov. 1887–april 1889Vistas i Danmark.Marodörer bearbetas till Kamraterna.1888jan––aprilVistas i Taarbæk, Danmark.marsSkickar manuskriptet till Le plaidoyer d’un foutill Johan Oscar Strindberg för deponering.april–sept.Bor på godset Skovlyst, Danmark.Skärkarlsliv författas.Fröken Julie sänds till K.O. Bonnier.Fordringsägare författas.sept. 1888–april 1889Vistas i Holte, Danmark.höstBlomstermålningar och djurstycken författas.sept.Kort visit i Berlin.nov. 1888–april 1889Skandinaviska försöksteatern i Köpenhamn.hösten–vintern1888–1889Naturvetenskapliga experiment, bl.a. »Ägg­vitan i kristallisering genom frysning».nov––jan.Brevväxling med Nietzsche.dec.Tschandala författas.28.12Sänder uppsatsen »Försök att förklara Polar­ljuset såsom ett Halo-Fenomen» (som Strind­berg senare daterar till 1887) till VilhelmCarlheim-Gyllensköld.1889dec––marsTre enaktare författas: Den starkare, Paria,Samum.jan––febr.Folk-komedin Hemsöborna författas.19.1Sänder en icke identifierad naturvetenskap­lig skiss om äggvitans kristallisering till OlaHansson för granskning av en kemist.april 1889–okt. 1892Vistas i Sverige.april–nov.Bor på Sandhamn och Runmarö.maj–nov.De första kapitlen (1–7) av I havsbandet för­fattas.sommarNaturvetenskaplig facklitteratur anskaffas.6.7»Jag lefver i en andlig rötmånadstorka ochläser orimligt med vetenskap, som samlas påmin blifvande Antibarbarus. Skrifver sam­tidigt en modern roman i Nietzsches ochPoes fotspår. [- - - ] Skönlitteraturen äcklarmig och jag går småningom öfver till veten­skap. Det är en fröjd utan like att öfva. Menbröd ger den ej!» (Brev till Ola Hansson.)nov––mars 1890Bor vid Hornstull, Stockholm.1890mars–majBor i Vaxholm och på Värmdö.april–juniSenare delen av I havsbandet författas (kap.8–14).maj–sept.Bor på Runmarö.sept––okt.Studier inför »Svensk natur», resor från Skå­ne upp mot Dalarna och Gästrikland.okt.Första mötet med Bengt Lidforss i Lund.nov. 1890–maj 1891Bor på Brevik, Värmdö.vinter–vårNaturvetenskapliga experiment. Fotografiskaexperiment.Två noveller för Svenska öden och äventyr II för­fattas.Samlingsvolymerna Tryckt och Otryckt I–III ut­kommer under 1890–91.189125.2»Efter en pinsam vinter synes det åter bli vår,med verksamhetsförmåga och initiativ. Oför­mögen i det närmaste sedan sex månader attskrifva sköndikt har jag beredt mig värdigt påmitt Sverge, och för att kunna bestå konkur­rensen med de lärda specialisterna har jaggjort om mina elementarstudier i naturveten­skaperna dem jag förökat med något mate­matik och geodesi, samt fotografi.» (Brev tillFredrik Vult von Steijern.)mars 1891–mars/sept. 1892Skilsmässoprocess som leder till att äktenska­pet med Siri von Essen upplöses.marsBrevväxlingen med Lidforss inleds (15.3).aprilVisiter i Lund, Köpenhamn, Skurup.maj–juliBor på Runmarö.aug.Bor på Dalarö.Resa till Jämtland och Medelpad för »Svensknatur».sept. 1891– april 1892Bor i Djursholm.okt. 1891– febr. 1892Himmelrikets nycklar författas.1892vårenFyra enaktare författas: Debet och kredit, Förstavarningen, Inför döden, Moderskärlek.3.4Fröken Julie sätts upp av Freie Bühne på Rezi­denztheater i Berlin.maj–sept.Bor på Dalarö.Måleri. Naturvetenskapliga experiment. Foto­grafiska experiment. »Tänkt bli fotograf föratt rädda min talang! som författare!» (Brevtill Ola Hansson 13.9.)sensommarTvå enaktare författas: Leka med elden, Bandet.okt. 1892–april 1893Vistas i Berlin.Måleri. Naturvetenskapliga experiment.1.10–13.11Bor på Linden-Allée 2, Friedrichshagen; i sam­ma hus bor Ola Hansson med maka LauraMarholm.13.11– början av dec.Bor på ett pensionat vid Neue Wilhelms­strasse 2 III, Berlin NW; Adolf Paul bor påsamma pensionat.början av dec.Reser till Weimar tillsammans med AdolfPaul.omkr. 10.12–början av febr. 1893Hyr dubblett på ett pensionat i Berlin, Pots­damer Strasse 27 A III.18937.1Träffar Frida Uhl för första gången.22.1Fordringsägare har premiär på Residenztheaterunder Siegmund Lautenburgs ledning (71föreställningar).början av febr––slutet av aprilBor på Lindenhotel, Kleine Kirchgasse 2–3.febr––marsTräffar Frida Uhl regelbundet.marsFrida Uhl reser till München; Strindberg harett intimt förhållande med Dagny Juel.11.4Förlovning med Frida Uhl.27.4Strindberg och Frida Uhl reser till Helgoland.2.5Bröllop på Helgoland.17.5–17.6Makarna Strindberg reser till London; bosät­ter sig vid Gravesend utanför London, 12 Pel­ham Road; därefter (i början av juni) flyttarman till J.T. Greins våning i London, 84 War­wick Street, Eccleston Square S.W.slutet av majDie Beichte eines Thoren utkommer på Verlagdes Bibliografischen Bureaus, Berlin.juni 1893–april 1894En dåres försvarstal publiceras (som tjuvtryck)i Budkaflen.17.6Reser ensam till Hamburg.23.6–slutet av juliReser till badorten Sellin på ön Rügen; um­gås med Adolf Paul och Karl August Tavast­stjerna.8.7 och 12.7Två förarbeten till Antibarbarus författas:»Zur Psychologie des Schwefels» och »Was istKohlenstoff?»omkr. 31.7Anländer till svärföräldrarnas hus i Mondsee,nära Salzburg.11.8Avreser till Berlin, övernattar i Salzburg ochfortsätter via Berlin till Pankow, där han borpå Restaurant Bellevue; träffar där RichardDehmel och Stanislaw Przybyszewski.15.8–(24.10)Åter till Berlin där han med hustrun tar in påPensionat Müller von der Werra, Albrecht­strasse 9 a.början av sept.Die Beichte eines Thoren beslagtas (enligt ensedlighetsparagraf i den tyska strafflagen).18–23.10Besöker Lund, bor på Centralhotellet.24.10.Åter till Berlin.25.10–slutet av nov.Vistas tillsammans med hustrun i Brünn(Brno) i Mähren, Österrike (nuv. Tjeckien);bor på Theresien-Glacis 9. De tre första bre­ven till Antibarbarus författas.10.11»Första Brevet» författat; översatt av Strind­berg och Frida Uhl till tyska (brev till AdolfPaul).16.11»Andra Brevet» författat (brev till AdolfPaul).20.11»Tredje Brevet» författat (brev till Bengt Lid­forss).21.11Erbjuder i brev Bonniers att förlägga Antibar­barus.27.11Bonniers avvisar erbjudandet.slutet av nov.De tre första breven till Antibarbarus sändstill Max Asch i Berlin för att denne skall ombe­sörja förlag och översättning (av brev 2 och 3).slutet av nov––mars 1894Vistas med hustrun på godset Dornach, somägs av Fridas morföräldrar, vid Donau i när­heten av byn Ardagger i Österrike.dec. 1893–(april)1894Experiment med celestografier. Arbete på detsom senare blir »Femte Brevet» till Antibar­barus.26.12»Jag har arbetat alldeles djefligt, och jag harpå en utlagd fotografiplåt upptagit månensrörelse och himlahvalfvets verkliga utseendeoberoende af vårt vilseledande öga. Dettautan Camera och utan lins. Hvilket gifvit miganledning till ett Bref: Verlden för sig ochverlden för oss. Deri hafshorisonten afslöjasoch förklaring ges hvarför vi se allting rundt.Fotografiplåten gaf en yta fullsatt med må­nar. Naturligtvis speglar plåtens hvarje punkten måne. Cameran vilseleder som ögat, ochtuben narrar astronomen!» (Brev till Lidforss26/12.)1894(slutet av 1893–början av febr. 1894)Brev till astronomen Camille Flammarionmed celestografier och en essä med titeln»Le monde pour soi et le monde pour nous»;essän är endast bevarad i avskrift av FridaUhl: »Le Monde pour soi et le Monde pournous».12.1»De naturvetenskapliga afhandlingarne ärouppskjutna» (brev till Mathilde Prager).jan––marsDiverse fotografiska experiment.5.2Brev från Flammarion, enligt vilket denneplanerar att behandla Strindbergs essä ochcelestografier vid ett sammanträde i SociétéAstronomique de France.(jan.)–15.2»Fjärde Brevet» till Antibarbarus författasoch sänds 15.2 till Lidforss, vilken ombedsläsa hela verket, kontakta Verlag des Biblio­graphischen Bureaus i Berlin, samt översättabreven 2–4.omkr. 16–20.2Lidforss åtar sig översättningsuppdraget ochgör upp med förlaget om tryckning senast1 april (odat. brev till Strindberg).febr––marsLidforss översätter Antibarbarus, brev 2–4,möjligen med hjälp av den tyske skriftställa­ren Paul Scheerbart. Strindberg skickar perbrev förhållningsorder, ändringsförslag ochfrågor.marsParet Strindberg flyttar in i »Das Häusel»(’Det lilla huset’) på Dornachs ägor.9.3Planerar »Femte Brevet» till Antibarbarus:»Nu går jag på Heft 2, att ha färdigt till 1aApril. Solen, månen, stjernorna hvilka jagfotograferat utan kamera, utan lins, utan hål,skola deri afslöjas, äfvensom hafshorizontensoch jordens rundning samt ögats benägen­het se allt rundt.» (Brev till Lidforss.)10.3Erbjuder Lidforss att översätta fortsättningenav Antibarbarus i närheten av Dornach (brevtill Lidforss).omkr. 26.3–13.4Vistas i Berlin, bor på Hotel Lersche i Fried­richshagen, läser korrektur på Antibarbarus.Lidforss bor på samma hotell. Konflikt medLidforss.omkr. 5–13.4Antibarbarus utkommer på tyska.13.4Åter på Dornach.omkr. 13.4 –juniMåleri (de s.k. Dornach-målningarna).aprilNegativa recensioner av Antibarbarus i Da­gens Nyheter 13.4, sign. »B.L.» (Bengt Lid­forss), och Aftonbladet 28.4, sign. »H.B.»(Helge Bäckström).(mars)– april –(maj)Antibarbarus II, »Femte Brevet» till Antibar­barus, författas.2.5Celestografierna jämte essän behandlas vidett möte i Société Astronomique de France,vilket omtalas i sällskapets handlingar.15.5Positiv osignerad anmälan av Antibarbarus iLa Revue des Revues.19.5Brev till den tyske zoologen och naturfilo­sofen Ernst Haeckel om Antibarbarus26.5Dottern Kerstin föds.28.5Brev från Haeckel om Antibarbarus.11.6»Vill Du öfversätta Antibarbarus II, III à 25Mk arket?» (Brev till Adolf Paul.)21.6»Nytt program föranleder Abbestellung afAntibarbarus. Går på Paris, der hela boken gespå en gång, franskt.» (Brev till Adolf Paul.)21.6Succé för Fordringsägare i Paris på Comédieparisienne (Théâtre de l’œuvre), i regi avAurélien-Marie Lugné-Poe.24.6Anmälan av Antibarbarus i Politiken, förfat­tad av Georg Brandes.juliLäser två nyutgivna böcker, François Jollivet-Castelots La vie et l’Âme de la Matière ochClaude Hemels Les Métamorphoses de laMatière (refereras i brev till Birger Mörner28.7 och i osign. artikel i Nerikes Allehanda25.8).22.7Brev till Jollivet-Castelot med erbjudande omsamarbete.23.7Brev till teosofen Torsten Hedlund, bokför­läggare och tryckerichef vid Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning; inleder en långbrevväxling med denne.juli–aug.Tidningsartiklar om iakttagelser gjorda avA.E. Nordenskiöld kopplas av Strindbergsamman med spekulationer i »Femte Brevet»om jordens »Saturniring».juli–aug––(okt.)Författar på franska ett antal uppsatser, Vivi­sections (Vivisektioner II), avsedda för franskpress, bland dem »Des Arts Nouveau! ou Lehasard dans la production artistique» och»Qu’est-ce que le Moderne?» (publ. i La Re­vue des Revues 15.11 resp. L’Echo de Paris20.12 1894).10.8Försöker övertala Mörner att genom en bok­tryckare i Örebro ge ut Antibarbarus I och»Femte Brevet», samt andra delar av GrönaSäcken (brev till Mörner).17.8–5.9Strindberg anländer, ensam, till Paris. Borhos Leopold Littmansson i Versailles, störredelen av tiden ensam.slutet av aug.Får kontakt med förläggaren Albert Langenoch dennes krets.5.9–omkr. 15.10Flyttar till en tom våning i Passy; sysslar medmåleri.mitten av sept.Frida Uhl till Paris.(okt––dec.)»Sensations détraquées» I–II författas (publ.i Le Figaro littéraire 17.11 1894, 26.1 och 9.21895).omkr. 15.10Makarna Strindberg flyttar till Hôtel desAméricains, 14, rue de l’Abbé de l’Epée iQuartier Latin.22.10Frida avreser till Österrike; Strindberg resertill Dieppe.22–31.10Strindberg är gäst hos den norske målarenFrits Thaulow och hans hustru Alexandra,Dieppe.okt.»Efterskörd» till Antibarbarus (anteckningari Gröna Säcken): »Sedan hela detta arbeteblef färdigt i manuskript, Augusti 1894, komjag i Paris 19 Oktober 1894 att läsa TiffereauL’Or et la Transmutation des Métaux ([- - - ]Paris, 1889)»; jfr brev till Mörner 25.10: »Jaghar nu läst Tiffereaus L’Or et la transmuta­tion des métaux, och fann fullkomlig öfver­ensstämmelse med Antibarbarus, ehuru jaggått vidare».31.10 1894–11.1 1895Bor igen på Hôtel des Américains, Paris; be­driver kemiska experiment.(dec.)»Le Barbare à Paris» författas (publ. i Gil Blas8.8 1895).dec.Försök att sönderdela svavel.början av dec.Sammanträffande med Flammarion.13.12Fadren har premiär på Nouveau-Théâtre(Théâtre de l’œuvre), i regi av Lugné-Poe.1895början av jan.»Vivisection. De l’Infériorité de la femme»(övers. av »Kvinnans underlägsenhet undermannen», tr. 1890), publiceras i La RevueBlanche.3.1På middag hos Flammarion.4.1»Svaflet har jag sönderdelat och utdelar Ko­let derur till kemisters granskning!» (brev tillMörner).11–31.1Inlagd på Hôpital Saint-Louis, Pavillon Gab­rielle, Paris; diagnos: psoriasis. Arbete i sjuk­husets laboratorium. (Vistelsen möjliggjordgenom insamling bland skandinaverna iParis.)14.1Intervjuer i Le Matin och Le Temps i vilkaStrindberg säger sig nu sätta teatern i andrarummet efter att ha återvänt till naturveten­skapen vilken han i fortsättningen skall ägnasig åt helt och hållet.jan.Recension av Antibarbarus i Das Magazin fürLitteratur av sign. »Barbarus» (nr 3, 1895).19.1Analys-svar (»certifikat») som ger vid handenatt det Strindberg utdragit ur svavel är kol,undertecknat A. Rispal, »Pharmacien de 1reClasse».omkr. 23.1Förberedelser för att offentligt sönderdelasvavel inför en kommission.30.1»Le soufre est-il un corps simple?», Le PetitTemps.slutet av jan.Le Plaidoyer d’une fou utkommer på franska.31.1–9.6Bor i pensionat hos Madame Charlotte Futte­rer på 12, rue de la Grande Chaumière, Paris.1.2	Brev till Paul Gaugain (publ. i L’Éclair 15.2;senare även som förord till Gaugains utställ­ningskatalog).början av febr.Brev till kemisten Marcelin Berthelot.febr.Bengt Lidforss, »Strindberg som naturforska­re», Nordisk Revy.8.2T. Obalski, »Les expériences de Strindberg.Le soufre est-il un corps simple?», La Sciencefrançaise.15.2Emile Gautier, »Strindberg chimiste», Le Fi­garo.16.2Brev från Berthelot.27.2»L’Affaire Soufre» (»À Monsieur Emile Gau­tier»), Le Figaro.28.2Brev från André Dubosc, ingenjör vid en ke­misk fabrik och medarbetare i La Sciencefrançaise. Brev till Berthelot.omkr. 1.3Mottar Paris-kemisten Louis-Charles-ÉmileVials bok Attraction moléculaire. Strindberginleder brevdiskussion med Jollivet-Castelotom Vial.15.3»L’Avenir du Soufre» (»À monsieur AndréDubosc»), La Science française.marsInsamling av medel till Strindberg, initieradav Jonas Lie och Knut Hamsun. Strindbergber att pengarna skickas till hans barn i Fin­land och Österrike.(början av april)Reser till Rouen på inbjudan av Dubosc föratt diskutera svavel- och jodteorier.aprilNy insamling av medel till Strindberg, initie­rad av Mörner och F.U. Wrangel (pengar ut­betalas från maj).23.4Brev till Jean Riban, föreståndaren för kemis­ka laboratoriet, Sorbonne.omkr. 27.4 –10.5Arbete i laboratoriet på Sorbonne.24.5»L’Iode est un dérivé de la houille», Le Temps.– Brev med anledning av jodartikeln frånDubosc, H. Massman, »representant för värl­dens största framställare av hydrokininjodu­rer», och kemisten G. Tissot (cit. efter FridaUhl, Strindberg och hans andra hustru II,s. 437).8.6»L’iode est. . . un dérivé de la houille», Moni­teur Industriel (omtryck av Le Temps-arti­keln).9 –12.6Reser från Paris till Sverige.omkr. 12.6–14.7Gäst hos doktor Anders Eliasson, Ystad.juni–aug.Författar Introduction à une Chimie unitaire.juni–sept.Experimenterar med jod-, brom-, guld- ochmorfinsynteser.omkr. juni–juli»La Construction de l’Or» (»À MonsieurÉmile Vial»; opubl. ms; tr. i SV 36).14 –19.7Reser från Ystad till Paris.(19.7)–27.7Gäst hos journalisten Julien Leclerq, Palai­seau (Seine-et-Oise), några mil sydväst omParis.27.7 1895–21.2 1896Bor åter i pensionatet på 12, rue de la GrandeChaumière, Paris.omkr. aug.»Nouvelle Synthèse d’Iode» (opubl. ms; tr. iSV 36).aug.Jollivet-Castelot, »Les Chimistes Unitaires:Auguste Strindberg et L. Emile Vial», L’Ini­tiation.omkr. 27–28.9»Introduction à une Chimie unitaire» publi­ceras i oktobernumret av Mercure de France.(senare delen av okt.)»Introduction à une Chimie unitaire» utgessom särtryck/broschyr.(hösten)»Études funèbres» författas (publ. i La Revuedes Revues 15.7 1896).okt––dec.Arbete på »boken om en ny Kosmos» (brevtill Anders Eliasson 9.10), finansierat av Tors­ten Hedlund: »Hvad boken handlar om? Ettnytt verldsallt, sådant jag började med Anti­barbarus, men flera toner högre, sedan jaggenom lidanden och strider fått mod att varamig sjelf, modet att ej skydda mig bakom gri­net, mot grinarne» (brev till Hedlund 18.10).Studier i den botaniska trädgården, Jardindes Plantes, i Paris.(okt.)–dec.Sylva Sylvarum författas (svenska versionerav fyra av kapitlen publiceras senare i Jardindes Plantes II; svenska versioner av två av ka­pitlen, »Min Värld och Min Gud. Den StoraOredan och Det Oändliga Sammanhanget,Inledning» och »Kap: 8. Svavlet. Ett blad urvetenskapens historia», liksom en tidig ver­sion av »Alpviolen» etc. återges i avdelningen»Övriga texter» i denna volym).22.11»I morgon sänder jag Er första delen af Bo­ken.» (Brev till Hedlund.)dec.Krasch med Hedlund (5.12), men kontaktenåterupptas.mitten av dec.En fransk översättning av den tyska versionenav Antibarbarus föreligger med titeln »Lett­res chimiques sur l’unité de la matière» (en­ligt brev till Jollivet-Castelot omkr. 15.12).1896mitten av jan.Sylva Sylvarum trycks i Paris. »Efter alla bok­tryckarkonstens tortyrer genomståndna harjag första Häftet färdigt [- - - ] Uselt satt, dumtombrytet, eländigt tryckt, miserabelt stafvadttill och med, har jag en aning, att Häft. 2 ald­rig ser boktryckarsvärtan. I alla fall något räd­dadt!» (brev till Eliasson 15.1).(jan.)Arbete på Sylva Sylvarum del II: »Järneken»(publ. i Jardin des Plantes II); »Kap. 4. Spek­tralanalysen är ingen analys och D-linjen ing­en Natronlinje», »Kap. 6. Varför järnet är mag­netiskt, och varför icke andra metallnålarställa sig i Norr och Söder. Radiometern.Luftelektriciteten!» (opubl. ms; tr. i SV 36).slutet av jan.Sylva Sylvarum anmäls i Stockholms Dagbladoch Dagens Nyheter (29 resp. 31.1).21.2–19.7Bor på Hôtel Orfila, 60–62, rue d’Assas, Paris.febr.Hedlund ordnar ekonomisk hjälp under caett år (från köpmannen August Röhss i Göte­borg).(febr.)Ockulta Dagboken påbörjas.febr––marsSylva Sylvarum recenseras av Jollivet-Casteloti Le Voile d’Isis (19.2) och av Sédir iL’Initiation (marsnumret).(omkr. febr––mars)Får besök av Jollivet-Castelot på Hôtel Orfila,samt får möjlighet att publicera sig i L’Ini­tiation.5.3»Ett minne från Sorbonne», Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning (GHT).11.3»Om Ljusverkan vid Fotografering. Betraktel­ser med anledning av X-strålarne», GHT.marsArbetar på en artikelserie för GHT, »en Serienaturvetenskapliga bref, icke alltför obegrip­liga under titel: I Jardin des Plantes, Mina in­tryck och tankar om Skapelsen» (brev till Hed­lund 25.2). »Stenarnes Suckan» författas.slutet av marsTidningen avbryter samarbetet: »Nu kan jagej fortsätta Jardin des Plantes, ty när tryck­ningen upphör, upphör produktionen.»(Brev till Hedlund 31.3.)mars–aprilListar uppfinningar i brev till Hedlund resp.Mörner (för vidare befordran till Gustaf deLaval): »Fotografi i färg. / Teleskopet. / Luft­elektriciteten som motorisk kraft. / Iod urStenkol. / Phosphor ur Svafvel. / Svafvelsyraur Alunskiffern (Kinnekulle) / Förnicklingutan Nickel. (Metalltransmutationer) / Ny­heter i Jern- och Stålmetallurgin» etc. Idé omett »Laboratoire Libre» i Sverige. (Brev 11,s. 142 f.)omkr. 15.4Två artiklar publiceras i L’Initiation: »Un re­gard vers le Ciel et les 23 degrés» och »Pour­quoi le fer seul indique le Nord».21.4»Jag gör guld, och som alla guldmakare ärjag fattig» (brev till Mörner).omkr. 27.4Besök av guldmakaren Théodore Tiffereau,som granskar Strindbergs guld.29.4Mottar »ett bref med sorgkanter (från Vial)».slutet av aprilHedlund erbjuder sig att publicera de avGHT refuserade artiklarna. Strindberg sän­der ett omfattande förslag på sju avdelningar,förutom de uppsatser som kom att publicerasi Jardin des Plantes I–II även bl.a Antibarba­rus och »Inledning till en Unitar-Kemi» (brevtill Hedlund; Brev 11, s. 177 f.).(april–maj)Guldprover och brev om guldsyntesen tilldoktor Papus (Gérard Encausse), redaktörför L’Initiation.4.5»Tillräckliga bevis saknas, men det är värt attfortsätta. / Tiffereau är övertygad; Vial haringa tvivel; / Papus hurrar och skall lanseraefter verifiering; / Lermina söker efter ingen­jörer vid guldgruvor» (brev till Jollivet-Cas­telot).15.5Kompletterar manuskriptet till Jardin desPlantes med »ett kort kapitel», trol. »Järn­eken» eller »Paralipomena och upprepning­ar», vilka dock trycks först i del II (brev tillHedlund).omkr. 15.5Fem bidrag publiceras i L’Initiation, fyra ar­tiklar »Notes scientifiques et philosophiques.III–VI» (»III. L’analyse spectrale», »IV. LeCiel et l’Œil», »V. Sur la photographie encouleurs directe», »VI. La Distance du Soleilde la Terre») och ett brev: »La Synthèse del’Or».25.6Besöker tillsammans med Papus dennes gårdi Marolles-en-Brie, några mil sydöst om Paris.juni–juliJollivet-Castelot tillfrågar Strindberg om hanvill medverka i en ny tidskrift för kemi,L’Hyperchimie.9–15.7Jardin des Plantes I utkommer.omkr. 15.7»L’Irradiation et l’Extension de l’Ame», L’Ini­tiation.omkr. 15.7»Guldsyntes», bilaga (med guldprover) i brevtill E.A. Nordenskiöld; guldprover även tillbl.a. Hedlund, Jollivet-Castelot, Dubosc ochGautier under juli–augusti.19–24.7Flyr från Hôtel Orfila i samband med en psy­kisk kris (den akuta s.k. Inferno-krisen) 19.7.Flyttar samma dag in på ett pensionat vid 4,rue de la Clef (nuv. 18, rue Censier), invidJardin des Plantes, Paris.24 –28.7Gäst hos Frits och Alexandra Thaulow, Dieppe.28–30.7Reser från Dieppe till Ystad.30.7–28.8Gäst hos doktor Anders Eliasson, Ystad.ca 18–20.8(Första) avskedet till alkemin. Planer på attåterknyta med Frida och Kerstin i Österrike(brev till Hedlund 18.8 och 20.8).18.8Guldets syntes förklarad av guldextraktionen ur kop­parkis genom Faluprocessen författas och sändstill Hedlund; trycks omgående av denne iGöteborg. »Jag lemnar derför, på försök, na­turvetenskaperna, men som ett minne berjag Er trycka dessa tre blad jag sänder, i 100exemplar, så att jag slipper skrifva 100 brefom samma sak, vid förfrågningar, och derföratt jag vill ha ett bevis på att jag ej varit tokigdå jag trott mig göra guld» (brev till Hedlund).aug.Första numret av L’Hyperchimie utkommer.28–30.8Reser från Ystad till Österrike.30–31.8Vistas hos svärmodern Marie Uhl i Saxen beiGrein, Österrike.1–9.9Gäst hos svärmoderns syster fru Melanie Sameki Klam bei Grein.3.9Gold­Synthese författas och trycks omgående iKlam.9–25.9Åter gäst hos Marie Uhl i Saxen.12.9»Synthèse d’Or» författas och skickas till Jol­livet-Castelot.sept.»La Terre, sa forme, ses mouvements», L’Ini­tiation. I samma nummer ingår signaturenGuymiots artikel »Cogitations» (»À AugusteStrindberg»).omkr. 15.9–3.11Författar »Le Grand Soleil» (»À M. Guymiot»)(opubl. ms; tr. i SV 36).25.9–27.11Gäst på nytt hos Melanie Samek, Klam. Hyren liten stuga i Klam. Även Kerstin Strind­berg och Marie Uhl vistas i Klam. UpptäckerSwedenborg.1–7.10Jardin des Plantes II utkommer.(sommar/höst)Jardin des Plantes I och II anmäls i NordiskRevy nr 7 resp. nr 9.20.10En kommentar av Strindberg publiceras iDagens Nyheter med anledning av handels­kemisten John Landins omdöme, »jernoxid­hydrat», om hans guld (»August Strindbergsguldmakeri»).25.10»Sannolikt är det: Amanuensen Bäckström(Aspasias Svåger) eller Pbzy, eller Delaval, el­ler Papusisterna eller Guldegarne eller Bla­vatskyerna som vilja döda mig, antingen medenvôutement [förgöring] eller med gasför­giftning.»26.10Manuskriptet till Nutidens Guldmakeri (dat.26.10) sänds till Hedlund för vidarebeford­ran till Kemistsamfundet (»Kemiska fören­ingen»), Stockholm.(okt.)Manuskriptet till »La Synthèse de l’Iode»skickas till Jollivet-Castelot.nov.»Synthèse d’Or» publiceras i L’Hyperchimie.nov. 1896–juli 1898Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie; SylvaSylvarum publiceras i tidskriften L’Hyper­chimie (som följetongsbilaga).början av nov.»Det blir väl ingen mer Jardin des Plantes, el­ler hur?» (brev till Hedlund; Brev 11, s. 381).mitten av nov.Bryter på nytt med Hedlund.27.11–1.12Reser från Österrike till Sverige; sammanträf­far i Köpenhamn med Georg Brandes medvilken han diskuterar ockultism etc.; Strind­berg får höra att J--K. Huysmans beskylltStanislas de Guaita för att »envoûtera» ho­nom (30.11).1–2.12Bor på Kramers hotell, Malmö.2–6.12Gäst hos doktor Lars Nilsson, Skurup. Strind­berg försöker utan framgång få GustafGullberg, redaktör för Malmö-Tidningen(Dagens Nyheter, sydsvenska upplagan), atttrycka Nutidens Guldmakeri utökad med Gul­dets syntes.6–13.12Bor på Horns hotell i Malmö.dec.Notis av Jollivet-Castelot i L’Hyperchimiemed tillägg till Strindbergs »Synthèse d’Or»och information om att ytterligare tre artik­lar av denne kommer att publiceras: »LaSynthèse de l’Iode», »Notes et Observationssur la Chimie [actuelle]» och »Le Pain del’Avenir» (dessa publiceras i tidskriften un­der 1897).dec.Någon i Kemistsamfundet låter trycka Nu­tidens Guldmakeri i liten upplaga som delas utpå samfundets möte 17.12, utan att Strind­berg tycks få kännedom därom.13–17.12Bor på Stadshuset (nuv. Rådhuset), Lund,som då inrymde resanderum och en restau­rang.(17)–20.12Utflykt till Eslöv, Helsingborg och Höganäs.20–30.12Bor igen på Stadshuset, Lund.21.12Besöker Malmö och Gullberg. Skriver fyra ar­tiklar »Skånska Landskap med utvikningar»för Malmö-Tidningen (publ. i december ochjanuari).[Bor sedan 1899 på Östermalm i Stockholm,mellan maj 1901 och juli 1908 i en våning påKarlavägen 40. Äktenskap med Harriet Bosse1901–1904; dottern Anne-Marie föds i mars1902.]1905jan.Får frågor kring Antibarbarus från en svenskgymnasist; försöker få Emil Schering att an­skaffa exemplar av den tyska utgåvan av ver­ket och att distribuera exemplar till diversenaturvetenskapsmän.(jan––maj)Boktryckaren och förläggaren Hugo Lager­ström meddelar konstnären Arthur Sjögrenatt han som »ett första sökande uttryck förden nya tidens bokkonst» önskar förlägga enpraktvolym av en etablerad författare; detskall bli »en vacker bok på gott papper medrediga typer och god svärta och därtill konst­närligt utsmyckad» (Hugo Lagerström,»Strindbergiana», i Laokoon. En dikt av Au­gust Strindberg, 1917). Sjögren får i uppdragatt tillfråga Strindberg, som utan krav på ho­norar erbjuder den tidigare opubliceradesvenska versionen av Antibarbarus.(omkr. febr.)Bearbetar manuskriptet till Antibarbarus.Manuskriptet till ett tillägg till »Fasciculus I»dateras 8.2.omkr. mars–majHistoriska Miniatyrer författas.vårenSylva Sylvarum (kompletterad med texter urJardin des Plantes m.m.) utkommer på tyskai översättning av Emil Schering.5.5Kontrakt angående Antibarbarus mellanStrindberg och Bröderna Lagerström under­tecknas, enligt vilket förlaget tar den eko­nomiska risken med upplagan; en eventuellvinst delas lika mellan Strindberg, Br. Lager­ström och Arthur Sjögren.(omkr. maj 1905–april 1906)Sjögren utför den typografiska utstyrseln avAntibarbarus, med dekorationer, illustratio­ner, särskilt vattenmärke i papperet m.m.sommarKorresponderar med den tyske kemistenFriedrich Fittica, professor vid Marburgs uni­versitet, om svavelanalysen i Antibarbarus.30.6–1.8Hyr sommarnöje på Täckholmen, Furusund.omkr. juni–okt.Nya Svenska Öden författas.okt.Historiska Miniatyrer utkommer (illustrerad avArthur Sjögren).nov.Ordalek och Småkonst utkommer, illustreradoch typografiskt arrangerad av Arthur Sjö­gren.12.11Den svenska upplagan omnämns i brev tillSchering: »’Antibarbarus’ måste nu skickasut på tyska! Jag håller just på att trycka denpå svenska.»1906(jan––mars)Prosaberättelsen Taklagsöl författas (publice­ras i Hvar 8 Dag juni–sept.).omkr. jan––marsArthur Sjögren gör en rad förslag till illustra­tioner för Nya Svenska Öden, vilka Strindbergrefuserar; han avböjer därefter vidare sam­arbete med Sjögren (brev till K.O. Bonnier23.3).början av aprilAntibarbarus I utkommer på svenska i en bib­liofilutgåva i 299 numrerade exemplar: »Här­med mitt tack för den vackra boken!» (tillBröderna Lagerström 2.4; Brev 15, s. 257);»Antibarbarus ute!» (OD 4.4); i bokhandeln5–9.4 (Svensk Bokhandelstidning).25.4»Mina kemiska Studier återupptagna sedanAntibarbarus kom ut, och upptäckternaökas.»aprilDen svenska upplagan av Antibarbarus an­mäls eller omnämns i bl.a. Nordisk Boktryck­arekonst (häfte 4), Dagens Nyheter (8.4),samt Svenska Dagbladet i september (21.9).(april–okt.)Häftesupplagan av Nya Svenska Öden publi­ceras.(april–juni)Prosaberättelsen Syndabocken författas (publi­ceras i Idun jan––maj 1907).23.6Författandet av det »Breviarium» som blevEn Blå Bok inleds (OD).(nov.)Bokupplagan av Nya Svenska Öden utkommer.Innehåll 
Antibarbarus I7Första Brevet. Till Svavlets Ontogeni9Andra Brevet. Om ämnenas transmutation,transformistisk kemi, eller allt är i allt!25Tredje Brevet. Tankar om Luftens och VattnetsSammansättning45Fjärde Brevet. Paralipomena:68Antibarbarus II77Femte Brevet. Hur världen ser ut för sig och för mig.Bevisen för att jorden är rund äro värdelösa, vilketicke hindrar att jorden kan vara rund ändå. Tankar om Solen, Månen och stjärnorna i villornas värld 81Sylva Sylvarum. Livraison Ire123Introduction125Chapitre Premier. Le Cyclame éclairant le granddésordre et la cohérence infinie127Chapitre II. L’Indigo et la raie de cuivre, ou l’unitéde la matière confirmée par Berzelius, qui étaitalchimiste133Chapitre III. Où les plantes ont-elles leurs nerfs ?138Chapitre IV. La Tête-de-Mort (Acherontia Atropos).Essai de Mysticisme rationnel149Chapitre V. Corps simples, Chimie simpliste154Chapitre VI. Notes sur La Métallurgie du Fer expliquéepar la Formule (C2H4)2 = 2 Éthylène = 2 Gaz oléfiant =Butylène159Ad Zoïlum162Jardin des Plantes I165Stenarnes Suckan167I.169II.172III.177IV184V188Jardin des Plantes II191VI. Dödskallefjäriln. Försök i rationell mysticism193VII. Var äro växternas nerver?199VIII. Alpviolen, belysande den Stora oordningen ochdet Oändliga sammanhanget209IX. Indigo och kopparstrecket eller materiens enhetbekräftad av Berzelius som var alkemist215X. Järneken. (Ilex aquifolium.)220Paralipomena och upprepningar:225Antibarbarus I [Tryckt 1906]231Fasciculus I. Om svavlets natur såsom fossilt hartsuttryckt i formeln CH4.O = CH3.HO = CH2.H2O . . . 235Till Svavlets Ontogeni eller härledningshistoria237Fasciculus II255Om Kolet och ämnenas transmutation,transformistisk kemi, eller allt är i allt!257Fasciculus III277Tankar om Luftens och Vattnets Sammansättning279Fasciculus IV301Paralipomena: Metallernas Transmutation303Övriga texter311Norrskenet. 1887313Försök att förklara Polarljuset såsom ettHalo-Fenomen317Le Monde pour soi et le Monde pour nous.Prolégomènes327Paralipomènes à Le Monde per se et le Mondepour nous337Min Värld och Min Gud. Den Stora Oredan ochDet Oändliga Sammanhanget, Inledning339Alpviolen (Cyclamen Europeum)343Kap: 8. Svavlet. Ett blad ur vetenskapens historia353Ad Zoilum359 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagande363Norrskenet. 1887367Antibarbarus I373Förberedelser och förarbeten: brevväxling medBengt Lidforss och diskussioner i Ferkel-kretsen381Författandet389Bonniers refusering393Den tidigare outgivna svenska manuskriptversionen1893–94396Den tyska utgåvan 1894397Vägen till tryckning av den tyska utgåvan. Lidforsssom litterär agent, översättare och kritiker399Konflikten med Lidforss413Det svenskspråkiga mottagandet av den tyskautgåvan. Dagens Nyheter, Aftonbladet ochFinsk Tidskrift416Strindbergs reaktioner på mottagandet.Haeckels brev423Georg Brandes’ anmälan i Politiken431Anmälningar i La Revue des Revues och iDas Magazin für Litteratur434På väg mot Paris. Beröm och kritik av Antibarbarusi privatbrev436»Antibarbarus. Efterskörd». »Bihang tillFjerde Brefvet»437Antibarbarus II438Förberedelser. En fransk version: »Le Monde poursoi et le Monde pour nous. Prolégomènes».»Paralipomènes à Le Monde per se et le Mondepour nous»441Författandet av »Femte Brevet». Utgivningsplaner 444Nietzsche-allusioner i Antibarbarus II451Sylva Sylvarum455Torsten Hedlund finansierar arbetet.Studier i Jardin des Plantes457Förarbeten och utkast462Författandet. Vägen till tryckning465Mottagandet473Jardin des Plantes477Finansiering genom Torsten Hedlund. Författandeav en artikelserie för Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning, vilken senare utges somJardin des Plantes I. Beskrivning avkristallisationer och kristallaggregat478Torsten Hedlund förlägger Jardin des Plantes.Vägen till tryckning av del I488Författande och tryckning av Jardin des Plantes II 492Utgivningen av Jardin des Plantes avbryts.Kraschen med Torsten Hedlund496Mottagandet497Hortus Merlini500Den franska översättningen av Antibarbarus I,publicerad som Lettres sur la Chimie.En andra upplaga av Sylva Sylvarum501Antibarbarus I. Den svenska utgåvan 1906506Den långa vägen till tryckning511Mottagandet517Planer på nya utgåvor av de naturvetenskapligaskrifterna519Tablå över hur uppsatserna i Sylva Sylvarum ochJardin des Plantes förhåller sig till varandra522Tablå över Strindbergs adresser och resor, viktigareskrifter m.m. under 1893–1896, med tillägg för1887–1892 och 1905–1906524August Strindbergs experimentfotografier(ca 1890–94)(Opag.) 
2. August Strindberg i Berlin (1892–1893). Fotografiet är med största sannolikhet ettsjälvporträtt, taget våren 1893; Strindberg har samma kläder som på ett par målningarav Christian Krogh (se Per Hemmingsson, August Strindberg som fotograf, 1989, s. 76).(Kungliga biblioteket.)3. »Antibarbarus / Kunskapsteoretiska Undersökningar» (SgNM 30). Odaterad innehållsförteckning i Gröna Säcken över det planerade arbetet,här indelat i 11 kapitel (på baksidan finns rubriken »XII» men utan specificering). Strindberg skulle under 1890-talet behandla flertalet aspektersom han förtecknar för de tilltänkta studierna; förteckningen täcker sålunda en stor del av hans naturvetenskapliga skrifter. Kapitlen i förteckningenhar motsvarigheter i följande verk (först anges kap.nr i förteckningen, därefter verk samt tillkomstår): kap. I–III Antibarbarus I (1893–94);kap. IV–VI artiklar i L’Initiation och andra publikationer (1895–98); kap. VII Antibarbarus II (1894) och Typer och Prototyper inomMineralkemien (1898); kap. VIII Antibarbarus II (1894); kap. IX Jardin des Plantes I (1896); kap. X–XI Sylva Sylvarum och Jardindes Plantes II (1895–1896). I Gröna Säcken återfinns dessutom mängder av anteckningar, utkast och skisser i samtliga listade ämnen.4. »Astronomi». Ett folioblad i Gröna Säcken med fastlackat material, dels en målning i olja av månen, dels en lapp (SgNM17:3,31; tre blad b–d varav här återges b). I den svaga blyertstexten över och under målningen har Strindberg skrivit (ovan):»Kontinenterna borde vara större.» (och nedan): »Månens Utseende genom en teaterkikare, ungefär.» Texten på den fastlackadelappen lyder: »Månen / Den 27 Februari 1892 såg jag månen gå upp i S. kl. 4–5 f.m. Då såg han ut så här: / [teckning] /Med ett ord olik den [svårläst ord, trol. »facett»] jag observerat förr. / [teckning] Eller den här: liknande Amerika jemte ensprungen granat!» Dessa iakttagelser av månen kommer tillbaka i Antibarbarus II (texten ss. 102 ff. och 115 ff.).5. »Photographies». Ett folioblad i Gröna Säcken med den strukna dateringen och underrubriken »9 Februar 1894; Dornach / Strömoln»(SgNM 19). På bladet har Strindberg gjort minnesanteckningar kring några fotografiska experiment på Dornach; fem eller sex plåtar varssenare öden är okända; nr 1 beskriver en exponering utan lins av »Frida i sitt öppna fönster»; nr 2 framkallningen av en plåt »i utvecklaren16 timmar»; nr 3 en exponering utan tub och lins (med en cigarrlåda som ’tub’) av ett landskap med kyrka; nr 4 teknik som nr 3, motiv:»Ardagger by med alper i bakgrunden»; nr 5 en plåt som legat »ett år och fyra månader i Kassetten» och exponerats utan kamera och lins,framkallats och utsatts för »förströdt dagsljus» innan fixeringen; nr 6 (ett svårläst ord, möjligen:) »Oladd.», dvs. ’Oladdad’. – I marginalentill nr 2 och 5 har Strindberg antecknat »Lögn!» Jämför de likartade experiment som beskrivs i Antibarbarus II (texten s. 86 f.).6. »Jardin des Plantes: / Inledning» (SgNM 23). Folioblad i Gröna Säcken med anteckningar till inledningen av»Stenarnes Suckan» i Jardin des Plantes I (jfr texten s. 167 f.).7. »Vexternas Nerver» (SgNM 23). Folioblad i Gröna Säcken med anteckningar med bläck (och markeringar med rödpenna)inför författandet av uppsatsen »Var äro växternas nerver?» i Jardin des Plantes II (på franska i Sylva Sylvarum:»Où les plantes ont-elles leurs nerfs?»).8. »Antibarbarus» (SgNM: E 23,2). Förteckning i vilken Strindberg i 15 punkter listar det som»Antibarbarus» skall verka »Mot». Uppräkningen kan dock knappast tolkas som en lista överämnen som han tänker behandla i kommande skrifter. Den åskådliggör – kanske med ett mått avsvart humor – Strindbergs intelligensaristokratiska hållning och allmänt kritiska inställningomkring 1890. Jfr även Strindbergs utfall mot »pietister och kassabristare, växelförfalskare ochnegrer, emanciperade kvinnor och absolutister!» (texten s. 117).9. Den unge Bengt Lidforss (1868–1913), fil.dr 1893, sedermera docent och professor i botanik(1910 Uppsala, 1911 Lund); radikal kulturkritiker och essäist. Strindberg lärde känna Lidforss 1890och vänskapen utvecklades de följande åren under livliga diskussioner, inte minst brevledes, fr.a. kringnaturvetenskap. Lidforss översatte större delen av Antibarbarus I till tyska under februari–mars 1894,men skrev omedelbart därefter en kritisk recension av verket som väckte Strindbergs bestörtning ochorsakade ett tvärt avbrott i relationen. Kontakten återupptogs några år senare. (Foto: Fischer, Elsterberg1896. Från G. Brandell, Strindberg – ett författarliv. Tredje delen, 1983, s. 224.)10. Gynekologen Dr. Max Asch (levnadsår okända), som medarbetade i bl.a. Die Zukunft medartiklar i medicinska ämnen. Torrnålsgravyr av Edvard Munch 1895. (Från E. Prelinger et al.,The symbolist prints of Edvard Munch: the Vivian and David Campbell Collection, 1996.)11.	Den tyske kirurgen och narkosläkaren Carl Ludwig Schleich (1859–1922), även kändsom skriftställare. (Kungliga biblioteket.)Asch och Schleich tillhörde Ferkel-kretsen kring Strindberg i Berlin 1892–93, stödde honomekonomiskt och hade stor betydelse för hans självförtroende i naturvetenskapliga ämnen.12. Strindbergs andra hustru, den österrikiska journalisten Frida Uhl (1872–1943),på ett foto från 1892. Strindberg mötte henne i Berlin i början av 1893, och paret giftesig i maj samma år. Hösten 1893 – medan makarna vistades i Österrike – översatte detillsammans Antibarbarus’ första brev till tyska. Dottern Kerstin föddes i maj 1894.Efter hösten 1894 träffades makarna aldrig igen. Äktenskapet upplöstes 1897.(Kungliga biblioteket.)13. August Strindberg. Teckning av Edvard Munch 1893. (Från Adolf Paul.Strindberg-minnen och brev, 1915.) Enligt Adolf Paul är Strindberg porträtteradsittande på krogen Zum schwarzen Ferkel i Berlin; han skall ha reagerat på attMunch avbildat honom med ’sneda’ ögon.14. »Das großeHaus». Det storahuset på godsetDornach vidArdegger i Österrike,i vilket makarnaStrindberg boddefrån slutet avnovember 1893till mars 1894.Här författades detfjärde brevet tillAntibarbarus I.15. »Das Häusel». Det lilla huset på godset Dornach där makarna Strindberg bodde underperioden mars till augusti 1894. Här författades Antibarbarus II.Enligt vad Frida Uhl uppger i sin memoarbok är bilderna av husen i Dornach (nr 14 och 15)tagna av Strindberg 1894, med hans egenhändigt byggda kamera (»mit seinem selbstgebautenApparat aufgenommen»). (Från Frida Strindberg, Lieb, Leid und Zeit. Eine unvergeßliche Ehe,1936.) Per Hemmingsson menar att de sannolikt tagits av Strindberg, men dock antagligen intemed den hålkamera som Uhl syftar på (August Strindberg som fotograf, 1989, s. 89).16. Strindbergs skiss för omslag och titelsida till Antibarbarus I på ett brevkort till Verlag desBibliographischen Bureaus poststämplat Friedrichshagen den 1 april 1894. Ovan: »Memorandum:Also auf Umschlag: (nur gelb, nicht braun!)» (’Memorandum: Alltså på omslag: (endast gult, intebrunt!)’) Till höger (liggande): »NB! Und keine Annoncen auf dem Umschlag oder überhaupt imBuch! Lose Beilage nicht verweigert! / August Strindberg.» (’NB! Och inga annonser på omslageteller överhuvudtaget i boken! Lösa bilagor accepteras! / August Strindberg.’) I mitten: »Auf Titel:»etc. (’På titel[sida]:’) Förlaget följde Strindbergs instruktioner. Jfr bild nr 17 och 18 och»Tillkomst och mottagande» ss. 397 ff. och 412. (Kungliga biblioteket.)17–18. Framsidan på omslaget och titelsidan till Antibarbarus / I / oder / Die Welt fürsich und die Welt für mich, som utgavs i april 1894. Jfr Strindbergs skiss till dessa sidor,bild nr 16. (Kungliga biblioteket.)18.19. Den berömde tyske zoologen och naturfilosofen Ernst Haeckel (1834–1919), professor i zoologii Jena (foto 1910). Haeckel spelade en viktig roll för spridningen av Darwins evolutionsteori – ochsin egen version av denna – i Centraleuropa och Norden. Strindberg bad i maj 1894 Haeckel omett utlåtande angående Antibarbarus I; en dubbeltydig formulering i Haeckels svar förbrylladeStrindberg. Se »Tillkomst och mottagande» s. 423 ff. (Kungliga biblioteket.)20. Foto av teosofen Torsten Hedlund (1855–1935), bokförläggare och tryckerichef vid GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning, Strindbergs brevvän och mecenat. Hedlund hade 1891 skrivit tillStrindberg med anledning av att han tyckt sig spåra teosofiska tankegångar i romanen I havsbandet;i juli 1894 förnyade Strindberg kontakten vilket blev inledningen till en omfattande brevväxling somskulle sträcka sig fram till slutet av 1896. Hedlund utgav Jardin des Plantes I–II på sitt förlag.På baksidan av bilden har Hedlund skrivit: »Till den trots allt sollyste Aug. Strindberg medvördsam vänskap från Torsten Hedlund». (Foto: Alfr. Json Dahllöf Fotografiatelier, Stockholm.Kungliga biblioteket.)21. Skiss över »Apparat för Undersökning af Luftens Sammansättning / 1891».Folioblad i Gröna Säcken (SgNM 32). Jfr det tredje brevet i Antibarbarus I.22–23. »Om Ögats Seende.» Två vänstersidor, pag. 1–2, ur en av Strindbergs resedag­böcker för verket »Svensk natur» (9,5 × 16 cm) från hösten 1890 (KB, deposition; SgNM:osign. [II]).Anteckningarna på dessa sidor föregriper Antibarbarus II (texten s. 84 f. och s. 335).Den »skomakarkula» (eller lyskula) som nämns i första stycket är en större vattenfylldglaskula avsedd att koncentrera ljusstrålarna från en lampa o.dyl. på ett arbetsstycke,användes bl.a. inom skomakeriet.24. Framsidan av omslaget till SylvaSylvarum, som utgavs i januari 1896.(Kungliga biblioteket.)  25. Framsidan av omslaget till Jardin desPlantes I, som utgavs i juli 1896.  26.Framsidan av omslaget till Jardin desPlantes II, som utgavs i oktober 1896.27. På nästa uppslag återges den bevarade karta över den botaniska trädgården iParis, Jardin des Plantes, som Strindberg använde (SgNM 44:5,55; kartan är frånBaedekers Paris et ses environs, tryckt före 1896, emedan vissa byggnader m.m. somtillkommit på kartan i 1896 års utgåva saknas). Med följande anteckningar avStrindberg med blyerts: i övre och högra marginalerna trädgårdens längd och bredd imeter: »675» × »425»; i övre marginalen dess ytmått: »28 Hektar = 56 Tunnland».Från 1895 och ett år framåt utförde Strindberg studier i Jardin des Plantes för»boken om en ny Kosmos». Resultaten publicerades i Sylva Sylvarum och Jardindes Plantes I–II (se »Tillkomst och mottagande» s. 457 ff.). Strindberg skriver iJardin des Plantes I (s. 168):»Men det finnes även en fläck natur här [i Paris], av omkring sextio tunnlandsvidd, inhägnad inom en mur lik paradisets lustgård. Hela skapelsen samlad på ettställe, och där varje föremål har sin historia, varje sten, varje ört, varje djur är iminnet förenat med en stor människoandes namn. Detta är det största som intryckjag vet i Paris, näst Notre-Dame. Det är stort som Genesis, och det verkar på mig somen propylé till världshistorien, som gamla testamentet, om därför att Libanoncedernär där med hela Noe ark, vet jag ej.Någon har sagt: jorden kan gärna förgås; bara Jardin des Plantes räddas, skallskapelsen fortbliva.Det är i känslan av ställets vikt jag med andakt går rue Linné framåt och inträ­der genom Buffons gård för att börja vandringen i Stenrikets tempel.»Strindberg nämner i den citerade beskrivningen rue Linné som slutar strax ovanträdgårdens nordvästra hörn och »Buffons gård» som ligger i trädgårdens sydvästrahörn, vid Maison de Buffon (’Buffons hus’, det lilla huset söder om Galeries deZoologie), efter trädgårdens förste intendent (från 1739) Georges Louis Leclerc deBuffon. Dennes efterträdare Bernardin de Saint-Pierre (jfr texten ss. 131 f., 151,171, 196 f., 213 f.) genomdrev på 1790-talet en flytt av en djurpark till Jardin desPlantes och öppnade det naturvetenskapliga biblioteket, varvid anläggningen fickbeteckningen Muséum d’histoire naturelle (Muséum national d’histoire naturelle).Förteckningen nedan i anslutning till kartan startar i det övre vänstra hörnet ochfortsätter åt höger till djurparken (ovanför Allée de Marroniers), därefter i denbotaniska trädgården från vänster till höger (nedan). Jfr bild nr 28–31.Porte. Port, Ingång.1Petit Labyrinthe. Lilla labyrinten.2Labyrinthe. Labyrint (höjd: 25 m).3Belvédère. Utsiktsplats.4Cèdre du Liban. Frankrikes äldsta Libanonceder som planterades 1735 avden franske botanisten Bernard de Jussieu. (Texten s. 168; cit. ovan.)5Tombeau de Daubenton. Daubentons grav. Louis Daubenton (1716–1800),fransk naturforskare, verksam vid Jardin des Plantes, professor vidCollège de France.EEntrées de la Ménagerie. Entréer till djurparken.Administration. Förvaltningsbyggnader.Amphithéâtre. Amfiteater; föreläsningssal med plats för 1200 åhörare.Cab. d’Anat. compar. Cabinets d’Anatomie comparée, med Galeries d’Anatomiecomparée, d’Anthropologie et de Paléontologie. Gallerierna för komparativ ana­tomi (skelett och anatomiska preparat), antropologi (alla människorasermed varieteter; skelett, porträtt, byster etc.) och paleontologi (förhisto­riska djur).Orangerie. Orangeri (uppvärmt växthus för övervintring av träd avapelsin, fikon, myrten m.m.).Semis. Plantskola.Djurparken:Oiseaux. Fåglar.Animaux paisibles. Växtätande djur.Ours. Björn.Reptiles. Reptiler.Faisanderie. Fasaneri.Volière. Fågelhus.Grands animaux. Stora djur (giraff, elefant, kamel, noshörning, flodhäst).Oiseaux de proie. Rovfåglar.Ecole des Poiriers. Päronträdgård.Singes. Apor.Vautours. Gamar. Jfr bild nr 31.Sangl. Sangliers. Vildsvin.Ren. Renards. Rävar.Cab. d’ais. Cabinet d’aisance. Bekvämlighetsinrättning.Hyènes. Hyenor.Loups. Vargar.Animaux féroces. Vilda djur.Den botaniska trädgården:Serres chaudes. Serres tempérées. Växthus (drivhus resp. tempereradeväxthus).Galeries de zoologie. Zoologiska gallerier, med samlingar av upp­stoppade djur, skelett, etc. Jfr bild nr 29.Plantes vivaces d’ornement. Fleråriga prydnadsväxter (perenner).Plantes indigènes. Inhemska växter.Bibliothèque. Bibliotek.Galerie de Géologie et de Minéralogie. Geologiska och mineralogiskagalleriet, med bl.a. samlingar efter den franske mineralogen och kri­stallografen René Just Haüy (1743–1822) (texten s. 176 ff.), meteor­stenar m.m.Galerie de Botanique. Botaniska galleriet.Ecole de Botanique. Botanisk trädgård.Plantes aquat. Plantes aquatiques. Vattenväxter.Plantes annuelles d’ornement. Ettåriga prydnadsväxter.Fleurs. Blommor.Plantes médicinales. Medicinalväxter.Plantes alimentaires et industrielles. Ätbara växter och livsmedelsväxter.Porte principale. Huvudentré.Ecole des arbrisseaux d’ornement. Botanisk trädgård med buskar.Ecole des Arbres à pépins. Botanisk trädgård med fröträd.Ecole des Arbres à noyau. Botanisk trädgård med stenfrukter.28–31. Miljöer och djur i Jardin des Plantes.28. »Le Muséum d’histoire naturelle»,naturhistoriska museet. (Le Jardin desPlantes en cartes postales artistiquespar K.F. éditeurs Paris, 1ère série.)29. Interiör från den stora salen i Zoologiska galleriet (Galerie de zoologie) i Jardin des Plantes. (Från Paris-Atlas.Texte par Fernand Bournon, tr. 1900.)30. »N.A. Buffel i Jardin des Plantes». Blyertsteckning avStrindberg på en lapp i Gröna Säcken (SgNM 16:2,7).31. Gam i Jardin des Plantes. Blyertsteckning avStrindberg på en lapp i Gröna Säcken (SgNM 16:2,8).32.32–39. »Jardin des Plantes. / 1895» (SgNM 23).Av Strindberg förfär­digat häfte (vikta halvafolioblad,9 × 22,5 cm; Lessebo Bikupa 1894), använt vidhans vandringar i den botaniska trädgården iParis under 1895–96. Bladen i häftet är hop­sydda med tråd. Strindberg har i häftet gjortanteckningar och teck- ningar med blyerts ochbläck. På denna och följande sju sidor återgessamtliga sidor med anteckningar i häftet.Notiser i häftet återkommer både i Jardin desPlantes och Sylva Sylvarum. – Jfr »Tillkomstoch mottagande» s. 462 f.33.34.35.36.37.38.39.40–41. »I Jardin des Plantes» (SgNM 23). Av Strindberg förfär­digat litet häfte (11,5 × 9,5 cm; Lessebo), använt vid hansvandringar i denna botaniska trädgård, sannolikt under vintern–våren 1896. Bladen i häftet är hopsydda med tråd. Strindberg hari häftet gjort anteckningar och teckningar med blyerts och bläck,främst kring botanik och mineraler. På detta uppslag återgesframsidan och första sidan (av 10) med text i häftet. Iakttagelser ihäftet återkommer i Jardin des Plantes I–II. – Jfr »Tillkomst ochmottagande» s. 462 f.På framsidan listar Strindberg litteratur för vidare studier; fleraav de uppräknade namnen återkommer i hans naturvetenskapligaskrifter, bl.a. Dumas, Iudycky och Tissandier.På den första textsidan återfinns anteckningar i flera ämnen:ovan kring Acer Monspessulanum och murgrönan m.fl. växter(texten ss. 200 f., 212 ff., 221 ff., 345 ff. etc); nedan kringmineralogi.42. Titelsida till Hortus Merlini / Lettres sur la Chimie; / Sylva Sylvarum, som publicera­des i tidskriften L’Hyperchimie som följetongsbilaga under perioden november 1896 – juli 1898.Se »Tillkomst och mottagande» s. 500 f. (Kungliga biblioteket.)43. Skinnbandet (främre pärmen, 23,5 × 31 cm) till bibliofilupplagan av Antibarbarus I, 1906.Bandet producerades av »Kungl. Hofbokbindaren Gust. Hedberg, Stockholm» efter en förlaga avArthur Sjögren (se »Tillkomst och mottagande» s. 506 ff.). (Kungliga biblioteket.)44. Titelsidan och föregående sida från bibliofilupplagan av Antibarbarus I, 1906, med ArthurSjögrens karakteristiska dekor, inspirerad av vikingatidens drakslingsornamentik. (Kungliga biblioteket.)45–46. Två uppslag från bibliofilupplagan av Antibarbarus I, 1906 (ss. 32–33, 34–35). Layout av Hugo Lagerström och Arthur Sjögren, dekor av Sjögren. Texten är somsynes tryckt i dubbelspalt med anfanger, vinjetter etc. i svart, men med detaljer i rött.Avdelningstitlarna är inramade av drakslingor; varje stycke inleds med ett s.k. alinea­tecken (’stycketecken’) i rött. Strindbergs noter har placerats som rektangulära block mittpå sidorna; som nottecken används pekande händer i rött. (Kungliga biblioteket.)46.47. »Naturvetenskapliga Skrifter / af / Samme Författare». Förteckning avsedd att tryckas påpärmens insida till Typer och Prototyper (1898), den sista naturvetenskapliga skrift somStrindberg utgav under 1890-talet. (Bonniers förlagsarkiv.) Volymerna 35 och 36 i SamladeVerk har fått sina titlar efter förteckningens rubrik. 
August Strindbergsexperimentfotografier(ca 1890–94)På de följande sidorna återges ett urval av Strindbergs experi­mentfotografier som kan dateras till perioden omkring 1890–94 (några bilder utan tillräckligt säker dokumentation harinte tagits med). Originalen förvaras i Strindbergsarkivet påKungliga biblioteket. Enbart papperskopior har bevarats, plå­tarna har gått förlorade. Bilderna som tidigare förvarats i olikakartonger i Gröna Säcken har numera samlats på ett ställe i ennumrerad svit. KB:s beteckningar anges i tablån på följandesida, där ursprungskartonger i Gröna Säcken anges och an­nan dokumentation kring bilderna tillvaratagits (siffror följdaav bokstäver – A, B etc. – anger att flera bilder legat tillsam­mans i Gröna Säcken). Dessa fotografier har aldrig tidigareåtergivits tillsammans i färg. Strindbergs s.k. celestografieråterges i SV 36. – Jämför även bilderna nr 2 och 14–15 ovan.Under några år i början av 1890-talet experimenteradeStrindberg med vad han kallade »kristallaggregat» (aggregateg. anhopning, sammangyttring, helhet som bildas genomförening av ofta olikartade element). Han beskriver i »Ste­narnes Suckan» i Jardin des Plantes I: »Jag [- - - ] började utkri­stallisera saltlösningar på glasplattor; i värme, i köld, i solsken,i månsken. Och jag fann många underbara ting. Fann att äm­nena ofta röjde i aggregaten ett inre sammanhang som deenkla kristallerna förnekade; att indelningen kolloiderande[ung. icke kristalliserande ämne] och kristalliserande icke varnågon indelning och att den aldra minst bildade klyfta mellanoorganiskt och organiskt; att metallerna icke voro några speci­fikt oorganiska, då till exempel järnklorid och kromsyrat kalikolloiderade först innan de kristalliserade. [- - - ] Jag vill tilläggaatt jag upprepat dessa kristallisationer flera gånger och fåttkonstanter, samt att jag fotograferat en del plåtar genom di­rekt kopiering på papper» (texten s. 173 ff.). Den teknik somStrindberg redogör för, att placera halv- eller ogenomskinligaföremål på ett ljuskänsligt papper som belyses och framkallasvarvid en bild erhålles där föremålens siluetter avtecknar sigvita eller grå mot en mörk bakgrund, är lika gammal som foto­grafin. Den bild som erhålles kallas fotogram (fotografi fram­ställt utan kamera).Ett antal (ca 8) av Strindbergs fotogram av kristallaggregathar bevarats i Gröna Säcken, några av dessa återges här (nr48–52). Flertalet av fotogrammen saknar förklarande baksi­destext; dateringen av dem är oklar, men sannolikt har de till­kommit i Sverige hösten 1892; möjligen kan de även ha tillver­kats under vintrarna 1892–93 i Berlin och 1893–94 på Dor­nach (jfr »Tillkomst och mottagande» s. 482 ff.).Därefter återges ytterligare fyra experimentfotografier av an­nat slag som bevarats i Gröna Säcken (nr 53–56). Strindbergsförklarande texter på eller i anslutning till dem och uttalan­den av honom i skrifter och brev, ger vid handen att de till­kommit mellan 1890 och 1894. Jämför Strindbergs beskriv­ningar av en rad fotografiska experiment i Antibarbarus II. Sevidare tablån samt »Tillkomst och mottagande» s. 443.Tablå över August Strindbergs (experiment-)fotografier återgivna i SV 35Spalter från vänster:1)	bildnummer i SV 352) motiv3) ungefärlig datering (om möjligt; osäkra dateringar inom parentes)4) baksidestext, samt övers. inom parentes5) storlek i cm (avrundat till närmaste halva cm)6) ofixerad (när sådan uppgift finns)7) kartong i SgNM där bilden har förvarats tidigare8)	bildnr i sviten på KBmotivdateringbaksidestext/kommentar av StrindbergstorlekofixeradSgNMbildnr KB48.kristallaggragat(fotogram)(1890–)1892–94»Eikonogen 10 / Natriumsulfit 40 / Soda 50.»11,5 x 943:11:A49.kristallaggragat(fotogram)(1890–)1892–94»Svafvelsyrad Jernoxidul.»12 x 943:11:B50.kristallaggragat(fotogram)(1890–)1892–9412 x 8,543:11:C51.kristallaggragat(fotogram)(1890–)1892–9412 x 943:11:D52.kristallaggragat(fotogram)(1890–)1892–9412 x 919253.blommorsept. 1892»På baksidan af en Clorsilfverplåt (Lanterne); utan lins;¾ timmars exposition i glasverandan. Obs. Alla blom­morna sina valörer! / Dalarö September 1892.»18 x 1236XVII54.landskapvinter1893–94»Paysage, avec lentille biconcave et diaphragme à l’œild’insecte. / Non-fixée!» (’Landskap, med bikonkav linsoch insektsögediafragma. / Ofixerad!’)12 x 8,5(ofixerad)44:1,6XVI55.kollimator-springan(febr––mars1894)»Detta är kollimatorspringan på spektroskopet. Märkhuru den öfra och undra kanten rundas.. Förr syntesäfven interferenslinierna, = Frauenhoferska linierna».12 x 917:3,38XIV56.orientaliskafigurer(ev. fotogram)(1890–94)11,5 x 920:3,67XV:A48. Fram- och baksidan av ett fotogram av kristallaggregat. Baksidestext med blyerts:»Eikonogen 10 / Natriumsulfit 40 / Soda 50.» (»Eikonogen» är liksom natriumsulfit ochsoda ett ämne som används till fotoframkallning.) 11,5 × 9 cm.49. Fram- och baksidan av ett fotogram av kristallaggregat. Baksidestext med blyerts: »SvafvelsyradJernoxidul.» 12 × 9 cm.50. Fotogram av kristallaggregat. 12 × 8,5 cm.51. Fotogram av kristallaggregat. 12 × 9 cm.52. Fotogram av kristallaggregat. 12 × 9 cm.53. Blommor, Dalarö 1892.Text med blyerts under bilden:»På baksidan af en Clorsilf­verplåt (Lanterne); utan lins;¾ timmars exposition i glas­verandan. Obs. Alla blommor­na sina valörer! / Dalarö Sep­tember 1892.» 18 × 12 cm.Jfr brev till Per Hasselbergca 10/9 1892: »En sak har jagvunnit med mina hål-blenden:att jag får färgerna rätt utanortokromatiska plåtar. Jag harfotograferat blommor valda ialla spektrums färger och harfått de ljusgula fram först vidframkallningen och de blåasist: alltså kopiera de gula lju­sare än de blåa, hvilka senarefordom kopierade hvitt, underdet de gula kopierade svart.Det oöfvervinneliga är såledesöfvervunnet! Nu tror jag attfärgerna finnas på de expone­rade plåtarna, fastän de ickesynas. Framkallningen medvätska måste vara felet, och jagskall framkalla med gaser!»54. Landskap. Fram- och baksidan av ett experimentfoto. Baksidestext med bläck: »Paysage, avec lentille biconcave et diaphragme à l’œil d’insecte. /Non-fixée!» (’Landskap, med bikonkav lins och insektsögediafragma. / Ofixerad!’) 12 × 8,5 cm; ofixerad.Experimentfotografi från vintern 1893–94, antagligen sänt till Camille Flammarion i Paris tillsammans med celestografier och essän »Le mondepour soi et le monde pour nous» (se »Tillkomst och mottagande», s. 443 f.). Jfr Antibarbarus II (texten s. 84): »Vad insekternas synorgan beträffaräro meningarne ännu delade, men gängse läroböcker, det vill säga en mansålder för gamla, uppgiva ännu att insekterna se sin värld i mosaik. /För att pröva denna suppositions riktighet, överspände jag objektivet i en kamera med ett stycke gas vars maskor bildade idel sexhörningar. Land­skapet som fotograferades visade ej spår av mosaik utan var fullkomligt lika samma landskap fotograferat utan gas, endast något dunklare.»55. Kollimatorspringan. Fram- och baksidan av ett experimentfoto. Baksidestext medbläck: »Detta är kollimatorspringan på spektroskopet. Märk huru den öfra och undrakanten rundas.. Förr syntes äfven interferenslinierna, = Frauenhoferska linierna».12 × 9 cm. (Kollimator en linsanordning som tjänar till att göra de från ettlysande föremål – vanligen en smal belyst springa – utgående strålarna parallella. –Spektroskop instrument för uppdelning av vanligt ljus i ljus av enstaka vågläng­der för studium av det uppkomna spektrets struktur. – Fraunhoferska linjernade ca 600 mörka linjer som 1814 upptäcktes i solens spektrum av den tyske fysikernJoseph von Fraunhofer; av Strindberg felaktigt stavad »Frauenhofer».)Jfr brev till Bengt Lidforss 5/3 1894: »Men jag har än mer. Fotografier af de Frauen­hoferska linierna, Natrium, Jern, Aluminium etc, som de fräckt kallas, utan prisma!Hej! Jag satte kollimatorröret baklänges i Cameran och fotograferade åstad. Skär meden hvass knif i en buteljkapsyl eller i ett visitkort en fin springa; håll den på ett afpas­sadt afstånd från ögat mot dagsljuset och du skall se alla linierna som skola bevisa attsolen håller Natrium, Jern etc! Tro Thomas och tvifla ej!»Jfr även uppsatsen »Kap. 4. / Spektralanalysen är ingen analys och D-linjen ingenNatronlinje.» (SV 36, s. 312): »Experiment att utröna om spektrums Frauenhoferskalinjer infalla (de grova) på samma ställen som dessa interferenslinjer. / Jag sattespektroskopets tub in i kameran med kollimatorn inåt; exponerade plåtar, och erhöllde svarta Frauenhoferska linjerna i förstrött ljus. / Härmed förfaller hela spektral­analysen såsom analys.»56. Orientaliska figurer, eventuellt fotogram. 11,5 × 9 cm.