 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XX BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROS STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROB UTGIVNA AV NILS AFZELIUS FÖRSTA DELEN BREV 1810-1825 STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska A kademien och Humanistiska fonden STOCKHOLM A LBERT BONNIERS BOKTRY CKERI 1952 
 
 
 
 
 REGISTER BREV TILL: i. Margaretha Christina Törneros 5.1o. 2. A. C. Gellerstedt 1.6. 1818 3. 33 1810 12-14.12. 1818 4. 0. J. Gumaclius 28.2. 182o 2 7 II 5. 33 6.3. 1820 12 6. 33 20.3. 1 820 15 16 18 19 7. 8. 27.3. 182o 17.4. 1 820 33 8.5. 182o 29.5. 1820 5.6. 182o 9. 10. II. 12. 28.7. 1820 33 13. Margaretha Christina Törneros 6.11. 182o 14. 0. J. Gumxlius 4.12. 182o 12.3. 1821 och A. C. Gellerstedt 27.1.-2.3. 1822 17. F. B. Ulfsparre 31.8.-1.9. 1822 15. 3> 16. 33 18. 33 I.I. 1823 19. 0. J. Gumxlius 27.3.-13.5. 1823 20. F. B. Ulfsparre 4.8. 1823 30.8. - 20.9. 1823 22. J. U. Ekmarck 19-31.12. 1823 23*. F. B. Ulfsparre 7-11.I. 1824 24. W. [icke 0. J.!] Gumxlius 18.1. 1824 25. Melcher Falkenberg 8.2. 1824 8-17.2. 1824 „ 27. 3-4.3. 1824 28. 0. J. Gumxlius 14.3.-1.4. 1824 29. Melcher Falkenberg 11.5. 1824 16.5. 1824 31. 0. J. Gumxlius 20.5. 1824 32. Melcher Falkenberg 29.5.-1.6. 1824 33. A. C. Gellerstedt 4.6. 1824 21. 26. 30. 33 33 23 22 23 24 26 3o 31 34 39 52 55 6o. 74 83 io8 116 121 122 127 129 139 146 15o 151 i 56 
 
 
 
 
 158 186 189 197 198 34. Melcher Falkenberg 16.6.-3.7. 1824 20.7. 1824 35. 36*. P. W. Afzelius 30.7. 1824 37. Melcher Falkenberg 4.8. 1824 38. Okänd adressat 10.9. 1824 39. Melcher Falkenberg 21(?)-25.9. 1824 40. 201 206 1 - 5.10. 1 824 41. Carl Falkenberg 14.10. 1824 42. Margaretha Christina Törneros omkr. 15.10. 1824 43. Okänd adressat 17.10. 1824 44. Melcher Falkenberg 23.11. 1824 45. C. S. v. Greiff o. P. G. Ahnfelt dec. 1824 46. Melcher Falkenberg 16-17.12. 1824 2 3.1 2. 47. 69. C. 3, 216 217 218 222 226 1824-22.1. 1825 0. de Frese 27.12. 1824-19.1. 1825 49 * . P. W. Afzelius 31.12. 1824-1.1. 1825 5o. Margaretha Christina Törneros 4.1. 1825 51. C. 0. de Frese omkr. 20.1. 1825 52. Melcher Falkenberg 10.2.-4.3. 1825 53. Margaretha Christina Törneros 14.2. 1825 54 * . P. G. Ahnfelt 27.2.-4.3. 1825 55. J. U. Ekmarck 4.3. 1825 56. Margaretha Christina Törneros 20.3. 1825 57. K. A. Nicander 22.3. 1825 58. Melcher Falkenberg 29.3. 1825 59. Carl Diicker 31.3. 1825 6o. K. A. Nicander 9.4. 1825 6 i. Melcher Falkenberg 9.4.-18.5. 1825 62*. P. G. Ahnfelt 10.4. 1825 63. Margaretha Christina Törneros 9.5. 1825 64. Melcher Falkenberg 24.6. 1825 65. P. G. Ahnfelt omkr 1.7. 1825 66. C. 0. de Frese 2.7. 1825 67*. P. W. Afzelius 8.7. 1825 ff 68. C. 0. de Frese 10.7. 1825 48. 215 17.7. 1825 7o. Melcher Falkenberg omkr. 12.8.-1.9. 1825 71. G. W. Gumxlius 15-16.8. 1825 72. Margaretha Christina Törneros 16.8. 1825 73. P. W. Afzelius 22-23.8. 1825 74. Margaretha Christina Törneros 31.8. 1825 75. F. B. Ulfsparre 13.9. 1825 76*. P. W. Afzelius 14-20.9. 1825 77. Margaretha Christina Törneros 15-21.9. 1825 78. Melcher. Falkenberg 21-24.9. 1825 79. Margaretha Christina Törneros 3.10. 1825 80. K. A. Nicander 9.10. 1825 234 I Kommentar I 2 55 261 Kommentar 263 267 270 278 282 283 292 298 I Kommentar 300 306 3 09 310 319 319 322 325 3 27 329 337 340 341 I Kommentar I Kommentar 344 I Kommentar 347 358 359 
 
 
 
 
 81. Melcher Falkenberg 14.1o. 1825 82. K. A. Nicander 16.1o. 1825 3o.7.-4.8. 1826: Bilaga 82 a. 82 b. 12.12. 1826: Bilaga 83. Melcher Falkenberg 15.11. 1825 84. Margaretha Christina Törneros 85. Melcher Falkenberg 2.12. 1825 13.12. 1825 86. 87. K. A. Nicander 29.12. 1825 20.11. 1825 364 366 371 373 397 4 00 402 40 3 4 04 Med " utmärks brev som med vissa normaliseringar trycks efter Bref och dag- R boks-anteckningar, Upsala I-40-1842. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Strengnäs d. 5 October 181o. Min goda Mamma! Mycken tack för wår sista samvaro. Af hjertat önskar jag att Mamma och Seth måtte njuta hälsans förmåner, som jag så länge varit beröfvad och ännu ej återwunnit. — Då jag skiljdes ifrån 5 Mamma på Åsbymon, följde jag Bonden, med hvilken jag åkte, till Hellby för 6 styfwer. — Emedlertid mötte jag Doctorinnan Wall- qvist med Elof och några andra fruntimmer som begaf sig till Eskils- tuna, men feck ej tillfälle att tala vid dem. Försänkt i djupa betrak- telser wandrade jag igenom Hellby och inträffade i högönskelig io wälmåga mitt i en dynghög bakom ett fähus, emedan jag i anse- ende till den tjocka dimman misstagit mig om rätta vägen. Jag vände om samma väg, och blef af en knaster-rökande karl hän- vist till landsvägen. Då jag ändteligen kommit dit, hade jag säkert vandrat till Tunbo i mörkret, om ej en åkande bonde gifvit mig 15 anledning att taga Thorshälla-vägen. Denne bonde, som var ifrån Torpa, och ärnade sig till Thorshälla ärböd mig att få åka med sig, frågade mig i hva' för lexa jag satt i Strengnäs, och aflastade mig midt för Hjelmens port. Hela familien träffades hemma och wäl- mående, utom Henric, som var på pigbal. Mormor fägnade mig med 20 pankaka och Stek. Efter någon stunds glammande, förfogade jag mig till hvila i full rustning. Om morgonen efter att hafva druckit Caffe, wandrade jag till Wäsby. Omsider — Onsdagen kl. i o skedde wårt tåg till Strengnäs, där vi befunno oss kl. 5 om aftonen. Dagen derpå besöktes Mag. Hjelm (han var icke hemma om aftonen förut) 25 till hvilken jag hade bref och hälsningar ifrån Moster Hedda och 1 Törneros Brev 1 
 
 
 
 
 hälsningar ifrån öfrige. Läsningarna begyntes i går. Stora Auditorium är ganska vackert måladt i sommar. Från Mads. Hyser och Fru Hag- man kan jag hälsa. — Wår Kammare ligger ut åt stora gatan och är således aldeles icke lugn. — Ganska få Gymnasister äro upkomna; 5 Inferiores äro blott i s el. 16. Hälsa mycket till Seth ifrån den som oafbrutit blifver En Lydig Son Adolph Törneros. 2. Till A. C. GELLERSTEDT den i juni 1818. To Tack för dina båda bref, som jag ännu så till sägandes ej besvarat. Hvad dina planer för framtiden beträffa, neml. att båda engagera oss vid en Schola, det är ock hvad jag önskar; men att straxt beqväma mig till detta steg, dertill har jag ej lust. Det vore ju att resignera all lifvets glädje eller njutning, om någon sådan återstår 15 för mig. Sedan jag nu bråkat från mitt 9onde år till närvarande tid under hvilken tid jag beständigt gått för piskan, kan jag ej undgå att taga mig ett par, tre års hvilopunkt att låta själen lefva litet kräsligt, innan jag åter spännes i oket. Denna tid vill jag ej på något annat ställe tillbringa än i Upsala, der jag har tillgång till allsköns 20 själaspis; ty kommer jag åt landsorterne, så måste jag nog tidigt kallna och petrificeras. Skulle under denna tid någon Docentur, för mig passande, blifva ledig, så griper jag, ehuru ringa båtande det verkligen är, häldre till en sådan, än hvilka andra brillanta utsigter som häldst. Om åter detta slår slänt, såsom troligen händer, så ger 25 jag mig i Scholan, och i ingen annan än den du väljer dock häldst Strengnäs, der åtminstone någon Litteratur ehuru sparsamt råder. Så är mitt beslut för framtiden, hvarpå jag eljest ej särdeles grubblar. Något egentligt sträfvande till något har jag ej kraft till och duger egentligen till ingen ting rigtigt och så mycket känner jag mig, 30 (hvilket du kallar misskänna), att jag är en dålig människa, ty den som saknar kraft och sjelfständighet kan ej sägas vara stort värd, 2 
 
 
 
 
 om han och skulle besitta några eljest vackra partier. — Otto, som du kanske redan vet, flyttar innan korrt ifrån Medelplans, för att ensam egna sig åt sina göromål. Under terminen sedan han blef Senior, har han ingen ting annat läst än Mathematik för Recentiores och torde derigenom komma sig att läsa till c. laude för Svanberg. Nog 5 är nästa Termin utsatt af honom till Examen, sed ego dubito. Han är nu Bibliothekarie. Nations-Examen var skarp, och tentamina föregingo. Jag önskar likväl, att detta måtte bli högsta pointen; ty den är redan tillräcklig nog att drifva de unga herrarne att läsa, och skrämseln för examen var så stor nu, att 5 stycken gingo af som eljest i termin hade ämnat sig dertill, ibland andra Wallen, hvilken beslutit att i sommar läsa af alla krafter. Otto examinerade förträff- ligt; men såg så arg ut dervid, att vi något hvar måste be honom moderera sig. Han har haft sina tankar på Juris Cand., sedan han gjort denna 15 cours ifrån sig, och då går hans Scholplaner öfverända. — I Thors- dags skickade jag Schulten med en OstGöthe till Örebro, och hoppas att du redan fått honom i händer och flitigt studerar densamma; ty du må ej hoppas att slippa undan Bredmans klor. Ytterligare en gång: snoka opp hos någon borgare i Örebro, om ej på annat sätt ske 20 kan, kappa och jacka, samt välförståendes byxor; ty här ser jag ännu ej utväg att för mig sjelf bli hulpen. Cantin disputerar under Boöthius om Skjuts. Skjutsbonde är Haggren ssom vanl. och Vougth skjutspojke. Hållkarn sjelf mår ssom vanligen bra med sin buss i mun. Han ärnar nu taga sin Juris Examen i slutet af Hösttermin. 25 CandidatConventerne gå för sig på helt annat sätt än fordom. I stället för de grufliga trätorna och personella utfall, som åtföljdes af larm och oljud, genomdrifvas nu alla mål med mycken moderation, ehuru lifligt något hvar interesserar sig för sakerne. Orsaken är väl till en stor del Klubben och det nästan dagliga umgänget. I Fredags 30 geck jag miste om en rolig afton. Candidaterne slogo sig att dricka Bålar, hvilket blott en gång förut i Termin händt, ehuru någre be- farade att denna KlubbCorporation blott skulle ge anledning till beständigt supande. Jag hade ej lust att nämde qväll gå på Klubben, 3 
 
 
 
 
 emedan jag hade något att läsa som interesserade mig och ej viste af detta förslag, men blef högst flat, när jag andra morgon hörde dem berätta qvällens äfventyr, och harmsen att hafva försummat mig. Ibland de på sidsta Conventet valda Marechalkar är W. Gumxlius. 5 C. Hallberg hade och blifvit om han stadnat qvar till Promotion. Sen mins jag ingen mer än Baron Wrede och naturligtvis Ullgren, utan hvilken Fruntimren ej kunde ha något att skratta åt. Han är nu fetare än förut. Om man ser honom i profil, syns ingen näsa för de öfverskjutande kinderna, hvari hon är makligen inbäddad. I° Dina Litterära anmärkningar göra mig mycket nöje. Jag ser att du med ifver studerar och det gör du rätt i. Du har, ser jag, läst Schlegel Ueber die neuere Geschichte. Icke är jag just stor älskare af denna bok(, ehuru jag för lång tid sen läste den och ingen ting stort kan dömma derom); emedan han skrufvar och vrider på de saker han 15 vill ha fram så länge, tills det osannolikaste påstående får sken af sanning. Sin partiskhet för många saker söker han ursäkta med ett i början anfördt yttrande af Tacitus, och med de reflexioner han sjelf deri gör öfver partiskhet i Historien. Men om en Historicus får och bör vara partisk för det goda så har han väl ej låf att skrufva till 20 något misstänkt eller problematiskt factum eller carakter så att den ser ut som god. Partiskheten för adeln framlyser hos honom eclatant, den Europeiska neml., specialiter den Germaniska och specialissime den österrikiska inför hvilken han höll sina föreläsningar. Om just Carl Vtes regering bevisar hos honom något regeringshufvud, tviflar 25 jag storligen, då just ingen af hans besittningar hade särdeles anled- ning att glädja sig öfver hans regering. Något välstånd var ej att påtänka under hans 3 5 åriga krig, som varit med mera heder och vinst underlåtna än företagna. Om man vill kalla hans förställ- ningskonst för Statskonst så var han ypperlig deri; men ty värr ut- 30 rättade han ej heller dermed stort mer än räddhåga och varskoddhet hos sina medbröder, hvarigenom de sökte så mycket som möjligt att ta sig till vara för hans småaktiga politiska moyenlister. Han var väl en stor speculant, genomtänkte mogit sina planer och utförde dem ej innan han trodde sig säker. Men hur kom det till att han 4 
 
 
 
 
 nästan altid vann så litet eller intet dermed? Efter min tanka emedan han var nog småaktig i dessa beräkningar, och hade mer de mecha- niska och physiska hjelpmedlen i sigte än de moraliska, som Frans deremot, som var en rigtig riddare, medvetslöst kanske använde; ty blott med sin person electriserade han sina härar till de mäst bril- lanta och hjeltemodiga företag. Carl syntes ej ha begrepp om per- sonligt och oegennyttigt hjeltemod. — Die Fahrten Thiodolfs har jag ännu ej läst och vet ingen ting derom. I Danska Litteraturen är jag just ej särdeles bevandrad, ehuru jag läst några få piecer af Oelenschläger; men sätter mycket värde på deras (Danskarnes) bemö- danden, och kan ej neka, att de ha försprånget för oss åtminstone i Witterheten. Det är verkligen sant, som du en gång yttrade dig, att denna Litteiatur är af Svenskarne mindre känd än vår af dem. Mol- beck i sin Athene (som nu uphört) gör ibland små recensioner öfver Svenska skrifter, som röja mycken kännedom om Svenska Littera- turen, äfven i småsaker. — I fall du icke har tillgång till Litteratur- tidningen, så kan du här få läsa Palmblads Recension öfver Tegners tal, som ehuru ej oqvick och i många afseenden ganska träffande, ej aldeles tillfredsställer min fordran af moderation. Skriften är verkligen mer bitter och nästan illsken,' än Författaren (Palmblad) sjelf i väsende och tal och lynne är. Imedlertid förtjenar den att läsas, särdeles af en Phosphorpredikant, hvilken såsom en Jesuit blifvit sänd till ett andeligt Japan att omvända Japaneserpack, eller såsom en annan Johannes upstämmer sin ropande röst i öknen. Ett verkligt Tungusien lefver du i, då sjelfve öfverste Presten vid Tungu- siska hofvet är så fånig att han ej kan hålla näfven för truten då han känner frestelse att gäspa fram grötkjocka dumbommiader. Kunde du då icke ha förbarmat dig öfver syndaren och lärt honom elementerna i avisorne och lära honom göra distinctio inter Wall- markium & Atterbom. (eller som han i Tyskland allmänt prazsen- teras: von Atterbaum; ty der är det ej hederligt, att en 'utmärkt litteratör ej är von Adel.) Låter det ej göra sig att bibringa honom detta Journalernes a b c eller nomenclaturn i Witterhets Chemien, så må han få prxcipue improbatur och förbjudas att öppna tuggan 5 
 
 
 
 
 vid straff och pön att få lås för densamma. Läser man ej heller Tyska någorlunda allmänt i Nerike? Tyska bibliotheket, ehuru en privat handelsspeculation af Bruzelius, har likväl i hela landet gjort så mycken verkan, att den också borde förspörjas i edert Nerike eller 5 Underjordiska rike. — Jag nämde att jag läste Titan och Jag har nu för en vecka sen ungefär slutat den, med hvilka känslor kan jag ej beskrifva. Den mannen ( Jean Paul) har både himmel och helfvete i sin penna och jag undrar ej att han för en enda skrift (Blumen- frucht- und Dornenstiicke) blifvit Ottos afgud. Jag har ännu ej kom- io mit mig före att företaga något annat, genom de både saliga och sönderslitande intryck han gjort på mig. Nu ger jag mig ej förr än jag fått mer af samme man och till all lycka har Palmblad och Zeipel i sina Bibliotheker nog tillgång af hans skrifter.' W. Gumx- lius var här nyss och dref mig till det löfte att opponera på honom. 15 och Ekstrand om Fredag. Hans Disputation är i octav och inne- håller ett på Bibliotheket befintligt Grekiskt manuscript: Nuawöp, ov zöv BA siguibovg PeoypaTia avvogrodi, som förut ej varit utgifvit, och som kommer att framdeles innehålla många Disputations-delar. — Candidat-Disputationerne börja nu lida till slut, ehuru trångt det i 20 början såg ut. Hade jag vetat det förut, hade jag ej så hastigt slarfvat till mitt opus, som behöft mycken riige, och tillika hunnit få mer materialier, hvarigenom Jag sedan kunnat prxstera åtminstone ett par delar till en annan termin. Emedlertid utgör återstoden så mycket att en del fylles, som en gång kan tjena till ett lätt specimen i ställe 25 för att i Strengnäs stå och stampa för Theser. Nästa termin beträder jag min bana såsom Trägårdsdräng, du förstår piken. Det varder roligt arbete! Wälkommen upp i tid till din Adolph. Ups. d. i Junii i 8 i 8. 6 
 
 
 
 
 3. Till A. C. GELLERSTEDT den 12 -1 4 dec. 1 8 18. Ups. d. 12 Dec. 1818. Min ende vän! ! ! Jag skrifver dig till i en moment, då du är den enda i verlden som jag kan vända mig till. Otto har jag i afton varit på väg att förlora. Jag har varit i en sönderslitning, hvars make jag aldrig rönt, 5 och haft en verklig försmak af helfvetet. Att jag ej måtte vara ämnad till karl fruktar jag genom mitt förhållande till Otto i afton; ty jag kan känna hur en skändad qvinna är till mods, då hon blir för- aktad och är på vägen att bli öfvergifven. Gud gifve att jag antingen vore af stål med stålkänslor eller af trä utan känslor, och lo ej i den olyckliga belägenhet att med svaghet förena både svaga och starka känslor. Hvad Otto i detta ögonblick tänker, vet jag ej; men jag hoppas af hans goda natur, att han ej skall på alfvare svalna för mig, i hvilket fall jag ej vet att finna mig. Jag ser, hvad jag förr ej noga tänkt på, att jag genom skiljsmässan från honom vore i5 olycklig, men han har i första acten så trampat mig under fötterna och så sammanprässat min arma varelse, att jag ansett mig ss. det uslaste kräk på Guds jord, som ej vågar lyfta sitt öga ur stoftet och ej klaga. Om hans hvasskantiga hjerta kunnat dela mitt qval, hade det säkert måst smälta. Att se sig med det mäst insulterande förakt 20 tillbakastött af en person som man älskar, att ej veta den ringaste orsak, att efter förnyade böner, som jag till sluts knappt hjerfdes yttra, ändå förblifva i samma pinande ovisshet, med ingen annan upplysning än att jag vore en usel varelse, att ej vara i stånd att lämpa denna dom på något bestämdt fall heller handling utan nödgas 25 innefatta hela sin inre människa derunder, var för mig ej annat än om jag stått för Guds domstol och hört dessa ord: Du har ej gjort något ondt; men du är hel och hållen så eländig, att du ej en gång är värd straff i helfvetet. Sök dig en ensam plats hvar du vill. Och då han omsider visade mig en välgerning, större än jag vet mig 3o någonsin erfarit, att uptäcka anledningen till sin föraktande köld: — att jag haft nog liten vänskap för honom för att ej föranstalta, att 7 
 
 
 
 
 han blifvit bjuden af Sjöberg och Morell, för hvilka jag i dag prxsi- derat, uplöste sig hela min själ i tacksamhet deröfver att åtmin- stone min charakter vore räddad, emedan jag ej fann en gnista ondt i hela saken, men tillika i smärta och fruktan att för en lumpen 5 orsak förlora honom, som förklarade sig ej kunna hädanefter hysa annat än köld för mig. Jag kan ej uthärda denna tanka; ty jag kän- ner, att man älskar ömare den, genom hvilken man lider. Jag är för mycket uprörd för att skrifva mer, men är nöjd med att hafva fått utgjuta mig, och triumpherar deröfver att äga ett hjerta som io delar mina bekymmer. D. 14 Dec. Jag är något förändrad sedan i förrgår afton. Jag har tillbragt tvänne grufliga dagar och vandrat som en missdådare kring Upsala gator. Såret smärtar mindre medan det blöder, än då det bulnar. 15 Då om afton var jag i början för mycket förödmjukad, för att kunna straxt öfvergå från detta tillstånd till sjelfkänsla, och jag flödade blott i mildare sorgliga känslor. Nu har reflexionen och med densamma harmen vaknat, och genom mitt egit medlidande öfver min då varande belägenhet kan jag ej annat än kallna för 20 honom, som så vill tyrannisera med vänskap, och ser med njutning en annan lida. Nu är det så svalt och skönt ikring hjertat, så att jag fryser dervid. Jag vill försöka att stå för mig sjelf, utan att behöfva stödja min svaghet vid en starkare vän, och ehuru jag inser det dåliga och veka i min karakter är det likväl ej så uselt att jag icke genom 25 bemödande kan förädla det. Minnet af en tolfårig vänskap som nu blifvit sliten skall väl länge framkalla bittra tårar, men tiden skall väl mildra denna smärta. Svårast blir umgänget med en per- son, som jag ej kan uphöra att högagta för hans många goda och förträffliga egenskaper, utan att älska honom såsom förr. Och om. 30 han ock skulle hata mig, hvilket jag ej kan förmoda, kan jag omöj- ligt hata honom tillbaka; ty hat ligger ej i min svaga natur, och jag kan ej ännu göra mig begrepp om en sådan affect. Men borrt 8 
 
 
 
 
 med dessa reflexioner, som för dig förmodeligen äro lika obehagliga som för mig och tack för ditt drömmarebref, hvari du i begynnelsen så rysligt gycklar. Skall då vår mannaålder börja så ödsligt och kallt, och en öken öpnas för oss alla i stället för ett friskt och muntert fällt för vår verksamhet. Hvarföre måste vi just 1818 yrvakna väckas ur våra drömmar i en kall vinternatt? Hvarföre ha vi ej kunnat såsom många för oss drömma och drömma fort, tills en klar och ljus sommarmorgon väckt oss ur rosendrömmarne? Jag har nu föresatt mig att sträfva efter att bli Karl och att skapa min verld sjelf utan särdeles bekymmer om det yttre och att med den Tyska 75åriga husarens valspråk: W as hilft's dass man sich qväle? Immer lustig meine Seele! öfverrösta eller döfva de jämmertoner som tidens isiga hand griper på min själs ostämda luta. Gud gifve mig blott styrka att till nöjes upfylla hvad mig åligger! Detta är en bön, som jag nu ifrigare än förut beder och denna ifver ger mig hopp om en god början. Nu till Upsala-saker. Carl XIIS dödsfest, som du af tidningarne känner till sin tillrustning och förlopp, var på det högsta högtidlig. Skade blott att du ej var med. Sjelfva samlingen på torget skedde i största tystnad, och när Storklockan tystnade börjades den dystra marchen som Hcffner ypperligt satt för stämmor och hvartill Geijer författat lika ypperliga stropher. Chorn var ej mindre än 6o per- soner väl inöfvade, så att när man drog till med forte ryste det i alla. I kyrkan gjorde den ännu förträffligare effect. Processionen var den grannaste man får se. Altaret i kyrkan var skönt eclaireradt, och Grafström höll under silfverkronan på en hög tribun ett vackert tal. Processionen tågade i samma ordning tillbaka till torget, der Sångarne ställde sig i midten och de öfriga slöto en stor ring. Alla facklorna omringade sångarne, som afsjöngo folksången. Facklornas sken var så starkt, att folk som på långt af stånd sågo åt torget, utan att se facklorna, skådade blott en klar ljuspyramid, som högt uppåt sträfvade mot den stockmörka himmelen. Bland nyheter kan jag berätta, att du efter nyåret på alla i Upsala tryckta böcker får ibland Zeipels och Palmblads namn se Cl. Ram- 
 
 
 
 
 ströms, hvilken begifvit sig i Compagnie med de förra. Derefter skall man få se mer ordning på Tryckeriet; ty som du vet är han skapad till affairsman. Han är ibland de bästa och hederligaste människor jag känner. Ibland annat kan jag imellan 4 (fyra) ögon säga dig, 5 att jag frågat Lundvall om Docentur, hvartill jag feck ett så gun- stigt svar som man i dessa omständigheter kan få, att han vore mycket nöjd med mig, i fall jag förut besinnat, om jag ägde mod att underkasta mig en så besvärlig Docentur, och så vida Grafström af står ifrån denna sak (hvartill anledningar, ss. det förljudes, äro), i 0 hvarmed Lundvall, såsom han sade mig i strängaste förtroende, vore rätt belåten. Huru snart detta kan ske, om det sker, är ännu obe- stämde. — I Lördags presiderade jag för- och eftermiddag, för öfverlefvorna af min Gradual-Disputation och det geck tämmeligen bra, utom Oration till Sjöberg, som i anseende till det infallande 5 mörkret måste extemporeras, (men som dock gick för sig, emedan jag talade med rörelse) och i synnerhet bönformulairet, som till de andägtiga åhörarnes hjertliga förnöjelse, högljuds heller halfhögt yttradt medelst fnysande i hattarne, hvilket ännu mer ökade min vånda, lästes på det mäst löjliga vis. Det olyckliga barnet Gese- 20 nius ligger ännu i lindan. Jag har hvarje dag påskyndat Jordgum- man Ahlbom, som låfvat säkert till thorsdagen. Men som jag i morgon efter upropet drager öfver röda hafvet till Canaans land, der mjölk och hannog uti flyter, måste jag sätta ut barnet Moses i hvassen, der det dock förljudes att Pharaos dotter benämd Lindgren hämtar 25 up det, för att med bondkameler transportera det till Sodom, hvarest Loths hustru Gellman, som enligt lagen och propheterna blifven för- vandlad i en saltstod, får hämta det för att salta in sitt non sine laude, på det att hennes hebreiska ljus ej måtte lysa under ena skäppo. Mitt ljus brinner i pipan och bjuder mig, sömnogan, att 30 bjuda dig: God natt! I0 
 
 
 
 
 4. Till 0. J. GUMAELIUS. Månd. d. 28 Febr. 182o. Min Otto! Ditt bref var .så mycket mer kärt för mig, som det var owäntadt åtminstone i dag, och mina rörelser nödga mig att borrtlägga alla mina hopade göromål, för att skrifva till dig jag vet icke hvad. Jag är för mycket upprörd, för att låta några andra tankar ohelga tankan på dig, och af behof att meddela min själ med dig, låter jag den darrande handen löpa hur den vill. — Med otålighet väntade jag i går på posten, men då jag blef så grymt bedragen i min väntan att få något bref från dig, hvilket ej du sjelf låfvat utan mitt eget hjerta, skyndade jag till Fru Medelplan, med hvilken jag förut i veckan i förväg flere gångor gladt mig öfver Söndagsposten. Men äfven där ingen rad, utan halfqväfda suckar blott. I första harmen förklarade jag, att jag i dag skulle skrifva, ej till dig, utan till Gellerstedt och fråga honom om ditt tillstånd. Nu har jag nog lindring för mitt sår på några dagar, men att det ej blir läkt, det har jag länge förut beredt mig på, innan det grymma af skedet kom. Hvilka timmar från kl. 3 till 12 Lördagen då du reste. Det var som du hade tagit med dig ett stycke af mig sjelf. Jag kändes ej vid Upsala från den stunden, och gör det icke ännu. Allt har antagit en annan färg för mina ögon, och färgen är grå i stället för purpur och svart. Måtte ej den plågande aningen jag länge hyst, att du är förlorad för Upsala, blifva verklighet. Kom blott en gång, den gången du kraftigt låfvat, för att fröjda heller sönderslita mitt svaga hjerta. Det är för bit- tida för mig att blifva andeligen död, och denna död inträffar då du för altid är borrta. Ditt bref har nedlockat det regn af tårar, som under dessa dagar samkat sig. Det vederqvicker för dagen; men det är mer qvar. Skynda dig, jag ålägger dig det, att åter med ett nytt bref skänka mig denna välgörande lättnad. Kom sen sjelf i Mali, såsom du låfvat, att jag åtminstone ännu några veckor må veta att jag har dig hos mig, om jag ock ej får hindra dig så mycket jag vill. Och sen vill jag säga god natt! ungdom och vänskap! då II 
 
 
 
 
 min sol gått ned, och lägga mig i mörkret, och dväljas där i den ensamhet, till hvilken jag äfven för det förflutna varit dömd, om du ej varit, — tills det är slut på altsammans. Kom, jag besvär dig än en gång, med Maji och Våren, för att gifva mig de sidsta maj- 5 blommorna af mitt lif. Men jag skrifver som en qvinna till dig, lik- som du ock vore qvinna, och ej en karl som kan hålla ord, och lik- som min maning skulle kunna draga dig hit, om Örebro, om Consisto- rium, om din egen böjelse, om Mephistofeles sjelf kedja dig fast. Du kan ej vara så likgiltig för din egen timliga framkomst, att du icke I° kommer. Det timliga måste väl ha sin rätt, då det andeliga är förbi. Dock det andeliga tar ej slut så snart hos dig, där en rik grufva på allt ungdomligt och kraftigt ej så hastigt lågar borrt. Frågar du då icke efter examen, såsom en småsak, så kom ändå. Du blir mottagen af mångens upräckta armar, och en för dig dyrbar famn. 15 Adjö Otto! Hälsa Gellman. Der ni 2 ären, ist's wohl. 0! vore jag hos eder! Det för mig förhatliga Örebro skulle då bli för mig en lustgård. Jag behöfver ej säga dig från hvilka jag hälsar dig. A. C. M. el. N. har med darrande röst uppdragit mig att banna dig. I dag kan jag återlemna dessa ordres, vid meddelandet af ditt, som du kan. 20 föreställa dig öfverraskande bref. Lef lycklig! lät laga din pzdago- giska arm att pojkarne ej för dess bofälliga beskaffenhet må sakna respecten. De ärtutdelande personerna tacka för hälsningen och låfva att ej spara på ärtpåsen då du härnäst visar dig. 25 Farväl Otto! Det kostar så på mig att säga farväl. Jag ville så gärna säga god dag. A, T—s. S. Till 0. J. Gummuus den 6 mars 1820. Ups. d. 6 Mars. Min Otto! Hur länge vill du då vackla? Hvarföre skola beständigt 30 sidoblickar vända dig ifrån det som utan förbehåll borde vara ditt första och förnämsta syftemål? Hvarföre söka beständiga undflygter 12 
 
 
 
 
 för en lumpen examen, och bedraga dig sjelf med fullt uppsåt att vilja bedraga dig? Tag då en gång ett beslut, ej ett sådant obestämdt, som kan jämkas och skuffas efter behag, utan ett rigtigt stålbeslut som kan trotsa helfvetet. Du kan det om du vill. Hvad Wilhelm skrifver är ock min och allas gemensamma tanka. Men jag vill knappt söka att imponera på dig för att förmå dig att följa dessa råd. Jag ville att du sjelfständigt skulle besluta, och på detta beslut sätta ett insegel, som hvarken du heller någon annan feck bryta, om du ock i evighet skulle ångra det. Sök ej Collegatet på ett blifvande protocoll, utan antingen med Protocollet i näfven, det må se ut hur fan det vill, heller ock med föresats att aldrig framvisa något. Examen tages denna termin heller aldrig. Ett blifvande Protocoll = ett aldrig blif- vande Protocoll. Ett sådant Oting förargar mig ner i tårna. Om ett protocoll någonsin blir färdigt, så kommer det att se likadant ut i Junii 1820, som i Oct. 1820 och som 1821 &c.; men aldrig för- ödmjukande för din fåfänga. Nog härom. Jag kan ej tänka på saken, utan yttersta grämelse och kan åtminstone denna gång, — jag önskar och hoppas för sidsta gången — icke underlåta att yttra mig. Jag vill hälldre se dig Candidatus Candidaturz perpetuus, heller, rättare Incandidatus perpetuus, än det förra. Spara dig sjelf denna sväfvande ängslan, som den beständigt utflyttade tiden till din examen förorsakar dig. Låt det en gång bli slut och välj häldre ett sämre betyg, (hvilket i intet fall du kan få) än att störas oup- hörligt af en sådan oro. Heller gör det andra. Jag finner mig äfven i det; ty du är för gammal att gå examens-feg för en pojkexamen, äfvensom för god att vid 28 års ålder i stället för Protocoll räcka fram ett förödmjukande löfte derom, då du för lång tid tillbaka kunnat ha det. Jag, som är mindre ambitiös än du, skulle hälldre räcka fram en 8, än ett uselt löfte, som för sig sjelft betyder rakt nichts. För Guds skull, sök helldre alldeles icke, heller sök med. Protocoll, heller sök utan att nånsin i all din dar nämna om Proto- coll. Tag detta, huru du behagar. Du vet från hvem det kommer. Det skall smärta dig, men jag hoppas, för sidsta gången. Fatta ett raskt beslut och skrif mig med nästa post, huru det lyder. Jag vill 1 3 
 
 
 
 
 läsa det, med glädje heller tårar, lika mycket, och tiga. Du har nog länge hört mina besvärande maningar, och känt dig af dem betyngd. Ach! jag ville ju, om jag kunde, göra allt för dig lätt, och skall derföre för alltid skona dig för de påminnelser från min sida, som du sjelf 5 visserligen gör dig. Jag vill blott påminna dig, att ej för alltid lemna oss, utan att du ju förr ju helldre kommer och bereder oss en fröjdedag. Var imedlertid flitig, att underrätta oss om ditt dagliga tillstånd. Jag gör mig räkning, att nästa post icke bli lottlös på bref. Dina bref äro en stråle för mig i dessa dystra och mulna dagsverks- lo dagar, som eljest ej bjuda mig något angenämt. Wår vänkrets är som du vet rätt trång, men den äger ej kraft att binda mig, då du är borta. Enslig tillbringar jag dagar och aftnar och enslig känner jag mig bland våra bästa vänner, då vi någon gång samlas. Ekmarck går dyster efter sin första sorg och Jannebarnet är ej rolig, då ingen 15 roar honom. Wangstelius och jag råkas hvarannan heller tredje dag. Wallqvist är ej för mig, liksom jag ej för honom. Hos Medelplans är jag oftare, än jag trodde att jag skulle vara efter din borrtfärd; men jag går der såsom i din graf, eller jag tror mig der vara dig när- mast. Jag är i eftermiddag ditbuden på caffe och kan derföre i 20 förväg gifva dig den hälsning du häldst önskar. Dock huru skulle jag kunna mottaga den så hjertlig som den är menad, heller jag fram- bära den till dig så simpel som jag får den. Wore jag. den vägg som åtskiljde Pyramus och Thisbe, så kunde communicationen mel- lan ene hjertan vara lättare. Nu står jag på för mycket kinkig fot 25 mellan er bägge, för att vara en trogen vehikel af den enas hjert- utgjutelser och den andras stumma ömhet. Adjö min bästa Otto! jag skrifver åter snart, jag känner det på mig; ty jag kan ej umbära detta enda meddelande, som nu är det enda öfriga. Hälsa Gellman den hedersvännen och säg honom att jag afundas honom din besitt- 30 ning. Skrif ofördröjligen till din ensling. P. S. En man har på Fru Lindroths (Assessorskans) vägnar frågat mig om du för Thavenii räkning vill taga nedra våningen i hennes hus, hvilket jag tviflar på. Dessa rum förefalla mig nog stygga. 14 
 
 
 
 
 6. Till 0. J. GUMMLIUS den 20 mars 1820. Min hederlige Otto! Ehuru crapulan ej gör mig särdeles disponerad att skrifva, måste jag dock tacka dig för ditt raska beslut. Men om dess verkställighet är fästadt vid hoppet att härifrån få en stellvertreter under de veckor du är här, ser det mörkt ut med altsammans. Ramström kan ej som 5 han försäkrar göra denna uppoffring och jag ser ej utväg att bland landsmännen träffa någon skicklig karl. Dock slå ej förslaget ur hågen, utan bered dig på att komma till oss, som vore intet hinder deremot. — Jag hade ofantligt mycket att skrifva dig, men jag är icke till mods. Du har gjort illa, som ej skrifvit till A. C. M. io Hon var i går halfsjuk af sorg, att du alldeles förgätit henne. Hon förböd mig att hälsa dig, men då jag sade att du ej ville ha något bref från mig utan en sådan hälsning, gaf hon efter, ehuru, sade hon, du kan umbära denna hälsning, då du i Örebro finner dig så väl, och har ersättning för Upsala. — Nationsgräl hafva gjort mig 15 mycket bekymmer. Segerstedt, Sjöberg, J. Hallberg hafva afsagt sig att blifva Seniorer, och Nation d. ä. Bergfalk har genom en arbiträr tolkning af denna § i Constitutionerna bifallit det. Agrell är invald. till Senior ensam. Jag gitter ej beskrifva förhållandet närmare. Frå- gan är väckt om ändring i vissa delar af Constit. och detta går visst 20 igenom. Jag lägger och mina röster dertill, för att undertiden få vara ifred, medan granskningen föregår. Med glädje och fröjd reser jag i nästa vecka åt landet, för att vara på några dar skild från det fördömda Upsala. — I dag reste vår hederliga W. Rappe (Cor- netten) borrt, emedan vederbörande, som fruktat att han skulle bli 25 för lärd, rappellerat honom till tjenstgöring. Wi drucko i natt graf- öl på honom. — Svara mig något om de Lindrothska (Assess.) rum- men. Här går en karl 2 å 3 gångor i veckan och tjeltar, ehuru jag säger beständigt att Grefvinnan visst icke lärer vara belåten med bottenrum. — Hälsa Gellman tusendfallt, och bed honom på tjocka 30 Götlins vägnar, som nu håller på med utgifvandet af 3dJe delen af sina anteckningar öfver fälttåget, att han skrifver en trogen berät- 15 
 
 
 
 
 telse om förloppet af Silverstolpens död. Om ej Gellman lög, så var han med vid det tillfället. Hufvudfrågan är, huru sonen vid denna händelse bar sig åt. Han ville ha den omständigheten bekräftad heller vederlaggd, huru den unge Silfverst., sedan han offrat sin gärd åt sor- 5 gen, straxt gjorde sin pligt såsom knekt. Ålägg Gellman, att med första sätta upp en sannfärdig bulletin härom. Jag har låfvat L. E. Götlin att fråga efter hos Gellman, men har hvarken tid heller lust att skrifva till honom. — Montesqvieu, Propheterne och Vtevchus har P. W. sänt. — Ekmarck, Aron, Wallqvist, Ramström, Janne hälsa I° mycket, mycket. Jag har i högsta grad tråkigt, och känner hvarje minut hvad jag förlorat med dig. De vederstyggliga Chriorna äro nu nästan en tröst och tillflygt, emedan de tvinga mig att vända borrt tankarna från den öfriga verlden. Låt mig ej länge vänta på den bästa hugsvalelse jag känner, ett bref från dig. 15 Ups. d. 20 Mars 1820. din AT—s. 7. Till 0. J. GUMAELIUS den 27 mars 1820. Bäste Otto! Så börjar jag i stället för Min Mamma. Gumman har väntat i veckor lång, och får vänta ännu. Dig måste jag skicka åtminstone 20 min hälsning, om ej mer. Äfven en öm hälsning från C., och en kraftig hälsning från Magistern och Riddaren W., samt från den. trogna Cla2s. Andra personer, utom appendices och deras appendi- ces har jag ej råkat sedan jag feck ditt kära bref. Tack för den skän- ken! Du vet ej, hvad godt du gör mig med dina bref. Men du vet 25 ej heller hvad smärta. Hvarföre skall jag alltid med tårar läsa dina och skrifva mina bref till dig? Så var det ej, då jag var där du är, och du där jag är. Men naturligt. Då dref mig en centripetalkraft till ditt möte, en stundande förening gjorde vår skilsmässa lika med ett oafbrutit umgänge. Nu är du stadd i ett motsatt lopp, du flyr mig, 30 och jag känner med hvar dag huru du längre och längre aflägsnar dig i din Cometbana. Du Comet! än en gång måtte du väl visa dig, i6 
 
 
 
 
 fast jag ej kann uträkna din ankomst. Jag vill ej mera mana, men längta kan jag ej förvägra mig, önska har jag slagit ur hågen. C. suckar efter dig, finner dina skäl angående correspondance hårda och rigtiga, och nöjer sig med den lilla brefungen, blott du är flitig att skrifva till mig. Jag kan ej annat än visa dem för henne. Jag hade rätt 5 svårt att kunna tillställa henne det namnlösa sockerbrefvet. Isak kom i går f. m. till mig, och lemnade mig ditt bref, påstående sig äfven hafva ett innelyckt. Jag ursägtade mig med fullmagten. Gubben kom halffull i aftons från nobis och frågade hvad brefvet innehöll mer än mitt. Ej utan förlägenhet framstammade jag samma ursägt. Bäst I0 torde vara, att ej sända dylika duppletter, att man åtminstone må kunna visa vederbörande ett ärligt ansigte. Gud ske lof du ej är här i svallet af den oroliga Nationen. Min oblida stjerna har bestämt mig att ock komma i klämman, ehuru ingen har kvarken godt heller ondt till mig. Committe är nedsatt efter Jacobinernas önskan. Ek- 15 marck, Jag, Åkerman och den revolutionära Wallqvist af Seniorerna, Bergfalk, Casström, Bergsten och F. Segerstedt å Juniorernas sida äro Deputerade. Förträffligt! En rå gåvra. Borrt med Nationsexamen! d Seniorerna reducerade till noll. Bloden gäser när jag tänker derpå, och tänka måste jag på det hvarje ögonblick. Ännu vet man ej, hvilka 20 åtaga sig officium på landskap. Ännu är ett rysligt lugn, men alla vänta stumma, antingen med glädje heller harm på en total om- hvälfning. — Hälsa Gellman, och bed honom skynda med det jag sidst uppdrog 25 honom. Ups. d. 27 Mars 1820. Din AT—s. Knösen har frågt efter dig. . 2 Törneros Brev 1 7 • 
 
 
 
 
 8. Till 0. J. GUMIELIUS. Ups. d. 17 Apr. 182o. (Gud ske lof det lider). Otto ! Blott några rader ss. underlag för andra af mer xtherisk art. Jag 5 är för öfrigt aldeles oduglig att skrifva något, som du ens kan orka läsa, så illa disponerad är jag. I går börjades den sköna Gom- mittens sessioner, som efter denna inledning synas ej få någon ända, och när ändan kommer, lärer ingen ting befinnas förbättradt, men allt stäldt på den fot, att det blir en skam att bli Sörmländning io längre. Wallqvist spelar den sämsta rolen, emedan han ledes af ingen annan ide än att förstöra. Jag grämer mig så, att jag är odug- lig till hvarje sysselsättning. Lycka är, att mina Chriister ej äro särdeles flitiga. En härlig dag, när jag får af skudda mig detta Curatel, som jag i intet af seende är vuxen i så förvirrade tider. Sen vill jag 15 draga mig undan i ett Eremitlugn, ty i sommar slutar jag äfven min. Ulfsparisk-pazdagogiska befattning, ehuru Lundvall och andra af- rådt mig derifrån. Jag behöfver ej mycket för att lefva bättre, än jag nu under Terminerne lefver på uppehällets vägnar. Bär det sig icke, så får jag väl framdeles tillfälle att tillgripa andra mått och 20 steg. Baron tillböd mig, att utan befattning få tillbringa somrarne på landet, och det tör jag väl göra till någon del, när jag ledes vid annat. Åt Grefvin. Löwen har jag gifvit förslag på Gubben Göthlins rum, och från henne fått fullmagt att med Fru Ristell upgöra Hyres 25 Contract. Thavenius fann detta förslag prägtigt, få se huru nöjda de bli vid ankomsten. Angående Etymologicon skrifver Lasse: "Redan för 2 ne år sedan gaf jag Lindien fullmagt att till dig utfärda Dona- tions Bref på Vossii Etym. Jag har dervid intet annat att tillägga utom den vanliga skräddare termen: Slit luntan med hälsan." Med 30 denna formel har jag således fasta på en mig ovetande tuårig egen- dom. Widare säger Lasse. "I går hitkom ett sorg- och glädjebref från Lindköping, där en försupen Farbror till mine disciplar bitit i gräset 18 • 
 
 
 
 
 och lemnat den äldsta pojken ett Fidei-Commiss af z oo,000 Rdr' värde— och— och— mig hopp om ett patronelt Pastorat." Så svänger sig Lasse. Ekmarck går mäst och spelar och tyckes ej ännu ha så brådtom. Ramström för ock sitt vanliga lif. Wilhelm mår som en prins utan Discipel, och besvärar sig med ingen ting mer 5 än att läsa Sophocles för Bar. Hamilton och Grxk. Grammatican för en Abcschiitz. Agrell tar graden, som du kanske vet. Han prxsi- derar på Landskap, Höjer opp. ö Casström resp. Ingen Cur. har haft mer bråk med detta tillsättande än jag. Man har måst fråga, bedja, tubba, hota &c. den ena efter den andra, tills hvardera efter funde- I0 ringar, afsägningar och hvarjehanda krångel låtit beqväma sig. Agrell blir ej Curator, utan Ramström får åter inträda i detta angenäma embete. Helsa Gellman från Din A, T-s. Sök ej Nyköping. Du torde derigenom invekla dig i värre trassel. Du mår bäst der du är tills du kommer till Strengnäs, hvilket Col- legat jag ej tviflar att du äfven ograderad kan få; men glöm ej att i September månads början, heller förr vara i Upsala. 9. Till 0. J. 15 20 GUMAELIUS. Ups. d. 8 Maji 182o. Otto! Undra ej, om jag med hufvudet fullt af så mycket bråk, ej haft sansning nog för att sätta mig ned, att utgjuta mitt hjerta, ehuru det behöft att lättas mer nu, än någonsin eljest. Nu, när denna 25 termin ändteligen nalkas sitt slut, och jag i det närmaste gjort mig ledig från krångel af mångfaldigt slag, vänder jag mig åter till Dig, Saknade. Men hvad skall jag säga dig? Jag är trött, ledsen och sjuk (jag fruktar för frossen, heller något dylikt; ty jag har i flere 1 9 
 
 
 
 
 dagar varit illamående). Tore du här, så kunde jag hafva nog hvila och vederqvickelse af att sitta stum vid din sida. Det är just detta stumma meddelande, som jag nu bäst behöfver, som jag genom sak- naden deraf lärt att sakna. Ett bref känner ej denna stillatigande 5 vältalighet, det måste säga någon ting och detta är mig motbjudande; ty det är ej nu hjertats fullhet, hvilken så lätt flödar öfver i ord, utan dess tomhet och afslappning, som förnämligast behöfver dig. Din egen personliga närvaro, din åsyn är det, som kan magnetisera mig. Jag mins i den tiden, när du ibland kom till mig, då jag var olustig, io huru vid ditt brusqva god qväll! bloden började löpa annorlunda i ådrorna, och de mattade fjädrarne började få spänning, huru jag snart blef annan människa utan att behöfva kosta på 3 ord. Nu måste jag tala med dig, emedan jag föresatt mig det, och följden är att jag säger ingenting. Jag kan ej svara på ditt bref med den värma, 15 som jag borde, och som jag vid dess erhållande kände. Jag är ljum och dålig, och fruktar att du med köld kastar borrt dessa rader, men jag måste dock skrifva, emedan jag förebrår mig att redan hafva dröjt för länge. Jag känner mig nu mer olycklig än någonsin i den fasliga ensamheten, och föreställningen af dess evighet är gruflig. Du 20 klagar ock deröfver; men du är i en ny verld och i nya förhållanden, hvilket alltid har någon retelse och ger sinnena spänning. Min ställ- ning är den gamla, hvilken med hvar dag förlorar det ena efter det andra af sina behag. Någon förbättring kan ej väntas, förr än jag får helt och hållet borrtkasta alla band som förena mig med män- 25 viskor till hälften, och sluta mig i en fullkomligt enslig kammare. Mina enda vänner och umgängesmän äro Ekmarck och Ramström, men de äro det blott genom dig och tillsammans med dig. Jag ut- härdar ej lång tid i deras sällskap; ty jag finner, att jag äfven för dessa hedersmän blott är en biperson. Hade ej Nations angelägen- 30 heterne tvingat oss tillsammans, så vore bandet ännu laxare. Nu hafve vi tillsammans stridt pro aris och focis och tappat, och tappa ännu vidare. Ulfvarne hafva bemägtigat sig rofvet. Constitutioner- nas granskning taga sin ända med en session till. Du kan ej före- ställa dig, hvilka intriger blifvit brukade, innan de fått allt såsom 20 
 
 
 
 
 de velat. Voteringar hafva denna termin varit flera, än alla andra tillsammanslaggda sedan de sidsta Constitutionerna stiftades. Det är något för mig afskyvärdt, att se en flock af ynglingar så utstuderade i list och gemenhet för att genomdrifva sina planer, och jag finner ej någon tröst i den usus practicus, som några tro sig kunna draga 5 häraf för framtida behof i allmänna lifvet. Tids nog lär man sig advocatur och djefvulska konster, utan att behöfva vid Academien gå i skola derpå. War i fjol ilskan målad i alla ansigten, så är nu motsatsen. Bergfalks kattansigte smilar så vänligt, Wallqvist visar sin gravitetiska min, de andra småkanaljerne smyga sig också för- I° troligt till sina motståndare, som om den största endrägt vore rådande. Detta är hvad som värrst förargar mig. Fy fan en sådan Nation. — Min Condition tar snart slut. Har jag ej redan skrifvit derom? I sommar tänker jag vara hemma något längre tid, i fall jag icke tröttnar dervid. På Ekhamn blir jag den öfriga delen. Sedan 15 blir jag i höst min egen herre; få se huru friheten smakar. Nu åt- minstone målar jag den för mig med granna färger. Jag finner mig eljest i afseende på mina Disciplar ganska väl. Ulfsparrn har denna termin varit ovanligt hygglig. Besväret med den andra är ringa; ty han läser mäst allt ting sjelf, nästan lika bra, som om jag skulle 20 stafva för honom. Han måtte bli en tapper Grek, ty han har på egen hand på några få veckor läst på egen hand, (förfrågningarne oberäknade) af andra afdelningen i Chrestom. till Doctr. de precibus. Jag har förbehållit mig, att blifva hans hjelpare i studier, äfven sedan jag lemnar Condition, och vill derför ej hafva något. Ulf- 25 sparrn har tillbudit mig att utan någon befattning tillbringa mellan- terminerne vid Ekhamn. Det torde jag göra. Dock få se. Snart väntar jag ett bref från Dig, som skall med mera munterhet besvaras af Din 30 A, T. I går var jag hos N. N. ehuru jag ej var frisk. Jag går ock nu på stund dit, och hämtar den hälsning, som du ålagt mig att sända. Jag 21 
 
 
 
 
 bad den hulda skrifva några ord, men hon ville det ej, emedan hon trodde att du ej ville hafva något bref från henne. Hon feck derför tillbörliga bannor. Få se om hon ångrat sig. I°. Till 0. J. Gummuus. Ups. d. 29 Maji 1.820. Otto! 5 Flere måndagar har jag varit hindrad att skrifva af oro och göro- mål. I måndags var jag på landet, och använde den dagen så väl som de bägge andra dagarna, då jag var nog lycklig, att få smyga mig ur Upsala, på att vederqvicka mig med den nyss vaknade våren. zo Ack! hvad fröjd att höra det muntra tumultet i skogen, der den ena lilla canaillen öfverröstar den andra i qvitter, sång och skrik, mot att vara med på den qvalmiga nationssalen, der ardor civium grava jubentium bringar mig utom all fattning. Fy tusand! en sådan Nation! och den skall man ändock tvinga sig att älska! älska Nation 15 i ideen! älska ett abstractum. Nej det må dessa högspända herrar göra, som ha ett sådant öfverflöd af kärlek, att de ha råd att kasta den åt svinen. Slipper jag väl landskapet, drager jag mig bakom fronten och låter hvem som häldst kämpa, och lefver i exspectance på fredligare tider, då jag gärna vill vara med. Förslaget gick i de 20 farligaste punkter icke igenom, men dilationsfrågan blef bibehållen på sådana vilkor, föreslagna af Ramström, att segern är sämre än förlust. Ett minimum skall utstakas i hvarje sak som examineras uti, hvars orimlighet hvarje klok inser. Ännu är ej förslaget förelaggdt den ruttna Gubben, och han får göra med det hvad fan han gitter. 25 Gubben har hela termin varit sjuk i gikt, så att man ännu ej vet när vi få Disp. landskapet. Nations-examen hölls d. 17 ö 18 med 21 st. Flera voro ovanligt snälla ss. Bar. Hamilton med 3 laud. Indebetou med 3. Lundberg med ett. And. Lagergren med i. utom åtskilliga insigniori, som hvardera af dem feck. De öfriga voro jämna och i vissa. 30 saker dugtiga. Netzelius differerades af Ramström i Tyskan, Flam- 22 
 
 
 
 
 men af Ekmark i Latinet med allmän förbittring, ehuru välförtjent det kunde vara. Jag var på det högsta emot, att genom detta steg öka spänningen och oviljan. Men ingen pardon. — Nu är jag för vidlöftig. Jag skulle blott skrifva några ord; ty jag hade beslutat att under de sidsta dagarne af mitt Curatel helt och hållit dyrka 5 Vacuna. Men jag måste underrätta dig om lottningen, (egenteliga afsigten med brefvet), hvilken skedde i lördags. Ekmark drog först åt sig den i s Nov., sedan samma dag åt dig. Gör nu dermed hvad dig lyster. Lycka till att sluta din termin och att sen ladda dig med tentamens-skott, för att låta på en gång en hel salva gå lös. — N. N. I0 har varit öfver 14 dagar i Stockholm och är ännu ej hemma. Hon begrof i Lördags sin Mor. Isak är ock der. De väntas hem i dag, mäst kanske af mig, som önskar lemna den lilla breflappen, som jag nu så länge burit i fickan. Jag har aldrig gått förbi Posthuset, utan att känna en tomhet, genom hennes borrtovaro. Det är så roligt, 15 att med den goda själen få då och då borrtpladdra en stund, och upp- friska gamla minnen. I Posthuset har jag din bild lifligare för mig, än på något annat ställe, där jag med dig deladt så mycket ljuft och ledt. En annan gång verbosiores litterc. Hälsa Gellman ö Berg- 20 holm. Wilhelm (hvad tycks?) och Ekmark bli Curatorer. II. Till 0. J. GUM/ELIUS. Ups. d. 5 Junii 182.o. Otto! Efter du på någon tid blifvit så karg på bref, så vill jag ock ej blifva mångordig. Du får förlåta, att jag blef något neidisch på de många andra, som för 14 dar sen hugnades med bref. I går 25 gjorde jag mig säker räkning, och jag var ändock i mindre väntan än N. N., utan hvilken jag i dag ej tagit i pennan. Det lilla brefvet bröts i Lördags, sedan det hvilat i mer än 3 veckor, och ehuru för- legadt det var, gjorde det samma verkan som ett nytt, äfven på mig, som ej feck någon del af dess innehåll. — Waktmästarn vill 30 2 3 
 
 
 
 
 ändteligen ha pengar. Glöm ej att sända den Mannen något, ty jag är ej i stånd att för närvarande contantera honom, innan jag får opp det som ännu är innestående, hvilket af somliga personer kanske aldrig sker. Jag har ännu att fordra imellan 30 och 4o Be° i Nations- 5 afgifter, utom en hel smälta för det skitna kalaset för Bodin. I dag är Revision och med möda har jag fått ihop så mycket, att jag för dagen kan bestå. Nu först har jag fått försöka, huru odiöst det är att vara uppbördsman, och huru förargligt att hafva pengar inne. Ty flux är folket på halsen för att låna, och sen får man krångla när I° man sjelf måste ha dem. I qväll får jag omsider ro sedan jag lemnat ifrån mig smörjan, och i morgon skyndar jag till Ekhamn, för att hvila mig i denna hamn, efter att ha varit styrman på vraket Suder- manno-Nericia. Ursägta den Missmuth, som jag ej ännu hunnit skilja mig vid. En annan gång torde jag skrifva dig till vid lyckligare lynne. 15 Farväl min Otto. 12. Till 0. J. Gummuus. Ekhamn d. 28 Julii 1820. Nej! Nu kan jag ej längre uthärda de rättvisa förebråelser, hvilka jag känner på mig, att du esomoftast i ditt sinne gör mig. Ditt sidsta bref, som, alt sedan jag erhöllt det, legat i min bröstficka, och tid 20 efter annan framtages, för att ersätta dem, som jag genom min egen försummelse måste umbära, manar mig att göra bot och bättring, innan du varder kommande i Himmelens sky; att jag ej må blifva tvungen att gifva mig på discretion, då du i synlig måtto med- delar dig åt dina vänner. Du har låfvat till den i 5 Aug. att vara i Up- 25 sala. Min tro är stark, min längtan ännu starkare; låt den icke komma på skam. Är du väl beredd att smälla till med några. tentamina på en gång, då du kommer? Det är ingen tid att försumma, ty innan October månads slut är ansökningstiden efter Ljungberg förbi. Jag bekänner, att jag vid hvarje tanka härpå går halhjertad, tills allt är 30 förbi. Lyckligt måste det gå, blott början är gjord. Jag hade visser- ligen mycket att skrifva, men då din ankomst är så nära för dörren, 24 
 
 
 
 
 må det upskjutas till vårt muntliga samtal, till hvilket du åtmin- stone får låf att uppoffra en half dag. I slutet af Maji lemnade jag Upsala, så glad som en ur burn utrymd fågel, sedan jag lemnat det fördömda Curatelet, hvaraf jag ej haft stort mer nytta, än att få mina affairer tilltrasslade. Inkomsterne för Terminen hafva varit 5 rätt fina, men deremot får jag ännu ligga i bra nog förskått för Nat. afgifter, Calasmedel och dylikt, så att när jag en gång kom- mer dit hvarifrån jag börjat, kan jag näppeligen se, om jag fått någon förtjenst. Dock dermed må nu vara nog talt evinnerliga. — Sedan den tiden har jag varit en trogen dyrkare af Vacuna, hvar- io igenom jag nu befinner mig väl, både till kropp och själ. — Innan termins slut var jag inne på en half dag, då jag hade största möda att få tag på ditt bref, der fullmagten till ditt Stipendii uttagande var innelyckt. Då jag nödvändigt samma dag måste resa ut, emedan Ångbåten låg vid Krusenberg, med hvilken jag följande dagen skulle 15 afgå till Stockholm, hade jag ingen annan utväg, än att transportera fullmagten på Wangstelius, och hvad hände? — han feck ut Stipen- dium och har anammat det i evinnerliga hyddo. Du feck det oaf- kortadt, utom afdrag för medlersta uppropet. — För att komma tillbaka till min resa, så for jag till Stockholm på ångbåten, en färd 20 som var för mig utomordentligt nöjsam. Sällskapet bestod af Bergs- rådet Broling, som hade båten om hand för att öfverföra Paykulls till Nationalmuseum skänkta Naturalie samling, vidare Brolings Stjufson, Misser, (den Fagergren i Strengnäs läste för) såsom styr- man, Gamla Marklin, en Gammal madam, Kammarjunk. Paykull, 25 samt till Sigtuna hela mitt Herrskap. Förtäring brast ej, hvarken af torra heller våta varor, och muntert glam ej heller. I Stockholm dväljdes jag nära en vecka, och hade både roligt och tråkigt. Daweij var min husvärd, Pelle, och Holmberg mitt dagliga sällskap. Der- ifrån for jag på jagt till Strengnäs, där jag vistades 2 dar, då Bror 30 Lahng prxbente domum. Sen var jag både länge och väl i Eskilstuna, Thorshälla, — a prästgård, Wäsby &c. hvarpå jag begaf mig hem, mätt af lefvande efter mer än 5 veckors skojande. Här fortsätter jag mitt latmanslif på mera maklig fot, och tänker ej taga mig 25 
 
 
 
 
 något alfvarsamt före, innan jag hunnit bli rikligen ledsen på all- sköns Saturnalia. Hälsa Gellman och bed honom snart sända hvad han bör sända, solvere vota semiannua. Jag is icke nu skicka något manings- och fejdebref; men skyndar han sig icke, så hotar jag 5 honom med en polemik, som skall drifva fram honom ur sitt ide litet oftare än hvart halfår, så vida han vill vara en manhaftig riddersman, som ej kryper unnan för huggen. Adjö! skrif, innan du kommer till oss, en förelöpare-epistel. Jag trängtar derefter med själ och hjerta. Farväl! Farväl! io P. S. Böcker är komna. Några äro uteblifna. Pligtas. Collegium i Physik fan vet hvar. Fins dock i Jannes gömmor. Viste ej att desse vore tillgänglige. Vagtmästarn tiger och tål med sur min. N. N. mår bra, blott en önskan snart fylles. Gubben far bort hvarje onsdag (till Söndagarne) på sina ericsgator. Tyckes triumphera öfver sitt 15 regentskap i länet och sin skallerorm. Isak måste följa med half- brummande. Bokhållarena i stort förtroende. Tromännen sköta posten allena äfven Fredagarne. Fritz efter sägen något bättre. Knut under Isaks fuktel. Under hans frånvaro ett lam utan herda. I Candidat-vägen svigtar en och annan. Du får gissa, hvem som säger 20 adjö åt 1821. Grafström Docens under Geijer. Magnificus omått- ligen glad öfver ett faceretur i hans disputation. Schröder under Grubbe. Ramström noch nichts. Palmblad en stor färdig, de Baby- loniis, att vid ledighet komma under Geijer. Elof förmodl. heders- karl. Mån Lasse Hjerta? Aurivilliska namnets helgd!! Lindgren och 25 andra Laudaturs karlar afgångna. 13. Till MARGARETHA CHRISTINA TöRNEROS. Upsala d. 6 Nov. 182o. Min goda Mamma! Jag måste dock en gång gripa mig an, och uppfylla den skyldig- het, hvilken jag längesedan bort af börda mig, nämligen, att gifva 2 6 
 
 
 
 
 underrättelse om min nya ställning. Det är något helt annat, att arbeta ostörd, och att arbeta då man har folk beständigt på näsan. Denna skilnad, som jag nästan nu först lärt mig, gör att jag befinner mig högst förträffligt. Det är sannt, att så beständig sysselsättning uptager mig, att jag måste stjäla undan några få timmar i veckan 5 till min recreation, men detta arbete är mig nu ett nöje, då jag der- emot i förra tiden snart nog blef nedslagen genom beständiga afbrott, heller ock af osäkerheten, att få sitta i lugn i o minuter; ty ehuru dumt och löjligt det kan synas, så gjordes jag många stunder overk- sam genom föreställningen, att i hvarje moment blifva störd, om I0 ock ingen störning påföljde. Colleganter har jag i sådan mängd, att jag med möda hinner undan med de arbeten jag åtagit mig. Ett stort fel var, att jag ej i somras förberedde mig på de föreläsningar, jag gifver, hvilka nu kosta mig flere timmars arbete på dagen. Men September månad, som efter min plan skulle ägnas åt dessa för- 15 beredelser, röfvades mig ur händerna genom Musikens allmagt. Ty som jag bodde i ett rum innan-för den Ekhamnska concertsalen, där ingen minut på dagen var fri från sång och spel, så blef hela min verksamhet förlamad, och jag önskade mig stundom döf för en tid, emedan jag viljande och icke viljande måste vara åhörare. Då det 20 åter blef tyst på instrumentet, så började inbillningen sitt gycklande spel, och började en ny skapelse af de mångfalldiga olikartade ton- gångar, som under dagen passerat öronen, och dessa monströsa productioner med all sin retelse voro sluteligen så plågsamma och förstörande, att jag sällan feck nattro, och hvarje morgon vaknade 25 liksom efter ett strängt dagsverke föregående dag. Lycka var, att denna musikaliska period ej räckte längre; ty jag blef till slut som en beständigt ljudande harmonika, då själen var så uppfylld af toner, att den alldrig kunde blifva dem qvitt. Jag begriper ej huru men- niskor med öppet sinne för musiken, kunna uthärda med ouphörliga 30 njutningar af denna konst, hvars omåttlighet förefaller mig ha så förslappande, som dess måttliga bruk välgörande och stålsättande. — September uppgick således i rök, och derföre måste jag nu arbeta så mycket friskare. Ibland mina Colleganter räknar jag, såsom en 27 
 
 
 
 
 äfven i Upsala stor sällsamhet, fyra krigare: Sergeanten vid Uplands Regemente Pehr Westerlund (Gumalii förra discipel), Fändriken vid samma Reg. von Zacco, Fanjunkaren vid LifRegementets Dra- goner Grefve Falkenberg, samt Fändriken vid Andra Gardet Grefve 5 Rosen. Kunskaper börja nu äfven att agtas och idkas af Militair- ståndet, och jag tror ej, att det åter skall inträffa, som hände för 12 å 14 år sedan en Cornet Lagerhjelm vid Lifregementets Husarer, att han blef utäten från Regementet, blott för det han var Magister. — Denna Månads första hälft blir såsom den förras sidsta den io värrsta andtiden för mig: sen blir jag allt mer och mer ledig, tills jag i medlet af December lös och ledig kan som en flyttfågel draga åt söder. Jag har ej ännu upgjort, och kan det ej ännu, huru långt min utflygt kommer att ske. Det beror till en del af mina Colle- ganters frikostighet, om touren tages åt Stockholm. Sker detta, så. 15 fortsättes sannolikt färden derifrån åt hembygden. Detta allt får jag längre fram tillfälle att skrifva om. Hvad jag bäst behöfde, vore att stadna aldeles qvar på stället, och använda ferierna till egna studier, en sak, som ej med tillräcklighet blifvit idkad allt sedan min Candidatläsning. Ogerna blir jag vid Ekhamn längre tid, emedan 20 jag då om ej till namnet, dock i verkligheten råkar in i det gamla förhållandet af undervisare. Trångboddheten om vintern gör att jag i det fallet kom att dväljas med Gossarna i den gamla skrubben, och ej kan undandraga mig att då som förr blifva ett latinskt heller Grekiskt heller annat Orakel och lexicon, i hvilket hvarje 25 minut måste bläddras. Då kom jag verkeligen att göra skäl för maten, hvilken jag i alla fall såsom för en grace måste tacka för. Wistas jag qvar i Upsala, så får jag altid så stor förtjenst, att jag genom användandet af ett par timmar om dagen till undervisning har mitt vivre betalt, och hela den öfriga tiden för mig sjelf att 30 disponera. — Elof och Otto bo tillsammans och läsa med allan id. Deras gka nal 4,u4)ca, heller kanske på Svenska, efter Mamma ej är just så stor Grek, deras arbeten och dagar lida till sin ändalykt. Otto har till examensdag d. i 5 nov. Elof d. 22. Otto slutar i dag och i morgon sina tentamina. All vår persvasionsförmåga har från 2 8 
 
 
 
 
 alla håll varit i rörelse, att uprätthålla hans sjunkande mod och borrtjaga den förtviflan om en lycklig utgång, som vid hvarje ny tentamen hos honom uppstått. Besynnerligt, att dylika kraftkarlar hafva så liten energie då det gäller. Han och Ekmarck, som i öfrigt hafva så mycken styrka, sansning och beslutsamhet, stå för de yngre 5 landsmännen såsom varnande exempel af sölighet, och en otidig misströstan, sedan de funnit sig hafva sölat något öfver höfvan. Ekmarck tager ej graden denna gång, och tänker väl vänta, tills han får lagerkransen på Peruk. Jag har haft så många ledsamma stunder för dessa begge personers examina, för hvilka jag så mycket lo interesserar mig, att jag vid tankan på detta ämne ej kan under- trycka min harm öfver både saken och personerne. Otto är nu som sagdt är snart framkommen, heller framskuffad till målet, ty alla möjliga driffjädrar hafva hos honom måst väckas, för att sätta i gång den styfnade machinen. Wid 29 års ålder läser man ej heller 15 med särdeles lätthet, hvad man bort läsa vid 23. Wallqvist har mycken förtjenst af hans pådrifvande. Ekmarck är obeveklig och nu mera också ohjelplig. Om han börjat arbeta i samma dagar han uphörde att arbeta, d. v. säga, när han fattade sitt förtviflade beslut att af stå från Promotion, så hade han varit innan korrt i hamn. 20 Nu får han ännu i lång tid gå och skämmas för Magisternamnet, som tillägges honom af många, hvilka åter skämmas att kalla honom Student. Paqvetet, som Mamma i det sidsta kärkomna brefvet om- nämner, har jag ännu ej bekommit, men har redan anmodat Baron, att vid nästa Stockholmsbud låta hämta det. Är det rigtigt inlemnadt 25 så ligger det i god säkerhet, och jag får i förväg på det högsta tacka min goda Mamma för denna skänk. — Gud bevare Mammas hälsa. Min är hittils god och hoppas jag, oagtadt mitt myckna arbete, ändock kunna hålla den vid magt; ty jag är glad, munter och nöjd. 30 Hälsa alla Grannar ifrån Min Mammas lydige Adolph. 29 
 
 
 
 
 14. Till 0. J. GUM2ELIUS. Upsala den 4 December 1820. Otto! Jag feck ditt bref så sent på eftermiddagen genom Wagt- mästarens slarf, att jag ej har mer tid att skrifva, än den Posther- rarnas gunst gifver mig. Jag är glad, att du åter kommit i din 5 rätta bana, och att allt allestädes gått lyckligt för sig. Klaga icke öfver de kostnader Candidaten bragt dig uti, utan tacka din him- melske fader att det är förbi, hvilken väl ock skaffar dig, så väl som andra korpungar, pengar till Promotion. Jag tycker sjelf att jag är lätt, då jag tänker på att du kastat ifrån dig din fleråriga io börda, och börda har ju hela Examensfunderingen varit med hela den långa trainen af tusenfaldig förlägenhet, allt sedan du ej tog den då du bort. Jubilera derföre nu med skäl, häldst du ock efter nu gällande skala har ett godt protocoll; ty den prxsumtiva Primus, (Wallqvist) öfver hvilken förmodeligen ingen går, har blott 26 rena, 15 Delden 19 dito, H jerta 17 dito, Lagerstråle 20 rena heller orena(?), Strömmersten 21 dito, Rollin 12, Arfvedson 23, (en huggare). Du nämner ej om utgången af din ansökning, ej heller vet jag om du meddelat någon annan detsamma, antingen i moderbrefvet, heller i någon af dess många ungar. Af Wilhelm feck jag blott höra i går 20 att du skrifvit till honom, mig och några andra, men jag feck ej stort tala vid honom, emedan han var inbegripen i djupa visittankar Han skulle neml. göra besök hos Geijers, Knösens, Löwens, och taga introducten hos Wrangels. Men jag skall väl i qväll närmare spana. Jag vredgas ej mer, hvarken på Vederbörande, heller NB, heller 25 någon inalles, och har derföre många gångor varit på vederbörligt ställe, och åter kommit i tillbörligt och tillbehörligt förhållande såsom sig bör. Du har således kunnat spara dig att otillbörligen upmana mig till en behörig sak. Detta kunde du väl ändå taga för gifvit. NB tackar för hälsningen, men var ej fullt nöjd dermed, utan 30 tycktes äska något mera, neml. ett bref. När du härnäst skrifver, så kan du ju låta en fortgående aflelse i moderlifvet, liksom i bladlusen, äga rum i 3dje å 4de led, uti moderbrefvet, ty eljest kommer jag ej 30 
 
 
 
 
 lika välkommen som eljest. Jag tänkte väl göra saken ersatt, genom upläsandet af ditt bref, hvilket skedde straxt vid brytandet; men som jag vid vissa anstötliga ställen måste hålla inne, var det ändå ett obehagligt utstötande ur secretioribus consiliis. — Hälsa höge- ligen till Borgaren Gellman, och bed honom göra sig färdig, att 5 värdigt mottaga den årliga episteln. Det borde väl egenteligen blifva åtminstone en dissertatio epistolaris, till åtskilnad ifrån de epheme- riska bref ven, som utträngas nästföljande postdag af andra gelikar, och detta efter analogien af dagblad, vecko- och månadsskrift, och tidsskrift, som stiga i vidd efter vissa proportioner. Jag har ock en I0 tid gått hafvande med någon vidsträckt plan till ett sådant cycliskt bref. Men jag tänker låta denna plan falla, och i stället sända ett vanligt bref, väl vetande, att om det ock blefve aldrig så grund- ligt och sorgfälligt utarbetadt, har det dock blott för läsningsmomen- ten sitt interesse, och sedan på sin höjd, om det vore förträffligt, 5 erhöll den gracen och det företrädet, att såsom Polyphemus ärnade Ulysses, blifva längst sparadt åt förstöringen. Hälsa mycket Heders- Gellman, och ursaka mig. Mer en annan gång. Din A. T—s. 20 Gubbris, hos hvilken detta skrifves, jämte Secretarii Postis, (ordet kan duga, emedan de med hvar dag närma sig till likheten af dörr- trä) hälsa. s. Till 0. J. GumIELrus. Ups. d. 12 Mardi 1821. Min Ottoniske heller kanske Ottomanniske Broder?? (Dumt!) 25 På dina bref, af d. i och 17 December 1820 skyndar jag nu (ehuru detta är ett superlativum af festina lente) att svara. Men hvad höfves att svara, då ingen fråga är framställd? Jag finner att jag börjar med idel dumheter, och fortfar detta, så blir det icke heller denna gången något bref; ty då rifver jag sönder smörjan. Nu borde 30 31 
 
 
 
 
 här rätteligen tackas högeligen för de undfångne brefven. Men laus auctoris är ej stort värd, ej ens i en chria. Här skulle sedan ursäktas och bedjas om förlåtelse för den långvariga tystnaden, med upgifne verkliga och updigtade skäl dertill, och framför allt det skälet att 5 man ej har något skäl, som i breftaktiken plär vara den kraftigaste locus probandi och bästa insinuation. Men jag är ock dertill för mycket förhärdad, och tigger platt intet om nåd. Att jag dock är något blödig, har min näsa, som altid har försprånget, redan varit nog näsvis att fallande mig i talet bevisa a). [Märke efter en droppe Io blod.] Men hon är egenteligen blott en väderhane, och i vissa fall en hygrometer, fast hon nu vill göra sig till att vara hjertats thermo- meter och Nilmätare. Hjertat slår under allt detta så matt, så kallt och mechaniskt, att jag högst ogärna skulle befatta mig med att skrifva i denna stund till den detta hjerta ändock hjertligen älskar, 15 om ej die liebliche N. N. updragit mig, att sända sin tysta hälsning. Där i huset är nu ledsamt nog. Lasse ligger ganska illa sjuk, ehuru han på ett par dagar blifvit något bättre. Blir han denna gången frisk, så fruktar jag dock att han ej blir långlifvad; ty alla tecken äro till svår lungsot. Pehr har dervid haft en verkligen broderlig 20 ömhet för sin bror. Vidare ligger Gubben rätt krallig. För ett par månader sedan hade han någon attaqve af slag såsom de trodde, nu har han på några dagar legat sjuk, nerveust, så att han varit liksom fjåskig, utan att det minsta kunna anordna heller råda i Postvägen; hvarföre Isak, (som nu är anbeställd vid Postverket), och Wilhelm 25 på egen hand postat. Gubben har under sjukdomen mistat all sin knarrighet, och visar en sådan mildhet och fromhet, att jag ej känner igen honom. Gud låte det ej vara något omen till hans ändalyckt. Jag har i fulla 14 dagar lefvat i sus och dus, genom de många Candidatkalasen. Nu äro Candidati färdigkokta, och sedan ni nu 30 blifvit behörigen pepprade med litet torr Disputations lort, kunnen Ni hvad dag som häldst läggas opp, då Arrhenius med sina 3o appr. kommer att utgöra entreen och Wallqvist blifver grillerad kalf- rump. Sudermanni hafva hederliga protocoll denna gång. Malm- 32 
 
 
 
 
 gren 24 Widebeck 22 allt med skrifningen, Casström omkr. 16, Morell Gud vet hvad. — Jag hade väl otaliga saker att skrifva om, men mängden gör att jag ej vet i hvad ända jag skall börja. Janne Hallberg har dragit sig ifrån oss, och cursar i stället i Stockholm. Bolinder dväljes här 5 för Juridikens skull, men jag har på hela Termin blott 3 gångor sett honom, och jag illfänas ej heller att få det. Förhållanderne äro sig nu så olika emot för 3 å 4 år sedan, att jag knappt tror mig se samma personer. Jag umgås nästan med ingen annan än Thavenius, Ek- marck och Wilhelm. Andra ser jag och talar med blott obiter. Wid I° Thavenius fästar mig ett outsägligt band. Jag kan ej någon dag vara ifrån honom utan saknad. Jag är glad, att vid den apathiska köld för personer och saker, hvilken nu råder hos mig, ändock det är något som interesserar mig. Nu är ingen ting mer, som kan göra mig varm, än vänskapen och kamratskapen, samt ett visst oförgätligt föremål, 15 som ännu altid har samma magt öfver mitt hjerta, och hvars bild, så ofta den lifligt framställer sig för mitt sinne, helgar alla mina käns- lor och böjelser, och gör mig till en bättre människa. Wid genom- resan genom Strengnäs nu i medlet af Jan. skådade jag henne i ene dagar mit stiller Wonne, utan begär, utan egennyttig saknad, utan 20 afund. Tvärtom ser jag henne i sin nuvarande ställning mera härlig. Jag bodde då i huset, och skall ej göra mig samvete, att framgent vid genomfarten efter upmaningen altid där logera. Det tredje som interesserar mig är mina böcker. Jag känner mig lycklig och oagtadt bråket med Docenturn, som dock blir mer och mer drägligt genom 25 vanan och ökad färdighet, så byter jag högst ogärna om läge. Och— dock byter jag det. Hvad tycks?— Jag tager åter Condition. Jag kommer i sommar till Bar. Löwen på Sjösa. Doct. Grandelius skref mig till i Julas och tillböd mig detta. Jag svarade honom, att jag ej var hågad att antaga någon Condition, emedan jag ej behöfde det, 30 och var trött vid att informera barn. Gubben skref åter och anmo- dade mig på Barons egna vägnar att ej afslå anbudet. Han ville gifva mig alla de friheter jag önskade, för att lätta mitt besvär; men efter de fördelagtiga underrättelser de erhållit om mig, ville 3 Törneros Brev 1 33 
 
 
 
 
 Baron ej anförtro pojkens vård i andra än mina händer, och låfvade mig i bestämd lön 30o Be°, utom hvad han för öfrigt kunde utan någon sin afsaknad understödja mig med, samt för öfrigt frihet att när som häldst jag ej fann mig belåten, lemna conditionen, vidare 5 att om somrarne resa hvart jag behagar i landet med pojken. Och jag afslog ej andra gången tillbudet. Proveniant omnia bene! Jag tänkte äfven i dag skrifva till Gellman, men jag är ej i stånd dertill, utom det att tiden ej tillåter mig. Hälsa honom, att jag ej glömt honom för det, och bed honom ännu vänta, jag skall ej i To evighet lemna honom utan svar på hans gamla bref. Jag feck i Nov. ett bref från honom, men hvaraf blott utanskriften tillhörde mig. Innehållet är ditt, och derpå får du sjelf svara då du kommer hit. Wälkommen! Wälkommen! i fall jag ej skrifteligen, som jag dock tror, talar vid dig innan jag ser dig. Skrif om dig lyster till Din beständige 15 AT. 16. Till 0. J. GUMIELIUS och 1822. A. C. GELLERSTEDT 27 jan.-2 mars Till Kamraterne, Bröderne Otto och Gellman, heller Scholastikerne A. C. Gellerstedt (Petrus Lombardus seu Magister Sententiarum") och 0. J. Gumx- lius ( Johannes Duns Scotus Erigena seu Magister Subtilitatis) ifrån Kamraten, Brodren Saxo Grammaticus h.e. den flinthårda Grammatikern A, T—s. 20 25 *) Detta är väl namnet på en bok, men det kan väl ändå hafva sin rigtighet. 34 
 
 
 
 
 Det Pretiösa Sjösa den 27 Jan. 1822. Min Otto! Min Gellman! Du inbillar Dig, som du tycker med ett slags raison, att en kulen Decembervind späckat mitt hjerta med hvassa isnålar, och gjort det så stelt och dödt, att det ej vidare kan slå för ett annat. Det är sant, 5 jag är fulla 27 år och befinner mig i ungdomslifvets December, men December har vanligen en Jul och Juln sina Jullekar och Sabbats- ferier och min ynglinga-ålders Jul har dessutom lika så opåräknadt och oväntadt varit blid och ljum, som årets 1821. Jag har ej skrifvit någondera af Dig till, emedan jag alt sedan d I sta Junii varit så I° ifrigt sysselsatt ömsom att plocka så mycket gyldene ax på säll- hetens") stubbåker som möjligt, hvilket väl lönat sig, ömsom att såsom Orgtrampare i Polyhymnias tjenst trampa den latinska väderbälgen, och ömsom åter det första ömsom, — att ej en gång 3 fattiga, tomma, trånande, tråkiga, torra rägnvädersdagars ledighet varit mig gifna, 15 för att på papperet upsmeta ett herbarium af de glädjeblommor, som ännu friska blomstra på sin säng. Jag tyckes förolämpa Dig äfven med dessa uttryck; men min själ är af den trempe, att då misstoner skärande och hvinande ljuda deri, utan att sjelfva kunna uplösa sig i en ren treklang, då är den som bäst mångordig och sträfvar att 20 utom sig, häldst hos Dig, kunna återställa den förlorade jämnvigten. Så är det ock med Dig. Så ha vi fordom altid känt en lisa, att kunna flytta öfver samma missljud i hvarandra, fast hvar och en på olika sätt blifvit stämd af denna växelstämning. Då själen åter är i full harmonie, lysnar den med sådant välbehag till det fulla accordet, 25 att den väl kan tänka: Herre Gud! om Du också hörde hur det klingar, men skiljer sig ogärna ifrån sig sjelf, för att androm analy- tisera den skenbart monotona compositionen. Jag har med ett ord ej behöft och halft fruktat allt meddelande genom bref, då mitt till- stånd genom detta mycket eländigare, än munteligen, står att ver- 3o botim öfversätta. Och min tystnad må ej tillräknas en svalnande ") Kan vara nog mycket sagdt (den 3 Mars): kanske på sin höjd förnöjsamhetens Redactörens anm. heller rolighetens. 35 
 
 
 
 
 vänskap; ty jag har till mina vänner minorum gentium skrifvit rigtiga behemotsbref, i synnerhet denna Julhelg ex. gr . J. Hallberg, Hazggström, Ulf sparre, hvilken, utom flere andra bref, häromdagen feck ett på 32 sidor (såsom denna, fast dubbelt så täta) att skratta 5 och gråta och gäspa åt, allt likväl blott såsom urladdning för mitt nu på en tid långt fortfarande humoristiska god-dams-lynne. ( Jag är född d. 24 Dec. 1794, under Jupiter, och har, som Du vet, tid efter annan haft vissa curiösa Jovialiska paroxysmer, hvaröfver ni alla då behagade yttra Er: Se i dag är Törnrosen galen, heller rolig. io På dessa 1 1/2 månader heller 2 har Jovis inflytande på mig blifvit förstärkt, till ock med till ett slags witz, af den straxt inunder honom planeterande Mercurius (penningar finnas i parti, så att man slipper grufva sig) och den ej långt derifrån tindrande Venus). Brefskrifning bevisar ergo ingen ting; det tycks du genom eget stillatigande medge. 15 Sannt är, — anblicken af en gammal kär handstil och utanskrift, ett välkommit Signet väcker hos mig en egen rörelse, och den förtroliga vänskapens språk kan ej heller på papperet nånsin anses för archais- mer; men jag har äfven gärna af Dig umburit detta, i den öfver- tygelse, att Du å din sida befinner dig oändligt väl, åtminstone Otto, 20 hvarföre jag ock svarat mången, som frågat, hvarföre ej Otto skrif- ver? "Jag är rätt nöjd att han ej skrifver, efter jag deraf vet, att han är lycklig." — Hvarföre bryter jag då nu tystnaden? Jo, — jag ledde nyss mina 3 Gracer, heller 3 Horer, heller 3 Parker, heller 3 Sirener och Sångfåglar (allt som man vill ta det) i täcksläden, och 25 har nu för en stund fallit ur fattningen, då den lilla Julhimmel de byggt för sig och mig instörtat. Den största i himmelriket är Zaphira, 7 år gammal, den andra Augusta dubbelt så gammal, den minsta 17 år och med namnet Sophie. Med denna treenighet har jag inbillat mig att stå i samma eniga förhållande som jag inbillar mig 30 att Otto står med sin. Den första är min fästmö, och skrifver, på den mäst naiv-dåliga fransyska, kärleksbref till mig till Upsala, och på 4 3 2 smekning och klappning, och påhängning och kyssning tager här hemma ingen ände. Den andra smeker och klappar, redan mera blyg; men den andra hälften tertium och qvartum, non datur. Den tredje 36 
 
 
 
 
 klappar väl, men skyggt, electriskt, och den förras hälft (smek- ningen) afgår här. Så satt jag ännu för 24 timmar sen, efter vanlig- heten, i skymningen på förmakssophan af dem omgifven, i stiller seliger wonne fåstafvigt besvarande deras om hvaran blandade joller, med en flicka i hvar hand, och en i mun: nu har jag derför 5 det dåliga surrogatet af en penna i ena ett träskumshufvud i andra handen, och ett surt munstycke i mun. Denna lilla saknad är nu min enda nöd, och jag har nu vändt mig till Dig, för att låta dig bära halfva bördan. Ja! jag har nu genom pennans hjelp blifvit så lätt, att jag åter är nästan nödlös heller onödig, och likaså onödigt 'o är derföre alt vidare skrifvande. Likväl torde jag med Onsdags , Posten af ä d J r mi . Onsdags morgon d. 3o Januarii. "Men hvarföre har Herrn på 2 dygn ej ens rört vid Fortepianot?" frågade Baron leende i går afton, då vi ensamme sutto vid den nära nedbrunna qvällsbrasan. "En sådan fråga, Herr Baron", svarade jag, "af en man som ej eljest frågar stort efter, om man spelar heller låter bli, måste visst vara ett ii5oteeov neöteeov, och redan längesedan förutsätta sitt svar gifvit in petto." "Hvad då?" skrattade han. "Jag behöfver väl ej säga", var mitt svar, "att jag är invalid, och mistat högra hand, heller egenteligen sagdt, i Jul blifvit vänsterhändt i bägge mina händer och derföre ej kommer till rätta utan två mot- svarande högerhändta händer." 15 20 Upsala Söndagen den io de februarii. "Packa då in sina qvatre-mainer", var Barons replik, "och far af 25 till Husby, och spela utgångs-Psalmen med flickorna. Zaphira var synnerligen pickhågad och bad mig så ifrigt att än en gång få se Herrn och Bror, och de andra instämde." Upsala Söndagen den 17 februarii. Hvem var gladare än vår Jag, och hvem reste geschwindtare än 30 jag, och hvem hade roligare än jag, och hvem kan nu minnas sådant 37 
 
 
 
 
 efter nära 3 veckors förlopp, och hvem kan vara förnöjdare än jag nu är i Upsala, och hvad kan vara vidrigare, än att fortsätta så g a m 1 a bref. Något nytt blir det ändå ta mig djäfveln inte af. Upsala Söndagen den 24 februarii. 5 Så mycket drafvel och ännu icke upbrännt. Jag kännes för öfrigt sjelf föga igen det. Skall allt detta få någon subjectiv sanning, så måste det gömmas till borrt i Julii. Ligg der då så länge! Det kann bli nyttigt en gång, att kanske stjäla en och annan stump derur, då det möjligen blir nödigt, t. ex. vid anmaning, att skrifva. Io (Skrifvit i anledning af en under samma dag infallande penninge- brist, då vid Gesäll-lådans sondering detta document påträffades i stället för en 12 sk.). Redactörns anm. Upsala Lördagen den 2 Martii 1822. Fredric Hxffner var hos mig i dag och tog af sked, frågande der- 5 jämte, om jag hade något bref till dig. Skammen dref mig att säga, att jag hade det, och derföre, då jag ej känner mig synnerligen tankeledig, att utföra något vidlöftigare om min person och så vidare, så nödgas jag låta profetian af den 24 febr. gå i fullbordan, och låta draflet komma till pass. Bergen och Thavenius hälsa. 20 Thavenius håller på att säga ifrån sig sin condition. Bergen ligger här för andra gången — heller kanske rättare — terminen med 2ne von Postar. Wi utgöra en 3 as. Bergen är en ensidig djefvul, Lasse är en allsidig tok och Jag är bäggedelarna. Jag är nästan jemt ihop med dem, då mina Chriiter lemna mig c'eva2ryo4. Der grälas ohyggligt, dock 25 agta vi ej för rof att falla hvaran i lufven; ty Bergen är hardt när skallig, jag ock nästan så, Lasse icke så; men han låter det icke komma så långt, innan han säger concedo, för sin allsidighets skull. Mixturn är curiös och rolig. Tusende saker vore att tala om, men en besynnerlig oro drifver mig att uphöra, ehuru jag väl kunde ha litet 30 x9,6vos öfverlopps. Jag kan dock försäkra att den sanningen står fast, att jag är din hjertligt väl affectionerade A, T. . . . . . s. 38 
 
 
 
 
 P. S. Nu då jag lyckligt och väl slutat brefvet, känner jag mig mera lugn, och kunde väl hafva lust att börja en Tractat om de tusende sakerna, men — för fan i våld — det blir ändå ett bref, och derföre bus • och slut P. S. postscripti. Skrifver jag inte förr så kommer jag i Sommar, 5 vill Gud och andra herrar, och ser er. Måtte det sammanträffa med edert vistande i Örebro, på det att jag der må få upgöra för ett par dar en annan kamrat 3 as. 17. Till F. B. ULFSPARRE 3 I aug. — i sept. i 822. Sjösa den 3 i Aug. 1822. Min bäste Fredrik! I0 Pris vare den heders-länstoln med sitt inkråm, som åter skaffade mig i nödsens stund ett efterlängtadt nöje. Jag kan ej starkare yttra min erkänsla, än då jag i mitt sinne önskar honom samma välgång i en framtid, som Shakespears länstol, hvilken såldes lodtals till samma pris som saffran. Någon vedergällning är jag nu mera ej i stånd att 15 åstadkomma; ty jag är nu på ord och saker så torftig, som den argaste stattorpare på såfvel. Denna missväxt förskrifver sig från oblidt och fult väder innombords. Humeuret är rasibus borrta på några dagar, utan att jag sjelf vet, hvad för en spyfluga kommit i glädjebägaren. Det är väl ändteligen skam, att bekänna om sig sjelf, 20 att man är ett sådant Aprilväder, och sin egen antipod heller contra- diction; men det är dock bättre att straxt i början säga ifrån det i korrta och tjocka, tvära och trubbiga ordalag, än att jag skulle tvinga fram på papperet en konstlad munterhet, då du sjelf skulle ur de urmustade raderna utan svår analys få se på bottnen bitter olust. 25 Altså — altsedan den tiden du låg der med halfsulor och lösvador af senap, har jag aldrig befunnit mig så mal-aise som i dessa dagar, utom kanske den 5, 6 och Ide Junii detta år, hvilka dagars historia, ehuru den numera snarare hörer till medeltiden än den nyare, tamen 30 non alienum videtur breviter exponere. 39 
 
 
 
 
 En grå eftermiddag (som hörde till den s Junii), satte Jag och långa Axel oss i vagnen i agt och mening att göra en förbannadt rolig fart åt Bruken i Norra Upland, ehuru båda gjorde en hemlig önskan, hear och en i sitt hjerta, att någon ilistig frestare (beskedlig 5 likväl, det förstås, och oskadlig, blott med role af en Cicerone) kun- nat i en hast föra oss på ett mägta högt berg, och visa oss hela härlig- heten, så väl i ett ögonkast, som gratis. Hederliga drickspengar hade vi naturligtvis ej sett på, för att kunna snåla in så väl de dryga res- pengarne som nöjet af bruks-åskådningen, som vi fruktade skulle bit- io tals tappas borrt tillika med skjutspengarne på den långa landsvägen mellan hvarje bruk. (Wår plan var först, att taga hela tourn ikring och derpå genom Sala och hem directe till Sörmland, men då Axel, under mitt inpackningsnöje välbetänkt erinrade sig, att han hade sitt guldur hos guldurmakaren (resvagnen stod för dörren), och geck och 15 kom igen tomhändt emedan klockan var i ett för mycket atomistiskt tillstånd, för att kunna medtagas, och äfvenväl en gynnare narrade mig på en hel hop pengar; så fann jag för godt, att slå den vidlyf- tigare och tillika korrtare touren ur hågen, nödsakad att taga en korrtare och tillika vidlyftigare tour genom Upsala tillbaka.*)) ao Wid ej det brillantaste lynne lemnade vi Agrell, Bergen, Casström och sluteligen sjelfva Upsala, och den yttre omgifningen var ej qvali- ficerad att muntra opp oss. Solen tittade fram helt matt liksom genom en grå florshufva, och hela naturen föreföll mig såsom decora- tionerna till Sysis grotta i Polyfem och Markall. Allt både utan och 25 innan gaf obehagliga omina till en langweilig färd. Med helt andra känslor lemnade jag Upsala bakom mig nu i farten norråt, än alla de förra åren, då jag vände kosan åt söder. Sällan har jag känt mig sällare, än då jag ifrån arbets-grufvan Upsala kastade mig ut i våren och freden vid Ekhamn. Aldrig har 30 någon fart för mitt mer än lofligt prosaiska gemiith varit, om jag får säga, mer poetiskt renande, än de bekanta 2 milen. På *) Bruksturn blef korrtare, men samteliga vägen längre. Si så är detta svåra ställe egenteligen att förstå. Ty hem åt Eskilstuna skulle jag par-tout. 4 
 
 
 
 
 slottsbacken föllo fjättrarne af och jag kände mig lös och ledig; dock ännu låg arbetsstoftet och sotet qvar och gnagde på själen. I parken lossnade isskorpan och den inre vintern tinade opp. På Ull- tuna gärden blåste allt orent och jordiskt till fjälls, och med öfver- farten öfver Flötsund hade jag liksom passerat Stygen, och befann mig i en annan verld. Med ständigt stigande förnöjelse for jag fram genom Krusenbergs- och Fredriks-lunds skogen. De späda ljusgröna björklöfven, den ljusblå himmelen, den silfverglittrande Ekoln kas- tade magiska regnbågfärgor i den liksom fjäriln 'ur sin puppa på- nyttfödda fantasien: ett par dugtiga örnvingar passade mig, tyckte jag, bättre nu, än ett stycke chria-gås-vinge: i stället för kälkborger- lig, troglodytisk, och lefverrimsmässig, var jag redan vorden för ett par dagar mera cosmopolitisk och hade sinnet öppet för något bättre poetiskt, än chrior. Jag kan ej en gång nu känna tillbaka, än mindre uttrycka för dig och mig, huru paradisiskt herrlig färden genom gatan (Snöroms) föreföll, med hvilken behaglig oro jag nalkades Hamnen, och huru vördsamt jag ansåg den hedervärda Alfamiljen, som står på skyltvagt vid bron, hvilken altid tycktes mig hviska ett preliminariskt välkommen. Ja! — dessa sköna dagar, jemte flera andra sköna barn af den vingade Ke6vos, äro af honom sjelf för altid slukade. Dock — en dårskap vore det att önska förnyandet af förgångna fröjder. Den förnyade blir aldrig den samma, den blir ej en gång dess snarlika syster, utan blott en apbild, som vidrigt härmar den första. Hvarje fröjd, liksom fågeln Phoenix förbränner sig sjelf, men den upstiger ej lik Phoenix ur askan. Man bäre sig åt huru som häldst att finna den å nyo, så träffar man ändå blott ask- högen, stundom på sin höjd af några gröna blad och blommor öfver- växt. — — Wi forn altfort öfver flacklandet. Jag ärnade fara opp till Sahlsta; men detta blef om intet. Axel måtte tog för häftigt för sig af det outsägeliga nöjet, så att han feck ondt i magen, och käktes öfverljudt. Likaså hjulen, mera vana att stå i Fru Wibergs vagnshus och ha led- samt, än att så der lustigt tumla sig och slå kullerbytta på släta vägen, mådde så illa, att de ej underläto lemna ifrån sig den ena 4' 
 
 
 
 
 hjulspiken efter den andra. Torp funnos väl här och der, och i dem hjulspikar; men blott r el. 2 på hvardera stället, hvarföre intet stort förlag kunde samlas för att späcka tillräckligt de torra och magra rouladerna. Dessutom voro de, som vi undfingo, af den colossala 5 sorten, hörande egenteligen till Uplands-kärrornas 8kantiga Ixions-- hjul, hvilka äro bestämda att infernaliskt martera fattiga Studenter. Effecten af åkningen blef derföre ungefär den samma, om ej värre, än på Ekhamns kärran år 1818, neml. Ruttututetetete, Ruttututete- tete &c. Imedlertid knåpade vi oss framåt och icke tillbaka, hvilket I° sednare för ett ögonblick rann mig i sinnet. Men jag stärkte mig med den tankan: "Baron le volt, och derföre måste korståget gå för sig: och skammen se'n: och blir Axel sjuk, så finnes läkare vid Cisterby- Bruk: och det outsägeliga nöjet se'n". — Omsider anlände vi till Österby kl. 12 nattetid, inqvarterades efter mycket omak i ett trångt 15 hybble, blefvo magert undfägnade och på olidliga fugtiga sängar sökte efter hvila, men funno ingen, häldst vägglössen converserade ifrigt med Axel, och lopporne med mig. — Postero die, (d. 6 Junii) under det Axel, som nu fann sig bättre, vederqvickte sig med mjölk och bröd, samt läsning i Historisk Handbok, gjorde jag ett besök 20 hos bror Er. Aug. Schröder, hvilken efter någon stunds glammande, et monstratis variis curiosis, hvaraf gravurer efter Wouwerman mäst interesserade mig, följde mig och Axel ut att recognoscera Bruket i alla Directioner. Härmed förnöttes förmiddagen hyggligt nog, och då vi tillbakakommit på borggården, kom oss BruksPatron 25 Tamm till möte och inbjöd oss till middag, som med nöje accep- terades af mig, men med missnöje af Axel. Förut reste vi likväl öfver till Danmora och återkommo med fickorna fulla af ett rätt nätt mineralie-cabinett. Middags-timarne förflöto rätt trefligt: Herr- skapet var högst artigt: det ansenliga enkannerligen i naturalhistorien 30 ej illa försedda bibliotheket besågs, och sjelfva Axel, som förut med trumf måste drifvas opp, geck ned i en något muntrare författning. Genast derpå, d. v. s. kl. 5 fortsatte vi resan åt Löfsta. Snart infann sig ledsnaden. Wädret var väl vackert och hiskligt varmt; men vägen geck genom en glest bebodd, nästan öfverallt med småskog beväxt 42 
 
 
 
 
 nejd, utan ringaste omväxling; intet berg, ingen höjd syntes om de ock funnos, ty vägen var så jämn, att äfven de 5 alnar höga gran- buskarna voro capabla att skymma borrt allt som fanns bakom. Stumhetens mara låg qvarnstens-tung på våra bröst: intet samtal ville komma i gång, ej ens med skjutsbonden*) och detta var en 5 odräglig plåga. Hade vårt eqvipage varit i stället för caleche en Rysk kibitka, så hade för tankan fasan af en färd till Siberien varit com- plett. Så tillsnörd och qvald fann jag mig, och de Engelska roma- nerna, hvarmed Palmblad i sista stunden chargerade mig, och hvilka jag i brist på annat tagit till reslectur, gjorde hela det närvarande I0 dubbelt flackare, frostigare och tråkigare. Ingendera ville dock be- känna för den andra, att han hade ledsamt, utan sneglade ned i hvar sin bok. Då vi kl. 8 framkommo till Löfsta, hade himmelen insvept sig i torra gråljusa moln, liksom bara dam, som gjorde en högst prosaisk skymning. Vi togo in på värdshuset i ett tämmeligen hygg- 15 ligt men dystert rum på sidan om en hiskligt stor sal. "Nej! ut ska vi", ropade jag till Axel, "och se oss ikring på Bruket." Det skedde så. Men här var allt dödt. Af kolbrist geck ingen Masugn, ingen treflig stångjernshammare slog, ej en gång något ljud hördes. Sedan vi tvingat oss att gå ikring öfverallt, för att ej ha något på vårt sam- 20 vete (likasom Engelska herrar och fruntimmer stryka omkring Rom på dagsverke), förfogade vi oss åter till vårt dystra herrberge, och reqvirerade en dugtig qvällsvard att trösta oss med. Under vänt- ningen härpå, måste jag utbrista: Här är oss icke godt att vara! Här är förtvifladt. Axel, som med ett ja! besvarade ropet, rappade sig 25 dock tillsammans, och, af medlidande med mig, som jag kunde finna, blef i hast ytterligt munter. Han började prata oåterhållit, berätta tokroliga historier på sitt vis, gjorde reflexioner (som äro tämmeligen träffande då han slår sig derpå), och under skratt och glamm glömde vi sluteligen borrt allt vidrigt, och lade oss lugna till sängs. 30 "Bär det i dag af ännu längre norr ut", frågade Axel bittida om ") Om Bergström varit skjutsbonde, så hade han efteråt rapportando sagt: Och Magistern han va' rätt enfalduger, och likaså den långa Herrn. 43 
 
 
 
 
 morgonen d. 7 Junii den ännu sofvande undertecknad. "Nej!" svarade jag halfsofvande, "Löfsta är Tropicus Cancri för vår bana." "Hvad säger Magistern der?" återtog Axel. "Ingen ting vidare än svar på tal", sade jag, "ty det bär nu af åt sydost, åt Forssmark, ideligen längre ned 5 åt Sjösa." "Det var bra", sade han, och sprang upp och ut i Wagnshuset, för att draga försorg om vagnens smörjning. Innan korrt voro vi åter till vägs, och foro genom idel marskog. Det rägnade duggregn hela förmiddagen, så att vi ej en gång gitte stiga ur vagnen för att taga Bertinge Bruk i sigte, och framkommo kl. i i till Forssmark. Här io fingo vi tillfälle till något nöje. Werken voro i munter gång, him- melen klarnade, och presenterade för oss det sköna stället i den skönaste dager. Wi gingo derföre, för att få en rigtig point de vue upp i Kyrkan och dess vackra torn, och njöto af utsigten, skrefvo våra namn i den i tornsalongen öpnade Album, der till min och 5 5 ännu mer klockarens förvåning mitt namn jemt 4 år förut (d. 7 Junii i 81S, då jag for samma väg med Langen, Carell och Lilje- stråle) var antecknadt. Efter Middagen kuskades af ned åt Gimo bruk. Här voro vi inne på Uplands slättbyggd, och befunno oss åter bland menniskor. (Marskogen var lik en öken). Sedan detta täcka 20 ställe snart var beskådadt, lade vi oss kl. 8 på afton till hvila och upstego kl. II, för att vara desto tidigare i Upsala, och begagna den svala natten till resan. Natten och morgonen voro särdeles angenäma. östra Upland*) är hyggligare att passera än jag vän- tade. Åtminstone smakade mig nu den odlade, tätt bebodda byggden 25 med dess vårgröna gröda, bättre än hittils någon slättbygd. Skog- beväxta kullar här och der lågo såsom öar på den gröna fjärden och gjorde ett af brott mot det enformiga landskapet. Daggdrop- parna skimrade röda och blå mot morgonstrålarne, skaror af lärkor drillade högt opp i luften, tornspiror till höger och vänster pekade 30 upp åt det blåa, och manade en att icke sloka med hufvudet, utan lägga qvar bland gruset på landsvägen atm curaz och lyfta sig en *) Vi genomreste från Gimo (som är den första Uplandsplatsen då man kom- mer ur Roslagen) Skefthammars, Alunda, Stafby, Rasbo och Waxala kyrksocknar. 44 
 
 
 
 
 smula opp. Det blef alt mera muntert: pigorna i byarne skriade (kreischten): hyser ni ut, och ut krumbugtade (eller krumeluntade) genstörtiga, grymtande, snöflande kultingar. Menlösa får, fäagtiga kor och bonddryga tjurar täflade med hästarne för vagnen. — Redan i Rasbo socken på mer än 5 fjerdingsvägs distans sågo vi Upsala 5 slottstak så rödt mot morgonsolen. (Gamla Upsala och Waksala kyrkor syns nu öfverallt). Det måste vara ett förbannadt infamt landskap, som ej en vacker försommarmorgon är vackert, bara jag får undanbedja mig marskog. — Kl. 1 /2 7 rullade vi in på Upsala gator, och kommo såsom tjufvar om natten öfver vår madame, som ro ej väntade att få se oss förr än den i October. Här slutas den mindre underhållande dag- och nattboken öfver vår olustfärd, och här ser jag med det samma en särdeles passande station, för att afsluta hela brefvet, om det ej kostade mig lika stor heroism, att nu icke skrifva full denna sida, som i början det 15 kostade att skrifva full första raden. Löp då, o Penna! vidare, och säg för Ulfsparrn, att jag på mitt Caffebord feck tag i Bror Agrells Disputation, af hvilken jag såg, att han precist d. 8 Junii skulle på pottan: att jag beslöt, att obuden upsöka Gubbarne på frukosten och öfverraska dem mangrant.*) Rita af, om du kan, vår Ekmarcks 20 anlete, då jag plötsligen ställde mig midt för näsan på honom, under det han stod i ett alvarligt resorinement, och just öppnade och straxt tillslöt munnen med ett korrt Ja! till inledning för en replik han ämnade göra. Men du kan inte rita, ditt fjäderfä! och Ulfsparrn har väl tagit redan concepterna af dig, updragande en ungefärlig copia 25 i sin inbillning, af den hedersmannens sträckbänklaggda upsyn, då han i första häpenheten, såsom han bekände, ej kunde skilja sig ifrån den föreställningen att se min vålnad. — Nu surrades förmiddagen, och dito litet eftermiddagen, då Ramsten skulle disputera. Frukosten och Caffet (på eftermid.) gafs på Syracusa d. v. s. Berlins lilla 30 parterr-rum och lusthus bredvid ån och qvarnen, rätt champetert, ") Ingen viste af mig, ty beslutet att komma tillbaka var ej fattadt vid af- resan förr än vid Forssbergs bod, der jag just träffade den insolvente karlen, som jag just då ärnade söka. 45 
 
 
 
 
 och jag hade en ganska rolig dag, under det min stackars Axel satt och svettades för att upteckna vår rese-journal. — Följande morgonen d. 9 Jun. kl. 6, då Storklockan vältrade ut i vida rymden sina grofva massor af ljud, och kajorna utskrämda ur 5 tornet, liksom simmade ikring på tonernas vågor, skramlade redan vår vagn fram öfver platsen vid Gustavianum, för att fortskaffa oss till Westerås. Utan några märkvärdigheter, mer än täta processer med och om hjulspikar, anlände vi genom Enköping till Westerås på eftermiddagen, der vi hvilade öfver natten, sedan vi besett staden, I° kyrkan och några vänner och promotionskamrater bland Skolstaten. — Den i o Junii besöktes Strömsholm, Thorshälla, Eskilstuna och Upman, som var så galen, att han satte sjelfva Axel i ett förträff- ligt skrattlynne. — Den i i Jun. traverserade vi Sörmland, åto mid- dag i Malmköping och sågo Beväringen exercera, färdades sedan i 5 med vällust genom de aldravackraste 6 mil fram till Sjösa, der vi inträffade kl. I°, och mottogos af ingen annan än Rådman Reichenbach. Åtskilliga rum samt farstun stodo under reparation heller rättare omändringsbyggnad, och herrskapet hade flytt undan kalkdammet till Ånga. Wi måste hålla tillgodo att förtära vårt 20 ensliga aftonbröd midt i denna orbis pictus af alla möjliga handt- verkar-verktyg och ställningar, hvarvid Rådman drog opp alla dam- luckor och lät 4 månaders sqvaller öfversvämma våra öron. Från denna syndaflod hade vi intet annat Ararat än vår kammare, dit vi skyndsamligen undandrogo oss, likväl ännu i trapporna för- och 25 efterföljda af den efterhängsna floden. Innan vi somnade, slöto vi ett broderligt förbund, att tidigt andra dagen rymma borrt ur denna Bastille eller Arbetar-Niirnberg till Sans-Souciet Ånga. Hac mente, proximo die, cum in conclavi edito satis recubuissemus"), och satte foten et comp. ut i farstun, såg det ut som vår conclav var ämnad 3a att bli en Cardinal-Conclav till Påfveval.") Ty en hel Frimurar , Storl ge va d i fu c t , e or ad m c h ne f vitl , ") Corn. Nep. Dion. cap 9. ") Conciaven muras då igen, tills valet är gjordt. 46 
 
 
 
 
 utom minora sidera af samma dyrbara ämne, på en gång symboler och parenthesiska verkningar af deras illuminater-bemödanden. Ur detta Furculx Caudinx (Se Liv. IX, 2) var ingen möjlighet att undkomma, om ej Brödraskapet varit nog barmhertigt, och makat undan något af bolafvarna, byttorna, m. m. så att vi med någor- 5 lunda commoditet kunde blifva sub jugum missi (under väggställ- ningarne). Barons frustande Bruntar jagade raskt med oss till Ånga, der vi blefvo såsom sig bör mottagna, och fördjupade oss för några dagar i ett Ekmarkiskt beqvämligt lugn, hvartill stället erbjuder vida mer tillfälle och lockelser, än här vid Sjösa. lo Har du nu, Bror Ulfsparre, orkat tråka dig fram ända hit, så ursaka vänskapligen, om i detta långa och magra resebeskrifnings , skel t ing bä r a d låst, n He i Pa m . Sj lf h r jag haft den lilla vinsten af detta scriptum, att, genom den lifligare påminnelsen af de i sig sjelf lapprismässiga händelserna, svårmodig- 15 hetens qvalmiga moln börjat remna, och dagen att glänta in i hjert- kammarn. Det gör mig godt att få jollra med dig, ty du inter paucos förstår mitt joller (liksom jag ditt), och räknar ej på, huru det faller sig. Nu i mitt molokna tillstånd har det, såsom sagdt, varit än mera välgörande. Molokenheten åter är ej utan alla resoner: I m° hafva 20 hemorroider antastat lekamen 2° ökas deraf min misströstan, att aldrig hinna af första correcturet på min Baron-Candidat. Ty för att fortfara i metaforn, han är så illa satt, som när din vän och bror, bror Burman sätter Upsala Stads- och Länstidning. En stor mängd spisar, (h. e. märken efter mellanslag), opochnedvända bokstäfver, 25 omtagna rader göra mig mer än mycket att skaffa. 3° kommer jag ej ur fläcken med egna studier. Döm då, om jag ej kan ursägtas, i fall jag skulle finna Sjösa-lifvet, — som är sig likt nu som förr, om icke något behagligare genom ökad personal — nattståndet heller op- värmdt (gco2ov). Och hvad har jag utomgårds för upbyggelse af 30 umgänget med mskor, hvars språk och samtal är blott ett articuleradt snarkande. Nu slutar jag, ty jag vill ut och gå. Jag har skrifvit mig svett, och att dömma af mitt halfva spegelglas, skulle jag påstå, att mitt ansigte varit i fernbockskypen, om jag ej viste på mitt sam- 47 
 
 
 
 
 vete, att jag aldrig i min dar sett någon sådan pies. (Denna Epilogus och Usus Epanorthoticus synes vara en imitation i fritt maner af Livii Prxfatio). Kl. 1/2 ellova på aftonen. Det är litet som kan roa barn (man kan nästan lika rätt i samma 5 mening säga: det är mycket som kan roa barn, så vida litet nästan altid är mycket, d. v. s. det lilla fins nästan altid i mängd). Likaså mig. — Halfmulen geck jag ut att gå: lyckligtvis slapp jag annat sällskap (Baronerna suto på gården och slukade färska tidningar) I° än Calif och Mille, som roade sig och mig med grisjagt under vägen. (Då jag är ensam ute med rackorne, är jag nog mycket pojke, för att låta dem mäta sig med snyfflarne ostördt). Då man ej kan sätta bom för tankarnes lurendrejeri, ej en gång de dummastes och baroccastes, så måste jag ock då på alfvare göra mina reflexioner 15 öfver hundarnes lyckliga natur och lif, som är en kedja af idel tjuf- pojkstreck, hvaraf de med förtjusning njuta, allt intill den tid de äro arqvebusermogna. Återkommen efter en inalles 1/2 mils vandring kände jag mig något pratlysten, ett tecken altid hos mig, att den inre temperaturen står på graden mellan blidt och varmt. (Står den 20 antingen lägre heller högre, så är jag vanligen fåordig och monoton, utom då jag hunnit kokpunkten). Som Baron sjelf är den aldra bästa pratafledare, så styrde jag cursen in till honom; men der voro Inspectorn och Ladufogden, som voro ännu pratlystnare. Efter några lofvar på golfvet, gjorde jag rol i lä, och geck öfver på andra bogen, 25 inlöpte för bidevind i Förmaks-bayen, gigade upp läseglen (frack- skörten) och ankrade på grön botten (i soffan). Baron Fabian krys- sade redan der förut i Bayen, och pejlade djupet (med en gammal runstaf), och halade sedan akter in babord om mig, Zaphira styr- bord, och straxt derpå hamnade på samma plats Sophie från Forte- 30 pianot, Augusta från fönstret, Mamsell från Mjölkkammarn, Axel från Rådman, och nu voro likasom 7 tomer af ett Conversations- lexicon såsom på en hylla (heller stall sa' Otto) upsatta i sophan. Det var mörkt i rummet: första artiklarna i Lexicon voro i tjuf-bi- 48 
 
 
 
 
 och geographien: vidare mord, spöken, vålnader, naturens under- bara krafter, blod-stämning, djefvulen, trolldom: alla mörksens barn dansade fram i skumrasket. En rund timma discuterades allt detta, och flickorna blefvo haja: då uplät jag min mun och sade: "Nej! låt oss tända på ljus, och slå opp ouverturen till Trollflöjten, 5 som vi aldeles förlaggt, för det han aldrig velat gå. (Vi hafva den qvatre mains.) Kanske medan vi nu äro fullproppade af häxeri, att vi bättre sentera det fina trolleriet i compositionen". Men i det samma hördes i dörren en förarglig kellbomiad: "de' ä' serveradt". Man måste underkasta sig ätningsomaket, men knappt voro vi från io bordet innan Augusta wiihlade i notpacken och letade fram ifråga- varande pies. (Augusta älskar på det högsta musik, och jag håller på att lära henne spela, ej utan framgång.) Sophie och jag vor() ej heller sena vid claveret, och med en för oss ovanlig fervor och precision ljungade från strängarne den herrliga musiken, och för mina ögon 15 och inbillning syntes intet annat än sprittande smådjur, och hoppande flammor och lyktgubbar, och hvirflande elfvor, och diablar boiteux som dansade slängpålska, och långbenta jättar, som klefvo mitt opp i högen; och smådjuren klängande opp åt benen på dem, och alt detta omgifvit än af en blå, än grön, än purpurne-skimmer, etc. än af 20 kola mörkret, och sluteligen altsammans uplöst i ett haf af xther. Augusta, vår enda åhörare, som eljest ej högljudt expectorerar sig, klappade sig i händerna och ropade: "Vous jouez å merveille comme des furieux, et avant cela vous jouiez comme de grandes flandrins." Fan viste hvad flandrin var, förr än jag nu nyss feck slå opp det, men 25 complimenten let mig ändå icke synnerligen artig. Dock fann jag mig högst belåten att spelet haft effect, och steg genast upp, tagande af Ms. Sophie det löftet, att ej profanera stycket under hela nästa vecka. I ordets rätta bemärkelse oppspelt kom jag på min kammare, fullkomligt omskakad och omskapad emot hvad jag vid nedgåendet 30 var, och detta genom en småsak (om man så med menige man skall kalla det). Och som jag för de föresväfvande tonerna kvarken kunde sofva heller läsa, måste jag opp igen, och berätta dig saken. Ty så länge ett bref till dig är i verket, är det alldeles, som hade jag dig 4 Törneros Brev 1 49 
 
 
 
 
 närvarande inne i mitt skrifbord såsom en Galgenmänlein att prata vid allt hvad jag tänker. God natt nu! Söndagen om morgonen den i Sept. 1822. Ifrån kl. 7 till nu (kl. i hafve vi bara spelat duetter, och du må tro, att det gått gudomligt, ja nästan ganska bra, och icke utan en viss skicklighetens färdighet, utan fast mer högst passabelt. Jag blef sluteligen nöjd med att det blef slut; ty att spela med Ms. Sophie är ungefär för mig ibland lika ennuyant, som det måtte vara för Ekmarck att spela med mig. Hon och jag hafva mig och honom lik- io som onda samveten, som lura ut hvarenda stöld, hvarenda bock och falsk 1 /2 ton. Wore vi säkra, att icke compagnonen kom under fund med ett litet vingleri, en liten lönskuld, så kunde det hela ej lida dervid, och affairerna gå sin gilla gång; men då vi veta att com- pagnonens öron ständigt ligga ute på spioneri, så upstår — just i 5 genom bemödandet att i allt gå raka vägen och genom en öfver- drifven räddsla för en och annan djerf coup — en brist efter den andra, till dess en för stor balance nödgar oss att förklara oss insol- venta, stundom ock draga Compagniet med i bankrouten. En sido- blick med ett Jaha! från mig heller ett Nå! ifrån honom, i stället 20 att hjelpa den miihselig skridande maschinen i gång, verkar oftast på de tio machinisterne såsom Raja Torpedo.") Ja! liksom denna fisk electriserar sjelfva vattnet och allt hvad deruti är på 15 fots sträcka, så är min blotta närvaro i rummet, utan att jag har något ondt heller upmärksamt i sinnet, tillräcklig att göra oreda i sjelfva 25 Gubben Noach, än mer i Clementis Capriccio; hvarföre jag numera, då nyfikna gäster vilja höra något rart, tagit mig före att icke vända bladen åt henne, utan i stället vända ryggen åt henne och gå ut af rummet, då jag sedan utanföre i saln kan få höra så väl Capricen som Gubben Noach skäligen rulla i väg. För öfrigt har 30 hon vida mer färdighet än jag, ehuru jag deremot passerar för en grundlig connaisseur. — Men, min kära Fredrik, du har ännu ej 5 ") Darr-Råckan, skall genom ett electriskt slag förlama den vidrörande. 50 
 
 
 
 
 beskrifvit för mig, såsom Connaisseur, huru Damerna Löhman bära sig till på ett claväder. Afven, å propos, hade det lyst mig att veta, om Prestgården ej ännu haft besök af Pappa Biberg och hans pleo- nasmus, — eller tavtologie, eller compilation — eller 'sta varia- tion heller coda af Pleyel, — eller rakspegelbild, — eller rakspegel, 5 i hvilken de Gnarpaborna 3 Gracerne på embetets vägnar fördel- agtigare afspegla sig än i dina ögon. Men i ditt sidsta bref ser det genom din tystnad nästan ut, som dessa stjernor varit blott flygtiga cometer, som ej längre svansa sig inom eder horizont, utan åter- dragit sig till Gnarpsens och Mörksens rike. Desto noggrannare I° observations-tabell finner jag på vissa Planeter, som hafva en annuel bana, och Josephine synes vara din morgon- och aftonstjerna och äfven middags-sol: henne observerar du åtminstone mäst, jemte väder och vind då hon lyser. Men har du satt hennes hanske på din hjelm, som jag anar, då du till och med gifvit dig i hennes våld så- 15 som öfver-Hof-Stallmästare, så stick försigtigt ut din stallbroder Giinther, och det snart, ty om de der tåvattensresorna för ofta repe- teras, kan Du såsom en annan Carl IV få honom såsom en annan Giinther af Schwarzburg att tas med, hvilkendera skall blifva gull- bull-Keysare. Hafva Schaserne hos Eder uphört (efter jag 20 ingen ting hör derom), så hafva de här börjat. I Onsdags 8 dar sen voro vi så kallade Ungdomen 5 till antalet på pigbröllop hos Gubben Grandelius. Der samlades mångfalldiga Nyköpingsbor, och der dan- sades allt intill kl. 5 på morgon, dock icke efter claväder, utan clarinettsväder. Windarne voro den ena från öster och den andra 2 5 från Wester, (i Staden neml.)*), och klockarsöner af dessa särskilta församlingars klockare heller Orgnister. Desslikes voro bägge Patres Orgnister med och spelte, icke på sina orgverk, utan sina fioler. Patres se lustiga ut bredvid hvarandra. Gestalterne äro fullkomligt lika, jämntiocka bål med trumpinnstjocka ben, liksom herrar nöt- 30 knäppare i svarfvarstånden. Anletena äro dock högst differenta. Kjellström har den största och vördnadsvärdaste näsa i Rönö härad, *) Båda äro de hornister vid blauem Regimente Sudermannland. 5 
 
 
 
 
 och Hellberg den minsta och nästan omärkeligaste i Jönåkers.*) Kjell- ström har oxögon, Hellberg mullvads dito. Den sednares ansigte liknar en snöbetäckt hed, der knappt något dike syns, den förres en ganska couperad mark med en samling af ättebackar, i hvilkas midt 5 den underminerade, liksom fornforskade Kungshögen (näsan) reser sig. I den hembäras tid efter annan dryga inferix i snus. Bägge tyckas höra till personaln i Bacchi tempel. Den andra Schasen skall nämnas en annan gång, så vida jag får qvittans på, att detta kommit fram. Och nu farväl med dig och so hälsa hem. 18. Till F. B. ULFSPARRE den i jan. 1823. Nyårsdagen i k. Min käre Fredrik! Att ifrån Upsalabråket resa åt landet är för mig nästan det samma, som för sjöfarande att lägga i land. Det vaggar och brusar i hufvu- i 5 det, som hörde man ännu böljornas sqvalp, och denna två tre dagars vimmelkantighet ökas ännu mer genom samma dagars svall af ömse- sidigt meddelande. Den ena har kommit ett stycke efter i den andras lefnads-historia, mycket har passerat i den yttre verlden så väl i gigantiska som pygmeiska samhällen, som behöfver begrundas, 20 åsigter som i September varit fullkomligt sammanstämmande, sedan de under en lång sommar fått tid på sig att växa ihop, hafva, under Oct. Nov och 1 /2va Dec. genom eget isoleradt tänkande, heller brist på tänkande, heller annat folks inflytande, antingen råkat i läger- vall och måste då å nyo odlas opp, heller blifvit divergerande och 25 måste genom disput och funderande bringas till enhet. Innan dessa lacuner hunnit fyllas, innan det nya hunnit blifva något gammalt och det gamla något nytt, innan sjelfva Zaphira hunnit exponera, huru Califen burit sig åt då och då, heller hur tokroligt det står i *) Stadens östra hör till Rönö, &c. som bäst läres ex usu. 
 
 
 
 
 Magazin des Enfans, innan Fortepianot, som svigtar under massan af gamla och nya musikalier, hunnit trötta ut och möka till till någon del de fingrar, som genom ovanan klampa derpå liksom med svenska skor (mina fingrar scilicet), innan Axels i somras köpta ridmärr, som i sednare tider (o! under) tillika blifvit befunnen såsom en 5 ypperlig slädtrafvare, hunnit försökas — innan alt detta har man ej haft stor tid öfrig till exoteriska heller utåt rigtade tankar. Nu pekar tanken, liksom magnetnålen, efter en stark oscillation, åter åt norden, und zwar åt det hyperboreiska Ekhamn. Jag låfvade någon gång i höstas, att i vinter ej skrifva dig något bref; men du ursägtar I° väl, om jag bryter mitt löfte. Detta bref skall dock, hoppas jag, ej bli af den monströsa sorten. Några minuter efter ditt sidsta besök hos mig, satte Jag och Axel oss i vagnen och Janne Hallberg på kuskbocken, afrullande rakt på Stockholm, dit vi ankommo kl. 5. En dag uppehöllo vi oss der och 15 sågo om aftonen Fangeon. Fru Lindström i Fangeons role feck af oss approb. för sitt tämmeligen nätta spel och goda sång: Herr Lind- ström improbatur för sin absoluta oduglighet både ss. målare och HusarOfverste och sångare. Hjortsberg tapetserare hl. möbelfabrikör var sig lik i förträfflighet. De öfriga voro ej mycket att säga om, 20 utom Lindman, hvilken såsom Husarmajor spelade precis din goda vän Rumpdigringen. Kl. 9 följande morgon lemnade vi Stock- holm och efter en tämmelig trögkörd färd ankommo till Sjösa först kl. 3 om natten. Wi blefvo af betjeningen mottagna med varma ser- vietter i tropisk så väl som i egentelig mening; ty deras glada anleten 25 och fjeskande tjenstvillighet vittnade att vi voro välkomna och stodo i deras ynnest; och varma serveter in natura applicerades på Axels mage, såsom den der råkat ut för kolik. Jungfru Stina Elglund, Hus- hållerska, distingverade sig framför de öfriga genom en kostelig Souper dejeunatoire å la fourchette, en måltid hvars make i välsmak- 30 lighet vi på år och dag ej rönt, i synnerhet som vi hela dagen svältit räf heller firat fastlag och Carneval på landsvägen altsedan vi vid Fittja kl. i i förmiddagen under hästväntningen slukade några portio- ner beafstek. (Portern, på hvarje krog insänd, kommer naturligtvis ej 53 
 
 
 
 
 under Carnevalsberäkningen). Gubben Morphe var ej mindre före- kommande artig; ty vi hade knappt kommit i säng, innan vi såfvo som Mumier, och tänkte på platt intet för än kl. blef i o på dagen, som vi kalle Fredagen. Då först stego vi opp, mårnade oss, togo en 5 öfversigt af vår kammare, den vi funno fullkomligt i det stånd som vi lemnade den i sin grata negligentia, gamla åkerkläder hängande snedt och vindt öfver stolskarmarna; gamla handskar enstaka lig- gande på kakelugnen, dragkistan &c.; gamla mössor, gamla skrif- böcker, gamla noter, gamla chartor ga et la; i fönstret en tallrik I° med qvassia och döda knapertorra flugmumier, minnesvård af den digerdöd som i somras öfvergeck de arma djuren, då de qvassia , druckne fl go a s m — u r; dö lå et ika s n g och osmordt som fordom, — alt bevis, att flugorna betragtat vår Musen , sitz å om en v rkl g h d . S an j , v r de i ka l n 15 öfver gålfvet, blåst omkring mig några grofva påssar Gefle Wapen, under betraktelser öfver det evigt samma i Werlden, och Axel der- vid stått stum midt för fönstret med stela blickar fästade på fonden af utsigten, förmodeligen dragande deraf det resultat, att den bestod af lika många skeppund Berg, som i somras, lemnade vi ruskiga 20 kammarens ruskighet, för att tillika upsöka varmare regioner, eme- dan den utbrunna och förkolnade tallbrasan — genom det ännu öppna spjellet och genom de med Bihang till dagligt allahanda samt tunn mjölvälling (hvilket allt nu mera hängde ut i prydliga festoner heller guirlander) smetade fönsterfogningarne, — flugit i sina enk- 25 laste beståndsdelar dit hvarifrån den kommen var — till skogs. — — (Här kan möjligtvis en dunkel aning upstå, att Sjösa-lifvets sol lyser mer än den värmer — och detta är ock verkeligen min erfaren- het, att den lyser något mer än den värmer, liksom Ekhamns-lifvets värmde något mer än den lyste. Denna skilnad röjer sig, i allmänhet, 30 som i många detailler. Baron Löwen är visst gemiithlich, men ännu mera spirituell och liflig: din hederliga fars vida öfvervägande bonhommie och hjertlighet . står evigt för mitt minne. För hans tanke voro vi ungdomar med alla våra angelägenheter beständigt när- varande, och med rastlös oro gaf han sig aldrig förr, än han viste, att 54 
 
 
 
 
 vi befunno oss i ået bästa möjliga tillstånd. Det samma vill Bar. Löwen, men hvarken hans lynne heller hans vida vidsträcktare verk- ningskrets tillåta honom alla möjliga slags omsorger. Löjligt vore ock, om jag af vanan, heller vägande särskildta personer och för- hållanden på samma våg, skulle tycka det vara bra, om Bar. Löwen, 5 såsom Sal. Ulfsparre mången gång gjorde, geck och slog igen spjellet åt oss. Jag vill icke, att någon als skall förlora på jämförelsen, aldra minst vis å vis min person. Ty befann jag mig på Ekhamn, såsom Mercurius i planetsystemet, i Solens närmare granskap, så befinner jag mig här såsom Jupiter med månar och väsen, och i en viss gran- i deur, och har i mitt perihelium hos min Patronus tillräckligt hjert- ligt och varmt; ty t. ex.) — — — Då vi nedstigit i marsaln, brann der en dugtig brasa. Förmaket, Mamsells kammare, Barons kammare genomsöktes och befunnos i total folkbrist. Vi återgingo till brasan, att värma upp de blå finger- r 5 [Slutet saknas.] 19. Till 0. J. GUMAELIUS 27 mars-13 maj 1823. Stockholm LångThorsdagen d. 27 Martii 1823. OUrare! TaDra v yvvatwovirtät yOqxo nåvrcov ucti JraoY .Dy q9o2c5vrcov. Huc enim profectus sum, ut otio langverem aut litteras scriberem. — Således Dig, cui ante omnes litteras debeo, sänder jag nu detta såsom svar på ditt välkomna, ja mer än välkomna. Att xqvilibrium blifvit turbatum in vita tua poteram intelligere ex eo ipso, qvod ad scribendum animum adpulisses. Qvi enim v Ere)(5a/y0Vbit est, kan väl tänka på roi)g 9912ovg interdum et qvidem qvotidie, men utan någon kraftig driffjäder ryckes man ej lätt till ett så heroiskt steg, som att y9åTetv rotg ,ni dat, såsom ock jag nu. — Hvad som först mötte mig såsom din brist, var la faute d'or, den andra, la faute d'argent, den 3die en brist som jag redan trodde vara halfvägs up- fylld. Suspicor tamen, haud in pessima conditione tibi rem nuptialem 55 20 25 30 
 
 
 
 
 futuram: tibiqve gratulor, optoqve ut qvam primum res possit tran- sigi: eo enim rem vergere, certo certius mihi videtur. — Qvod ad nos attinet, ,u4 otov, propter Rachel et Leam servire tZ 3D5 och vagtar hans får. Minime vero! Ita res numqvam eveniunt, neqve fovet, qvx 5 cujusqvarn opinione eo spectant. OtAconkconia fovet et complectitur non unum vel alterum hominem cujusdam generis (Grammatici neml.), utan ett helt hus på en gång. Den 29 Martii. Detta ofvanstående är skrifvit uti Fröknarna Löwens kamrar och I° kyskhet, (för att nu på svenska commentera den dunkla Grek° , latine ); y h S ock lm afv Axe h j g bli t ka d hafva roligt d. v. s. ledsamt, sedan vi, åtminstone jag, nu en tid i Upsala haft ledsamt d. v. s. roligt; ty vida roligare är det att se på Chrior än att se på Spectakler. — Hela Löwens äro här och hålla 15 Riksdag, och bo vid Stadssmedjegatan och Kolmätaregränden (i de rum, af hvilka ett par varit Ulla Vinblads boning), och ingen ting är ruskigare än ett sådant troglodytlif i sådana bergsklyftor, der man ej ser mer än qvadrat-aln af Guds himmel. Hade jag millioner att beherrska, och att — inkassera, så hade jag lust att låta tända 20 eld på det mästa af Stockholms Stad stricte sic dicta, och i slotts- fönstren, som en annan Nero, fröjda mig åt Sodomsmurarnas brasa, och sedan skulle jag låta folk hålla Concerter för de brandskadade och låta Dahlgren skrifva hela luntor med hexametrer för samma ändamål och sjelf betala alla billetter och exemplaren. Du kan aldrig 25 tro, hvad för en mordbrännarteufel far in i enom, då man, såsom jag nu, hör brandvagten gå sin lugna gång utanföre och melodiskt qväda: "Kl. är 3 slagen. Elden är lös på Södermalm! Kl. är 3 slagen". utan att nu mera agta om sitt bön- och besvärjnings-carmen till vår Herre: då man hör de vilda hvirflarne från den ena förstämda trum- 30 man efter den andra: då sprutor skrällande rulla förbi, och Lif- gardisters hästhofvar i ljungande fart slå tobakseld för en hel Casern i gatstenarne: då folket löper svärjande eller skrattande i gränderna, som genljuda af slagen på jernportarna, hvarmed folk väckas ur sin 56 
 
 
 
 
 dvala: då man ser den % qv. alnen himmel blodigt röd, och gränden då och då hastigt och blankt uplysas af skotten, att ej tala om de fördömda interlocutorerne klockorna. Huj lustigt! Sådant har jag länge längtat efter, men nu ändteligen för första gången fått till- fälle att smaka det pikanta af en sådan spökelse-scen. Nu måste jag 5 ut och gapa; ty det måste vara af betydenhet, efter ryttardjeflarne skrika: "det brinner som en vårdkase". (d. 1sta Maji.) Sedan detta skrefs, hafva ett par hus nedbrunnit för mina ögon, och åter kanske blifvit upbyggda (den rode Maji) utan min inspec- To tion. Jag sitter åter redan längesedan på min Chria-cortina, och låter mitt ljus lysa såsom glasperlor imellan raderna och i marginalerna af de gråpermade Classiska Codices MSSti, är för öfrigt tämmeligen nöjd med min verld, emedan jag dels af en medfödd defect på starkt önsknings och hopp-anlag, dels af beslut, finner mig belåten att vara 15 Chria-Docens ännu i i o år, hvilken förmån jag ej heller behöfver frukta, att någon har lust att betaga mig, så länge ej mitt Corrige- rings-maschineri är i olag kommet. Ej heller är för mig ungdom och ungdomslust ännu aldeles urväxt, så länge jag har qvar Wilhelm, Jon, Bergen och Lilla Pimsen, hvilka hvar på sin väg komma mig 20 att glömma, att åren i förening med classisk latin skrapat det mästa håret af min hjessa. (Du ser på Bergens hufvudskalleplats en unge- färlig teckning af min skallighet.) Summan är, att jag trifves väl i Upsala och likaså på Sjösa; och, så länge folk lemnar mig någor- lunda i fred, slippa inga dissonanser in i min själ. Ulfsparren drager 25 dock försorg ibland, att jag känner lifvet tråkigt. Han har altid varit mig en Vampyr i mer än ett af seende och mer än ett år. Nu kommer han åter på Riddartorget trippande hitåt för Gud vet hvad — Jag slutar, och du ursägtar att det ej blir mer af. Förpjesen af brefvet är väl en galenskap, som jag för en månad sen, då jag återfann den 30 bland skräppapper, var glad att ej hafva afskickat; men nu åter i brist på annat sänder dig, för att sjelf upbränna. Penningaffairn ville jag altför gerna biträda dig uti, häldst med de föreslagna vill- 57 
 
 
 
 
 koren, men — hab' ich Geld, så har jag ock gäld, och är dessutom ej i stånd att updrifva de småposter som på flera händer dels här dels i landsorterna äro utstående, och inkomsterna för terminen, som, i fall alla colleganter D. 13 Maji. 5 ( Jag måste ändå börja ett nytt papper och nu är gärdet upgifvit: få se när du nu slipper mig) i fall alla colleganter, ja!, betala mig, hvilket fall ej mer än en termin infallit, dessa inkomster, ja!, i för- ening med Stipendium, böra gå till 200 Rdr Bc° detta, ja! är till io det mästa borrtassigneradt, emedan jag ej väntar någon vidare pen- ningremiss från Sjösa. Löwen neml. och jag leverera ej gärna oss imellan någon affaire utan med tremastare. Alt går på stora debet och credit, och kostnaderna för terminerna bestridas vanligen till hälften af mig ad interim, hvarföre jag sällan, vid terminernas slut, 15 har stort mer öfrigt än respengarna. Nu vill jag så mycket mindre af vika från denna coutum, som han ligger i andra förskott för mig. Af de 200 B" gå visst 200 Rdr Rgd af för detta ändamål, ehuru jag i påskas feck en liten förstärkning; och sen beror det af mina lånares beskedlighet, om de återstående i oo Rgds kunna användas 20 för ditt behof. Vid en nyss gjord öfversigt, gå mina fordringar (dina 93.2o Rgds inberäknade) till imellan 5 och 6 hundrade Rgds, på 20 personer fördelade. Bland dessa äro Wangstelii (36 sk.), Strands, Löf- bergs, Bar. Löwens (2 Rdr) Ljungqvists i Nyköping (som halfårligen kostar mig något) = ungl. r oo Rdr Rgds borrtkastade, och måhända 25 också Ulf sparrus (34.24) och Eklunds (37.24). — Voilå mes affaires. "Det var fan" säger du "har intet Du mera, som sitter med hardi nära i 000 (jag baxnas sjelf för de 4 siffrorna) Rdr Rgdsmt om året, och ändå altid varit en sådan hushållare?" Nej! icke mer, och det kommer af en principlös hushållning. Wore jag en sådan Oekonom, 30 som Wilhelm, så skulle jag blifva en tät karl, utan att det skulle visa sig den brist på mångahanda saker i mitt hus, som nu. Men när jag söker göra mig reda för mitt sätt att hushålla, så finnes det, att genom en gammal vana att umbära, gamla Catos gamla: Emas non — 58 
 
 
 
 
 qvod opus est, sed qvod necesse est, ingredierar oenonceradt i min vandel i många fall, neve tamen id constanter; ty rätt som det är, så heter det: Qvod opus est, necesse est, och då må det kosta huru mycket som häldst: intet prut. Stundom infinner sig en raptus spon- taneus, stundom då någon knuffar på mig, rinna pengarna öfver ur 5 fickan. Hvad som dock i de flästa fall ännu är constant, (ehuru äfven i sednare tider den regeln lider långt flera undantag än förr) är att imellan 6 sk. och 3 Rdr Bc° äro styfrarna sega nog att gå sin väg. Trean B"° löper lebenslustigare ur xrariumet än småsedeln. At Mor min ger jag till skänks ofta nog en I0 a el. toga Rgds utan att jag io tycker mig förlora något, men en 2a B c° hade hon svårt att få af mig. In summa — financerna stodo i Medelplanska tiden, då jag hade nästan ingen inkomst, föga sämre verhältnissmässig än nu, och när- varande condition var egenteligen onödig, ehuru många agrementer den för öfrigt kan medföra. Ty bergseln var galant det året jag 15 lefde på egen hand. Min hylla förkofrar sig likväl, och det sjelf- ständigt; ty hufvudet får ej stort med deraf af brist på tid. I Upsala arbetar jag som Oxen på trädesåkern: på Sjösa latas jag som Oxen i hagen. Utan detta sednare kunde jag näppeligen bestå. Men jag är nu så van vid detta lif fram och tillbaka, att jag knappast vill nånsin 20 hafva det annorlunda. Det är som Dag och Natt. På landet litet Witterhet och Musik (den Orpheiska, lifgifvande, dagsidan): i staden Bitterhet (= solidiora) och Latin och Chrior (den morpheiska, sömn- gifvande, nattsidan). Jag ville väl nu fortsätta, men Bergen kommer nu och tar bref vet 25 ifrån mig, och det såsom en gammal skuld. När man länge låfvat en sak, som jag nu låfvat dig och Bergen detta bref, så går det lika futtigt, som t. ex. med det länge utlåfvade företalet till Riihs af Geijer, som på ett knappt blad innehåller bara skräp. Farväl ad interim. 30 AT—s. 59 
 
 
 
 
 20. Till F. B. ULFSPARRE den 4 aug. 1823. "Kära hjertandes! Gif dig då till tåls, söta själ! Du kan väl ej med skäl pretendera mer än andra dödliga. Du vet af historien, att blott 2ne, H a n o c h och Elia s, fått pass att fara med Extra- post till himla: alla andra måste gå oxvägen. Fågelvägen är för 5 altid tillbommad för andra än foglar, och sjelfva tanken derpå är en orimlighet. Hur geck det med Farbror Brantenberg, som ville olofvandes företaga en himmelsfärds-genvägsresa anno 1797 vid Carl Gustafs Stad? Nog lyckades det honom, att på den antända krutfjärdingen komma ett godt stycke i vädret, men illa solbrännd I° och lomhörd kom han snart åter, och måste sans fagon begifva sig i något sagtare mak och med mindre buller och bång till norra ändan af Eskilstuna kyrkogård." Så sade för sig sjelf Undertecknad på Norrbro en Lördags e. m. (d. 21 Junii) kl. 4, just då han sluppit lös ifrån GWG och EAS—r, 15 som ett par minuter hindrade Dess gång till Stads-smedje-gatan. I första if verv önskade han sig ett par fågelvingar, för att utan obstacler af vänner och ovänner kunna ila i blinken till Sjösa. Snart stillade han dock sin oro med ofvanstående monolog, och tillade: "Gif dig då till tåls! Sjösa är ju i alla fall ej så sakramenskade 20 himmelskt. Du hinner väl ändå dit medan skogen är löfgrön. Stockholm har du nu haft mången rolig stund Sjösa förutan, och ledsamma stunder får du tids nog vid Sjösa Stockholm förutan". Så kom nu U. med någorlunda tranqvilliserade steg till Stads- smedjegatan. Stadssme—tan var full af åkande och gångande och 25 ett urväder af reparations-damm. I denna röra uptäcktes dock en skjutslysten bonde, som med en skrabbig bondvagn och ett stort jemte ett litet hästkreatur exspecterade vid mynningen af Kolmä- taregränden. U. skyndade up i de kolmörka trapporna och nästena, för att inpacka resten af rockar och byxor i kappsäcken, och resten 30 af det urdruckna kaffet i magen. Ibland varma drycker är, som bekant, ingen osmakligare än kallt kaffe, ingen torrare, hvarföre den gärna vill fastna i svalget på dem som hafva brådt-om ur 6o 
 
 
 
 
 hufvudstäder. Åtminstone hade så när U. storknat sig ihjäl på coupen, och hade i det fallet hvarken kunnat återhämta sig och säga: "Fan besitta", ej heller kyssa 3 damer på hand och säga: "Wäl- komna efter". Nu skedde dock lyckligtvis alla dessa saker, och det i hast, och straxt derpå rankades det af längs de skrällande gatorna, 5 hvilkas horribla elasticitet lätteligen kan komma själen på folk att hoppa ur kroppen och kroppen. ur vagnen. På slaget 5 från Catharina kyrkktorn befann sig Axel med luder- kampsequipaget i Hornskroken och U. med en nyköpt piska i tullen. U. hade neml. vid Ad. Fredriks torg fattat det beslut, att tills vidare io fotvandra, för att dels litet spara sina inelfvor för framtida fatiger (ss. hungersnöd, kolik och dyl.) och ej låta dem i förväg sönder- bråkas af gatstenar, — dels köpa (för io sk) en piskdupplet, att dermed påminna frånhästen om sin skyldighet att icke låta den lilla åthästen draga lungsot och bråck på sig genom flitighet. Beslutet 15 blef verkstäldt och U. hann ganska väl vänta sig mätt, innan det trögkörda Compagniet ändteligen inträffade i tullen. Nu gjorde sig U & C° färdige att resa på fullt alvare. En simultan= operation företogs med 2ne piskor, men hästarne, gamla och erfarna, tänkte sålunda: "vi ha väl skjutsat så'na herrar förr", och förhet- 20 sade sig ingalunda. I början kände sig dock U. säll, att vara und- sluppen ur stadsens qvalm och rännstensos, och att få med full hals insupa landets luft. Sällheten blef lika lång som Liljeholmsbron; ty sen kom Compagniet i färd med Södertörnsbönder i stor skara, hvilka i sällskap med blåsten hjelpte till att upröra allt det damm 25 en så dammrik landsväg som denna äger. Damm hade väl U. för varit ute för, men aldrig i den qvantitet som nu; ty han kunde knappt se sig sjelf, mycket mindre Compagniet se sig inbördes. I sitt qval kunde U. ej en gång sucka, af fruktan, att den luftpumpande be- ståndsdelen af sucken kunde indraga så stora doses af damm,. att den. 30 utblåsande beståndsdelen måst uteblifva, i bristen på krats till åter- ställande af reciprocatio spiritus. — Desslikes hade en fjäderstol af Baron blifvit införskrifven ifrån Sjösa till vår beqvämlighet, hvil- ken till vår obeqvämlighet var så hög, att Comp.et måste sitta och 6i 
 
 
 
 
 ringa med benen för Corvis et Cornicibus, utan att med fötterna kunna hinna ankargrund i bottnen af vagnen. Men äfven denna ring- ande ställning kunde ej räcka mer än 3 min. i sönder; ty endast så lång tid dröjde dynan hvarje gång att skrida ur stoln med hvad deri 5 fanns. Boten häremot, att stå kapprak med ryggen mot dynan, var dålig, och nöden tvang oss, att tillvägabringa en ny sakernas ord- ning, genom en fullkomlig revolution i vår republik, och att up- häfva alla de för öfrigt goda inrättningar, hvarpå Kusken Wenner- gren arbetat en half timmas tid, snörande och bindande med starka I° knutar och långa streck. Ur sin underjordiska, nej! under-under. understoliska gömma och ur sina hampbojor befriades med omak en säck, med Friherrliga Löwenska vapnet väl förseglad, bukig och tjock af de allraorenligaste Friherreliga Löwenska fruntimmers- kläder, i hvilket qvinliga sällskap våra manliga öfverlopps-stöflar 15 äfvenledes lågo och köllo sig väl. Den lades nu fram i förn till Compts fotapall, och så var detta onda hulpet. Vårt ödes öfriga tyngd (dammet och långsamheten) buro vi på ännu ett stycke väg med tämmeligt tålamod, men detta förgeck U., då först en 3spänd vagn, och se'n ett lass studenter, och se'n Major Lindersköld med sin 20 Gouvernant och sin pupillus unga Segerstedt i sträckande fart åkte oss förbi, och in parenthesi hälsade ned på Compet vänligt och med- lidsamt öfver vårt sköldpaddlika fortskridande. U. bet i läppen och teg, men sade dock inombords: "Wäl säga Astronomer ideligen, att vår jord är blott en ringa punkt i Universi stora stenstilstext; men 25 hvad har en stackars resande för godt af denna litenhet, då det kostar honom så mycken tidspillan, att på den futtiga jordskorpan kräla framåt bara imellan Stockholm och Fittja". — Innan korrt rutschade Borgmäst. Ekstrand i Strengnäs om och straxt derpå en fyrspännare, och så en halfherre i halfskäs, efter hvilka straxt ej 30 syntes något tecken mer än dammet, som de lemnade oss att njuta. Då förgrymmades den tålmodige Axel. "Wi ska få se" sade han "att vi få inga hästar vid Gästgifvargården för de här förbannade krattorna, som jag får lof te slå bena undan." U. tänkte sammaledes, men yttrade dock skolmästerligt: "Tala ej då så grymmt. Det är 62 
 
 
 
 
 omänskligt nog att slå ett ben af en fluga: ännu mer consideration bör man väl hafva med en skjutskamp, som har 2 ben mindre". Pisktaktiken användes imedlertid i sin vidd, och åtminstone med den framgång, att vi kommo till Fittja imellan 7 och 8. Fittja vimlade af herrar med piskor och pipor, vagnar, hästar, bönder, hästlort och Mellström. Till denna sednare rigtade U. skynd- samt sina steg. Han satt på stentrappan med möglig physiognomie, bläckhornet i den ena, pennan i den andra handen (liksom riksäpplet och spiran). Boken låg upslagen vid hans sida, i hvilken denne Rhadamanthos låter kreti och pleti insmeta sina kreti-pletiska namn. Wid foten af hans thron frågade U., om han kunde få hästar. "Hål- let är just nu slut" var hans korrta trubbiga svar. Ho kan räkna alla de djeflar, som vid Fittja blifvit upmanade sedan Magnus Ladulås tid? U. påökade oräkneligheten med ett tusen, hvaremot Mellström hade ingen ting att invända. "Nå så skaffa då några andra" sade U. "Det är omöjligt nu" torrsvarade Mannen. Dock med en vältalighet, som ej var Ciceros, ej heller en Eloqventire Docens's, utan tolfskillingens öfvertygades Sveriges förste Hållkarl om möjligheten. Sedan han en smula besinnat denna möj- lighet, lyftade han — liksom ett nytt ljus för honom upgått — sin commendörsbaton, och sade, pekande åt andra byggningen ned: "Du! — — — hör du! — Anders Ersson i Skäfsta!" Anders Ersson kom dängande med skramlande förskinn, saken blef i godo transigerad och efter en qvart voro vi åter på landsvägen. Med tämmeligen raska hästar, — men som, likt Ryska soldaten, ej ville göra godt utan knutpiskans motiver, rallade vi fram åt den dammiga vägen. "Gud ske lof vi äre ifrån detta mauvais trou" sade U. och slog eld på pipan. Stormen, som hittils jagat stickor och strå i näsorna, började sagta sig, naturen blef mer och mer fredlig och fryntlig, och likaså Compts sinnen. Solen sönk, och gjorde clair , obscuren i d hä l ga sk p t f orn B y a ch S lems nejder skarpare. Hon gömde sig småningom bakom Granskogarna, stundom framglittrande mellan glesa Björkdungar, liksom sönder- fallen i guld- och smaragdregn. Då utsigten öppnade sig sågo vi 63 
 
 
 
 
 henne efter en stunds bortovaro stå glödande öfver ett berg, som skar henne i tu; men snart var hon förgången, och blott en gloria af strålar omgaf det Tabor, som undangömde henne. I det samma blefvo vi öfver Östersjön varse Luna, som med trånande anlete skå- 5 Jade öfver åt vester, för att se efter hvart brodren tagit vägen; men hon såg ej annat än aftonrådman i skogsbrynet, som drog sig såsom ett sparlakan öfver dagens hvilande drott. Jag satt i stum förnöjelse och drog mina possar. Resan, som förut smakat mig något infernalisk, började nu förefalla mig litet para- Jo disisk. Men i min bröstficka hyste jag med omak och besvär en Con- fectpåse, som jag köpt för att undfägna lilla Zaphira Löwen vid Sjösa, omedelbart efter hennes påräknade välkomsthälsning. Nu är det något riskabelt, att i en bröstficka, i en skakande bondvagn, på en i i mils resa, föra med sig 1/2 R Confect, för att borrtskänka 15 åt ett litet artigt småbarn, emedan det är fara, att man korrt innan borrtskänkningen — äter upp den sjelf, uptagande sin egen person i barns stad och ställe. Ty så Paradisisk ock resan måtte förefalla (ut supra dictum est), så kan dock intet Paradis allt ifrån verldens be- gynnelse afvärja hungern ifrån sitt staket, hvilken så mycket lättare 20 kryper derin, då man, innan ankommelsen i Paradiset, ätit en svag middag, och den ristes hit och dit på en grusig väg: och om då den Paradisiska hungern, såsom vanligt, faller på förbuden frukt, så är den utan tvifvel förlåtlig, då man ej har någon annan frukt att gripa tag efter. Dock — medan hungern ännu var blott embryon, 25 föllo inga tankar, annat än conservatoriska, på påsen qvxstionis. Men såg neml. då och då efter, att dess contentum ej krossades. Men Hungern växte ifrån Dvärg till Jätte: påsen började allt mer ligga i vägen för elddon och andra hårda ting. Hungren blef hungersnöd: påsen flyttades ur bröstfickan ned i bakfickan, men i förbifarten 30 deserterade en caramell in i handen och vidare in i munnen. Hungern vrålade i magen: påsen låg ännu värre i fara att söndergrusas, uptogs derföre och flyttades upp i sitt förra rum, mot tullafgift af ett par tre karameller och några brända mandlar. Hungern hotade med ihjälhungring: påsen brännde som osläckt kalk på dess granne 64 
 
 
 
 
 hjertat, och tände i låga begäret, som började hvirfla som en fyr- verkarsol ikring prxcordia, hvarunder ur varulagret och packhuset täta Vagtmästarförsnillningar begingos. Innan korrt var påsen hop- plattad till kanske 4dubbel bottenskylning. Då först mognade den mannhaftiga tanken: "Fan spara! Confecten smakar mig i afton 5 bättre, än den i alla fall i morgon kommer att smaka Zaphira. All- män plundring!" Saggdt och gjordt: den inspärrade ångestsucken for ut i fria luften, och sockerbröd i sällskap med sockerärter och sockergryn for in i stället, efter af drag af behörig andel i rofvet åt Compagniet enligt bolagsräkning. I° U. fann sig, att börja med, väl af synden, och kunde ej undgå, att vid liten eftertanke med löje ihågkomma TO tergniigte 9c4ur, meät rf in Wu z's l ka b de h å ni g m P p ark o (i J. Paul). Anledning till syndaånger yppade sig dock snart genom en häftig kolik, och den djefvulen for ej ut af menniskone, förr än 15 på Telje Källare en alvarsam sup dref honom dädan. Man ärnade ock här stilla den grymma matlusten. Stället var ock tämmeligen väl qvalificeradt att stilla den, ej så genom mat (ty sådant fanns der ej), som genom en matlusten öfverdyflande olust. Källaren stod under syndaflod: allt var i ett Chaos hoprumladt, och en ond ande 20 sväfvade öfver vattnen, i hvilka en upskörtad piga rasade med viskor och trasor. Det enda orörliga i rummet var krogdisken och Frun bakom densamma, som på inga vilkor kunde bevekas, att skaffa oss annan förplägning, än härrskt — (du vet hvad jag menar; jag vill spara dig, att läsa det Dig vidriga ordet) och skarpa knallar. 25 Ej heller hade hon den höflighet, att låta oss förtära detta på den enda torra platsen i rummet — den hon sjelf satt på — utan måste vi bland byttor och ämbar njuta vårt torftiga aftonbröd. US otålig- het häröfver mildrades dock vid tankan på den arma pigan, som kanske trött af dagens förra besvär, nu på sistone måste allt in i sena 30 natten dväljas i en sådan äfja, och med sina händer handtera all den otäckhet, som skjutsbassars och hållkarls och resandes och Telje supborgares fötter inpraktiserat i stugan. Det gjorde U. ondt om qvinnans lott, som af naturen blifvit stämplad till forma passiva i 5 Törneros Brev 1 65 
 
 
 
 
 menniskoslägtets conjugations-system. Det är sannt, tänkte U., man- nen är väl ej altid ett rent activum: han är ibland ett neutrum, stundom ock ett deponens; men han behåller dock altid en sjelf- ständig valeur, då deremot ett qvinnligt passivum sällan kan blifva 5 annat, än den beroende afvigsidan af ett manligt activum. Qvinnan måste bära allt ondt och orenligt i sidsta hand, och lida både för sig och mannen, och ofta, just för det hon gör det, måste hon till lön bära ännu mer ondt, mer smälek och orenlighet, t. ex. — tunnan.") I° Hästar fingo vi på anfordran, emedan en tjenstagtig beställsam huspredikant beställt dem åt oss i förväg, utan vår anmodan. Gerna vände vi Teljehybblet ryggen (kl. II) och skyndade ut i skogarnas natt, der månen hängde på toppen af en hög gran, såsom en colossal lilja på sin stängel. Ingen sade ett ord: ty nattluften är ett munnkitt 15 så väl för menniskor som foglar, undantagandes näktergalar och serenadsångare, ugglor och brandvagter. Compagnonen föll i sömn, men föll dock hvarken på näsan eller på landsvägen, ehuru sladdrig han slank med hufvud och armar af och an i stoln. U. vakade väl, men de vimlande tankarne på det närvarande inslumrade i hans 20 själ, som blef så tyst och stilla som en kyrkogård, der endast bil- derne af det nyss och det längesedan förflutna upstego såsom reve- nanter ur sina graf var, och mångfalldigt groupperade sig, förskönade och förklarade i månans mystiska skimmer. Willigt lät han hennes silfverdagg indrypa i sitt inre och upfriska minnets och inbillningens 25 nattvioler. I drömmar fördjupad visste jag af ingen ting, innan skjutsbonden, som nästan hela vägen skumpat i kapp med hästarne, sade: "der ha vi Pilkrog". "Är du Småländning", frågade jag. "Ja, min Herre" svarade han och såg mig undersam i ansigtet. — Hvar har du då Stickstrumpan — "Hm!" var hans svar. "Det är länge, 30 som jag har varit ifrån både Småland och stickstrumpan." Känne- tecknen på en smålänsk skjutsbonde är neml., att han talar Små- ländska, att han kuskar flitigt bredvid vagnen, för att spara kam- *) Det syns, att U. var färskeligen kommen ur Stockholm. 66 
 
 
 
 
 parne, att han stickar strumpor under detsamma, för att spara tiden. Jag feck nu på den återstående korrta vägen veta åtskilliga saker, såsom att han tjent i 6 år Kgl. Majt och Kronan såsom deras andra Gardist, men nu tjente en bonde under Glasberga såsom dess förste Gårdsdräng. Ingen ting i verlden är höfligare, ingen ting förnöj- 5 sammare än en Smålänning. När jag gaf honom 3 sk. i drickspengar, så visste han ej hvar han skulle göra af sig för tacksamhet, ej heller jag för flathet. Wore alla öfriga Svenskar så beskaffade som Små- länningen, så vore Riksdagen längesedan slut. Men som ingenstädes folket liknar honom, i outtröttlig industri och att hålla till godo Io med litet så måste det allmänna bästa, enkannerligen i financielt afseende, hålla till godo att likna denna min bouteilgröna surtout i loggslitenhet och trasighet: och när nu ändteligen Ständerna med besvär hunnit vända och lappa och lägga ut i ärmarna nu öfliga snörpsystem, så får man väl en finanskåpa så illa medfaren i öfver- is skärningen, att den vid en kommande Riksdag ej befinnes duga till annat än hampspöke. Så tänkte U. på lediga stunder vid Pilkrogs Gästgifvargård, der Compagniet ej fann för godt att ligga öfver, oagtadt det ampla till- budet att få ligga hvar som häldst, utom under tak. Gästrummen 20 voro fulla af liggande gäster, hållstugan af hållkarl och hållbönder, krogrummen af snarkande pigor i fållbänk. Ja Gården var full af vagnar, och Major Linderskölds vagn var full af major Lindersköld och Pupillen Segerstedt; ty deras Gouvernant och hennes blygsam- het fyllde tillsammans en hel kammare. Intet tomt rum fanns, utom 25 våra magar. Sedan dessa montgolfierer inhemtat nödig barlast, be- gåfvo vi oss åter ut till vägs. Vår mjältsjuke sällskapare månen, som förut följt oss rullande öfver bergkullarne och skogstopparne, hade nu gått till ro, och deri gjorde han klokt; ty numera hade han spelt en slät figur, då morgonen 30 redan grydde allt hvad den hann. Alt började bli mer muntert än förra hållet: en frisk morgonvind spelade öfver den nu mera öppna trakten och dugtiga hästar jagades af en dugtig språksam Sörm- landspojke rastlöst framåt. Sinnet lättnade och ljusnade med dagens 67 
 
 
 
 
 stigande ljusning: tanken fattade åter tag i det närvarande, ej tumul- tuariskt, såsom på en stormig dammig eftermiddag, utan glad såsom ett nyvaknadt barn lekte den med den närmaste omgifningen, och gjorde då och då ett luftsprång framåt i tiden och rummet. Aldrig 5 hade förr dessa trakter synts mig så vackra, som denna morgon. Morgonrodnan svällde allt fylligare af purpur, tills den sluteligen lyftade sig ifrån horizonten och uplöste sig i bara ljus. Solen var i hamn och häl efter, och dref innan sitt inträde i verlden, borrt en molnbut, som lägrat sig i dess väg. Molnet brast sönder i väl so I° tappar, som fjäskade snällt öfver det blå hvalvet. Det föreföll mig, som herden Apollo dref ut sin fårskåck på bete i den stora himla- ängen. Ändteligen bredvid Hölö kyrka stack solen opp ifrån Nova Zembla; men det var, som hade hennes strålar på nattqvisten för- bytt sig i isnålar der oppe i de hvita björnarnas land, så bitande i5 kallt blef det i början, dock utan särdeles men för det i kapprockar svepta Compagniet. Nyss innan 3 var Comp. i Åby hållstuga. — På ön St. Hilda i Oceanen skall, såsom det berättas, en olycka hända, så ofta en främling der landstiger, — en olycka, som aldrig 20 ännu Philosophen, denne nötknäppare för allt benigt och hårdbitet mägtat förklara: — hela ön hostar för främlingen. Alla byar, alla corpser, alla åldrar, sjelfva barnen i moderlifvet hosta. Köper sig passageraren något till bästa, så hostar omkring honom den n ä- r ande klassen: säljer han något åt den tär ande klassen, så 25 hostar den förtvifladt: det lär ande ståndet hostar i sina bok- luntor, det b ev är an de ståndet hostar honom an vid tullarne, i stället att ropa: Wer da! och Corpral ut! Det hjelper platt intet att gå till Doctorn, — den herrn hackar och racklar argare än sina kunder, och är sin egen kund. 30 På Åby och Svärdbro gästgifvargårdar möter en resande äfven- ledes particuliera åkommor. Något hvar får flen bland skjutsbön- derne. Om det samma blifvit observeradt af andra resande än dem, som hafva tobakspungar, vet jag icke. Nog af, tobak lärer enligt deras påstående vara en souverain cur, och som jag var i ett förnöjdt 68 
 
 
 
 
 lynne, så trakterade jag nästan hela hållstugan vid Åby med bussar Gefle Wapen, hvaremot hela hållstugan trakterade mig med fes en hel timma, som var af ödet utsedd till vår väntningstid. Och menar du inte, att vid Svärdbro samma flenepidemi rådde? Jo! Men si der undandrog sig min läkande hand nästan all praktik. 5 En annan landsplåga möter ock en resande vid samma ställen, som är mindre lätt att hjelpa. I medlertid råder jag den, som far den vägen, att fram i vagnen vara försedd med en kudde, eller i brist deraf en säck med orena fruntimmerskläder, såsom underlag för Skjutsböndernas ömtåliga basis, emedan det är fara värdt, att I° hvarje skjutsare är försedd med etterbåldar a posteriori, som hindra både stuts och bonde att beqvämt göra sin tjenst. Detta vederfors åtminstone oss med både Åby- och Svärdbro-bassarne. Jag springer nu i hast med beskrifningen öfeer de gröna berg och dalar, öfver hvilka den hvita ormande landsvägen bar oss på is sin rygg, — jag springer förbi de morgonblå sjöarne, de hvitmenade kyrkorne, och de hvitmenade bondgummorna, som vandrande än mot än med oss, dit klockornas böndags-röster kallade dem, nickade åt oss sitt alfvarsamma: "Guds fred." -- jag [låter?] ej mer beskrif- ningen sqvallra om för Dig, hvad jag under dessa 3 3 /4 mil tänkte 20 för godt, så mycket mindre, som jag nu ej mins hvad det var för godt, jag stadnar tillika med bondvagnen på Sjösa gård, der Mid- sommarn stod i sin galaskrud, med sin himmelsblå seraphimerman- tel, och den brillanterade crachanen (solen) derpå, och det saftgröna brämet nedvid. Syrenhäcken — som betäcker gårdens högra flygel 25 mot de rytande ryttarne nordanvindarnas dragonrader, — stod der som en enda gigantisk blomma, öfverströdd och pudrad i sitt lurf- viga hår af hvitt och blått. — Hxc meta viarum — Här njöt jag såsom en i land stigen Sjöman i 2 timmar den högsta, grundligaste vällust jag i år rönt, och det i ensamheten; ty Svanhalsan och Zaphira 30 voro åt kyrkan. Sedan jag en stund fantiserat med själ och hjerta på fortepianot, öfverväldigade mig sömnen, och mätt af välmåga, hvilade jag opp mig, genom en flere timmars slummer, till en hel månads tråkighet. 69 
 
 
 
 
 Efter mitt kabbalistiska föreställningssätt står för min inbillning detta årets redan passerade båge såsom en jernperiferi med några rubin- och smaragdpunkter här och där: resan står som ett klart saphir-streck, emedan jag då var mäst och bäst fantastiskt stämd på 5 långan tid, och derföre har du nu ock fått en så lång skildring af en så lumpen sak. Hvad som passerade imellan fredagsmorgonen d. 20 Junii och resan, är så ringa märkvärdigt, att du på få rader kan inhemta det. Straxt efter din vreda borrtgång ifrån mig kom någon god vän, io jag mins nu ej hvilken, och drog mig ut på Schiitzens. Derifrån för- fogade jag mig åt Operan, emedan jag ej tviflade, att ju Du med din Morbror redan dragit dig dit. Jag smög mig oförmärkt genom Landt- marskalks-klubben in, i gångarna, men som ingen fanns der, som kunde låta upp för mig till loge-raderna, geck jag fram på theatern 15 med deciderade steg, och tog en myndig bekant min på mig, och feck stå der i god ro, emedan man tycktes anse mig insläppt dit af någon som hörde till theaterns personal. Jag feck der höra och se prologen repeteras, och äfvenledes en del af Titus, men detta blef mig för långtråkigt, emedan allt geck blott fragmentariskt tillväga, 20 hvarföre jag snart förfogade mig borrt. Eftermiddan var jag ute med GWG och några andra på Gärdet, och feck se mitt lystmäte på samteliga kongl. familia. — Lördagen sprangs borrt i ärender. Voilå tout. Nu torde det vara tid att tacka dig på det högsta för ditt bref, 25 och beskrifningen på dina Stockholms-nöjen. Roligt hade det varit, att få del af Titus, men så tröstar jag mig dock öfver förlusten. — Du frågar, om jag sett ouverturen till Cosi fan tutte? Jag har den å quatre mains, och den hamras här litet imellan. Den är superbt com- ponerad, men ej kan jag finna, att den går upp emot Don Juans ouv., 30 som jag tycker mäst om, näst Trollflöjten. Huruvida Orchestern i Sthm aldeles ej kan accompagnera sång, kan jag ej bedömma, eme- dan jag ej hört något bättre orchester-accompagnement. Dock kan jag ej neka, att det ibland smakat mig något machinistigt och sak- nat något af den smidighet och delicatess, som jag gör mig be- 70 
 
 
 
 
 grepp om höra dit. Mams. Widerberg har väl en rätt artig röst, men ingen hållning finns i hennes sång; ty lyckas en tirad, så misslyckas 3. Åtminstone förargades jag derföre rätt mycket på henne i vintras då jag hörde henne på en concert. I Vestaln var hon väl bättre, men aldeles ej att skryta öfver. Både hennes och Sellströms sång, bar, 5 de gångor jag hört dem, stämpeln af slarf och ett frivolt försum- mande af sträng öfning. Wälan! i pieser som Joconde hör man dem rätt gerna. Detta är min trosbekännelse. Wikingen har nu på Sjösa blifvit favoritstycke. Med mycken krystning har jag rimmat ihop de första stropherna, som jag tror io rätt, ända till och med: "Som vinden frie .. . . känner ej vikinga- stig &c." Men med den brister mitt minne, och får ej annat än frag- menter af det öfriga, utom sista strophen. Min begäran är derföre, att du måtte afskrifva defecten och sända mig. Äfven vill jag be dig anhålla hos Ekmark, när du kommer till Upsala, att skrifva af '5 detta thema af Beethowen: 4 ••• 11 .1 ••• • GI.1111••• Min ~EU ~Nr....1 OMS ffi ;11, 1 d.. IM ^^ . ..I•1I•D . 1 •Makåriiii •181101111111111~111••11111111111~111111•~1111114 -ra Ml • ?me n fflAieelln ma« ar ar air ZIP lerileer mas im imidlifilleadel"ribuna ep ar r• hvilken lapp du också då kunde öfverskicka. Hälsa hjertligt så väl honom, som Tryckerisocieteten. Anmäl min vördsamma hälsning till de dina, och skrif snart till den i ensligheten darbende Vännen. 11~1111~ S — 20 a d. 22, 23 och 24 j Ulii 1823. P. S. Äfven-ledes kunde du fråga Ramström, om ej något bref från Malmgren, rek- eller orekommenderadt, anländt till Upsala och mig. Icke mindre kan du tillsäga Ekmarck, att om han vill ha den bewusste S an Bc°, så kan han försöka att extorqvera den af 25 Agrell, som är mig jämt så mycket skyldig. — Plura hodie non valeo, vino, pontio, epulisqve refertus, ex opiparo convivio Grande- liano. Multa ibi nobilitas: multus strepitus crepitusqve stirpium*) generosarum, agitante aura aria Kurkorum maxime Kurkarumqve, ") stammträd. 7 
 
 
 
 
 inflante insuper spiritu Schönströmiadum creberrimo, crassissimo, animosissimo. Me vero non tam movebat magna majorum fama, qvam magna mea ipsius fames, cum post horam 3tiani demum accu- buissemus; ideoqve venter onustus caputqve grave res litterarias in 5 crastinum differre cogunt et in lectum vergunt. Eadem die hora lo vesperi. Commodum a Grandelio redieramus, cum ecce tibi in aream [au-] lx invectus est Baro haud illiber Falkenberg, Holmia profectus, ubi capitis vice fungens, comitiis interest. Mirabar primo, qvid hoc so negotii esset, qvod se biduum heic commoraturum diceret, tum Hol- miam rediturum, inde vero proxima hebdomade, derelicta republica, penates suos in Scania repetiturum. Varia cogitanti primum mihi levis suspicio facta est, tum postridie mane, cum mulrus sermo inter nos solos de rebus familix fuisset, certius opinio confirmata, non 15 prius eum hin[c] discessurum, qvam oppugnatå maximå. virginum maximånve pecuniå. Nihil postea cum eo mihi familiare: nec qvid- qvam ex domesticis intelligebatur. At tertio die, cum ad prandium descendissem tum vero tibi mulierum facies admodum facundx. Nam vultus earum vel pudice demissi, vel submoesti (Auguste), vel 20 grata serenitate explicati (matris), vel scurriles et satirici (Colli cygnei) facilem indicabant victoriam fuisse juveni optimo, qvem et ordo militaris pugnantem adjuvaret (ducit enim turmam in levi eqvitatu Scanorum), et facies haud invenust[a] hosti satis horrendum redderet, et generosa illa stirps in muros erigeret. Habet qvoqve non 25 nihil opum, et materno genere Trollis consangvinitate adglutinatus est, qvx res, opinor, ad corrumpendum hostilem ducem (Patrem) haud parum valebant. — Cum htc scribebam rediit Sponsus, id. agens, ut hodie sponsalia rite fiant. Qvid multa? tanta his paucis diebus animorum mutatio facta est, ut pene in alieno domo mihi 30 versari videar. Cum antea in angusto campo cogitat[io]nes sermo- nesqve mulierum versatx essent, nunc totum orbem pervagantur garriendo. Scaniam inprimis crepant, et fageta, et Rommele-klint. Illic grossularias et cerasos citius maturescere; illic uvas pene in 72 
 
 
 
 
 fimeto nasci: qvid? qvod unam illic paroxiam non plus uno pago rustico constare. Qvid loqvar de avunculo Arvido Trolle, qvi illic podagra laborat? miserum avunculullum! — Sic in multam noctem non desistunt omnia recoqvere, qvidqvid umqvam de Scania auditum est, et multa moliri in posterum. Plurimus mihi jocus datur; id tan- 5 tum xgre fero, qvod musica musa frigent in tanto incendio facium nuptialium. Qvamqvam illud qvoqve in recenti re tolerandum, exspectandumqve, dum primus am[or] defervescat. Nam in feminis musica refugium est fere [?] vacui et desiderantis qvidpiam animi; qvis autem iis desideri[is] locus, qvum de nascendo aut nubendo I0 aut moriendo agatur? qvx res maxime ad muliebrem mentem perti- nere videntur, totamqve occupare solent. Die 31 Julii ante meridiem. 0 plenam diem jucunditatis! Confluxerant undiqve huc multi mor- tales (qvamqvam vietus ilie Grandelius plus justo immortalis diu 15 jam visus est iis, qvi regnum gloria idemqve gratix secuti, ob panem suum qvotidianum precibus non magis Regem Regum ipsumqve Regem, qvam se ipsos fatigarunt). Prxter eos, qvos Holma. adduxerat Falkenberg, Triumviros capitales (tria capita comitialia, unum Cubiculariolum comtum et bene comem; alterum Tribunum militum 20 incomtum, hirtum et horridulum, plurimi juramenti; tertium, nescio qvem, Scanensem), prxter istos, Nycopia qvoqve miserat fortissimos suos bellatores pastoremqve suum Orientalem grandxvum Gran- delium. Nulla femina vocata adfuit, prxter unam virginem nobilem, nubilem jam ante 5o annos, materteram Patrisfamilias nostri, ex gente 25 Yxkulliana. Illa autem v rots ~Torg geoadmrotg fere erat, velut imago picta ex veteri testamento: neqve enim vocalis neqve consona mihi qvidem ea videbatur in cetera susurrantium et clangentium turba. (D. i Aug.) Verum — tantum apparatum facio in Catalogo personarum, qvasi magna aliqva fabula agenda videretur. Qvid 30 qvxris? nihil aliud actum est, qvam qvx facilius ex ipsa re intelligi qvam explanari possint. Multos haustus sumsimus in spem et vota, fausti connubii. Sollennia nuptiarum in proximam xstatem consti- 73 
 
 
 
 
 tuta. Qvot et qvam svaves interim epistolge ultro citroqve! Jam, ut par est, exspectari cceptaz sunt Calenda Januarii, qvo tempore se rediturum sponsus promisit. Hac de novissimis. Proximo die Veneris cum utroqve Barone in OstroGothiam sum 5 profecturus; nundinx enim celebrabuntur Schenningix boum magnå freqventiå et boa[?]. Inde Eskilstunam, qvo si mihi miseris epistolam gratissimum mihi erit. Excuses velim, qvod in mediam imprudentes incidimus latinitatem. Urget tabellarius. Vale. lo Sjösa. d. 4 Aug. 21. Till F. B. ULFSPARRE 30 aug.-2o sept. 1823. Lördagen d. 3o Aug. 1823. 15 20 25 30 Måndagen den 18 Aug. anlände jag till Eskilstuna och mottog då ditt kära bref, för hvilket jag högeligen tackar dig. Jag hade länge- sedan tänkt skrifva dig en och annan sida vanligt joller, men i Eskils- tuna smides allt ting annat ihop lättare än bref. Mången morgon satt jag här, och antingen skar med en ny Eskilstunapennknif en penna i ordning, eller pröfvade den omskorna med mångahanda Dovr e och Stockholm (mina vanliga avant-la-lettre och prof af tryck för nyspetsade pennor) — mången morgon gjorde jag makligt dessa och flere rustningar, att med zirlig pictur (såsom t. ex. du nu här ser) börja ett redovisningsbref för de sidst förflutna veckorna: då Juntan, antingen hel eller half, eller ett större eller mindre bråk deraf in- nästlade sig i mitt lilla bo, som hänger vid en buske bestående af ett Astrachanträd, 2 Kirsbärsträd, — några bärbuskar och annan kratt. Juntan består åter af Upman, Wallquist, Almquist och Lang. Denna Junta eller Adjunta (alla äro de Adjuncter antingen i Chemi eller i Prästembetet) har då haft för sed, att skräma opp mig ur mitt bref- kläckningsnäste till andra företag, såsom tobaksrökning, språkning i blandade ämnen, kringdrifning på bergen ikring staden för att räkna kyrkotorn, t. ex. Eskilstuna, Thorshälla, Westerås, Husby, 74 
 
 
 
 
 Tjula, Sundby, Wallby och kanske Jäder. Kommer Chemisten ensam, så kommer han med Cabinettsordres, som på minuten måste verk- ställas, att hemma hos honom kasta alla tankar med tärningarne in i brädspelet, och gifva lection åt så väl honom som hans fader i sprängjan. I dag har det fula regnvädret inspärrat alla i sina kamrar, 5 utom Upman, som efter vanligheten kl. 5 kom indundrande till mig, och vid mina fötter sittande, sökte att prata mig vaken, men snart öfvergaf mig, då han fann mig för mycket sömnbunden efter Boston- partiet i natt hos Direct. Zetterberg. Jag har således nu ostördt till- fälle, så länge rägnet varar, att skrifva hvad jag vill. io Men hvad vill jag då? Hvad vill du? Kanske veta, huru det är med Wallquist. Han går och gonar sig, och gör föga eller intet. För öfrigt är han frisk och munter. Jag är ingendera, utom högst frag- mentariskt. Jag går och är bekymrad, hvad ände det skall taga, om jag skall blifva menniska åter, heller ej. Upman går också och är 15 bekymrad, ej så mycket öfver min opasslighet, som öfver sin gamla Fars, hvaraf den Hedersgubben 2 dagar efter min hemkomst — dog, och begrafdes i Tisdags. Jag vet ej hvilken besynnerlig skickelse skickar mig så ofta hem till närmaste vänners likbegängelser. Detta är ej den första gången, utan den fjerde som sådant mig vederfarits, 20 ej heller blef det den sidsta; ty 2 dar derefter följde jag en min Gudson till kyrkogården. Aftonen d. 31 Aug. Eskilstuna synes mig nu ett Sterbhus; ty Eskilstuna består för mig af blott 3 gårdar, min mors, och de begge prestgårdarne, och dessa 25 hafva ifrån barndomen af mig ej varit ansedda för annat än samma tomt. Nu är det stilla och stumt till venster. Nu står ej mer b(A urgniigte Comministerlein på sin farstuquist med hvit nattmössa och svart sjöskumspiplein, Patriarchaliskt inbjudande och invin- kande mig på Strengnäs Stiftstidning, medioker tobak och frukost 30 med limpebröd, hvilket altid plägade smaka mig bättre än allt annat bröd, så väl i sig sjelft, som i synnerhet derföre, att det smakat aldeles lika sedan år i 800. Gubben var visst ej någon Schelling: 75 
 
 
 
 
 trådarne af hans tankeväfnad voro af ganska ohålligt garn, så att man måste bereda sig på att tala om 8o å 90 ämnen i timmen uti conversation med honom. Ej heller kan hans namn eröfra sig säte och stämma i någon Litteratur-Geschichte, utom Strengnäs Consistorii 5 häfder, der det skrifvet står, att han tappert nog slagit sig igenom prestexamen, men att slagsmålet i pastoralexamen af lupit mindre fördelagtigt. Han var ingen esprit, hvarken cum prxfixo bel och ännu mindre cum suffixo fort, men så upväckte ock aldrig någon förstånds-förnuftets starkölsgäst oroliga svallningar i hans lugna io blod, som drefs sin jämna lätta gång af ett gladt och varmt hjerta. Han var en präst af de äldre, bättre, ägta Lutherska, tidernas art. Knappt har jag sett någon sköta sitt embete så con amore. Man måste på hans sidsta år ordentligt narra honom ifrån att gå på Predikstoln, och i Likprocessioner mins jag hur han trippade lik- i5 som i triumph af lutter förnöjelse att nu vara rätt på sin plats. "Sölkorfvar!" plägade han säga till sonen Adolph och Almquist, när de, bådade till någon förrättning, axlade sig eller senfärdigt skredo till verket, "Sölkorfvar!" gnäggade han och tog ned rocken af spiken, "aldrig har någon behöft vänta på mig. Aldrig har 20 tjensten varit mig tung". Och så stoppade han sockenbudstygen heller handboken i fickan, lät quinnfolken gifva sig svarta silkes- vantarne och långa svarta käppen, och trampade af med uplyftadt anlete ut i byggden. — Det var skada för Sonen, att ej Fadren kunde stå ut med lifvet ännu en 5, 6 år, på det han (ille) måtte fått 25 nog år och meriter att rotfästa sig orubbligen i den jord som honom fostrat. Nu kan han näppeligen tränga sig fram till förslaget, utan måste nästa Maji gå ut i hela verlden, husvill vid 38 års ålder, och predika evangelium androm kreaturom och framför allt lagen. Ty han är ett Corpus juris och fruktansvärd för alla ortens jurister 30 (d. v. s. Borgmästare och Råd) för sin synnerliga spitsighet i lag- frågor. Han är väl i yttre måtto lika munter och språksam och på sitt vis interessant, men öfver denna glättighet skönjes dock ett tunnt, svart flor öfverdraget. — -- När min käre Upman nu en gång skjutsat borrt sina penater till andra socknar, så bekänner jag, att jag 76 
 
 
 
 
 mindre gärna besöker Eskilstuna. Han är den enda, som någorlunda förmår skingra hos mig de griftkänslor, som med hvarje år starkare gripa mig på hemfläcken. Det är väl ljuft, att upkalla i sinnet sina barndomsöden, blott det ej sker på deras egen valplats, der många välbekanta föremål stå oföränderligen quar såsom hemska monu- 5 menter och epitaphier, som nästan skrikande påminna om ett drunknadt fordom. På en annan ort skapa sig dessa föremål uti tankan till en luftig idealisk ram kring barndomens minnestaflor: på stället framte de sig med en ängslig, nästan spöklig verklighet. Hvar gång jag hör klockan slå, hvar gång jag hör det aldeles egna, I° besynnerliga klappet af klappträn på andra sidan ån, så skrymper jag ihop en aln och något mera, intrugad i barnsituationer. Alla ljud, som jag känner igen från min urminnes tid, äro precis de samma för känslan. Men alla synliga omgifningar mottagas hvarken som gamla eller nya af sinnet. Den äldre föreställningen är aldeles 15 incommensurabel med den yngre; men bägge ligga de i kif med hvarandra, utan att egenteligen någon kommer ofvanpå såsom rå- dande. Barndomsverldens horizont, som var så rymlig och stor, vill inskränkas till en ringa plätt af en större scala, men det lyckas ej rätt väl. De orimligaste saker måste få lif och personlighet af den 20 3, 4, 5 års gamla fantasien: den 29åriga fantasien vill egenteligen ej ge samma saker annat än döden: deraf upstår ett gräsligt automat- lif genom blandningen. Kyrktornet var fordom för mig en stor gubbe, med visartaflan till ansigte, hvilket för alla dagens stunder förändrade miner. Kl. 6 på morgonen såg gubben förbannadt djup- 25 sinnig och fundersam ut: kl. 7 såg han sur och missnöjd ut sedan han kl. 1/2 7 varit ordentligt ond och vred. Då var det rådligast att inte se på honom. Mot 8 klarnade anletet och kl. 9, då jag löpte hem förnöjd från Scholan att äta frukost, skrattade Gubben rätt hjertligt, o. s. v., allt genom visarens underbara vändningar, hvilken 30 ock dessutom var en egen sjelfständig herre och person. Detta och dylikt måste jag ännu till en del med prut skrifva under, att det har sin rigtighet, men dessa skrattningar och sura miner &cetera hafva nu med sig något ohemligt, håniskt, som jag ej kan beskrifva. 77 
 
 
 
 
 Alt gör, att jag ovillkorligen famlar efter den rosiga dimma, som hette barndom, och känner mig nästan som en syndande renegat af denna tid, liksom det stått i min magt att hålla mig fast i dess salighet. — Och vidare — när jag om aftnarna ligger i min ensliga 5 kammare, och i det gröna klockfodralet hör den välkännda knäpp- ningen af blodlösen ("det är blodlösen", svarade en ensam quällstund en piga i mina spädaste år på min fråga, hvad det var för en en, som geck ini klockan: och jag mins ännu med fasa den fasa, hvar- med jag då hörde detta namn, hvarvid jag tyckte all min blod ösas io öfver mitt hufvud och isadt skölja ned öfver kroppen) — när jag hör detta för mig ännu nästan lefvande ljud, och sen slagverkets varnande knäpp för elfvaslaget — ett fatalt slag, hvarmed vid samma klockas snabba 3klangade es, c, as Morfar och Mormor och morbror upgifvit andan — så ligger jag i min säng de 5 minu- s 5 terna i en evighets väntan, hjelplös och öfvergifven bäfvande för mörkret som tittar in genom den öppna salsdörrn, liksom vore detta den svarta framtidens giftiga skugga, som afvagtade urverkets signal att sönderknostra mig. Och har jag då förut — såsom här om afton — setat på farstutrappan, si då dallra alla ångestens strängar, 20 som äro spända i mitt innersta inre. Ty när jag — såsom då — sitter på trappen, och halfmånan gulblek skådar öfver kyrktaket och in genom det långa fönstret i den öde kyrkan, och de reselika askarne och alarne kasta tjocka skuggor utom kyrkogården, och min mor språkar om den utdöda slägten, som ligger der borta i 25 skuggorna, och, sen hon slutat, den långsamma andegången höres i tornuret, der nödvändighetens ohygga tyckes borrtgnaga med jern- tand secund för secund af de nedanförboendes lifsmått — sanner- ligen blir jag icke fatalt till mods, och inbillar mig att förgängel- sen lifslefvande trampar med hvart knäpp ett steg närmare, och att 30 bakom kyrkmurn graf varna gapa allt girigare efter de få resterna af hvad jag här på stället haft kärt, min mor och. Doct. Wallquist. När de en gång ej mer äro kyrkogårdens grannar utan innevånare, när jag för sista gången följt dem in i kyrkan, (som svart och hvit och sparsam på dager blott synes ämnad till begrafningar,) eller 78 
 
 
 
 
 ock endast till den underminerade Labyrinth derutanföre, ur hvilken ingen Ariadnestråd leder till utväg, och de 3 klockornas dödsharmoni i es, b, fis för dem klingat slut, så faller det band, som ännu håller mig vid Eskilstuna, förmultnadt sönder, och jag har ej hjerta, att der knyta något nytt. God natt! Bror Ulfsparre! Ur- 5 sägta mina mörkgrå höstfantasier! Den 20 September. Då jag nu på morgonen molade bland böcker och papper för att beställa om mitt hus i hänsigt på min kofferts hädanfärd och ett par dar derefter vår egen; träffade jag på dessa blad, som I° kommit borrt och sedan af mig blifvit glömda. Hade de ej funnits åter, så hade du säkert för denna gång blifvit utan bref; ty jag har sedan min hemkomst från Eskilstuna (d. i Sept.) ej tänkt på annat än Latin, utom då jag imellanåt tänkt: "Å ja! Ulfsparren har väl tid att skrifva mig till förr än jag honom, i synnerhet, som 15 han låft mig att snarligen sända mig det begärta af Ekmarck". Dessa tankar, de må nu skrifvas på Sjelfvosotens (Egoismens) räk- ning, eller hvar fan som häldst — nog af, jag har doppat pennan med mer lust till upteckning af den latinska antiquitetens märk- värdigheter än de svensk-Sjösiska nouvellernas. Och detta latinska 20 reiben und treiben har så förstockat mig, att jag likt Ramström, nästan tänker allt först på Latin. Ingen Svensk, Tysk eller annan modern bok har jag denna sommar läst, åtminstone ej till hälften, så att jag knappt är hemma i moderna tankar och uttryck, så pass, att jag nödtorftigt kan hjelpa mig fram i ett bref. Nu kan det då 25 ändteligen vara måttlig möda, att åtminstone fylla sidan, hvilket till all lycka nu är nästan fullbordadt. — Jag har sett osterGöth- land, en half lördag, en hel Söndag och Måndag samt en half tis- dag. Tropicus Capricorni var Mjölby Gästgifvaregård. Norrköping, Linköping och Skenninge äro sedda, men när man sålunda flänger 30 igenom ett land, så får man ej berömma sig af vidsträckta detaille- rade Weltkunde. Imedlertid har jag sett flere Småländningar och Smålandsoxar, än man torde få se, om man reser tvärt igenom Små- 79 
 
 
 
 
 land. Det var Skenninge gärden, som välsignades af deras frequentia; ty deras fotspår dröpo af fetma, och ett par söndriga stöflor, som nu ligga och hvila sig vid kakelugnen altsedan den resan, äro ännu förgyllta af denna gyllene frugtbarhet. t$sterGöthland förtjenar 5 verkl. att, om det ock vore blott på en dag, ses, sedan man förut ej sett annat än Svealand. När man flere timmar åkt öfver Kol- måren backe oppföre och backe utföre mellan idel berg och skog, utan att se annat än någon koja kastad här och der i öknen, och sen sluteligen hunnit högsta spetsen af bergskedjan, der man i hast och i Io ett ögonkast får se halfva tisterGylln och Bråviken under sina fötter — så har man en aldeles ny och härlig anblick. Jag tänkte då: "Das ist die Giildene Au"). En oöfverskådlig slätt, med Norrköping i mitten, med röda, och hvita, och gula landtställen tätt planterade, med tusentals af Ekar såsom mörkare puncter på den gröna Chartan, 15 och här och der en större grupp af stora löfträd, det är för en stund något ytterst angenämt. Linköping smakade mig platterdings intet. Vi lågo der öfver en natt, så att jag och Axel fingo tillfälle att något se oss omkring der. Domkyrkan gör ingen figur der, såsom i Streng- näs, der hon står som en drottning på den högsta punkten i Staden, 20 eller Upsala, eller till och med Westerås, der det höga tornet så mycket imponerar. Linköping är aldeles plan och Domkyrkan syns knappt öfver de andra husen, och tornet är ett intet; ty så ungefär är proportionen: M1 9 11-11 Är det icke en vacker lada? Hon skall vara byggd af en kostbar 25 sten, och på det kostbarheten måtte synas öfverallt, så är hon hvar- ken hvitlimmad eller rödmålad, hvarken innan eller utan — utan den grå stenen, som liknar aldeles obrändt tegel med sin färska lerfärg, är aldeles naken. Då dertill invändigt inga ornamenter äro quarlemnade i sidsta reparationen, så kann du ej föreställa dig hur *) den ligger eljest i Thiiringen. 8o 
 
 
 
 
 tomt man blir till sinnes derinne. — Bondkyrkan der tyckes mig gör bättre figur. Den ligger ock på en friare plats. — Jag for genom detta Land — liksom floden Alpheus for igenom hafvet efter källan Arethusa — utan att melera mig med OsterGylln d. v. s. dess inne- vånare af den classen som för mig kunde vara interessant. Lindblad 5 var på landet gud vet var, och af alla de bekanta jag der har syntes ej en skymt af någon. Mjölby — der vi lågo i 2 dar, — ligger blott 1 /2 mil från Åsbo, Atterbomsens födelsebyggd. Godt, tänkte jag Söndagsmiddagen, då jag feck höra detta. Jag beställde straxt en häst på Gästgifvargården, men Gästgifverskan uplyste mig att I° Cygnus Åsbous aldeles icke var derute, utan vid Solla hos Prof. Ekenstam. Således blef resan om intet. Måndags e. m., i brist på någon sysselsättning, begaf jag mig under Orgnistens anförande till Prosten loci Nygren och fördref der några timmar. Ett Claver fans der i hvartannat rum och rummen voro charmanta, utsigten vid en 15 slingrande å förträfflig. När jag geck derifrån, tämmeligen tergniigt, och på landsvägen språkade med Orgnisten om generalbas, rullar en trilla på afstånd bakom oss. Jag tittade genom Lorgnetten på de alt närmare kommande ene passagerarne. En Präst såg jag först, dernäst en blå mössa som föreföll mig bra nog bekant, och vid nogare skär- 20 skådande igenkände jag — Atterbom. Hvilken vällustig känsla! Jag rusade genast på honom, och han blef nästan skrämd då jag grep honom i armen. Hvad fan! ropade han vred, men kände snart igen mig och sade åter: hvad fan! med gladlyntare min. Den andra per- sonen var den bekanta Lector Stenhammar. Nu följde jag dem ungfr. 25 en 1/2 mil till fots borrt åt Åsbo, dit de ärnade sig, och hade ej vår resa hem varit utsatt till kl. 5 morgonen derpå, så hade jag flux följt dem till Blekensta till Kernells mor och systrar, dit de voro bestämmda. Imedlertid hade jag en högst nöjsam timme, ehuru alla samtal blefvo ett vidunderligt huller om buller —. Nå nog om öster- 30 gylln. Om lördag reser jag opp åt Upsala till, och tänker vara på stället till onsdagen derpå. Nu till slut litet Poesi: 6 Törneros Brev I 8 i 
 
 
 
 
 Af Ciseleur Sahlström i Eskilstuna: Et stöd vid graf vens fot jag sir, Är rest för mig att hvila på: När hjertats eld ej brinner meir (mer) Jag lugn och sött då hvila får. 5 Mannen författar dageligen nya vers imellan det han polerar och förgyller, och jag har sett en hel bundt deraf hos Hjortarne, som upsamla deraf hela arabesker till sina vänners förlustelse. Imedlertid ehuru löjliga de ofta äro, röjer sig dock i många en mer än Graf- zo strömmisk skaldeådra. Reminiscens från Tyska tider af den narragtiga Apothekar Hultman i Eskilstuna: Unsre alte Schwiegermutter, Mit den langen krummen Fesen,*) War sieben Jahr' im Himmel g'wesen: Ist schon wieder d'raus gemisst. (saknad) War das nicht ein Dunderweib, Das nicht eben im Himmel bleibt? 5 20 Goethe hade bordt få tag i denna vers; ty det är en fördömmt drollig ide deri. Adjö Bror! auf Wiedersehen AT. *) Fiissen. 82 
 
 
 
 
 22. Till J. U. EHMARCK 19-31 dec. 1823. Sj—sa d. 19 December aga 4.~ / A ds",-a~ do, n• - o1 !J ze ,fp / -23 eller 2", Waldhorns-duett af Ludv. Lithander, componerad 1817, och exsequerad det året samt -18, 19, 20 af compositörn och Fr. Ulf. hvarje 19 Dec. i tuppgället (kl. 3 å 4), såsom utblåsning af denna märkvärdiga dag, som räknades för början af Julen. Hvarje följande dag hade sin musik, ända tills Julaftonen, hvars utblåsning skedde med ett väldigt: hvarvid jag nödvändigt måste vakna och increpera dem för deras oljuds skull. Jovialiskaste, Musikaliskaste Broder Jon! Candidande perpetuissime! I0 Föga nöje bestås, tror man, en resande i Sverige på barvintren. Dock får man deraf stundom en den mest önskade portion mellan sjelfva Märsta och Stockholm på sjelfvesta bondvagnen. Ty att denna landsväg i den bisterkallaste vinterquäll kan vara en bakugn för den ljufligaste själaspis, det kan jag åtminstone för min person 15 och för den r 5 de Dec. -23 försäkra. — "Än förut då d. v. s. innan man kommer till Märsta?" — Infan- dum o! &c. — Minnet af detta Förut ville jag häldst låta ligga quar vid sitt Märsta, som för mig är liksom en cloak för så många andra vidriga minnen. — "Nej! men säg! An förut då?" — Jo! förut far 20 man durchgekränkelt, såsom ett utvräkt sjukhushjon, ifrån Sjukhus- gården: hästhofvarna slå sorgetakt till det graf tomma f-molls-lamen- tabile, som gungar opp och ned genom hörsinnet: för ögonen skönjes blott naturens förödelses styggelse: Träden stå som upresta ben- rangel: stubbåkrarne påminna, att der i heta sommarn varit ett 25 slagtfält: tall och gran slokar som sörjande Cypress, under en tung- sint dimma: Snön täcker illa, som ett trasigt lakan, den svarta lik- 8 3 
 
 
 
 
 kistan Jorden: Allt är dödt, sjelfva vinden är död; blott dödens vind lefver i mina lungor: bröstet ligger löst i bröstet, och hela klumpen kännes blott såsom en enda smärta. Alt yttre, som jag ser, gör i oup- hörlighet rimslut till det inre, som jag inte ser. Skynden, trafven 5 kampar, att jag i tid hinner mitt möderne- och Södermanna-land, för att mellan backar och berg skyld kunna krypa ned i en mull, som af solen mera ljummad, håller några minuter mer värme, än detta platt-kalla fäderne-Upland.*) Att jag reste min sidsta Upsala-resa föreföll mig tämmeligen gifvet; io så uplöst kände själen sin kropp, och lungsot var det mindsta onda jag tänkte, och vidare tänkte jag: "Ack! hade jag dock i taket af Wagnskurn en bur med ett par tre hopp-pinnar. Dit ville jag innästla den lilla påfågel-papegoj-batar- den -rfflein, att han der efter hjertans lust kunde ostörande få quittra, i 5 pjollra, quäda för sig sjelf, utan att pålägga androm tvånget, att då och då svara på hvad man platt icke hör för de skallrande soufflets- fönstrens skull, som vilja inbilla en, att man åker på glas-förar= profession. (För dessas beständiga interlocutioner neml. hörde man ingen ting mer än så mycket, att conversationen blef ungefär på detta 20 sätt: "Ha Maäster Töåoos eaäaö . . .?" Nej! "Hamburg aåoä Dåå Juaaa Berlin öeaä ." Ja så! ". Spectakel-aaaa aaä ." Ja! aldeles! etc.) Man hör ju sällan någon Consonant ur den lilla hånings- och Confectsmunnen. — — Dock hvarföre vara ovillig mot det beskedliga artiga barnet, som är så förekommande 25 och fryntligt det någonsin förmår, och har mycket mer godt än ondt i sinne till dig, lede! — Muntra dig Adolph! Tralla och lalla litet med! 3 41- a~ainerjr.... .40111.11.111=11.~er *) Fars stora fel var, att han var Upländning. Dock var han ibland de bästa Upländningar jag kännt, emedan han alltid sträfvade, att vara något bättre än Upländning. Han var ifrån Uplands Jernbärarland (Danmora och t3sterby), och var en rigtig Jernbärare till kropp och själ. 0! kunde jag deruti träda i hans stadiga exempel. 84 
 
 
 
 
 ramtratadra &c." — Under denna repris satt -rfflein så stilla och stum, att jag under sången tänkte: "Hå! Gudi låf! Nu har den lille gått hem till sig sjelf, och håller privatissimum med sina egna tankar". Men det gjorde han icke: Han lurpassade blott på andra 5 reprisen, och när jag höjde stämman med: ram Me Mr= • em, Im ••nn• am= ele kot.ftt., så var han vips färdig och föll in med ett Castagnett-accompagnement af de nybehandskade näfvarne, och fortsatte menlöst hela den ljufva Cadrillen allt in till ändan, dit jag på långt när ej följde honom. Derefter jodlade han allt hvad jodlas kunde, och frågade sluteligen, om han väl icke sjöng allt för falskt? — "Wäl icke falskt, utan I° ganska rent. Skade blott, att rösten ännu ej är rätt öfvad, för att ha någon rigtig ton." — Ja! se jag ska säga Mag. Töåoos, jag är "Ja! målbrottet begår då och då de största musika- i målbråttet. liska brott. — — Men hördu! Axel! fryser du inte?" — Frysa! (hördes en consonantdiger stämma från kuskbocken) nej! ja har ju så mycke 15 på mej, så, om ja låg en hel vinter i snön, så skulle ja väl frysa ihjäl, men ingen ting mer. Så ungefär blef apodosis till hypothesen, sedan vi, inne i vagnen, fått mästra och justera det tillämnade Thiodolfs-skrytet. "Men hör på! Ska inte jag eller Hr -rfflein hjelpa dig köra? Dina fingrar blifva genomkylda: dina handskar ä ju 20 något söndriga, och vantarne något söndrigare." — Strunt! dess förr slipper köld-fan ut genom håla; och ha ja börjat köra, så kör jag väl sjeif. — Dermed var nu Hr -rfflein högst belåten och yttrade platt ingen lust till invändning, men jag deremot högst missbelåten, ty jag ville vara ensam, hvilket jag är tämmeligen 25 fullständigt, då jag har Axel vid min sida. Säger han något ord, så kommer det innifrån, och då vill han åtminstone säga något: deraf har jag då ofta mer sällskap, än af de längsta dugligaste resonementer. Men Dorffleins hela menniska sitter utanpå kroppen, och ett skumm af ordjoller är det man då har att conversera med. 30 I det inre sitter och bor en ihålig dumhet; då åter på den långa mannen dumheten bildar blott en yttre tjock bark. Den långe hatar 85 
 
 
 
 
 verkeligen all intensiv dumhet så väl hos sig sjelf, som hos hvilken annan som häldst. Det har jag sjelf fått röna, och hans far och mor lika så. — — På Flottsunds färja nedkörde straxt efter oss en verkvagn. En 5 WargskinnsHerre i Doct. Luthers mössa steg ur och fram till vår vagn, klappande sig i vantarne. "Se! god morgon, Bror min!" sade den klarstämmige mannen med det gladaste anlete, och en stråle af glädje sköt igenom mitt sjuka bröst. — Det var Börjeson. Hvad vi sade hvarandra, är både glömdt och likgiltigt, men det io mins jag, att jag såg snålt på hans tarfliga åktråss, frågande, hiiru många åkare den rymde. — Den rymde blott Herrn sjelf och hans husdräng, — och i mig började det åter mulna. Men — sade mannen — låt se om vi icke vid Alsike kunne jämka och jämka ihop oss. — "Godt", sade jag. — Ja! sade han. 15 Men vid Alsike agtade mannen icke för rof, att afbida oss, utan lade af i väg vidare: måste vi altså ensamne urspänna, ispänna, betala, skrifva och sedan på det gamla viset fortsätta vår fart: Dorfelin neml. in i vagnen i god ro, Jag dersammastädes i ond oro, Axel på kuskbocken i forma media. örat måste jag hålla tillhanda 20 åt -rfflein, för att ej för ofta svara nej i stället för ja: ögat måste jag hålla på tummen på Axel, äfvensom på hans öfriga fingrar, att ej genom ett ojämt tömmarnes handhafvande den ena hästen måtte bli mindre opptvålad än den andra. Ty djuren voro ifrån Mellangården i Haknäs och ganska ystra, och han, som magtena 25 hade öfver dem för tillfället, ville köra som Jehu; men det ville icke Mellangårdensis, som kom efter i Jullen (kärran), och hade göra att följa med i kölvattnet. Jag, såsom befryndad med bägge de viljande*), måste nu vilja midt imellan, och under hela hållet hålla tungan rätt i mun, såsom garant mellan skenande och lusande fart. 30 Dessa omsorger, jämte mina öfriga lidanden, gjorde, att ehuru raskt det geck, de 7 fjärdingsvägen dock voro mig ett tusenårigt rike i *) Haknäs är, såsom du torde minnas, vår lilla Ulf sparres egodel. 86 
 
 
 
 
 tidslängd. Min stora glädje vid framkomsten var I m°, att Axel utaf bonden bekom en mention honorable för sin kloka körning, hvarföre bonden deremot af mig bekom stora priset, — skjutspengarne i banko i ställe för riksgäld, (ett misstag, som ej förr än i framtiden updaga- des), utom ett accessit af tämmeligen dryga drickspengar, — 8 sk. — s 2d° att Börjeson fanns på Märsta gård, och hade sörjt för sig och oss om snar befordran derifrån. Dock måste vi förut biträda Börje- sonen att fördela den matsäck, som Börjedottren belastat honom med, på särskildta, peristaltiska matsäckar. Men då hjerparne sett sin sidsta dag, var det ingen hugnad mer att dväljas i de kyliga 10 stugornas värma, utan större skäl, att känna på den friska vinter, som undertiden börjat upklarna, för att genom denna förändring begynna, för mig ett nytt och bättre skifte af resan. Hofpredikanten afsände ofördröjeligen expres en deputation, bestående af verkvagnen och Husdrängen, med en berättelseadress 15 till sin unga sörjande maka, att hennes andra hälft, fastän halfvägs till Stockholm, likväl ej var förkommen, utan kommen (såsom orden föllo sig) i godt sällskap. — Man kan lätt föreställa sig, huru den ensamma, vid verkvagnens inskramlande genom portgången, kännt sig närmare den saknade, än de föregående timarna, då detta 20 ljud kom liksom en andehälsning från honom: — huru hon trippat till dörren, den tungt inklifvande drängen till möte, och på sina otåliga frågor fått af denne, efter ett visst besinnande, bara orediga beskrifningar om en grön souffletvagn med 3 herrar i, som Hof- predikanten kommit liksom i godt sällskap med, — "så ba han mej 25 säja" slutade då naturligtvis den trogne tjenaren: — huru då Lands- höfdingedottren för en moment med välbehag sökt för sig sjelf uträkna, hvad detta, från hennes Apollo hemskickade orakelspråk, kunde innebära för en trämur mot hans egen ledsnad och saknad: — huru hon sen, dystert vek, återgått att på sin harpa eller klaver 3o anslå något: veder-mi vuole langvir cosi, cosi, cosi, — eller till sin penelopiska söm, att vid den på svensk prosa tänka: "Han är ändå i godt sällskap; men jag — hvad är jag i, annat än i det tomma rummet?" 87 
 
 
 
 
 Den 22 Dec. Julklappsköpardagen. Men huruvida icke Mannen sjelf kännt sig likasåväl vara så godt som i tomma rummet, i just samma ögonblick, d. v. s. ungefär vid ' Silfverdal eller kanske Järfva — huruvida han icke då funnit sig 5 hafva förhastadt anteciperat på den tanken, att vara i godt säll- skap, det vet han sjelf allena, och icke jag, — som blott vet, att det så kallade goda sällskapet, som bestod af ingen annan än mig, var i det bästa. De andra Compagnionerne, Orphelin (den fader- och moder- och Gurnxlii-löse) och Axel kunde på sin höjd kallas hans io icke elaka sällskap, emedan de vid Märsta inkurades tillhopa i Herrskapsvagnen, för att hålla hvarannan inbördes förmodeligen ett elakt sällskap; ty större motsatser än dessa kan man knappt önska sig, att på skämt sätta endrägteliga tillsammans. Derpå tänkte jag dock med föga eller intet medlidande, ty de fingo godtgöra sig 15 med den bequäma åkningen, utan kastade mig med otålighet i den skralliga bondvagnsstolen: B—n fattade gisseln och tömmarna. — — Den 23 Dec. Julklappspåskrifvaredagen. 20 I den bästa resvagn befinner man sig ofta såsom utkastad på en obebodd ö i verldshafvet, och den vildmannen (Bonden) man stund- om råkar i färd med, är merendels en Eldsländare, ofta en New , Zeländar ; och kså ibland e Ot h , r man dock lika så snart ledsen vid denna naturmänniska, som man blir vidrigt- sinnad eller arg på de förstnämda onaturmänniskorna. Man kan med dem sällan meddela sig genom språk, utan genom sigla eller 25 allmänna hieroglypher: Guds styrelse med väder och vind och diken och åkrar: den verldsliga styrelsen genom kronolänsmän och krono- fogdar: den andeliga styrelsen (hvarvid man stundom på frågan: "hvad heter eran präst?" får till svar: han heter Prosten) gifva ej en gång för en hel fjärdingsväg anledning till betracktelser. Sen 30 sitter man flat med blicken framåt, önskande och förmodande, om icke hvarje by, som framsticker öfver synkretsen, möjligtvis kan vara gästgifveri; eller ock möta den skjutsandes och den skjutsades 88 
 
 
 
 
 blickar misstänksamt hvarandra, hvarföre man, för att ingifva sig sjelf och den andra courage och åstadkomma ett skuggspel af för- trolighet, framprässar en anmärkning, ett enthymema, en landsvägs glosa (gemenplats), som man förut rätt väl vet, att den andra vet rätt väl förut. Probatum est. 5 Men longe aliter var det nu. Vilden höll sig i bakgrunden och bakvagnen. Vid sidan af den träffliga trefliga Guds mannen var för mig det dåliga skaket en landlös, från jorden fri simmande Delos, dit ingen verldslig Python hade tillträde, för att hindra mig att i ro framföda min tankes och mitt hjertas ingifvelser. Paullo I0 majora canamus blef ovillkorligt motto för vårt samtal, och genom den frisinnige mannens språk bragtes jag i den orpheiska stämmning, att derunder kroppens infernaliska marter af stadnade. Jag kände mig åter flyttad in i lifvet, och i ett bättre än det bästa hvardagliga. Af det särskilda har jag nu ingen hågkomst quar; blott af det hela 15 ett rent es-durs-accord, en allmän himmelsblå känsla: och hela rese- beskrifningen kan affattas i detta: — Timmarna och milen ilade som secunder och famnar. Vid Werkarne spisades kroppen, och själen under den rena himmelen, der nordvintrens Måne, med sin quick- silverglans lyste i kapp med hela firmamentets stjernljus. Winter- 20 gatan och allt var undanskymdt af Selenes mägtiga klarhet: blott den jovialiske Jupiter stod och log nedåt, och Orions ena klacksporre blinkade ett matt guld. Månan är och förblifver det inre lifvets sol, en decorationsmålare för de snabbtrörliga coulisserna i andeverldens scener. Lika, som 25 med hafvets svällande vatten, så gör han ock med menniskobröstets svällande känslor och inbillningens flytande element, — han suger dem upp från jordbottnen och gör ebb och flod. — Men floden förlopp, och den rätta ebben kom, just då den Luthe- riske Mannen försvann in i en dunkel farstu af ett litet kolmörkt 30 gud vet om icke trä-hus på Drottninggatan. Invändigt i mig blef det straxt lika mörkt och ensligt: ebben öfvergeck till rigtig torka; ty en feberglöd kände jag bränna i bladen. En evighetsfärd var det, innan vi ändteligen stadnade utanför Reimerska Huset i Storkyrk- 89 
 
 
 
 
 brinken. Med möda kunde jag hålla mig uppe på fötterna, då jag måste gifva mig ut på recognoscering i det obekanta husets utan- verk. Jag famlade af och an i den stockmörka grånande stora sten- farstun, stötte på en jerndörr med starka bommar och stora lås: 5 den gaf till en dof fängelsebas, stött af min fot; och det skalf i mig; men det var dock ingen ting farligare, än dörren till Wiborgs bok- låda. Nya fruktlösa försök gjordes på andra igenslutna dörrar. Ändteligen tyckte jag mig af ett visst vinddrag förmärka, att jag befann mig i grannskapet af en trappa. Så var det; och i dess I° dunkelhet krälade jag insectlikt försigtigt upp, med fingrarne, såsom med trefvare, varseblifvande de mötande objecterna. Ett så- dant object var bland andra en nyckel, och vid dess vidrörning utskred ur en cell en förtorkad halfgammal nunnegestalt, som gis- sade hvem jag var, men viste mig borrt till den motsatta sidan af 15 quarteret, i Gråmunkegränd, emedan Barons rum på denna sidan voro tillsperrade. "Altså ett nytt herumtappen i en förmodligen ännu oregelbundnare myrstacksbyggnad", tänkte jag. Den enda trösten jag här njöt, var att vid menniskans dank kunna få bruka ögon i stället för fingrar att åter expediera mig ut på gatan. — Den trötta 20 vagnen började nu åter att rulla, och i mina öron, der febern våld- samt spelade på trumma på trummhinnan, let hvarje vagnens stöt mot gatstenarna som canondunder. Omsider kom jag till den port, till hvilken jag fått pass, och började ett nytt letande. I brist på annan öppning stapplade jag in på en mörk illa luktande gårdsplan; men 25 då jag straxt vände om, kände jag lyckligtvis i ändan af gången en trappöppning, och när jag der orienterat mig, kom vår goda gamla. Jungfru, hälsande "god afton" med den ljufva välbekanta Nyköpings- dialecten, uplyste mig med 2ne ljus, och införde mig genom gångar och hål in i ett par varma trefliga rum. 30 Efter inkom om ett par minuter Axel, och sade, i det han vräkte af sig kapprocken: "Nå! så är då en gång den här dagsresan slut". Ja men! svarade jag, men utsträckte för min egen räkning tanken ännu vidare, i det jag tänkte: "Nu är du förmodeligen vid målet af långa resan". En sådan feber hade jag förut knappt kännt: och den 90 
 
 
 
 
 iskalla spriten ur Börjesons kantin, tillika med den bistra köldens*) isnålar hade, som jag kände, stuckit hål vid hål på de förut sjuka lungorna. Bus kröp jag i säng, och Jungfrun, med florsmössan, som fläcktade vid hvarje steg kring öronen opp och ned, förekom mig rätt förarglig, så väl för hennes eget som för mössans fjäsk, hvar- 5 igenom bord och koppar och skedar och äggöl rustades till invid mitt läger. Ehuru mycket äggöl hon stöpte i mig, så kände jag ingen lisa, utan tänkte de aldra lungsigtigaste tankar, t. ex. "lunga! nu rosslar du på sidsta versen", eller "vore det icke för menniskoslägtet bequämare, om också folk kunde få flåsa genom gälar?" eller "blir zo jag åter en gång frisk, så ska jag väl aldrig skrapa af de elendiga lungorna elendiga ideer till recensioner och till annat dermed föl- jande elände, vare sig komiskt eller tragiskt, — utan tvärtom bädda in de fatala blåsbälgarna i mjukt och varmt bomullsvadd af lutter 15 latin". En snart infallande djup sömn, hvilken jag på lång tid saknat, sam- manlödde och stärkte de gistnade, om hvarannan ramlade, kraf- terna, så att jag, oberäknadt en betydlig matthet, dock var nog redig och sansad i kroppen, för att följande dag kunna gifva mig ut i den kalla morgonen och besöka Calle Hallberg, i ett angeläget 20 vigilansärende. Men der måste snart min bräckliga hydda omkull på hans sopha; ty i bröstet kurrade bo ett helt nosologiskt system, och apostem, och hypostem, och andtäppa, och maghosta och gubb- hosta. Då såg Hallberg björnen Häggström**) vandra förbi: han inknackades och kom och såg och segrade. Ty då han på sin läkare= 25 hälsning: "hur mår du, hjertans broder! efter långan tid?" feck det patientsvaret (sådant väntade han icke och menade han icke med frågan): i'st rå zåvra; allt irrar och rinner sin väg, genom Auszehrung: så började han genast en clinisk embetsförrättning. Det *) Det var vid vår framkomst 'c, grader kallt. Ingen dag på hösten förut hade hållit mer än 3. ") En bland mina bästa tillgifnaste vänner, som rår om mig till en betydlig del, emedan han räddade mig ur nerv-rötfeber a° 21. Han är en grundlig och tokrolig Medicin Doctor. 9 
 
 
 
 
 första han gaf mig in, sedan han genom min lungsot-rapport in- hemtat behöriga prognostica — det första medicamentet var en stark dosis gapskratt. Det verkade så, att jag blef befängdt ond, och straxt litet bättre, åtminstone så att jag kunde resa mig upp kapp- s rak på golfvet, och ansigte mot ansigte börja att hunsa den näsvisa Doctorn: Är du då en så'n lump-läkare, att du ej kan begripa, huru bättre folk såsom jag kan, genom en oförsigtigt af kastad frack hos Presten Anton Berg, lätt draga på sig förkylning och lungsot? ty alltsedan I° har, som jag sagt, den fördömda spiken setat mig i ryggen och der fastnaglat hela respirations-inrättningen, som nu snarare är en eld- än luftmachin. Allt hvad jag flåsar ur den arma trånga vrångstrupen, är inflammation. Men — jag — säger, — att det inte är förkylning, utan förhets- i5 ning, som gör dig sjuk, om jag skall kalla dig sjuk. Men det är du inte, utan en narr. Tag borrt den sjukan, så är du frisk i första potensen. Hur då? galne Galenus! Wänta! — Jag känner ju dig af gammalt, — det känner du sjelf. 20 Jag vet ju dina närmaste bekymmer och grämelser öfver personer, för vilka du interesserar dig. Detta är origo till Hypochondri. Ingen ting tar du kallt, utan allt ting tar dig hett. — Och så göra dig 2.c> dina Chrior till hypochonder — — Det är ej sant: — de döfva såsom opium alla andra bekymmer. 25 De spänna din tanke för häftigt, och sen i slutet af terminerna kommer bundsförvandten fantasien och jagar psyche ur physis, som sen på egen hand får sköta sig bäst hon gitter, d. ä. blir platt inte, eller högst illa skött. Wänd opp och ned på ditt dumma lefnads- sätt, så att du kommer att gå på fötterna i stället för på hufvudet, 30 att du moverar dem i stället för det, så blir du frisk i andra potensen. Svag kropp har du, men han är till alla delar frisk, och bröstet är galant; men nu känner du dig sjuk öfver allt, för det att underlifvet spelar det underslefvet, att tyckas göra sina functioner och .mana genom falsk appetit till förtäring; men den bedragaren kastar sen 92 
 
 
 
 
 hela syndabördan, och qualet och ängslan och ruelsen på de andra kroppsdelarne, så att de i all sin friskhet och oskyldighetstillstånd få vara magens onda samvete. Men någon nervsjuka måste likväl i symptomerne vara synbar? hva! 5 Kasta du bara lärdomen opp på en vind nu i jul, och gå mindst gånger om dan och drif i frisk luft, så ska du känna nerver och 2 altihop som det bör vara. Spar tillika på julskinkan, tills Göken galit. — Men inbilla dig ingen ting, hvarken ondt eller godt. Tänk framförallt inte på lungor och nerver. — Alla hypochondrister vilja så hjertans gerna vara nervösa, (dermed mena de nervlösa), liksom hysteriska quinfolk — Hysteri och Hypochondri är det samma, fast hos olika kön, och äro sällan farliga åkommor. Si så! der har jag dig igen. Hysterien har i 3 år varit din favorit. Den krämpan bringar du så på modet, om du sjelf en gång blir på modet, så att ej blott alla däggande quinnor och spenabarn, utan alla däggande djur få hysteri. Kanske var Jonas blott en globus hystericus i hvalfiskens buk? he? Tysta dig nu, medan du häller i dig den ihällda supen, och stoppa sen din sadduceiska mun till med denna skorpa. Kom sen hem till mig, så tillbringa vi dagen tillsamman, så skall du få knorra så mycket du vill. Men först ska du drif va med mig åt norr, och sen i stan, och sen till söder, så blir du väl human mot dig sjelf och andra sen rörelsen fått fördela den inhumana bloden. — Sup nu! I0 15 20 Hallberg stod bredvid, med tummgreparne nätt inpassade på 2 5 rona, hade laggt sina pappersrullar i ordning, färdig att gå opp i statsContoiret, och väntade blott stumm på vår färdiggörelse till af tåg. Den 24 Dec. Julklappsaftonsmorgonen. Wi uttågade, manngrannt, och det är mirabile dictu, huru jag väl 30 icke var friskare, men dock helt annorlunda vid utkomsten än när jag geck in. Sjelfva Malmskilnadsgatan med sina planetariska inne- 93 
 
 
 
 
 vånare hade nu för mig fått ett prosaiskt lif, i stället för en poetisk död; ty vid ingåendet tyckte jag, att alla sidensarsdamer och alla höghattade och högbröstade pappersherrar (Secterarne lupo framåt med papper i händerna) egenteligen bara gingo till döden, lik- s som jag sjelf. Nu hade Björnen Häggström liksom ramat opp en glugg på väggen af det Phantasmagoriska reprazsentationsrummet, och dymedelst insläppt dagen, hvaraf de växlande skuggbilderna något förbleknade. Någon stor tillit till Mannens pathologiska och anatomiska glosor, — hvaraf i det ofvanstående samtalet blott en I° liten del, men det hufvudsakligaste blifvit uptaget — satte jag just icke; men tankarne hade dock, ifrån en fix stråt, blifvit af ledda i flera småcanaler, och sprängde ej med hela sin force och forss på mitt illa sönderruskade Ygdrasil. Hallberg geck sin myrväg till StatsContoiret: vi öfrige våra hund- '5 krokar hit och dit på norr; (ty något cyniskt ligger i min natur, så väl som i min Doctors natur och Facultet). Rätt som man geck, så var det ett hus, der han hade någon chronisk patient, och hvad de hade allt för titlar, och då måste man in i en port eller farstu på några minuter. Stockholms-öknens nomader och vildar (Wiistlinge) 20 studsade litet, hvar vi möttes, vid de gyllene Doctors och Magisters regalierna på hattarne, och vid de främmande Doctors och Magisters språken, som klingade förmodeligen något utländskt mot de inhemska väggarna och örhinnorna. Mången mötare likväl, som såg mer verlds- be v andrad och Statistisk ut, ögnade blott legert på hattgulldet (ej 25 kattgulldet; ty det är apparemment rena dukaten), — ja! Statistikern ögnade synbart, och tänkte synbart, sedan han vårdslöst borrtvänt ögonen: "Hå! det är bara ett par af de liberala och de servila konster- nas Doctorer af sidsta promotionerna". — Småningom hade nu desse promoverat sig så långt på närvarande curs, att de på Westerlång- 30 gatan befunno sig vid en gatmynning, som erbjöd följande prospect: 94 
 
 
 
 
 Då sade Philosophus: Nej! det här blir mig för tröttsamt. In måste vi här och hvila bröst och ben. Genom dörren n° i, der man ser kransen hänga ute, med en dufvoliknelse inuti, kommer man till höger i gången in på Källaren Dufvan. Der gingo vi — icke in, utan förbi, såsom och förbi n° 2 och 3, styrande rakt på n° 5, der en barberar- 5 stuga är, och der barberarlärjungen står straxt bakom femman, midt i dörren, och med händerna midt under förklädet. Redan då vi (:) befunno oss vid väggen n° 3 och en 1/2, vek lärjungen åt sido, anande af våra genom skägget något långlagda hakor, att vi kunde hafva några rakdonstankar innanför hakorna, häldst han der-innifrån hörde I° ett slags halfquäden visa, genom den starkt nog ur min mun utsagda stafvelsen: rak. Men derpå narrade han sig dock, ty han hörde ej det hela: rakt utan pengar. Han narrade sig ännu mer; ty vi svängde hastigt in i n° 4, tänkande mindre på raka än röka, neml. tobak, och tillika måste jag litet undfägna min kära Axel med frugten af min i s vigilans, honom som satt 2 trappor opp i 4 ran och var just detta: rakt utan pengar att taga sig en frukost för. Att vi sedan dessa fler- sidiga behof blifvit uppfyllda, derpå skulle göra visit i rakstugan, fordrar en skägghatande läsare billigt; men på sådant förslöste vi ej alls våra pengar, utan förfogade oss snarare till ett ställe, der man 20 kan få ännu mer i fickorna af denna vara, — till Banken. Der hade Doctorn något at göra med någon, under det jag stod och betrak- tade med en viss human rörelse den stora rörelsen på Jerntorget, midt ibland de barhufvade Bankens vagtdrängar, som dels hade på sig ett slags rika brukspatronsminer, dels godsdrake-miner, alluderande 25 på de väldiga skatter de viste med sig sjelfva, att de bevakade. Utan- för på torget är det obeskrifligt, huru mycket lerpottor och fisk och hvitaste mjöl passerade ur hand och i hand; hvilken ej altid var den hvitaste. Ynkligt var att se Statsvagtens vedermöda, som geck på post utanför bankens trappa. Det sig hoppackande packet gjorde 3o för honom omöjligt, att i den militäriskt mathematiska räta lineen taga ut sina åtta steg: han måste i konstiga kroklineer linda sig imellan den ingalunda vikande handelslustiga plebsen. Deraf led hans militäriska samvete: han fann det ej vara rätt, att så krokigt 95 
 
 
 
 
 göra sin pligt, hvarigenom stegen ofta måste bli i6 i stället för 8. Denna balance ersatte han således derigenom, att han stundom kid ut från vagtkuren blott 2, men väldiga, steg, och sedan begaf sig tillbaka till sin utgångspunkt. Doctorn hade imedlertid per fas eller nef as fått sig en hel ficka 5 full med de renaste 3 °r B°°, hvaraf han af trädde åt mig i i stycken tillika med en 24 skilling. Hela besöket i Banken var gjordt i den afsigt, att jag skulle slippa göra ett i Assistansen. Nu kunde ej mer fattigdom hindra mig att slippa ur Hufvudstaden. — I° — Men rikedom på bleck hindrar mig deremot i dag att praktisera mig från detta ställe. Det här tar ju aldrig ände. Ännu har jag på resan ej kommit längre än 7 mils väg, plus det lilla stycket ifrån Stortorget till Jerntorget, jemte hundkrokarna på Norr; och ännu återstå i i mil till Sj—sa, utom alla de pendelsvängningar jag ännu 15 har att verkställa mellan Stockholms tullportar. Jag börjar sjelf längta hem långt häftigare, än om jag icke vore reellement hemma, utan i Residenset. Sanningen att säga, så trifs jag ej heller rätt väl på närvarande, hvita papper, som jag nu fått i stället för det slutade stärkelseblånnade. Detta har räckt mig, i denna timma (kl. i i), 20 jämt tu år, emedan Bror Åkerlind just kl. i i d. 24 Dec. -2 1 deraf förärade mig en hel bok. — Men i afseende på just detta ställe måste jag nolens volens återgå till Norrbro, och till ett fragment af det samtal bägge Doctorerne der förde: ; och det fatalaste af allt, käre Hägg- 25 ström, är att jag hvarken natt eller dag får någon ro för mitt snille, som hvaran minut vill lägga ägg, men ogerna kläcka ungar. Och blir det några, så bli de i all sin dar ofjädrade. Bror Narr! Detta snilleri är blott ett nytt «ya i min semiotik, som ännu mer bestyrker mitt påstående. 30 Hvad? skulle då denna ymniga productionskraft blott vara en paroxysm af sjukdomen? Ja! freylich! ha! ha! Nå! så undersök då sjelf! Många getingbon med ideägg ligga hemma på mitt bord i en bundt af mer än en hel bok getingbopapper, 96 
 
 
 
 
 — allt inom 3 veckor genereradt. Gör Chemisk analys derpå, och se, om blott i hälften deraf träffas spår till någon materia peccans, — om ej de mesta embryonerna äro pura friska genialiteter. Ha! ha! — Jag har ju en hel fascikel af bref från dig, som till- räckligt utan vidare undersökning förråda, hvad andas b a rn allt hvad 5 du skrifver är. Den löjligaste af dina lustiga inbillningar är den, att du inbillar dig vara ett snille. — Ja! men Herre Gud! inföll jag något stött, är då allt hvad jag skrifver så förb. dumt? Är då allt bara lumpna vindägg? Nej men! återtog Läkaren, mycket är rätt behändigt och besatt, io och har gjort mig, som jag förr sagt dig, mycket nöje. Men blir du botad från hypochondri, så är du nästan så enfalldig, som folket mest. Tö iraox6vå,ecov är Helicon och Parnassus för din Camena, eller Thalia, eller hvad det nobla quinnoherrskapet heter, som Du tror residera i din hjerna. Men bäst gör du för din välmåga, om du gör ett 15 Brunkeberg af hela ditt Musenberg. Tag och rasera det. Nå se! det kan man kalla icke den Ontologiska, ej heller Cosmo- logiska, utan den Medico-pathologiska åsigten af divina existentia ingenii. Från den sidan sedt skulle då somliga snilleverk vara den distillerade spriten af torrverk och gikt, andra af gulsot och röd- sot och annan farsot; somliga skrifter skulle vara quintessensen af förstoppning, somliga af veneriska grannlåter, m. m.? Heller hur? 20 Ja! ja! — Denna ironiska baksida kan ock ha sin reella rätsida. Sjelfva skabben kan äfven ha sina soi-disanta snilleverkningar. Vore ej närvarande verld öfversvämmad af så stort förlag af sjukdoms= 25 gödningsämne, så växte min sann inte snillen opp på alla grusiga landsvägar, nu mer än förr. 011e! Jag måste nästan gå öfver på din sats; ty du tycks redan sätta ena foten in i mina egna funderingars fatabur. Men det säger jag, att är det så som du säger, så vill jag hälre ha quar Hypo- chondrien med dess hela blysnilletyngd, än att med den mista alt- ihop. Bror! Dika du ut, på mina ord, ditt hypochondriska ,n-okwribaxa Törneros Brev 1 97 30 
 
 
 
 
 eLitncyva. Movera och arbeta borrt det slaskiga kärret af orena vätskor. Skrämer du derigenom borrt dina okynniga Sång- eller Klåt- ter-Gudinnor, så säg du vackert: "adjö! trollpack!", och var glad. Det ägta geniet är friskt och sundt. Dina hemfödda husgudar stadna 5 nog quar, och få dubbel skaparekraft om du sjelf blir omskapad och frisk, och intorkar en hoper flue de plume, så får du ersättning i godheten af det du tänker och skrifver. Jag tror mig kännt dig så pass på pulsen, att åtminstone någon af Muserne tar quarter i det renade hjertat, i stället för att flacka ikring i gallen och lefvern och I° mjälten och underlifvet; och hvad visst är, så flyttar Minerva åter in i sin hufvudstad, der det nu är blott minderårighetsregering; ty litet smågalen är du tills vidare. Amen. Så tracterades detta ämne, och så kloka råd föresatte jag mig ock att behjerta. Men i mitt sinne föresatte jag mig ock, att ej fullständigt 15 utdrifva galenskapens orena ande, förr än Bror Åkerlinds blåa post- pappersbok tagit slut, — hon, som varit den rätta tummelplatsen i 2 år för det hypochondriska snillets elfdansar. Deraf har Ulfsparrn så mången gång blifvit yr i hufvudet; deraf uppmanades jag af Phosphoriet, min sidsta Upsala-Söndag af år —23, att prxparera en 20 dosis, som kunde göra det (Phosphoriet) väl icke yrt i hufvudet — ty det hufvudet har tämmeligen bombfritt hvalf, för att sprängas af sådana svärmare — men väl sådär litet yrt i mössan, und zwar, blott i mössans yttersta hjesstofs. Huru mycket nu af dessa 18 1/3s sidor motsvarar sin bestämmelse, tillhör, o Jon! ditt mogna judi- 25 cium att pröfva, och derefter utmäta måttet af det gröpe, som kan communiceras. — Men — tillbaks och vidare på saken: — Min Archiater Hxggström går dageligen sin ordentliga sjukhusrond, — d. v. s. icke hans egen person; men hans regime går så- som hans ordonnans och sjukhuscandidat in i min inbillning; 30 — så strängt kan jag ej följa hans ordres (p. 12 om inbill- ning), att jag ju måste släppa derin hans egen läkare-vicarius. Sjelf ligger jag patient-fromm på mitt clinicum, d. är: jag går ut och drifver hvar dag, en gång i stället för två (se p. 12). Vidare: — lärdomen är väl ej opplaggd på Sjösa vind (p. 12), men 98 
 
 
 
 
 ligger dock ooptagen ur cofferten. Det lärdaste, som hittils kom- mit i° i mina händer, är allsköns tidningar, utom den lärda tid- ningen, — Upsalalitteraturns; 2° i mitt förstånd, är Odalmannen, som om jag i Upsala gittat ögna derpå, kunnat spara mig en hop dåliga egna speculationer, och Recensionen en hop onödiga hors 5 d'ceuvres, hvilka nu kunna tyckas vara skrifna liksåväl af en f. d. Landshöfding, som af en h. t. Docens, — eller ock vara afskrifna af den förra af den sednare; 3° i min inbillning, är Andreas-Sec- torn i Unsichtbare-Loge (T. II p. 150-172), en läsning, som, i det hela egl. hvälfver om ända hela curen, men genom den bestämdt I° angifna dixtetiska måttligheten deraf nu blott är lagom beforderlig för de afsigter, som du framdeles på någon pagina torde få se, fastän med det samma lagom hinderlig, för att få se dem. Ty Jean Pauls oväsen är den aldrastarkaste Spiritus vini, der en den farligaste Galgenmänlein grumsar och spritter, mägtig att mot min alvarligaste 15 vilja göra mig stormrik på orena skatter af sådana ideer, som börja utan ända, rispa till en periferibåge utan återvändo i sig sjelf, rada ut i längd utan bredd, hvilken när man som flitigast af klipper och hämmar den, liknar myrtenbusken, som ju mer man putsar quisten tvärt af, ju envisare utsticka vid stället två vattskott för ett, och 20 så risar sig in infinitum hela skräpet. Detta blir mer och mer fallet, ju mer jag nalkas den hämmande ändan på nästa sida; ty mer än så mycket (2o sidor) hindra mig de nämda afsigterna att nedersvärta i fåvitsko. — — Ja nu rasar det först rätt skenande. Såsom en annan Daphne jagas jag af Ootflog imozövQcog, utan utsigt att komma 25 undan på någon pagina 2 1 , 22 . . . . Hvarje penndrag är en fatal hank eller stör, hvarje rad en gärdsgård, som måste öfverflöjas. Ren spritar det, tycker jag, fullt med myrten eller lagerbärsblad, hvad det heter, ut kring fingrar och penna. — Axel! stå då inte hela dan och tvätta dig, utan drag häldre ut venstra bureau-lådan och Schellers Lexicon 30 ur den. Skynda dig att plocka = läsa opp litet plockfink derur, så- som en Latinie- eller Litaniebön, ett vaka öfver oss, ett antidotiskt abrakadabra, — t. ex. fero, tuli, latum, ferre med alla dess exempla- riskt fredliga och roliga exempel och citationsnumror, — eller ago, 99 
 
 
 
 
 egi, actum, agere; ty eljest blir det ett: acta agere, ett: hvad jag „gjort är °gjorde') af hela denna pappers-section. — Fort, säger jag, fram med en artikel latino-germanisk strösand öfver den redan ut- rinnande hypochondriska bläcksubstansen, innan den hinner ned i 5 pennan. Här är brådt om i stormen"), ska jag säga, och ur mitt Skidbladner, som gistnadt blåses kring öfver berg och dal, vill kölrummets hela sump koka ut, att den arma farkosten deri går i quaf. Hit med den Schellerska svinmagens, eller kanske oxvåmmens bästa dummaste talgbutar, att dikta de läcka springorna; eller — — I° Hå! Gud ske låf! Nu kom den rödkragade fredens och matens bud- bärare, och, si! kl. är tu. — — Ja! Bror Jon! Nu är jag här igen, och kl. är 3, och mitt ödes timma stundar. Således måste jag hasta, att expectorera, hvad som ännu är oskrifvet på den zo-gonde oskrifna sidan. Skrifning är en. 15 af lyst och förbjuden bränvinsbränning, emedan den, enligt Hxgg- ström, är bara liderlighet, och emedan bordträ och bröstben skola vara som hund och katt. Dock måste den nu i mjugg drifvas, såsom ett olofligt medel till de goda afsigterna, och såsom sjelf en 1/4 del af dem. Summa — All Hxggströms medicin för mig, som utan Apothe- 20 kets medverkan blott får bestå i huscur, har hittils blifvit nästan endast en Huscur; ty den påyrkade stora rörelsen har till största par- ten blott skett väggmellan. Alt har neml. gått tills vidare ut, eller rättare in, på, att till hälften spara på Hypochondrien. I° för att få ett äskadt narrbref färdigt. 25 2° för att få desto förr slut på Åkerlindska pappersboken, som äfven i bordslådan är en äggelse till Hypochondri och snille. Detta håller nu på, att väl lyckas; ty till denna bok räknar jag ock dessa 2 otrefliga hvita sectionerna, som fylla platsen efter de 2ne blå, hvarpå Ramström feck restlängden af Recensionen, här om dagen. 30 Men mer får ej heller skrifvas fullt. 3° för att hafva i behåll en för denna dag alldeles nödvändig Camena. Ty på Julafton måste jag vara allas i huset, äfven min egen, *) Se Förskriften: Zet itinber 4onom titt äro, tryckt i Strengnäs alla år Gud ger. 100 
 
 
 
 
 rimsnidare, och Svensk-Academicus, och Bänkelsänger och Truba- dur. Redan har jag på morgonstunden gjort och levererat hvarjehanda fabriksgods, och ännu återstår en och annan liten beställning, och just nu kommer lilla Zaphira, och står redan bredvid mig, med ett par broderade hängslen, som skola dediceras till Bror Axel, och hvad skall jag nu gripa till, om icke kanske detta: 5 Här har Bror ett par hängslen; Men låt dem ej bli fängslen För sina refben, som ej tåla trängslen. Ty karlen hissar vanligen upp de för benen bestämda plaggen så, att I° bröstet hissas ned i dem, och derigenom blott det frambugtande hufvudet synes upp öfver deras mynning. En besatt neglige-åsyn af en 14 quarters Smal-Hans. — Ja! må denna aria bli utskrifven ur detta partitur. 4° för att liksom genom något spirituosum uppehålla den gamla 15 menniskan tills kl. S. Just då bör hon knackas ihjäl, att jag må hafva en bestämd epoch för den nya födelsen, — min egen 30de födelse- timma. Jag har nu aldeles icke 2 timmar quar, innan jag till fullo uplefvat 29 underliga år med deras vederbörliga skåttdagar. De taga nu god natt af mig och dig. Hit med ännu en bit papper för 20 deras sidsta smörjelse. Synd, att du ej skulle få se mig komma lyckligt och väl ur Stock- holm; men jag har nu ej tid och ro att åter först färdas dit. Lita på mina ord, (du såg mig, som jag tror, sidst stå på Jerntorget och räkna pappersmynt), att resan geck passabelt. Jag har ännu hvarjehanda att 25 skrifva, ej till dig, utan till Fröknarna Sophie och Augusta Löwen, åt hvilka jag olyckligtvis har en lumpen Julskänk att tilldela i gemenskap, emedan ett dumt misstag gjort, att jag fått en dubbel och en enkel Eau-de-Cologne flaska, — och hvem bör ha den ena eller den andra? — det må de sjelfva se sig om. Och sen jag kanske 30 med någon Minnesänger-fleurette af spisat de goda flickorna, som nu sista året äro tillsamman — den äldre drager snart borrt till Skåne, och Gud vet kvart der, såsom Friherrinna Falkenberg — så måste I OI 
 
 
 
 
 jag städa rent för den främmande Julgästen, — min egen menniska, som jag sjelf undrar, hur den skall se ut. Farväl! med en Vännhäls- ning till mina dyrbara Bröder och Syster G—a, och Gubben, i eder byggd. A, T—s. 5 Den långa Juldagen kl. 1 /2 5 e. m. Den som har platt intet att göra, så gör han ännu mer, — nem- ligen, mindre än intet. Han lagar icke om elden, der han sitter så här: 04) och gassar sig: ja ännu mer, han is inte somna en gång, der han sitter; hvarigenom alla kunde vara rent af med honom för en stund, — han af med sig sjelf, och en annan med honom. — Denne andra skall låtsa vara mitt nya jag, och den förre vill positivt vara mitt andra jag. Han vill hela dan vara vid min sida: hos quinn- folken finner han det mindre uppbyggligt: de äro så squallriga och 15 dock tråkiga, menar han. Så har jag nu fått skåda honom ansigte mot ansigte sen Julottedags, äfvenväl på sjelfva landsvägen, der jag till- bragt halfva dagen, d. v. s. hälften af så mycket som varit dager, eller 2 timmar. — Då nu helgen är inne, har jag gerna velat ordentligen sluta Carnevalen, och afkasta Pasquino-costumen; men trafva hur 20 mycket jag vill på vägar och stigar, så sitter ändå charactersmasken fast, och läsa hur litet jag vill, så updunsta dock ur inrozövktov åskmåln, som samka sig olyckligen, emedan jag hela dagen af hållit mig, att up i dem upresa Witzeleyets tvespetsade åskledare, i afvagtan på deras fördelning genom den högsta möjliga tanklöshet. Efter mid- 25 dagen har jag derföre setat likså lat, som min kamrat, och gjort alls intet, utom nyss några svafvelstickor till natten, hvilka jag dock önskar af hjertat, att slippa använda och antända. "Men hvarföre besvära annat klokt folk med en sådan quark som detta t. ex., och mycket föregående?" — bannar jag mig sjelf. 30 "Det kunde väl gå an, att inrätta sig sparbössor för Witzeleyet, och låta det fritt mynta sina spelmarquer." "Ja!" svarar jag, "då vet du bäst sjelf, huru det går: det blir ett sparande och åter ett dubbelt 102 
 
 
 
 
 sparande och ett 4dubbelt &c. i oändlighet, om man vill låta allt, som vill ut, bevaras i sina egna papper, och dertill förslår knappt papper, ännu mindre tiden. Låter man åter bli den methoden, och vill i stället göra uplag i sjelfva myntet, så kan man der till sluts ej röra sig, för att mynta något dugligt gångbart. Drifver man allt 5 tillbaka i bloden, så förgås man af indigestion. Enda utvägen att bli quitt hvad som kommer och vill gå, är att åt någon medmen- niska — och du är den största medmenniska jag känner, i ordets ädlaste mening menadt — liksom dedicera det bästa af hvad secun- den bringar — (att i misshugg det sämsta ock kan få denna honorarii- ro plats, förstås af sig sjelft) — och låta det, som på samma gång till öfverlopps framströmmar, löpa bredvid i skydammen i stället för quarnrännan. Genom oppdämning öfversköljes man sluteligen sjelf. Dessutom — det gömda Witzet användes ogerna, då det ej är af varagtigare halt än mitt; ty om en tid finner man det sjelf mögladt, i 5 när det legat obegagnadt." — Nå! så ändteligen reser den resna*) resen på sig, och går ut af rummet, och lemnar mig efter 18 timmars förlopp ensam och öfver- gifven. Till tacksamhet derföre, vill jag ock följa hans fjät, och fort- sätta den angenäma sammanlefnaden ännu mindst 14 timmar, d. ä. till 20 kl. 9 i morgon bitti. Ty kommer han nu ned, så går han ej dädan, förr än vi följas åt, med messingsstaken i någon af våra quatre mains, till sängs. — Den stackars mannen hör visst icke till denna verlden, icke heller just till den tillkommande, som det tycks, utan snarare, med den bedröfliga Americanska Djurklassen Unau, till en förgången 25 verld, såsom en ängslig fornlemning; — (Om Unau har Schubert gissat något dylikt om jag mins rätt.) Såsom denne släpar han sig fram i sin gång, ehuru så ansenliga gänglor eller styltor måste något ta; men hade jag samma Gånge Rolfs-tillbehör, så skulle jag väl först klifva öfver de små taken, och sen fortsätta cursen med hans fyr- 30 dubblade fart. Såsom en Unau vore han ock visst i stånd att insomna hängande i ett träd med ena foten, äfvensom v .pt2örijrt (Homer.) *) Resen, -et, adj. mager och skrånglig. Se Fäboskaps-Dictionnairen. 103 
 
 
 
 
 — Dock karlen går rakt på saken och Charakteren, och derföre håller jag honom en viss räkning, — och tiden kommer väl, efter hoppet om en bättre tid. Men nej! — Nu måste jag ned och spela. Men hvad? — Du på- s minner dig måhända min sidsta ondska på tryckeriet. Du böd mig Spor till julfröjd. Det förtröt mig först och_ främst, för det för- ödmjukande i den skenbara afsigten: "Den kan vara god nog åt Er på Sjösa. Här spela vi den kanske inte: och det myckna goda ha vi svårt att mista". 2d° då min brinnande åtrå hugfälldes efter den io herrliga Septuorn, och jag derpå ställde en försaggd begäran, och feck ett motsvarande försaggdt afslag, harmades jag på min egen indiscretion, min otidiga lusta, som nödgade dig till ett påkostande nekande, men som genom ett je ne sai quoi — — — — 3° kränkte mig Lindblads aldeles obehöfliga lök på laxen, som i sitt yrkande: 15 "Begär ej låna något af den tråkiga W—d", bara tycktes fortsätta den förut fattade andemeningen, genom ett: "Den som friar så oför- skämdt, behöfver ej skonas". Genom bemödandet att undertrycka skammen af att känna mitt intet i dessa noblesseförhållanden, ökades i stället vreden. Dock stillades för ingen del lusten till den förbjudna 20 frukten, utan den retades ännu mer, så att all annan god curant föll i curs och värde, hvartill den ännu ej fullt höjt sig allt in till denna dag. Och hvad har jag då nu till julmusik? — Jag har just Den, för lumpna 3 Rdr Bc°, ur Ostergrens bod; och att den ej spares är lätt begripligt, — att den gouteras, är begripligt deraf, att sjelfva den lilla Zaphira drar 25 att lära sig Scherzon, ej utan framgång. Jag har deraf gjort Sophie en Julskänk, långt kärare än den föreslagne Spor kunnat bli, ehuru jag ingalunda fördömmer honom, som onekeligen är bland nyare tiders renaste compositörer. — Bland annat jag köpte hos öster- gren, var W ellingtons Sieg, oder die Schlacht bey Vittoria af Beet- 30 howen, op. 91, som jag tog af nyfikenhet att se, hur han bär sig åt i ett batailstycke. Den är dock så svår, att jag med möda kan, med min kladdiga spelning, få sammanhang deri annat än genom ögonen utan fingrar. Den första af delningen är sjelfva Bataillen, den andra en Segersimphonie. Engelsmännen rycka fram i esdur: Fransoserne i 104 
 
 
 
 
 cdur; tills de ryka ihop i hdur. Först höras (pp) engelska trum- trompeter, i annan takt sva- morna slå appell, och litet , efter \deras rande mot trummornas furnmeJ. Dermed kan man hålla i ad libitum, ty det står &c. efter den:, först4, trumpetsatsen. Sen börjar deras harmonimusik med Råle trita)mia. Derefter vidtaga Fransyska trum- 5 mor att slå förgaddring, och deras trumpeter infalla i samma takt, och äfven detta slutas &c. ad libitum, då Musiken stämmer opp Malborough (den bekanta gamla Gathuggarn) Malborough s'en va-t-en guerre, Mireton, ton ton, mirontai-ne. &c. I° Den der Regementstrummslagningen tycker jag hittils mest om — liksom en tredje Pelle Lindien och Pelle Hoimberger, — och som den ju är ad libitum, så har jag mången quäll, ett helt skumrask igenom, än på Pianot än på Claveret, deri öfvat mig och pröfvat tålamod för andra. Det öfriga är, som sagdt, ej mina händers verk; 15 ty i Canonaden spelar det Engelska artilleriet hel takt i diskanten, och Fransosernes 12/8s takt i basen, och dessutom synes för 2 händer artilleriet vara förnagladt, ty hur vill man bära sig åt med skotten, — som å franska sidan äro utmärkta med Örebro märke: C?), å Engelska med kurbitsen: 4- , - då dessa stundom falla in på — 20 pauser? Måhända är i Orchester pukslagaren beordrad till canon- servicen, eller är något ännu mer illusoriskt artilleri bifogadt såsom accompagnement utom musiken. Attacken, efter hvarjehanda tackt-, ton-, och tempoförändringar, mattas af i hemska fissmolls-ljud, inga Örebro märken synas mer till, Fransoserna neml. äro förmodeligen 2 5 i gluggen — blott Engelska salvor smörja efter dem. Straxt vidtager åter fransosernas hånande Malborough, men i Andante i stället för dess förra raska Allegro, och i fiss-moll i stället för deras c-dur — förmodeligen en sarkasm på deras ironi. Att göra sarkastiska svedan litet gräsligare, inströs några saltkorn ur Engelska canoner så der 30 imellanåt. Väl vill löjet åter glänta fram i d-dur, men det blir ett sardoniskt löje genom convulsiviska afbrutna 32delar i basen, som 1 0 5 
 
 
 
 
 genom påföljande 32dels 6trioler i gdur går öfver i skälfvosot, och sen darrar åter den gamla jämmern, småningom andande sig i lång- samma snyftningar. Så här ser slutet ut: Altså ett skott i pausernas cadance. Simphonien börjar med ett triumphskrål. Sen ett allegro con brio i marchform (vackert), derpå God save the king med ett långt lirum larum öfver den, som ej tar slut förr än piesen. Gud vet om ej det hela är beräknadt på ett flatteri. — Titelbladet är totalement en Vignett, föreställande ett parti af slaget. Segern synes vara afgjord. o Krutröken stiger ända in i skyn, d. ä. in i titeln. Omgifven af dessa målnstoder, af ordonnancer och af ilande Adjutanter, ses till häst på en backe Lord Wellington, lik en ny Moses, uträckande sin värja öfver röda hafvet. 5 Men kl. är i I — ty jag har dig oåtspordt redan varit nere och 15 spelat och spisat mig ölostig — hvarföre God natt! Hvarken Alacers, eller Campesters eller Equesters eller Pedesters, utan Palusters och (efter alnackan) Sylvesters dag el. d. 31 Dec. lel. 1 /2 4 e. m. För min tillfriskning har jag giort mig stat på en frisk vinter och ej på en sjuk. Har Ni i Upsala en dylik att dras med? Kan Ni på sådana Conditioner hålla Eder friska, eller kan jag på min Condi- tion varda det? Ja! Så bryr jag mig ock f—n om att bli det. (Pojken — Hönan — Der bediingte Lippe, säger du). Här sitter jag om 25 dagarna vid fönstret, liksom en spik indrifven i väggen som endast tittar ut i rymden; ty hvem vill släppa ut sina fötter i så mycket regn. Wintern skulle väl vara årets Jernålder, men i år har han sjunkit till värdighet af leråldern (aetas figlina). Gumrelius sade i höstas en gång: Es steckt ein kleiner Jean Paul 30 in Dir. Det vore väl det om det väl vore det. (versus diabolicus) 20 I o6 
 
 
 
 
 Men det är något mer och värre: Es steckt ein grosser T—s im J. P., åtminstone hvad Logen angår; ty han är der fördömt vederstygg- lig i unhumor. Jag har i dag i mitt infjättrade tillstånd velat litet muntra mig, och si! jag får i ordningen II Adv. Sectorn med den otäcka latrinen för hans öfverflödsvaror: Kegelschnitte aus vor- 5 nehmen Körpern, der han beskrifver liderlighetens natur och sviter ända till liderlighet. Och hvarken der eller i Neujahrssectorn skäms han, att låta Zettervalls 999,999,999 människobarn inhemta dagraporter in extimo, hur Hs Majt Kejsarn i Skolmäst. Wuz's vindskammare ej blott i sitt utsväfvande hufvud, utan ock i sina I0 halta skånkor och andra sjuklemmar befinner sig, med vida mer vämjelighet, än jag tror mig hafva låtit dig ensam smaka mitt olusts och krankhetsfinkel. Och bäst han som bäst gör anstalter till den. sköna Gustafs och Beatas välförtjenta lycka (hvartill det just kun- nat vara hög tid, då han och jag så länge bråkat dermed; på det 15 jag på gamla året måtte få sluta detta långvariga arbete, och han sedan han först botat sin auseinander wollender Körper, hvarom han skryter, kunnat börja något nytt och bättre), — bäst man ej mer behöfver några knutar och intriger, då de hittils ej kommit, så ränner han obarmhertigt den damascerade förgiftade hundturks- 20 dolken i det oskyldiga menlösa barnet Gustaf. — Fy fan! Det är vidrigt, att känna igen hos andra sin egen smuts! Lika så smutsig till lynnes, som vi bägge, är nu ock vår gamla Mormor, Gumman Jordklot. Mån hon ej dras med samma krank- het som jag? Hon ser mig åtminstone allt för hysterisk ut. Jag be- 25 höfver ej Calemburgiskt leka med namnet, och hennes eviga fycznov 7102890V : likheten ligger djupare. Hösten och långt in på vintern har hon starka attacker af humor, och vill platt inte såfva sin vintersömn, liksom jag är beskaffad quällar och nätter. Om "Wåra" åter slumrar hon, och drar sig både länge och väl, och är nästan 30 ända till Missommar omornad, — precist som jag om mornar och förmiddagar allt in till nära middagen. Liksom sin älskelige son ( Jag), blir hon med hvart år, det ser jag på skogsbacken här midt före — hon blir allt skalligare. Redbara producter af henne bli allt 1 07 
 
 
 
 
 rarare, t. ex. oxkött blir rarare hvar man kommer, att ej tala om Julölets försvinnande. Men hur kan man begära bättre dispositioner af henne i det egenteligen jordiska, ekonomiska och praktiska, då hon är så frugtsam på dåliga oförståndiga narragtiga ideer. Ty 5 menniskorna, som kalla sig naturens ideer, och som skulle vara "Jo- las" spirituellaste foster, blifva alt smärre och sämre och flere och dummare och dumdristigare, hvaribland t. ex. quinnfolk och Jag, — aldeles som för mig, som är ett dummt infall af henne, i lika grad som denna smörja är det af mig. — Bäst gjorde hon, om hon I° gjorde med en hop af sina oartiga hysteriska snillefoster, en hop som af dumhet antingen privat inbördes genera, eller publikt inbördes uppäta hvarandra, med ett ord: om hon gjorde med en hop Kali- baniska Kannibaler, så som jag tänker göra med de närmaste jämmer- ligheter, som skuffas och vilja upsluka hvarandra på sjelfva tungan, 15 — jag tänker svälja ner dem. K262r2r. 23 *. Till F. B. ULFSPARRE 7 — I I jan. 1824. Sjösa den 7 Januarii 1824. Herz-Bruderlein! Som jag i Upsala, likt en snäcka, fastsugit mig vid Chria-klippan, och man tillika tvungit mig att såsom en ligghöna kläcka ut ett 20 recensionsägg, hvarvid jag onaturligtvis värpte mycket vindägg af ideer, som aldrig komma att se Guds dager: så har jag handlat illa med min arma kropp, hvars mesta must och saft måste uppgå i själ och rök. Redan innan min afresa kände jag hela min physiska varelse såsom en compilation af den bästa nyaste Pathologi. Allt 25 ondt hade der slagit upp sina tjäll, och blott den spänning själen fortfor att behålla, uppehöll mig ock till kroppen från att duka. under. Men i Stockholm grepo mig krankhetens monstrer med osyn- liga tassar och hundrade namn; inbillningen målade mig min lik- begängelse såsom fortsättning af hemresan från Upsala. En lycklig 30 händelse förde mig då i Bror Hxggströms medicinska händer, och io8 
 
 
 
 
 den redbare vännen curerade mig på stället med att öfvertyga mig om mitt rätta tillstånd, som var och är — Hypochondri. Magen, sade han, borde återkallas till sin pligt; hvadan han föreskref, att jag nu en tid skulle gå på fötterna i stället för på hufvudet,- och movera dem i stället för det. 5 Detta var visst ett godt råd. Men hvad kan jag ännu i dag annat vara, än åtminstone hälften så krank som förut? Hur har man kunnat följa regimen hittilldags, utan att blifva dubbelt värre? Hvem har kunnat tro annat, än att Fenris-Ulfven ätit opp både Sol och Måne? Henne har jag inte sett sedan i Upsala, och honom ej I° sedan vid Pilkrogs gästgifvaregård den 17 December; men destomer mörker, och dimmor och regn, och lervälling hvart man satt sin stöfvel utom dörren. Dageligen och natteligen har himmelen varit klädd i gråmunkekåpan, och jämmerligt gråtit, som hade det varit bot- och bättringstårar. Men jag, för min del, har derigenom hvar- 15 ken blifvit botad eller bättrad; då jag bara fått sitta vid fönstret, liksom en spik indrifven i väggen, som blott får titta ut. Summa — den anbefallda motionen har till större delen måst ej så mycket uteblifva, som snarare inneblifva, emedan den blifvit anställd vägg- mellan. Men en sådan bidrar mer att öka, än minska, denna giftiga 20 rörelse i tanken och fantasien, hvilken, till förekommande af psy- chisk indigestion, måst lockas till hvila genom fingerstumparnes och pennans rörelse och dageliga omlopp. Månget bref, månget annat den hypochondriska Camenans foster har derföre blifvit lagdt an- tingen på posten, eller i bordslådan, der hvarken jag eller någon 25 annan får se dem. Först i afton blef — i denna helg — himlataket rensopadt från de gräsliga spindelnät af moln, som skrämt den lilla Psyches fjäril ifrån att flyga ut från sitt jordnäste. Ett mån-segment stod på qvällens blåsvarta tafla såsom ett gyllene comma, ett skiljetecken 30 efter de många ledsamma Muspellsheimsdagarnas uttänjda period. Ditåt geck jag på besök, för att höja mina sinnen, — eller rättare sänka dem. Detta är i mitt närvarande uppochnedvända tillstånd den rätta höjningen. Hzmorrhoiderna ha behagat sätta sig öfverst: 109 
 
 
 
 
 själs- och snillekrafterna deremot sitta i lefvern och mjälten och så vidare, i stället för i hufvudet. Hvad tycks? I hufvudet smältes maten, och der stekvändes det, största delen på eftermiddagen, på bästa värrsta vis. Läsa kloka böcker, det vill jag, men det får jag 5 icke för Hreggström; ej heller kan jag det för den hypochondriska fantasien, som sätter an de mest färgskiftande mångårdar kring hvarje ord. Skrifva vill jag platt inte, och det får jag ännu mindre, och det kan jag ännu litet mindre; men aldraminst kan jag låta bli det. I det gladaste lynne skrifver jag de sorgligaste rimramsor, hvar- i 0 åt jag sedan hjerteligen ler, liksom åt idel aristophaniska lustbar- heter. I korrs och anfäktning och andtäppa och hjertklapp flyta ur pennan "löjliga och besatta ideer", såsom andre (t. ex. Bror Slotts- predikanten Ljungquist) kalla dem, men de behaga mig intet. Stund- om, då jag känner åt, slår pulsen — liksom Nyköpings rådstugu-ur I 5 — hundra då den bör slå tolf. Allt går, med ett ord, sin jämna onaturliga gång. Men då jag ibland befinner mig i medelafståndet ifrån den hypochondriska brännpunkten (att detta är en astrono- misk Schnitzer vet icke Du, som ännu inte känner meningen med den ena Kepplerska lagen), — ja! då vid lag befinner jag mig som 20 bäst; ty då tänker och skrifver jag bara plattheter, och dessa äro ju den vanliga svenska hälsans foster. Och tänk! i qväli går det ändå bra nog, d. v. s. platt nog; men derföre har jag just att tacka Lunas ny- slipade blanka skära, som på min luftiga brådraskande rustvagn kapat af linorna, så att mitt spann, den vilda Pegasen ifrån Hypochondrions 25 Helicon, och den Cerealiska (eller Matsmältnings-)Draken") skenat ifrån mig. — För att nu, som sagdt, sänka mina sinnen, sänkte jag dem ned till afsvalning i xtherns dunkelblå, af ljus glittrande, ocean. Jag geck länge och väl, och mådde väl, och ville ändteligen tänka något klokt 30 eller förståndigt eller, "wo möglich," qvickt om det under, som nyfödt inströmmade genom mina ögon ända ned i det nedersta af min varelse; — "d'aber war ljoga." *) Ceres höll sig i sitt stall bara Drakar. 0 
 
 
 
 
 Månen är visst en decorations-målare för de rörliga coulisserna i andeverldens scener, en det inre lifvets sol, som för känslan och inbillningen öppnar en långt vidsträcktare horizont, än den egente- liga solen för sinneverlden. Solen är deremot för det inre lifvet, ofta nog, blott en måne: på en fläck är det ljust; men straxt omkring 5 möta skuggor, der själen ingen ting ser, och af brist på göra nickar in i slummer. Men oagtadt man nu i en mån- och stjernklar afton känner sig rikare, så består dock denna rikedom ofta blott i en all- män, en enda hel känsla och åskådning; som, då man vill af språkets atomer sammansätta ett portrait deraf, blir knappt en eländig sil- I0 houette, — äfven då det som bäst lyckas, att gifva den ett uttryck. Korrt sagdt: jag vandrade mållös och nästan tanklös genom den ena alleen framåt skogsparken. Jag kände blott — för att göra på läskammarspråk en öfversättning — att det, alltsedan qvällen af den dagen, då vi sidst sågo hvarandra, igenslutna härlighetens rike Is åter stod öppnadt. Jag kände mig sjelf såsom en hel triumpherande församling i den tempelbyggnad, hvars döm hvälfver sig in i det oändliga, der jag vid Lunas kronljus hade de stora stjernorna till mina närmaste grannar, — i stället för de små marionettsjälarne i förmakets grafcapell, hvilka, då talgljusen sitta på thronen (d. v. s. 20 i kronan), synas äfven mig som tämmeligen väldiga verldskroppar. Jag geck och geck, längre och längre, in i tjocka skogen. Mörkret, som förut så länge varit min styggelse, medan det var ett blott töcknigt xgyptiskt pestmörker, var mig i skogen nytt och uppfris- kande. Bland granarnas svarta natt befann jag mig som i en grufva, 25 der (ofvan körvägen) en remna lockade min längtande blick upp till den halfklara natt- och dagen; och på denna remna geck tanken, liksom på en vintergata, upp till den rätta stora verlden. Jag gladde mig att allt var så stumt — ty, utom mina fötters krasande här och der i de nyss tillfrusna hjulspåren, hörde jag ingen knäpp, 30 ingen susning ens af någon stilla väderflägt. Plötsligt grånade i skogen ett: Uh — hu! Det kläckte litet i mig vid denna basröst; men när jag besinnade mig, fann jag, att det ej kunde vara annat, än den af mig aldrig hörda Ufven. Vips gjorde tanken ett arosta- III 
 
 
 
 
 tiskt språng till Brantshammar och in i Mamsell Berndtssons berättelse om Ufvens nattliga skrän. Jag såg den gamla uppstoppade Ufven för ögonen; hela Brantshammars-hösten och vintern gjorde revue och defilerade förbi minnet; allt under den ensliga fågelns uprepade 5 allvarsamma: Uh — hu! Om jag företagit mig att beräkna, huru många famnar jag fram- skred imellan hvarje Uh — hu! hade jag med tämlig precision kun- nat mäta den väg jag geck. Men i denna stund tänkte jag ej mer på vägen, än att jag vagtade mig behöfligt för att falla på näsan i knagg- to lorna. Ej heller brydde jag mig stört om målet, så länge Brantsham- mars-minnena räckte. De kunna synas ej vara allt för vidlyftiga att genomgå; åtminstone ej så, att man skulle kunna lifnära tanken dermed ända till Svärta kyrka, d. v. s. en half mil ifrån deras ut- gångspunkt i skogen. Men så var det dock — och jag hade dem 15 äfven här och der på hemvägen. Man kan minnas mycket, som ej är värdt och ej en gång duger att tala om. Resan till Wassunda kyrka, andra dagen af mitt vistande der; gången till Krusenberg mangrannt (den första och sidsta under min tid); skridskoåkningen och Tulle-Muskens skjuta rygg på isen, med mera sådant, kan 20 nämnas, men är ingen ting att säga om. Många andra saker äro ej så mycket saker och händelser, som situationer, och kunna derföre ännu mindre anföras. Men nog minns jag lifligt, och nog kan man tala om, huru mycket äpplen der åts, och huru Du satt i lilla sophan och halfva Ons- och Lördags-eftermiddagen langade fram det ena, 25 efter det andra — till min stora förargelse, som satt och läste Plu- tarchus. När en sju eller åtta stycken voro väl inqvarterade, så tänkte jag: "nu måtte han väl ha fått nog". Men vips var en nionde gröngöling oppe ur den lilla gröna fracken, hvari ägaren såg ut som en stubbsvansig katt. Nu börjades ett nytt snaskande. 30 Ledsen hukade jag mig ned i Plutarchus, och ville svälja ner olusten uti stora stycken Grekiska. Men hvar gång den hungrige bet i den. (af mitt beslut) förbudna frukten, måste jag påbörja ånyo den half- slutade grekiska meningen. "Börjar han på det tionde, då föresätter jag mig att ej längre tåla det" — föresatte jag mig. Under min 112 
 
 
 
 
 skenbara grekiska flit lyssnade mina spända öron på, huruvida icke den från La Fontaines fabler fria handen möjligtvis skulle snafsa nedåt fickan, ena ny reso. En stund dröjde det. Då väntade jag imedlertid med sourdin på andedrägten, och önskade att snafs- ningen snart måtte ske, blott för att få det nöjet att — förarga mig 5 rätt dugtigt; ty en liten påbörjad förtret är vida förtretligare, än då den hunnit så långt, att den kan rinna öfver. N:o I° kom innan korrt fram; då blossade det i mig, men jag tänkte: "tio kan han dock, för det vackra talets skull, få ostördt njuta; men si elfvan, den är i sig sjelf en oförskämd orimlighet". Elfvan följde omedel- ro bart efter tian, liksom den hört till samma rote; då kunde jag ej hålla mig ifrån, att med hämmad vrede ropa: "Hur länge skall hungren då räcka?" — Du såg bara flygtigt upp ur Franskan, och frågade, etwas befremdet: "Hur då?" under det du oförtöfvadt bet i det tolfte. — Då var mitt qval färdigt. "Wore jag Bergklint, så 15 söng jag min ode öfver Motgången i lika så många stropher som han, att den glupande Ulfven måtte bevekas till tårar, och -- liksom Tantalus i underjorden vid Orphei spel — glömma sin äppelhunger (se Mythologien). Men nu är jag sjelf en lidande Tantal, tills han får äta äpplena allesamman undan min olycksaliga åsyn. Ack! hade 20 han redan tjugu i sig, för jämnhetens skull, eller vore det tjugonde ett sotigt Sodomsäpple, för att skrämma från fortsättning!" — Så ungefär qved jag för mig sjelf. — Ej bättre var det, då Ludvigs bokpress geck, på din bureau-klaff. Den knarkade till, dock tyst nog, vid hvart exemplar af rader (ty mer rymde, som bekant är, 25 formen ej); och dervid måste i Kants Kritik der reinen Vernunft hvarje rad lida men, tills sluteligen Kant slogs ur hågen för idel kritisk uppmärksamhet på hvad som skulle tryckas bakom ryggen. Ludvig ville något foga sig efter min nyck, och trycka incognito; men det förvärrade saken: ty då feck jag mer besvär att höra efter, 30 hvad som platt inte kunde höras. — Jag hade då ännu ej läst Jean Paul och hans damborst-plågor, och sökte derföre att bestraffa mig sjelf med påminnelsen om Jonas' knot och kurbitsen; fast förgäfves. Nu mera, sedan jag hos Jean Paul (som ock är en dylik Jonas) och 2 Törneros Brev I 11 3 
 
 
 
 
 flera andra rönt samma fratzer, tycker jag mig ändå hafva haft rätt; åtminstone väl så mycket som ni pojkar, som ännu ej kände af, huru minutens myggbett äro vida hiskligare att uthärda, än ett klubb- slag hvar sjette timma. — Wid skuggspels-reprxsentationerna i salen 5 blef jag likaså störd; ty du flissade till en liten, liten skratt hvar half minut. Men denna störning, som jag också satt och lurade på, var mera oangenäm då den uteblef. För hvarje din fnittring, skrat- tade jag också till, incognito, i kammarn innanför, ända ned i magen hvarföre? Det kom väl af ett allmänt välbehag, att veta Er ha 10 roligt; ty jag kan ej se något mer plågande, än barndom och ungdom som gå och leds. Nu torde det vara tid, att begifva sig på hemväg från promenaden; ty utom det, att det är nog vidlyftigt och tidsutdragande, att ett par timmar gå och minnas, och se'n åter vid skrifbordet minnas minnena is (som i manuscript nödvändigt taga odrygt med tid och rum, då de på inbillningens tafla knappt behöfva någotdera), — utom detta, så är det i dag Den i i Januarii. 20 Stora caravaner af Fantasier hafva, sedan jag skref det ofvan- stående, strukit igenom mitt hufvuds och min hufvudvärks brän- nande Sara-öken. Men det är ej krasslighetens Dämon, som gjort detta långa uppskof, utan något, som först kommer att anföras i pars tertia af denna Predikan. Första afdelningen, ser Du, afslutar sig nu, och prxludier låta höra sig till 25 Den andra. Sedan jag återkommit hem, och bjudit ut på gården mina Otaheiter (Axel och de så kallade "flickorna"), att höra Ufvens rop på en hall fjerdingsvägs afstånd: återvände vi i förmaket, och skulle någon ting roa oss med. Jag satte mig vid Pianot, att för mig sjelf spela på Beethovens månskens-fantasi; men flickorna hade på 30 posten fått ett par af Conversations-bladets Modedock-blad. Dessa synades i alla spetsar och sömmar och hårflätor, och sluteligen sjelfva physiognomierna, hvilka ej alltid äro mycket att se på. "Hvilken 114 
 
 
 
 
 tycker Magistern mest om af de här ansigtena?" frågade någon och ställde dem på Notställaren. Bland alla ansigten, svarade jag, tycker jag minst om Modedocks= ansigten i gemen, vare sig på papper eller i papillotter. Och säg, Mamsell Svanhals, som känner verlden och slägterna som i verlden 5 äro (d. v. s. Stockholm), kunde jag inte, i fråga om de föreställda personerna, opåsedt försvärja mig tryggt åt Momus, om ej hela Modeherrskapet ser ut i synen som V"*? (Ordet Momus utsade jag med en förmodeligen illistig mine, emedan hennes eget ansigte på- minner om den gudens; ehuru hon är den frommaste själ vid hela io Slösa). Gumman skrattade smått med utbredda kinder, och sade, skäm- tande på sitt vis: "Hå—å nej! en liknar deremot Magisterns hjertas utkorade". Hvem då? frågade jag; kom och peka! Gumman kom och pekade skälmskt (det var baddarn till polskt ord, med sju consonanter, fem i bredd och en enda vocal — parenthesi sagdt, som du ser); och den utpekade liknade synbart — Sophie. Qvinnorna i huset, nämligen, kunna ej slå ifrån sig (som jag för- 20 märkt), att jag nödvändigt måste vara verliebt i någon af dem. Men hvem det egenteligen skall vara, deröfver bråka de sina hufvuden erbarmligt. Mina fleuretter drabba än den ena, än den andra, olika dagar; och detta missleder. Jag blir ofta nog tämmeligen enthusiastisk och varm (i synnerhet då det brinner i Hypochondrions bakugn); 25 och stackare då den gammal eller ung, som för tillfället sitter eller står mig närmast: den känner sig då, med en viss undergifven blyg- het, såsom det lidande föremålet för min directa ömhet, och de andra spela då sympathetisk patience med henne. Ty beskedliga qvinnor, i sin naivete, känna ingen annan värma, än den personliga kärlekens; 30. och kunna ej fatta, huru karlar kunna älska ideer och fantasiens bilder. Som jag någon gång yttrat, att jag ej kan bli rätt ond på någon, som jag icke håller af till en viss grad, och Svanhalsan genom sitt dageliga enfaldiga disputerande gör mig förtörnad eller sticken 1 1 5 
 
 
 
 
 en sex till sju gånger dageligen: så är hon sjelf ibland villrådig, hvad fan för vackra partier hon skall tilltro sin några och femtiåriga person om. Eljest, då hon vet sig sjelf vara öfverårig, och Zaphira högst underårig, vet hon för mig ingen annan jämnårig, på hvilken 5 jag på fullt allvar skulle kunna falka, än Sophie. Tredje afdelningen. — "Magistern! Här har Herrn bref!" ropade Baron ur sitt rum. Jag geck dit snabbfotad, och mottog deraf en triple-alliance — hvaribland också ett från Dig! Jag kan föreställa mig, att det är med Dig, som med Månen för I° några dar se'n. Då han var i conjunction, d. v. s. mellan ny och nedan, så vände han baksidan åt Solen. Du vänder väl nu i Jul också förmodeligen ryggen åt det litterära ljusets land, Upsala, och framsidan åt Stockholmskanten, till ex. åt — Mig. Du vet således kanske sämre hvad som passerar straxt bakom din rygg, än jag, som, 15 på långt längre afstånd, står i opposition med Sol-landet; hvarföre jag torde kunna och böra meddela dig — såsom i visst fall min för detta måne — litet reflexions-upplysning om Upsalaboerne. Alltså: — men om dem är icke litet att säga. 24. Till 0. J. GumiEuus(?) den 18 jan. 1824. JUL-EPISTEL 20 Till Dig jag också måste något skrifva: — Ur Hypochondrion båd' tidt och sent Osunda fantasiers dunster drifva I hufvudt opp, som i sig sjelft är klent. Förgäfves att med böcker lindring gifva: Att läsa rent, det är att skrifva rent. Mångårdar dervid skifta grannt kring orden, Ja! sjelfva Cicero knappt håller jorden. 25 116 
 
 
 
 
 Hvad vill man då på Otaheiti göra, Då da'n syns lång, fastän. han är så korrt? Hvem kan på quinnopladder ständigt höra? — Att ensam röka tobak är ock torrt. — Tungt tanken går åstad att åker köra Med mon Baron, och dika vatten borrt, Att bulta kok, slå rengräs, sprätta dynga, Att vara oxdräng, och gå der och pynga. Tänk om Du vore här, o hulde broder! Du skulle visst i tråkighet gå åt. Helt säkert till de babylonska floder, Du trodde dig förirrad ur din stråt. Omgifven af rätt tröga menskostoder Du gåfve anden opp med vresig låt. Slikt lif blott vanans sköldpaddrygg kan draga; Blott den kan värja mig ifrån att klaga. Af gammal vana tiden sjelf, som röken, Snabbt skrider borrt sin kos i intets haf. Om da'n jag går på Stockholmsvägens öken Och super dimmor, att jag går i quaf. Om quälln jag spelar quatre mains med fröken, Fastän det sällan blifver något af. Ty hon ser ständigt väntande åt Skåne Der hon sin sol förbidar, stackars Måne. Men F—g var icke någon fåne. (Ty detta är Ryttmästarns brudgums-namn) "Du maa vel bie, du, min smukke kone! Jeg har ej tabt min Schack. — Jeg är i havn. 
 
 
 
 
 Behöfver jeg kun mer ej penger laane, Tids nug en gang jeg hinner i din favn." — Så tänker riddarn visst på bruten Danska, Men Fröken ömt: je meurs d'arnour, på Franska. Vid frieriet re'n han månde granska Hur S — auren gå med trögkördt lopp; Likväl den trogne riddarn svor så ganska, Att rida hit i kärlekens galopp Till Juln. — Han se'n, i många bref så glanska Af fin lissure och fina ord, gett hopp Till Tjugonddagen. — Men si det blef stopp, Och Frökens sol har ej ännu gått opp. 5 lo Och ve! -- om Tisdag länder hit en tropp Noblesser på den uteblefna gästen. Och re'n en Oxes trettilispundskropp I köket brassar för den höga festen. Se'n — likt i uttömd bål en sockertopp, Likt uppå gräddadt bröd den hällda gästen; Likså — om sista post spår sannt -- får Fröken Om Thorsdag hit sin hjertklenod, den göken. 1 5 20 Då kommer han ordentligen att fria Ty sist det geck så grufvelit burdus Liksom i Mariage kung sticks af tia, I Pass af knekt, stack krigarn kungen bus. På hackan sjelf han knappast gitte sia, Knappt längre än man tager en pris snus. "Ty", tänkte träkarn, "har jag väl fått tricken, Hvad fan bryr jag mig om de sista sticken? 118 
 
 
 
 
 Och har jag dertill lagom med honnörer Så har jag vunnit tourn ändå med tour. Hvad ska jag väl då göra med favörer? He! läsa in sig i en jungfrubur! — Det är väl nog att ge ett par douceurer Och sist en kyss till afsked. — Heller hur? — Förlofvad far jag nu till Skånska landet: — Plus loin plus serre är kärleksbandet." — — Tolf knappa timmar här han sett sin sköna, Och kanske fyra uti Hufvudstan. En sådan hastig seger att belöna Han nu lär hasta hit, — så är hans plan: — För att 3 långa veckor gå och dröna Som fästman här, och se'n sin väg som fan. — Må han för sina hastverk ej få röna Stolts Nemesis, som slikt plär illa kröna. När Sommarn krönings-kläds i brämet gröna På ljusblå manteln med brillant-chrachan; När kärleksljud från fält och skogar döna Af alla skarors lust, som lyda Pan. Förrn Rosen än vill blyg sin hy försköna, Att fjättra Fjärilin ur dess yra ban; Då är för fröken ren förhanden tiden, Att träda skygg i brudens hvita siden. Förlåt mig, att på samma rim jag hvilar: På ämnet hvilar tankens hela magt. Af det en ständig bäfvan i mig ilar; Af det jag blef i rythmisk ringdans bragt. "9 
 
 
 
 
 Men tro ej att Amourns blysockerpilar Ett trånadsgift uti mitt hjerta laggt. Än fri finns quar den mö, som mer jag skattar, Fast hjertesår ej blödande mig mattar. För mig en quinna är en spegelyta Der af min skönhetssol en bild jag ser. Från min inbillningssphxr jag låter flyta På något namn min ljufva längtan ner. I klar förvirring vill jag gerna byta Mot kött och blod hvad fantasien ger; Men föremålet villigt jag försakar; I dess besittning ingen lust jag smakar. Jag ej för Lea eller Rachel tjenar Hos 3 5 Eros uti luftig färd Med alla goda quinnor sig förenar; Och unnar mön åt den som är den värd, Men ej åt den, som guldbegär förstenar, Som för sin ömhet fordrar nöjsam gärd. För ljumma skåningar liksom för spöken Jag skyr, — och rädes för — min andra Fröken. - Ty — den trolofvade Baronen länder En dag ej utan sällskap, som man tror: Dess yngre Bror sig också hitåt vänder, En grön och väldig Jägare. — Men Bror! Går också han på gullspår, och det händer, Att Aug—a grips i Skånska klor, Då blir jag vill, då kan jag mig ej styra, Och rymmer huset ett, tu, tre — högst fyra. 120 
 
 
 
 
 Men — vänta får jag väl fem, sex, sju, åtta. Ty här är min Calypsos ö och grotta. Mitt lEtherslott är ramladt, men att skåtta Sig ur ruinerne, går kärft. En råtta Med illsken tand kan snart sig öppning blotta; Jag kan ej mer än gnälla, brumma, spåtta. Jag måste kämpa än tre fjärndels år, I fall jag innandess ej läggs på bår. 5 Jag måste intilldess bestå den striden, Att skuffa, puffa, skrufva upp och nid En blykoloss, som om just ej förvriden, Likväl kan billigt kallas bra stupid. — Dock här min sjukdomskropp är så väl liden, Så vänligt, att jag tåligt blir dervid. Och menlöst barnen guida: "Broder! bida! Vi lida ej att skiljas från din sida". I0 5 Som trogen hund, det hus, der långa tiden Han knappt sig närt, dock går omkring med id, Så jag, af släp och dumhet halft förgniden, I släp och dumhet trifs och är den blid. — Men skriden rastlöst fram, o timmar, skriden, Att snart jag skåda får en nyfödd tid. Förrn den föråldrade är väl förliden, Förgäfves finner jag den sökta friden. 20 . 25. Till MELCHER FALKENBERG den 8 febr. 1824. 25 Vän! Då det så lyckligt fogar sig, att jag har Geyers tal tillhands i den moment jag går att taga af sked af Gumxlius, som nu reser till Stockholm, får jag det nöjet, att öfversända dig dem. Låt mig snart 121 
 
 
 
 
 veta din mening derom! De äro ej i din Tegners maner. Geijers prosa är väl också en uplöst poesi; ideerna nemligen äro ej ur det platta hvardagslifvet, såsom vanligen i våra svenska vältalighets-stycken de träffas, inhöljda i litet bokgull af granna glosor; — men den hafver 5 dock ett helt annat lynne än Tegners. I bådas prosa hör man ljuden af deras Nordmannaharpa, men Tegnér slår den med en juvel-besatt hand: Geijer med en stål-behandskad. -- Så förefaller det mig, ehuru jag i brådskan kanske illa och plumpt uttrycker mig. Jag måste sluta, och får ej en gång tid att beskrifva hur jag mår; /0 utan hjertlig tack för de härliga dagar du skänkt mig genom ditt umgänge och vänskap. Axel hälsar alvarligt till Dig och Baron Carl hvari jag ock beder att få inneslutas. Mer med nästa post ifrån Din evigt tillgifne Adolph Törneros. Ups. d. 8 Febr. 1823 [1 8 24 26. Till MELCHER FALKENBERG 7 febr. 1.824. Melcher! Söndagen den 8 febr. 1823 [1824]. En rigtig kloster-eftermiddag! -- Efter en stadig måltid skrämde 20 mig det fula vädret hem, i stället för att upsöka några vänner, och att med dem i lätta samtal och lekande glamm borrtskämta magens tungsinthet. Jag slog läger på min Sophas gröna plan, inom en up- kastad circumvallationslinea af Witterhet och Bitterhet (d. v. s. flint- hård lärdom); — men hvarken Jean Paul, eller Frans Horn, eller 5 Vitalis digter, eller Bouterveks /Estetik, eller Lindforss Lexicon, eller Ciceros Epistlar kunde hålla Morpheus vackert utom förskansning- arna. Vestanstormen löpte också storm, och hjelpte Sömnens gud i egenskap af vaggvisbasunist att öfvermanna mig. Så låg jag länge och väl skendöd, tills kl. 4 min vägg-granne och 30 språksamme promotionskamrat Afzelius inträdde med en bolmande 122 
 
 
 
 
 pipa, och genom en flue de bouche af tobaksrök och raska invec- tiver mot vår jämmerliga vinternatur bragte mig till lifs. Blott med några enstafviga Jaa! besvarade jag honom under det jag mornade mig, stoppade pipan, och besörjde om en brasa. "Eller hvad säger du? frågade han mig, kan en menniska vara 5 frisk i ett så sjukligt väder?" Det ska Gud veta, och äfvenså jag hela denna vinter, instämde jag. A. "Men hvad i all verlden månde naturen brygga och koka ihop I° för slag? — Såna vintrar!" T. Jag vet intet mer, än att denna kokkonst gör min blod till svartsoppa. Men du är ändå lyckligare än jag; — ty får du väl prata ur dig en hop ord och saker, så står du lika lugn och tyst till ditt inre, som quarnen står i strömmen, sedan hon malit slut. A. "Ja! Gud bevare mig från, att såsom du, träget och ängsligt i 5 som en ligghöna kläcka på fantastiska ideägg. Nej! friskt borrt med 'grillerna upp åt taket i sällskap med tobaksröken. — Men hvarföre låter du då inte sätta in dina dubbelfönster? Allt det lilla vinter som finns, så blåser det ju in till dig." T. Har inte vår herre satt nog täta dubbelfönster för himmelens 20 -fönster? Målnen släppa ändå alltför sparsam dager in till mig, och skulle jag sjelf öka på den ängsliga skymningen med mina dubbel- fönster så blefve mig en dubbelkropp, ett fodral till den jag förut :äger, af nöden, för att känslolösare kunna stå bocken mot naturens 25 obehag. Brasan tände sig under dessa och dylika samtal, och den morske unge mannen var straxt åter i sitt bästa lynne; ty han är ej länge passiv för vädrets åverkan, emedan han är nästan sjelf ett hurrande -urväder. Tegner lästes vid kaklugnselden, mycket discurrerades, och favorit- 30 ämnet resorna i Tyskland kommo åter å bane, då Ulfsparrn inkutt- rad i en kapprock inträdde för att öka sällskapet. Så förflöto nöjsamt nog ett par tre timmar, men nu sitter jag åter solo; ty Afzelius vandrade nyss ut på besök, och Ulfsparrn 12 3 
 
 
 
 
 ligger för ankare på sophan, sofvande af sig rusket efter den nattliga balen på slottet, der Landshöfdingen fröjdat hela Upsalas beau och mauvais monde. — Jag gitter ej i regn och blåst kuska omkring på mina tillämnade visiter, till hvilka jag skrifvit tillreds 4 st. ej så 5 mycket förbudsedlar, som olofsedlar öfver min höflighet, — 4 st. visitkort. Min närvarande dystra omgifning drifver mig åter in i mig sjelf, och derinne är jag ej ensam, ty jag har dig också der. Minnet af de få och genom ditt umgänge ännu mer förkorrtade dagarna på Sjösa To och i Sthm är mig ett språksamt sällskap. Hoppet att i Sommar återse dig väckte redan på Norrbro i Fredags min längtan, att snart kunna hoppa öfver vinter och vår fram till denna tidepunkt. Dock, jag vill hoppas och längta lagom. Hvem vet om sommarn samman- för oss med samma lyckliga, på förhand stämda harmonie, som första 15 gången? Några ord af dig härom dagen, om tidens och verldens chemiska verkan på vänskapens valfrändskap, hvilken den uplöser, — slog i mig ett sår, och det blöder ännu, och derföre ryser jag för menniskans ödsliga läge i verlden. Galler af ben och kött ställa sig mellan tvänne fångna menniskosjälar, och när de som eldigast 20 längta att omfamna hvarannan, så råkas de på intet annat vis, än att de måste tänka sig hvaran. Dock — alldrig har jag så tänkt mig en själförvandt som dig. Ingen ting kan uttränga din bild ur mitt sinne; ty jag har sett dig lifslefvande. Jag har skådat dig sjelf: din själ upträdde aldrig för 25 mig i en med beräkning utsirad söndagsdrägt, dina känslor utgjöt() sig ej i en belletristisk eller theatralisk störtflod, i hvilken man känner, för att visa andra att man också kan känna, — ett hyckleri, som hos många blifvit en sådan vana, att de sjelfva inbilla sig att det är alfvare. — Nej! detta behöfde ej Du. Oslöjad visade du mig 30 i ett ögonkast hela din förträfflighet, utan anspråk, och derföre behåller jag Dig såsom den bästa eröfring, om ock förhållanden i verlden skilja mig ifrån din krets. — Jag bör väl nämna hur resan geck. Den geck bra och raskt nog. Axel var väl ej öfverdrifvet munter, men jag hade dock imellanåt 1 24 
 
 
 
 
 sällskap af honom och hans samtal. Jag har fått vänja mig att vara nöjd och tillochmed glad, när han kan förmå sig, att otrugad yttra något. — Kl. 7 ungefär voro vi i Upsala, och vips hade jag besök af 3ne bröder, som berättade nytt, och lättade för mig mödan att orientera mig på stället. 5 Gårdagen geck åt med att stryka omkring till, och med, mina andra vänner, och du kan föreställa dig, att det ej brast på ämnen att tala om, då man å båda sidor gjort oplag deraf tillräckligt under de sidstförflutnå 7 veckorna. — Men stormen ryter vildt utanför mig. Regn och snöglopp slå mot io rutorna. Ulfsparrn accompagnerar med småsnarkning. Månen lyser ej igenom det skymmande målntäcket; dock ser jag tornet af bond- kyrkan stå som en hamn ur Kämpaverlden straxt utanföre i skym- ningen. Midt emot mig, tvärt öfver Riddartorget, breder sig det breda 4vånings höga Christierninska huset, som en liten stjernhimmel, der 15 jag under mitt skrifvande sett den ena stjernan efter den andra upgå och andra åter slockna. Der bor allt ting. I nedersta våningen Ofverjagmäster Tottie, som tycks ha kalas; ty der blänker som juve- ler i fönstren. I fjärde våningen under takstolen bo en stor mängd storkar, jag menar de flyttfoglarne studenterna, som nu åter måste 20 ha ryckt in mangrant i sina små nästen; ty knapt har i quäll något af deras fenster varit mörkt. Men i 3die våningens ena ända är det total förmörkelse, till min stora ledsnad, emedan Gumelius nu för- modeligen redan är i Stockholm. Med hans affärd blef Upsala för mig hälften torrare. — Men i samma vånings andra ända blänka 2 25 tvillingsstjernor. Bakom dem sitter min kära Atterbom, och af- copierar efter naturen den öma Zephyr, som nu sibilerar så ljuft mot hans rutor. — Han håller nemligen nu på att retouchera sin Lyck- salighetens ö, der de 4 vindarne spela en betydlig role. Om några dagar tänker han börja tryckningen af detta dramatiska arbete. I 30 sommar utger han sina resor, och, såsom vi på Stockholmsresan in- bördes önskade, i samma form som de befinna sig i brefven till Geijer, med tillägg efteråt af de öfriga anmärkningar han förvarat bland sina papper. Jag har ålaggt honom, hvari de öfriga vännerne 125 
 
 
 
 
 ock instämma, att ej fördrista sig till några ändringar. — Farväl för denna gång! — Tisdagen den 17 Febr. Med en rysning af glädje som geck genom märg och ben mottog 5 jag i middags ditt kära kära bref. Tack tusenfalldt för dessa för mig så dyrbara sidor, och om Du har den tillgifvenhet för mig, som jag så gerna smickrar mig med att du har, så låt detta bref ej bli det sidsta innan dina mötesbesvär inträffa. Jag måste förebrå mig sjelf, att jag håller af Dig med en vekhet, som mer gränsar till en I° quinnas kärlek, än till en mans vänskap, men blir jag en gång rigtigt frisk, så skall min värma inskränkas till de gränsor, som ägna den. du kallar Din vän. Jag är glad, att Geijer behagat dig, hvarom jag förut var öfvertygad; ty hans språk går ur ett manligt bröst till manliga bröst, och flärden röjer sig alldrig i hans uttryck, om han 15 ock stundom yttrar hvad just icke hear och en har lust att skrifva under. Tegner värderar jag mer än förut, och det har jag att tacka dig för, som med sådan värma omfattar honom, att jag blifvit dragen närmare till honom. Jag längtar med otålighet efter hans tal, och om någon möjlighet ges att få det hit, så skänk mig snart 20 denna förnöjelse. Jag skall ej utsprida det, om du så önskar, utan blott meddela det åt mina närmaste. Geijer tänker också snart börja tryckningen af sin historia, och om det sker här på tryckeriet, som jag förmodar, så skall jag sända dig några profark deraf. Men låt mig med några ord veta hvart du tar vägen, när du reser från Sthm, 25 och huru länge du dväljes i Sörmland. — Numrorn a 59, 6o, 61, 6z af Tidningen har jag uttagit. Var det rätt? — De öfriga årgångarne tror jag mig kunna få för 15 Bc° eller kanske zo Riksgäld. — Gumxlius var ledsen, att ej få råka dig längre, hvarpå han gjort sig räkning, i anledning af hvad jag talade med honom om Dig. Jag 30 meddelade honom Din hälsning i middags, straxt sedan jag genom- läst ditt bref, just då han och Atterbom och Ekmark kommo att af- hemta mig till middagspromenad. Ty här måste vi lärde ränna ut på. motion, mindre för att njuta, än för att digerera hvad vi njutit, så. 126 
 
 
 
 
 väl i andelig som lekamlig måtto: i samma klass och ofta i samma sällskap komma med oss de, som movera sig utan orsak och utan njutning eller såsom beledsagare, eller af ett blott passivt välbehag vid vackert väder. Här i Upsala ser man Gud ske lof sällan dem, hvilka, som i Sthrn löpa ut på Norrbro af fåfänga och Mode, och för att visa sin culturslipning, sin frack, sin kappa, sin hatt eller sin gång. Anmäl min respect för Baron Carl och ihågkom med några ord att skänka mig den illusionen för ett ögonblick, att jag har dig sjelf bredvid mig. Din evigt tillgifne Adolph Törneros. P. S. Jag mår redan vida bättre än förut, ehuru mycket återstår, att jag kan kalla mig frisk. Fantasierna hafva laggt sig att såfva, utom då de åter gäsa opp ur sin hypochondriska pöl genom någon förbannad bok, och sådana äro nu för mig de flästa både goda och onda böcker, utom mina lugna stendöda men dock sköna Greker och Romare. Axel hälsar båda Baronerna. 27. Till MELCHER FALKENBERG 3-4 I5 20, mars 1824. !!Melcher!! D. 3 Mars 1824. Skall jag tacka Dig för ditt sidsta kära bref? — Jag ville omfamna dig derföre, och gjorde det ock allt hvad jag kunde, om ej en 17 3 /4 mils afgrund låge oss imellan. Jag må väl kalla det afgrund, ty för mitt sinne ligger tomheten sjelf på denna sträcka: — ödsliga gästgifvar- gårdar och midt i svalget Telje och Stockholm, i hvilket sidstnämda tomma rum jag alltid kippat efter andan, liksom jag befunnit mig i recipienten af en luftpump; — utom sidsta gången, då jag bredvid dig feck insuga lifsluft. 127 2 
 
 
 
 
 Och nu ville jag dock så gerna ila med Axel till ditt möte; men böcker och mal och fraser och tal blifva mig nu till lott, då glädje och lust som bäst omhvärfva Eder i Sörmland. Jag ville gerna i 3 dagar färdas fram öfver tomheten, öfver den nakna naturen, för att 5 blott i dag fröjda mig af din fulla, blomstrande, kraftiga natur, och sedan fara tillbaks med minnet deraf, och mellan Sjösa och Stock- holm genomgå historien af vår gemensamma färd på denna väg, som blifvit mig kär, emedan jag farit den med dig. Chrior — dessa grumliga skedvattensböljor, som frätit håret af lo min hjessa och en hop must ur min själ — chrior släppa mig ej lös, ehuru deras mängd väl ej är för denna termin särdeles jämförlig med hvad jag fordom fått kännas vid. Jag affärdar dem också numera tämmeligen knapphändigt, dels af gammal routine, dels af vunnen öfvertygelse, att det ej är värdt att kosta krut på döda ting. Ty s dessa författare-foster äro dödfödda merendels, och det vicarii-lif jag möjligtvis kan inblåsa i dem räcker ej längre än tills de fått nöd- dop, d. v. s. tills Eloquentix Professorn gifvit dem sin välsignelse och approbation, hvarigenom deras fäder tillstädjas att på Faculteten eller Consistorium af la prof, och derpå hvila sig för alltid från 20 författareproductioner. HofRätts-Studiosi äro dessutom oftast ande- liga castrater, som presentera en främmande afvel för sin egen, och hvad är det värdt att dermed storligen befatta sig. Allt detta inser jag, och sparar min möda bäst jag kan. Men imedlertid har jag skräpet dageligen på halsen, och de instundande Profskrifningarne 25 jaga dem, som dertill vilja göra sig meriterade, att så flitigt som möj- ligt öpna på min dör, och liksom påminna: "Se nu är jag här igen". Men hvarföre besvärar jag ock dig med att läsa om mitt latinska maskfrat? Ursägta att jag, som eljest med tålamod fördrager äfven detta, nu känner mina fjättrars gnag lifligare, då jag ville vara som 30 mäst lös, för att också kunna se, ej blott på afstånd tänka mig den verldshvälfning som innan en vecka rundat sig fullt, timar i den för mig så dyrbara och kära Sjösiska familjen. — — Men — natten tittar in på mig såsom en Neger med två gnist- rande stjernögon. Den gamla klosterklockan på Slottets vall sjunger ' 128 
 
 
 
 
 med skära silfvertoner sin midnattssång, och tonerna af de 12 slagen drifvas af en tung nattvind i dallrande vågor kring rymden. Mitt ljus börjar bli hopskrympt i växten, liksom vår tids mennisko-race. Allt påminner mig att gå till hvila. God natt! Den 4 Mars. 5 Dina tidningar för i fjol medfölja. Förgäfves har jag hela mor- gonen väntat på de andra årgångarna. Completta lära de väl för det närvarande ej kunna bli, men jag har skickat ned till tryckeriet efter dem som de hafva fullständiga, att Du sjelf må få föra dem med Dig. — Du skrifver att Bröllopet blifver den öde Mars — således om io Måndag. Om Måndag kl. 8 på afton sätter jag mig ned, och dricker enslig på min kammare ett par 3 glas vin, ett för det ädla Brud- paret, ett för dig, ett för hela familjen. Dem updrager jag Dig, att om görligt är i samma timma i mitt namn på deras rätta ställe fram- bära. Farväl tills vidare och kom ihåg 15 Din evige Adolph T—s. 28. Till 0. J. GUMIELIUS 14 mars—i apr. 1824. Upsala den 14 Martii 1824. Förmiddagen. 20 Otto! Det faller sig svårt att börja en sak, då man ej vet hvar man slutat. Detta gäller i synnerhet om bref, häldst dem man vill skrifva till en vän från sina skönare år, när Kronos lie huggit af de gamla banden som hållit oss parallelt tillsammans. Ett år är nära förbi, 25 sedan vårt sidsta meddelande i ord, och under denna period hafva många revolutioner och contrarevolutioner passerat i min Kropp och själ; — och ehuru jag nu står ungefär på samma temperatur- grad i frågan om den inre väderleken, som då jag sist skref dig till, så känner jag mig ändå ryckt ett godt stycke undan Dig, emedan 3o vi ej historiskt följts åt. Du känner mig nu vid pass så, som du 9 Törneros Brev I 129 
 
 
 
 
 känner nygrekiskan med hjelp af den gamla: ja, jag måste sjelf ibland undra på vissa soloecismer i min människa. Om förhållan- det är det samma med Dig i afseende på mig, vet jag så mycket mindre, som jag ej följt dig och dina öden, på detta nödtorftiga 5 vis, längre än till d. 2 Mars i fjol, hvilket är dato på det sidsta bref vet från dig som jag nu har för ögonen. Imedlertid inser jag allt mer, att jag i botten och roten är den samma som af ålder, och afståndet mellan oss i andra stycken har åtminstone ej afsvalat den gamla barnvärman, hvarmed mitt hjerta I° mottar och hyllar din bild, som tidt och ofta visar sig bland hopen af äldre och yngre minnen. Wänner har jag några stycken, och bland dem främst din bror, som jag med hvarje månad känner mig närmare bunden vid: — en och annan ny vän har jag ock eröfrat, som jag innerligen håller af; — men en specifisk åtskilnad råder i 15 alla dessa förhållanden, och mellan de känslor som åtfölja dem: Dig ensam älskar jag med den ägta broderliga kärleken, som, huru ock tingen och tiderna föra på olika banor, alltid känner de fina trådar, hvarmed man sammanhålles med en annan, fästade bakom tiden, — dem räcker ej Kronos lie. 20 Jag har mången gång under denna årsskiljsmässa mer än vanligt trängtat efter ditt personliga möte. Jag har ofta haft behof af att råka just dig, för att utgjuta hvad som i vissa momenter gäst inom- bords; ty det finnes ingen i naturen, för hvilken jag kan så oför- behållet öppna alla mitt hjertas slussar, som för Dig. I bref låter 25 det sig ej göra; ty utom det, att till dem fordras också en viss grad af besinning, som ej kommer förr än den beklämda momenten är just förbi, utom det att svallet redan stelnar och sätter an sten- skorpor midt under skrifningen: så vill jag ej en gång se för ögo- nen i svarta bokstäfver åtskilliga saker, antingen dessa saker nu må 30 vara utomordentligt goda eller onda. En själ kan väl tänka en annan själ med välbehag och innerlighet, och finna sig äfven på afstånd förenad med den, men allt detta tillgår i sin största allmännelig- het, och derföre blir meddelandet också i en viss allmännelighet. Skall en själ känna den andra, så måste de åtminstone råkas på det 130 
 
 
 
 
 närmaste sätt dödligheten medgifver: — Kött- och ben-gallerne måste åtminstone stöta intill hvarandra, för att kunna visa, huru för enskildtare fall de arma fångarna se ut. Och hvartill tjenar ett bref, som först kommer fram när skrifvaren hunnit i ett nytt sta- dium, och hvars svar sen kommer kanske för att med sjelfva dess 5 medicin, som blott varit välgörande i ögonblicket, skrubba sönder ett bulnadt sår? Tag dig ej af detta anledning att tro, att några särdeles märk- värdiga saker föregått i min biographie. Året har i yttre måtto ej haft med sig andra händelser, än vanligen förut. De inre fermenta- lo tionerna hafva blott haft' vigtighet för den tid de påstått, och hafva ej blott sträckt sig till enskildta delar af själen. Nu mera kunna många af dessa phaznomener ej ens bli på något sätt ämne för med- delande, emedan sjelfva deras modersmål med dem är utdödt: jag kan icke en gång göra försök dermed, om ock jag ville det. De må is således ligga der i sin graf, äfven gömda för Din kunskap, emedan skeletterna vore föga värdt att betrakta, då de blott skulle gifva orediga föreställningar. Jag skulle till och med möjligtvis bli lögnare med och utan vett och vilja, i fall jag blefve drifven till öppnan- det af mitt inre. Så blir människan med tiden och genom ensam- 20 heten en skygg mussla. Således — in universum — både i Upsala och på Sjösa har jag under dessa månaders lopp haft mycken frätande lust och nöd. Min hälsa är skrabbig, och hjelpes ej genom detta turk och tråk. Min discipel, som jag håller af, lemnar jag i sommar, emedan jag allt 25 mindre och mindre ser mig kunna gagna honom. Han har ett mörkt och sorgligt lynne, som verkar tillbaka på mig. Han kan bli en bra karl utan mig, fast han ej blir tjenlig att sitta vid boken, hvilken snarare skadar honom än gagnar. Jag återgår således till denna slags frihet, hvars behag jag ej mer tänker beröfva mig, i fall ej 30 nöden drifver hund i band. Jag kommer följagteligen att lifnära mig på chrior; ty andra collegier frågar nu mera den lärda Student- pöbeln ej efter. Huru dermed skall uthärdas på längd, får jag se när längden kommer. Imedlertid — informator blir jag näppeligen 131 
 
 
 
 
 på den fot jag hittils varit, och på Sjösa blir jag från denna tid blott såsom vän och aflägsen slägtinge till huset, i fall jag utom nästa sommar ger mig tillfälle att vistas der längre tid, än såsom kringflackande gäst. Eftermiddagen. 5 Afsigten var att med Edström skrifva dig ett bref, hvarom jag länge förut blifvit manad af Berghen, som vill att allt ting skall gå ordentligt, och att ingen ting skall uragtlåtas af hvad som hör till coutumen; — och som mina bref till dig nu mera höra till den so- lo lenna arten, så menar han, att jag bör afbörda mitt samvete. I går slog jag åter beslutet ur hågen, men Wilhelm ålade mig i aftons att förnya det, i förhoppning att derigenom förbättra min hälsa, som i går var lika hundfatt som vädret. Det är här neml. en gängse tradition, att brefskrifning då och då för mig, liksom åderlåtning 15 för andra, hör till dixten, emedan alltid någon i Upland fått up- bära ett bref, då jag i Sörmland varit illamående. Jag hade slutat föregående pappers-section, då klockan slog ett i stället för 12. Folk hade på förmiddagen varit hos mig och pratat borrt tiden och min räkning deraf, så att Edström redan sannolikt var sin väg i den 20 stund då jag började skrifvelsen. Nu, sedan jag dusat eftermiddag hos Berghen, har jag åter tagit papperet för mig till genomläsning och funnit alltsammans vara ett högst olyckligt företag, inseende, att jag kunnat långt klokare gå till väga för att göra dig klok på, hur det är med mig. "Summan är, att kropp och själ slutit en sjuk- 25 lighetsliga, som de bedrifva ofta utan synnerliga synliga anled- ningar, och det så listigt att jag stundom tror mig vara som fris- kast, när ligan är som argast i fejd emot mig. Glädje och ängslan flyga på mig om hvaran liksom ur luften, och om de bära för sig (prc se ferunt) några orsaker, så äro dessa ofta omvända, — hvad 30 som neml. borde förnöja gör mig qual, och vice versa. Jag är, med ett ord, Hypochondrist, och hvad som medverkat dertill, utom den gamla materia peccans: chrior, stillasittning och ledsamma infor- matorspligter, är sådant, att jag nu mer ej kan tala derom, och 132 
 
 
 
 
 mindst skriftvägen." — Ett sådant Justini-utdrag af den Troguv Pompejiska inledningen hade varit ändamålsenligare än hvilken annan ingress som häldst, utom kanske följande Eutropii-epitome: "Jag är besvärad af Hypochondri och brefskrifning". — — Så tycker jag på mig att jag skulle börja, om jag började i 5 denna stund. — Men efter denna exordium in triplo, efter Character scribendi Asiaticus, Atticus och Laconicus, hvarunder sinnet passerat både Zona torrida och temperata och frigida uti hypochondrions athmo- spher, — hvad skall man nu afhandla i det haf af möjliga ämnen, io som kunde komma i fråga? Jag måste öfverlemna denna omsorg åt morgondagen, antingen denna nu kommer att tagas i sin inskränk- taste eller vidsträcktaste mening, och lägger nu med en viss tillfreds- ställelse och hopp detta opus operatum bland chriaämnens och glo- sors kli och agnar, såsom ett liggägg för en blifvande brefafvel. 15 Min låfstund inom få minuter ilar (Hvad! — vers? — Nå! låt då se den Poesin!) — Till slut: på slaget fem behändigt kilar In genom porten Löjtnant Nils Palin, En liten Turk, som turkar, gnager, filar, Att feja opp sin rostade Latin. På rotvälsk Svenska Livius han vränger, Och ynkligt i sitt trasselgarn sig hänger. 20 Månd (d. 15) efter en itererad lection med Ilcultv. K l. 1/4 på i. Det geck väl an, om blott han kunde tala, Och Lingva-Francan feck gå fram sin led; Men, — kycklingstuppen lik, som börjar gala, Så skrycker han, och kan ej ge besked. Allt, hvad i mun han mägtar sammanmala, Skall uti näsan upp och magen ned, Och Sisyphs-blocket R, häfdt opp af tungan Mot gommens hvalf, vips halkar ned i lungan. 25 30 1 33 
 
 
 
 
 Mitt Sisyphsblock är han, — till slut dock lider Hans pröfvotid hos mig. Med sötsur min Snart L-11 tager honom mot, och vrider Ur hjernans svamp all must Canzli-Latin. Jag ser förut, hur Rhadamanthos skrider Uti trefjerndels takt med jämmergrin På mattan tyst, klåfingret på dess öra, Då Babylons förbistring han får höra. 5 Förgäfves gluggen i hans gistna minne Med Grammatik jag dicktar tjockt och tunna: Visst på Tentamens sjelfva tempel-tinne Han squätter: haUre och tuUrant.") Tänk då hur frestarns fina hörselsinne Skall lida mehn. — Fast, — allt det der är strunt, Blott Han ej säger: "Gif sig här utföre! — Min Docens får ta mot Herrn nedanföre". Io 15 Ett gisslads tålamod blott finner lisa, Hos tredje man, i litet gnäll och skri: Altså får Du stå ut med denna visa, Tills jag är fri. 20 Fredagen (d. 19) kl. 6 e. m. Halloh! — Det är förbi! — Palin geck borrt, att aldrig mera risa Mitt tålamod. — Jag skyndar ett, tu, tri, Att sätta Livius högst på min hylla, Sen jag med denna vers fått strophen fylla. 25 *) Allt med Rraiin. Ett monstrum af vox articulata blir det, när han vill ut- säga orare el. arare el. rerum. 1 34 
 
 
 
 
 Den z Aprill. Det torde vara tid, att en gång göra slut på detta, för att med Agrell afsända det. Men det går så många rykten om denne nya Candidatens affärd, att episteln åter torde få läggas å sido, för att vänta på en tredje Candidats Strengnäsresa. Det värrsta dervid är, att det torde dermed dra ut vid pass tre år. Låt det således gå, för att åtminstone i morgon komma Postvägen, i fall redan Agrelius är sina färde. — Men hvad hör jag? — Jo! klampfötterna i trappan af min Jerusalems skomakare, den evinnerliga Ulf sparren. Hvad vill han nu igen? — Den token ville ingen ting annat, än så godt som ingen ting. Han skulle bara hit och skratta, och föremålet var blott en corre- spondance oss imellan ultro citroque på förmiddagen, om en hop böckers utväxling, som hos bägge magterna länge varit i fången- skap, och största glädjen gjorde honom detta versificium: Ulfsparre! — Utan prut du skall ge åter, Hvad du af Mäster Krause än har quar: — Och längre jag dig ej behålla låter En bok, som nu du läst femhundra dar, Jag menar Herder. — Du visst inte gråter, Om ock Dahls Greska Grammatik jag tar. Till genskänk ger jag Don Quixote, Iduna, Och Sagen Taschenbuch med permar bruna. 5 I0 5 20 Grekiska Grammatican behöfver han ej mer; ty han har slutat sin curs i Grekiskan, sedan han för en månad sen uthärdat en tentamen 25 hos Höyer, och blifvit sub jugum missus. Höjer ville neml. ej lägga något hinder mot hans candidatexamen, hvilket tillstädjande blef för vår Fredrik det största hindret deremot; ty hur ville han i sitt phaetontiska sträfvande till graden slå sig igenom de öfriga grymma signa Zodiaci, då han ej kunde komma med äran undan det första. 30 Det var hans lycka, att han af dumhet brände sig straxt i början, så att han derigenom slog ur hågen sin Magisterkrans, hvilken han 1 35 
 
 
 
 
 ändå knappt kunnat tillkämpa sig med lifvet. Nu vänder han sig med alf vare till det fordna försmådda målet Canzlie-examen. — Något hvar önskar honom till slutet af sitt Upsalalif, innan han blir en complett narr, hvartill starkare symtomer och utmärktare anlag 5 mer och mer utveckla sig. — Men att Ekmarck skall bli Candidandus perpetuus är en stor grä- melse för hvar man, förutan quinnor och barn, i halfva Svealand. Huru han skall bli annat, är för människoögon kolsvart. I dag börjar den månad, inom hvars slut hvar och en, som vill taga Pro- I° motion i år, måste hafva undergått examen. Så är Canzlerns dom. Ekmarck har ännu immerfort 1 2 tentamina återstående. Detta är att stå på en icke endast ynklig, utan i mina ögon, skamlig fot, då man haft så lång tid att utan hinder bereda sig till den lumpna examen. Jag blir arg öfver öronen hvar gång jag tänker på hans förfarande, 15 hans charakterslöshet i fråga om det som gäller honom sjelf. Han har alltid varit mer medmänniska än människa, varit activ för andra och passiv för sig sjelf. Han har också aldrig studerat, utan blott amuserat sig med studier. Genom sin förträffliga intellectuella matsmältningsorgan har han assimilerat allt hvad han läst med sitt 20 eget väsende, men så har han ock aldrig valt andra näringsämnen, än dem han känt lystnad efter. Husmanskost, fält- och strapage= spis, har han Altid krusat för. Äfven med grundliga studier har han gjort som den läckre med persikan, — han har ej smakat på annat, än den rodnande sidan, som setat i solen. Detta allt är en gammal 25 bekant sak. Men att han genom detta så alldeles upsmält sin själs- kraft i flytande form, att ingen hård bit återstår för mödorna till Candidaten, är både obegripligt, och eländigt, så förträfflig och älskvärd föröfrigt karlen må vara. Det är vederstyggligt att se, huru han eluderar ej blott sina vänner, utan sig sjelf. Andan säger: 30 du skall läsa; men köttet säger: jag är så sjuk så (hvilket ibland är lögn), hvartill då andan säger: "så ska du väl låta bli då", men går då och grämer sig i stället. Gifves det någon anledning, hvarigenom han kan för sig sjelf ursägta sig för sitt skolk, så fins han ej på sin kammare: — och den musikaliska patriotismen, den leder nu som, ' ' 136 
 
 
 
 
 förr hans flästa steg och fjät. Kunde kl. bli 12 tolf gångor om dagen, och lika många gångor en flock Candidater bli färdiga, så vore man säker, att få se Ekmarck hvar gång först och främst bland gratulabundi, och till sidsta man bland Candidatsupande, sittande och lärande bland Phariseer och Publicaner all slags visdom, bara 5 den icke hörer till det han nu borde ha för händer. — I förra veckan hade vi något hopp. Wilhelm, som med största nit läst Grekiska med honom hela vintern en el. par timmar om dagen (detta var dit- tils, bland mycket annat, försummadt), tog af honom löfte, att an- mäla sig för Höjer i måndags. I måndags kom han och ursakade sig hos Wilhelm, och bad honom för all del att få dröja till ons- dagen. Nå! — Onsdagen anmälte han sig, och feck tentamen utsatt till i dag eftermiddag. I dag förmiddag geck han till Höjer, och sade sig ej kunna tentera i dag, gud vet hvarföre. Så hutlar han oss och sig, tills nådens dörr är stängd; och blir han äfven med våld 15 updragen till Examen, så ser jag ej, huru hans 8de appr. skall kunna tilldelas honom utan en portion miskund; ty för Sillen, Walmstedt, Bredman, Nordmark, Knös, Biberg kan han rakt ingen ting. Wackert! — Ursäkta min Jeremiad. Den är hans vänners dageliga 20 jämmer. — Bland lärda foster, som nu äro i görningen, kunna nämnas: At- terboms Lycksalighetens ö, Geyers Svenska Historia, Wilhelms Ana- creon, och Ramströms Lilla Ramström, som hans fru låfvar färdig till hösten. Trailers och Knösens Gradual-Disputationer vill jag ej räkna. Dessa binnikemaskar födas och dö dageligen: de producera 25 sig sjelfva utan mans tillhjelp, skulle man nästan säga; ty utom Traners öfversättningsverser, som upstå, som jag föreställer mig, blott genom hans pennas rythmiska gång öfver litet papper, inne- håller resten föga annat, än hvad som är både skrifvet och tryckt redan förut. De öfrige Professorerne synas iagttaga en beväpnad. 30 neu . tralite: de visa blott ifrån sig de Disputations-lystne Candida- terna, och blanda sig för öfrigt icke i några Disputer och Katedra- liska kämpabragder. 137 
 
 
 
 
 K l. 9 å Io på quälln. Wi människor — åtminstone jag människa — stå på en så narr- agtig fot, att man verkeligen kan räkna ibland människoslägtets många fröjdeämnen — hvaröfver Consistorialrådet Sintenis skrifvit 5 2 band i octav — att då och då få fatt på en loppa. Under samma rubrik kan hänföras det nöjet, att få fatt på ett och annat tryck- fel i ett andra correctur, då C. Aurivillius läst det förut, och Wil- helm läst det första. Jag kommer just nu hem ifrån Wilh. efter ett sådant amusement. Det gäller Anacreon, som genom trägges våra I° bemödanden skall ganska snygg innan korrt se den litterära verl- dens dager. Calle och jag hafva dock ingen annan förtjenst dervid, än såsom mechaniska handtlangare; vi adjungeras väl då och då vid kritiska fall i Conseillen, dock utan ansvarighet och utan öfver- röstningsrätt, tills tiden kommer att recensera. i 5 I morgon afskickar Wilhelm sin väldigt documenterade ansök- ning till Grekiska Profession i Lund. Få se om han vinner mer än förslaget, ehuru mycket meriter han har framför sina sannolika medtäflare: Adj. Brunius och Doc. Faxe. Den 2 Apr. kl. 1126. Nu måste jag väl absolvera mitt redan mer än 1/24dels år gamla bref, innan jag kastar på mig litet blå kläder och går till Geijers. Afven jag har i sednare tider blifvit indragen i sällskapslifvets makrokosmos, ehuru jag ändå bland Upsala visit-planeter är ett slags Saturnus. Solen är naturligtvis Fru Silfverstolpe, och mitt 25 Saturniska perihelium till henne inträffar tämmeligen sällan; men denna vecka har jag alla quällar skådat henne ansigte mot ansigte, och får det äfven i quäll; ty hela systemet rycker på kallelse ihop. — 20 Kyrkofadren Berg hälsar hjertinnerligen. Han är Theolog med ifver och envishet. Wi råkas nästan dageligen af en ovilkorlig drift 30 drifna till hvarandra, ehuru olika vi för öfrigt äro hvaran. Kam- raters fosterbrödralag är ändå det mägtigaste vänskapsband. 138 
 
 
 
 
 Din commission för i fjol uträttades, såsom Forssbergs Debet= Credit utvisar. Din skuldsedel ligger öfverkorssad någorstädes bland mina papper, men vill ej visa sig. Det samma kan det vara. Du torde ej taga illa, att jag beder dig sända mig en skuldsedel på denna summa, äfvensom på det förra, i fall du ännu behöfver det, och 5 betalar mig vanlig ränta ifrån den 7 Junii 1823 på altihop. Hälsning på det högsta till Udden, Ramström, Langen, Holm- ström, Agrell (som kommer fram i dag eller morgon), och om Du ej är blifven för mycket tystlåten, så hugna snart med ett bref I° Din evige Adolph T—s. 29. Till MELCHER FALKENBERG. Älskade Broder! Tisdagen den i i Maji 1824. Härliga namn! då det är en verbal öfversättning af ett inre fullt i motsvarande sinnelag. Det är det för mig, ty eljest hade det denna gången ej väckt min upmärksamhet mer än alla andra gånger jag skrifvit det. Merendels har jag tecknat det tanklöst, eller utan annan tanke, än på en föregående brorskål. Mindre ofta af lättsinnighet, än af behof och trängtan efter förening och förtrolighet skaffar man sig 20 en Hop nominal-bröder, ehuru brodernamnet sällan blir annat än ett gipsaftryck, eller en spelmarque i stället för det originella och gedigna af vänskapen. Trolofningen i pouncliglaset lemnar till och med stun- dom en eftersmak af bara citronsyrans skärpa, utan arackens berus- ning och sockrets ljufhet. Utan naturens eller åtminstone det 25 gemensamma sträfvandets band blir mången gång brödraskapet en plåga, och den ju värre ju oftare man måste råkas, och vinsten blir noll, utom den, att hatten något sednare blir losliten, i fall man tram- par samma gator. 139 
 
 
 
 
 Men när och huru blefvo vi förbröchade, vi, som hafva nästan ingen ting gemensamt i yttre måtto, och hvilkas inre äfven är rätt olika danadt? Hvarföre såg jag i dig, efter några minuter af vår bekantskap, en gammal bekant, hvilken liksom efter en flerårig 5 utlänsk resa åter fröjdade mig med ditt förtroliga meddelande? Hvadan kommer det, att nu ett bref af dig, laggdt i min hand, spri- der en electrisk rysning öfver hela min varelse, att första anblicken af dina skriftdrag, liksom vore de en trollformel, bringa mig ur min fattning, och att ditt sigill, liksom en liten brännspegel, smälter opp I° något af mitt inre? Hvarföre attraherar Din kraft och min svaghet hvarannan inbördes? (ty så märker jag det vara förhållandet, vid närmare eftersinnande; — ungefär som 2ne magneter draga hvar- andra med olika poler.) — Dock, — hvarföre fråga om det, som hvarken behöfver, eller kan förklaras? Allt ursprung af det bästa i 15 verlden, ända ifrån Gud ända ned till mensklig kärlek och vänskap ligger gömdt bakom en skön och stjernklar natt. Wåra Genier tyckas hafva räckt hvaran handen, redan innan vårt personliga möte: det måste vara vårt brödraskap. Ursägta mig min förnyade utflygt i detta ämne, hvartill vi egent- 20 ligen ej behöfva språkets tillhjelp. Anse den såsom en monolog för mig sjelf, hvilket den ock verkeligen är. I en ensam stum kam- mare, då den vän är fjerran skild ifrån en, med hvilken man vill tala, har känslan ingen annan att bigta sig för, än för sjelfva tanken och begreppet. Ansigte mot ansigte med en närvarande vän, råkar 25 det ena hjertat det andra, utan att behöfva säga: "vi råkas", och då är den stumma vänskapen den vältaligaste. Men när skall nu denna lycka härnäst möta mig, att få se dig åter i ögonen och höra din röst, som nu blott ljuder för mig stundom i drömmen? Jag bygde visst mitt hopp på sanden, då jag låfvade 30 mig detta för sommaren, och de planer och situationer inbillningen deraf skapade voro således blott en fata morgana, en hägring. Ty, som jag hört och läst, är sambandet mellan Skåne och Sörmland sannolikt brutet för den tid som återstår af mitt Sjösalif; och huru jag skall kunna i sommar göra en Skåneresa, är tämme- 1 4 0 
 
 
 
 
 ligen tvifvelagtigt. Men det har ock sin nytta med sig, att strål- brytningen låfvar sjömän land flera mil närmare, än det verkligen ligger, för att genom denna lilla illusion stärka deras mod. Dubbelt qualfullt hade för mig skiljsmässan från dig varit, om jag ej haft i sigte en så snar förening. Dock, huru och sakerna i detta afseende 5 må foga sig, har jag väpnat mig med tålamod och försakelse, sedan den första smärtan fått sin öfvergång, men väntar mig dock af dig den ersättning, som är den enda möjliga, att få glädja mig af dina bref. Troget har du hittils upfyllt denna öfverenskommelse, och jag lo behöfver ej beskrifva, huru mycket jag haft nöje och njutning der- af. Werkan af dina bref har sträckt sig längre än för den dag jag bekommit dem. De toner du i dem anslagit, har mitt sinne liksom en accorderande sträng återgifvit, i hvilken temperatur som häldst jag ock varit stämd; så att till ock med mina Upsalavänner märkt in- 15 flytandet på mig från främmande håll. Icke så, att jag derigenom stämt falskt med dem, men mina tankar hafva inclinerat sig ifrån den närmaste omgifningen och svängt litet ur den vanliga volten. Dageligen har jag ock tänkt på, att med den enda erkänsla för din godhet jag förmår, med mina ofta öfver stock och sten kullbytte- 20 rande tankar vedergälla dig; men mångfalldiga småhinder hafva kommit mig att upskjuta det, så att jag nu står i villrådighet, hvar jag skall börja. Först tänkte jag meddela dig såsom bref ett slags dagbok på mina ideer och småhändelser, jämte de märke- ligare nyheter härifrån. Men detta methodiska upptecknande blef 25 mig alldeles omöjligt, emedan mina göromål ej tillåtit mig att fritt disponera hvarken tänkandet eller tiden på annat sätt, än så fragmentariskt, att bureaun ligger half af lappar med till stor del oläsligt innehåll. Och som allt detta är allt för litet sammanhäng- ande, så kan jag knappt göra försök, att deraf hopställa något, som 30 för dig vore drägligt att läsa. Imedlertid har detta gjort, att när jag får reda ut det i ro och ledighet, så kan jag prestera, tills vi en gång råkas, en hop narragtigheter att förströ oss med. Ty alla ensamma momenters ingifvelser, af hvad slag som häldst, hafva, när papper 14 1 
 
 
 
 
 och penna funnits till hands, räddat sig ifrån att flyga i luften. Jag kan således säga, att jag hela tiden skrifvit dig till, ehuru jag varit nog försumlig, att ej fullborda något rigtigt bref. Begynnelsen till 3 stycken finnas ibland mitt pappersskräp, och på det du ej må 5 sakna äfven dessa fragmenter, vill jag låta dem följa med, emedan de mer tillhöra dig än mig. — Hvilken ödslighet jag kände, sedan Axel dragit hädan ned till bröllopshögtiden, kan jag knappt beskrifva. Det var som hade jag nyss firat en begrafning, och satt öfvergifven af allt lefvande: och. To jag tänkte ned åt Sjösa, såsom till andra verlden, der det mennisko- slägte, hvartill jag tyckte mig egenteligen höra, samlat sig till en högre glädje, än den jag var värdig. Ja under de ensliga nätterna föreföll det mig, som jag sjelf varit lefvande begrafven, och inbill- ningen bäfvade för, att från det döda pappersällskapet, som träng- ' 5 des kring väggarna i mitt rum, mått och mal skulle få lust att kräla ned ur sitt bokstoft, och komma i fiendtlig beröring med deras med- täflare, — mig. En och annan gång ropade jag om morgnarne yr- vaken: "Axel! hvad är klockan?" — men Axel hade skäl att icke svara. Natten mellan den 7 och 8 mars tillbragte jag nästan sömnlös i en på samma gång obehaglig och behaglig oro. Följande dagens märkvärdiga växlingar (jag trodde neml. på den öde såsom Bröllops- dag) sväfvade immerfort för mig och jag samm i ett haf af fantasier. Redan innan kl. 5 om morgonen steg jag upp ur min oroliga bädd, 25 satte mig vid fenstret, och såg länge på, huru dagen småningom bör- jade glänta vid horizonten. 20 Man kan väl stjäla undan Natten sin ena broder Sömnen, men ej så lätt den andra, — Drömmen. Hindrar man denne att i laglig ordning vara nattens följeslagare, så kommer han med våld efteråt 30 såsom dess succederande Regent, som tyranniserar själen. Man dröm- mer nämligen vakande in på klara morgonen, liksom den drömska Månan i sista quarteret (nedanet) blickar in i den ljusa dagen. 14 2 
 
 
 
 
 Så satt jag och nu vid fenstret och drömde, och drömmen flöt in i pennan, och dess bläck på papperet, och lemnade dessa spår: Stum Natten träder ned från stjernig thron, Och Dagen på sin stol med gyllne karmar I Cistern sitter stum. I Thetis armar Tungt slumrar Phoebus, som i midnattsron. Sol! skynda upp, och löp din hvälfda bana, Och när du sänker dig mot Västerns bryn, Så glöm ej då i S—s fenster spana, Om festlig glans månd' möta der din syn. Om der du skönjer i din nedgångsstund En smyckad brud, blygt rodnande om kinden, Så smyg en stråle genom jättelinden, Och stjäl en kyss från ännu ovigd mund. Sänd hit den se'n med nästa morgonstrålar Till den, som dväljes borrt på fjärran kust, Och svagt på tankans dunkla botten målar Hvad rikt af andra njuts i festlig lust. Men hvarför dröjer du, o ljusets Drott, Om med din upgång du till lycka bådar? — Wisst redan väntande åt öster skådar Den mö, som växla skall sin lefnadslott. Wisst hon, upvaknad re'n med morgonstjernan, Mot dygnets skiften bäfvar skygg och öm. Gjut in ditt rosenljus på hulda tärnan Och locka fram dess sista rosendröm. I dag hon höjden af sin blomning når: I morgon ej om blomster mer hon drömmer. Till offer hon på Hymens altar tömmer Af ungdoms håningsdagg sin sista tår. 143 
 
 
 
 
 I dag hon lös från många hjertan ryckes, Och vid ett enda hjerta bandet knyts. Dock --- när i makans varma famn hon tryckes Snart sårens quai i högre sällhet byts. Knappt än för någon Löwensk ädel mö I Sjösas salar bröllopsfacklan brunnit. Om denna dag till sådan fröjd uprunnit, Så spar ej, Sol, att den med guld beströ. Och när du, himlens Phoenix, sjelf dig sänker Ur tthern ned i gyllne bålets glöd, Tänd Lunas silfverbloss, att klart det blänker Som Cheridon vid Brudens Jungfrudöd. 5 I0 ( Jag anser det olämpligt att yttra någon önskan om ursägt för dessa och mina öfriga rimmerier, då det ej är för någon publik jag 15 skrifver. --) En stund fram på morgonen satt jag och grublade, och längtade efter quällen, då jag efter min föresats skulle dricka det lyckliga parets välgång. Men snart inträdde Atterbom, och hade med sig en bjudning från Fru Geijer till middagen. Hon hade sammankallat 20 några af sin mans yngre vänner, i glädjen öfver den nu komna efter- längtade dagen, då Geyers svenska historia skulle läggas under pres- sen. Man samlades dit i all gamman, och mannen öfverraskades, då han kom från sin lection till sin väntade tarfliga middag, så väl af sällskapet, som af ett rikare utrustadt bord, några putslustiga 25 verser af Palmblad, och 2ne hedersamma bålar Carolina. Hans bägge silverhorn, (det ena en hederskänk af Wermlands Nation, det andra af Kronprinsens Cavallierer, och båda konstrikt arbetade med bil- der och situationer ur hans poemer, af Artisten Fogelberg), voro i rastlös rundgång kring bordet, och stadnade aldrig på sina fötter. 30 Med klappande hjerta drack jag i löndom mina djupa drag ur de guldblänkande hornen för mina frånvarande kära vänner i söder, 144 
 
 
 
 
 och den på vinets xtherångor upburna fantasien firade i ljuf för- ening tvänne de gladaste gästabud på en gång. Några flaskor Cham- pagne hade vi gäster medbragt, och dessa hindrade efter måltiden sinnena att sjunka. Eftermiddagen tillbragtes i sång och spel, och slutligen kom en kallelse ifrån Ofverstinnan Silfverstolpe till hela 5 samlingen, att tillbringa aftonen hos henne. (Hon är ett af de vitt- raste fruntimmer här oppe i nordtanden, och trifs ej bland andra, än lärdt folk, som någorlunda kunna använda sin lärdom). Wi tum- lade då öfver dit, och munterheten stod på sig hela quälln, och förök- tes genom en bål vid aftonbordet, som hon till Geijers pris lemnade I° oss till pris. Med hufvudet fullt af musik, och glam, och skämt, och sött vin kröp jag in i min enslighet kl. 1/2 12 på natten, och glömde hela verlden i en rolig sömn. Så tillbringades af mig Sjösas bröllopsdag, ehuru jag firade den efter en annan kalender än sjelfva vederbörande. Men det gör här 15 egenteligen lika mycket; då Ryssarne fira påsk lika bra i i dygn sed- nare än vi, och då det är själen i menniskan som firar sin glädje, och ej benranglet Kronos (tiden). Natten den 22 Mars låg jag i oroligt drömmande slummer: då klef någon tungt in genom dörren och klockan slog tolf. "Hvem 20 går här och spökar i mörkret?" ropte jag. "Axel", sade Axel. Nå! välkommen åter, du länge väntade! — "Tack! — God afton Magister!" svarade han småleende. Femton frågor och trenne svar växlade om hvaran, och hufvudfrågan om bref ifrån Melcher Falken- berg besvarades blott med framräckandet af ett digert paquet. I 25 glädjen sprang jag opp och stoppade den största pipa jag äger, vände en stund på den kära skänken för att pröfva och plåga min nyfiken- het. Med innerlig hänryckning läste jag några hvarf igenom ditt för- träffliga bref, och sen på färsk gerning det efterlängtade talet. De misskrifningar der befunnos voro ej värre, än att jag genast kunde 30 rätta dem, och att det var mig till nöjes kan du, till en början sagdt, vara viss på. Huru andra dömde derom, äfvensom den resension du begär derpå, vill jag spara till ledigare stunder. Emedlertid hafva alla — 10 Törneros Brev 1 14 5 
 
 
 
 
 de jag upläst det för, i synnerhet damerne, med förnöjelse inhemtat det. Den spelande quickheten, som ej hvilar i två rader, lemnar en, ej tid, att draga tillbaka munnen ifrån ett nyss slutadt leende. Så- ledes, oändlig tack för denna din vänskap, att förskaffa mig med 5 eget besvär denna verkliga raritet. Många hafva friat till den, i af- sigt att multiplicera exemplaren deraf, men jag har hållit mig hård, då jag ej vet huru vida du sjelf vill tillåta den att komma ut ibland mängden. De interessanta upplysningarne ifrån Lund, dem du i ditt sednare io bref meddelade mig, voro vigtiga för både mig och Gumxlius. Det var åtminstone en tillfredsställelse för honom, att se stämningen vid Lunds Academi i frågan om Grekiska Professionen vara oppo- neradt mot deras Canzler. En harm var det, att han i sista stund skulle ställa till en skadlig intrig; ty jag är öfvertygad, att Lunds 15 Academi skulle hafva vunnit på att få Gumxlius till Professor, och att Tegner i honom fått bland alla nu varande litteratörer i Riket sin värdigaste Successor. När Gubben E. lemnat oss så kan man säga, coelum terramque levavit, som det sägs i Virgilius när Alecto for ned till underjorden. Med ett missförstådt nit har han altid 20 skadat mer än gagnat, om ock hans välmening förtjenar en mention honorable. Frambär min vördnadsfulla och hjertliga hälsning till Baron Carl och Dess Friherrinna, antingen Du råkar dem eller skrifver. Post- timman skyndar, och Jag måste sluta. Jag tar ej en gång afsked af 25 Dig; ty inom några dar får Du ett nytt rafs ifrån din evigt trofaste Adolph T—s. 3o. Till MELCHER FALKENBERG. Melcher! Ups. d. 16 Maji (Söndag) 1824 kl. 9 på aftonen. Härliga quäll! Himlen står rödblommig om sina bägge kinder, 30 Cistern och Västern, liksom litet frostbiten; ty det är något för svalt. 14 6 
 
 
 
 
 Träden i sin saftgröna ungdom stå så stilla, och le mildt mot de sista solblickarna. I Dina sydligare nejder äro förmodligen i detta ögonblick de pygmeiska kammarljusen redan tända, men hos oss står det gigantiska verldsljuset ännu med sin ena halfva i horizonten, liksom det skimrande guldberget i sagorna. Solen speglar sig i de 5 gamla Danmarks och Waksala tempel, fjärran borrt vid östra skogs- brynet, och kyrkfenstren glänsa der som många ögon fulla af glädje- tårar. Men ålderdomens glädje är melancholisk; ty ifrån samma håll höras klockornas aftonklämtning, som bjuder dagen farväl, toner, som tyckas sväfva upp ur den begrafna medeltiden. — Men hör! ro — detta alfvarsamma memento mori afbrytes häftigt af basuners, valdthorns, trummors m. m. hvirflande tumult, som vräka upp väl- diga massor af ljud i den lyssnande luften, der vädren hejdat sig på sina vingar. Officers-mötet börjas i afton. — Krigarens omgifning och väsende har dock något hänförande med sig. Man får i dess 15 grannskap mer lefnadslust. Det är liksom detta stånd ej mindre väcker lif än den utsläcker. Ungdom och friskhet råder der mer än annorstädes, och den gamla ridderligheten är der åtminstone i yttre måtto bevarad. Den 25 Maji, 20 En hel vecka har jag varit sjuk af förkylning genom det bedräg- liga vårvädret, och har derigenom blifvit hindrad ifrån att fortsätta mitt bref. Under denna tid har jag dock haft mer roligt än led- samt, emedan mina vänner varit ganska flitiga att hålla mig säll- skap. Ibland andra har ock en muntergök från Sörmland flera 2 5 gångor besökt mig, neml. Kapten Naukhoff, som anlände hit den 16 med en commendering båtsmän, som hålla på att muddra opp Fyrisån. Han har råkat Friherrinnan och Fröken Löwen som hasti- gast i Stockholm vid sin genomfart, men viste ingen ting om tiden för deras ditkomst eller resa derifrån. 30 Om Fredag väntas hit Eder käre Tegner, och vår längtan att få se honom är stark, och ännu mer att få höra honom. Måtte han för 147 
 
 
 
 
 de dagar han här kommer att vistas borrtlägga den dysterhet, hvar- om du talar i ditt sidsta bref. En annan gäst väntas äfvenledes hit i slutet af månaden, Pro- fesorn i Physiken Steffens från Breslau, en af Tysklands utmärk- s taste författare i dessa tider. Han är född i Stavanger i Norrige, studerade i Köpenhamn och var der en tid Adjunct, sedan kom han till Tyskland och blef först Professor i Jena. Under sidsta kriget tog han, så väl som mången annan lärd del i operationerna, och var Major vid Preussiska Landsstormen. Han lärer efter Atterboms be- l() skrifning, som tillbragte i hans hus en tid, och slöt med honom en varm vänskap, vara en den lifligaste mest enthusiastiska man, som talar med en kraft och eld som hänrycker ännu mer än hans skrifter, ehuru genialiska dessa äro. Hans ärende är egenteligen att resa för sidsta gången till sin nordiska hembygd och derifrån taga ett evigt 15 afsked, och kroken till Sverige tar han, emedan han aldrig besökt detta land. Wi låfva oss mycket nöje af hans vistande här. Poeten Nikander sitter nu i momenten midt emot mig och skrifver vers vid mitt lilla Chriabord. Hans Runor äro i antågande ifrån Pressen. Först får man se dem i Iduna; men för att få. Hamiltons 20 teckningar dertill fram i dagen, hvarom jag tror mig nämt förut, så utgifva de gemensamt en uplaga ifrån Stentrycket, der Nikanders egen handskrift afcopieras i fac simile. Detta företag har här af flera blifvit tillräknadt en slags arrogans, ehuru falskeligen, och Poeten Vitalis har till och med skämt ut sig med att låta ett pasquill 25 deröfver flyta ur sin hvassa penna. Atterboms ö, första delen, är snart färdig, och hoppas jag, att in- nan min af resa härifrån kunna få med mig den för att af sändas ned till Dig. — Jag blef öfverraskad nu i eftermiddag något litet. En af mina vänner, Musikus Lindblad, en anförvant till Atterbom feck 30 ett bref ifrån Tyskland och Erlangen af en Grefve v. Platen der- städes, der en stroph var inryckt ur Atterboms ö. Men saken var lätt förklarad, då jag såg ifrån hvem bref vet var. Atterbom hade näm- ligen en cousin Kernell, en af de förträffligaste älskvärdaste yng- lingar som under närvarande generation funnits i Upsala. Om jag 1 4 8 
 
 
 
 
 mins rätt, har jag för Dig nämt om hans ypperliga mimiska talent, och att han var själen i våra Bellmans-samquäm. Men som det goda här på jorden ej blott är sällsynt, utan ock bräckligt och förgäng- ligt, så dukade hans sköna gestalt snart under för lifvet, som något hårdhändt hanterar dem som äro af ett finare ämne. Spår till lung- 5 sot visade sig vid hans sista tider i Upsala, hvarföre läkarne lands- förviste honom till söderns varma och lifgifvande luftstreck. Södra Frankrike och Italien lemnade honom ifrån sig med förnyade kraf- ter, men i Erlangen måste han åter stadna för svåra sjukdoms= accidensers skull. Der intog han alla genom sitt umgänge, och bland Io dem som närmast slöto sig till honom, var den förnämste nyssnämde Gref v. Platen, en ung Officer och Skald, som genom Kernell blef äfven införd i Svenska litteraturns och Poesiens egenheter. Kernell afled på främmande ort denna vår, af utländska och inländska be- kanta djupt saknad. — OstGötha Nation firade i Lördags afton för 15 honom en parentationsfest på deras Nationssal, vid hvilket rörande tillfälle jag också, oagtadt knappt återställd, var med. Atterbom höll der ett vackert tal, som blir tryckt, och som jag skall med första öfversända Dig. Märkvärdigt deri är ett inryckt bref af Kernells Läkare och Vän Engelhardt, som skildrar hans sidsta lefnadsperiod, 20 och några verser af Platen vid hans död. Den I 2te Junii blir MagisterPrdmotion, och dagen derefter tänker jag kasta mig ut i sommaren och insupa landsbyggdens friska luft. Vid Sjösa kommer jag knappt att bli längre, än till Julii månads slut, ty Axel skall i Augusti anträda sin färd ned till edra nejder. 25 Jag ryser redan i förväg för tankan på skiljsmässa; jag har haft för angenäma dagar på Sjösa, för att likgiltigt kunna tänka på deras slut. Fast de äro nu redan slut, och de stå nu såsom en midnatts- rodna i minnets horizont. De återstående veckorna blifva för mig blott ett förlängdt afsked. Sen börjas en spritt ny period af mitt lif, 30 och jag förutser, att den tafla af öden och situationer, som hädan- efter kommer att utveckla sig för mig, blir blott en enformig skum lavur, emot den bjerta colorit det förflutna hittils haft. 149 
 
 
 
 
 Farväl älskade Broder! hugna snart med ett bref Din evigt trofaste A, T—s. Hälsa Din Vän Anfelt. Allt hvad dig är kärt, har ock för mig 5 interesse. 3i. Till 0. J. GUMAELIUS. Ups. d. 20 Maji 182 4. Otto! För någon tid se'n skref jag dig ett bref, som jag önskade veta, antingen det är framkommet eller ej. Har Du fått det, och ändå I° låter mig vänta, så är du bannor värd, emedan du nu har dina 3ne vacanta Conrectoriska dagar att disponera till fromma bruk. Jag kan denna gång ej skrifva mycket; ty jag är påssjuk, och Carlson reser inom en quart. Det kan jag dock säga, att Bergen hälsar midt in i brefvet: han står just och ser mig öfver axeln. Ekmarck har 15 quicknat vid ifrån sin sjukdom efter långt betänkande, och i vid- quickningen har han tagit sådan fart, att han om några dagar är Candidat, om ej en ny sjuka infinner sig i medlertid. Med en af dynt och mångårig vällust korfstoppad mage går han långsamt ikring till Gubbarna, och tenterar så der för ett par om dagen, och 20 tycks sedan han kommit sig i gång finna alt detta så listigt lustigt, att han väl skulle kunna trifvas vid ännu en 4o tentamina. — Stora Meteorer komma att visa sig på Upsala Horizont inan korrt. Prof. Steffens från Breslau kommer hit. D° Tegner. D° kommer Atterboms ö. 25 Hälsa vännerna ifrån Din Vän. och trogne AT- 150 
 
 
 
 
 32. Till MELCHER FALKENBERG 29 maj—i juni Upsala den 29 1824. Maji kl. 1 1212 på natten. Glädjens hatfrus och ett verkligt hatfrus omhvärfva mig med ett töcken, men genom töcknet skådar jag dock med mina andeliga ögon ned åt Skånes ljumma blomsterplan, der jag tänker mig det nästan otänkbara, att Du nu står i ditt öppnade fenster och svalkar 5 ditt varma bröst af den förbifladdrande milda nattvinden. En sym- pathetisk irring väckte hos mig denna föreställning, då jag nyss stod i mitt eget fenster och lät den förgångna dagens bilder leka med de bilder, som den kringflackande fantasien från alla kompassens väderstreck samlade till dans. Äfven Din kära bild måste då också Jo hit, och jag såg dig vinka ifrån ditt fenster, och lik en drömmande lade jag mina egna tankar i din mun: "Nu kan du väl ej mer guida öfver klimatet. Våren har ju nu upslagit sitt tält öfver vin- trens möra ruiner, och denna quäll vederlägger bäst Spaniorns be- « skrifning om vårt land, att här fins blott två årstider: en hvit och 15 en grön vinter". Jag kunde väl ej underlåta, att le öfver min grumliga hjernas gyckel, men jag kan lika litet slå borrt den tankan, att Du står och väntar på mitt: concedo. Tag det gerna, och, om du vill, derjemte en copia af denna dagens 20 tafla, medan den som lifligast skimrar för mig med gyllene ram. — Som våra kongl. Svenska sinnen sällan mägta umbära materiella vehikler och häfstänger för att lyfta sig upp öfver det materiella, så öppnades dagens nöjen med en förrätt af Cottletter och vin på Nikanders Disputationsfrukost. Derigenom slogo jag och flera andra 25 vänner oss lösa, och gjorde ett beslut, att denna och påföljande dagar göra ingen ting annat, än ingen ting. Wi följde vederbörligen i massa den disputeringslystne Candidaten upp till sin lärda torne- ringsplats, och afhörde en stund de ridderliga latinska kämparna, den bekanta Respondenten och den ännu obekanta Opponenten, 30 hvars namn dock snart blir bekant, då jag säger att det var Baron Hamilton. (Sjelf må han vidare sörja för sin möjligtvis blifvande 1 5 I 
 
 
 
 
 namnkunnighet.) Då jag som bäst var inbegripen i upmärksamhet på striden, förströddes denna upmärksamhet aldeles till grus, då jag omkring mig i Auditorium hörde ett mångtungadt hviskande: "Det är Tegnér! — Tegner! — se Tegner!" En slags rysning öfverfor mig lindrigt, då jag vände mig om, 5 och mellan Geyer och Atterbom såg en främmande gestalt sitta be- quärtiligt lutad mot en pelare. "Så är nu detta", tänkte jag, "origi- nalet till det miniaturportrait, som, altsedan Sveas sång inströmmade i mitt sinne, med det samma der intog ett gästfritt rum." Det kostade I° mig upoffring och strid, ja till halfs afskedets vemod, att låta den i 6åriga förtroliga bilden taga af träde, för den som verkligheten, nästan genom ett slags våldgästning ville inquartera i stället. En person, hvarmed själen omedelbart gjort bekantskap, utan biträde af de yttre sinnena, har man svårt för att föreställa sig annorlunda 15 än som ett andeväsende, och den gloria, hvaraf ett sådant kärt an- letes xtheriska drag omstrålas, borrtdunstar då dragen af en vanlig människa intrugas, att förklara allt det förra för en vacker lögn. Likväl gladde det mig, att Tegners figur och ansigte ändå öfver- träffade den beskrifning om hans obetydliga utseende, hvarmed de 20 som sett honom, förut regalerat mig. Han ser aldeles icke obetydlig ut, och hans ögon spela med snillets lif. Klockan ramlade imedlertid 12, och med det samma var det i många år. ängsligt rinnande timglaset utrunnet för en sölig Candi- dands examens-mödor. Då uttömde det manstarka Auditorium. 25 straxt hälften af sin styrka, hvilken strömmade upp till Consisto- rium, att gratulera den nykläckta Candidaten Ekmarck. Jag följde strömmen, och hade arbete, att genom folkhopen, som med glada lyckönskningsblickar stod packad i Consistorii förmak, armbåga mig fram till den förträffliga vännen, som nu till halfva Svealands 30 glädje ändteligen ränsat ur den gamla surdegen, som så länge för- syrat hans egen och andras lefnads lust. Ty mannen är mer med- människa än människa; han tycks vara mer skapt till andras glädje och trefnad, än att producera sig sjelf. Kunskaper äger han mer än de fläste, som nånsin blifvit Magistrar, ehuru han aldrig samlat dem 152 
 
 
 
 
 för examens skull, och derigenom haft mer quai än någon annan, att komma sig före med denna skärseld. — I en Examen kan det ej undvikas, att ju den mästa vigten lägges på factiska, på historiska, kunskaper. Frågan blir näml. i synnerhet om hvad som passerat in- om vetenskapernas verld, hvad hvar och en tänkt och sagt, och der- 5 emot mindre hvad verkan och inflytande studierne haft på den examinerade. Deraf händer, att till vanliga examensstudier fordras mer minne än sinne (Gemiith), och att den står sig bäst, som på minnets spegelyta kan liksom presentera ett vackert antal plateau , dock r, men at l ig b r fu ä d t exam n, so i g - io lig mening låtit det han läst gå sig till sinnes och bemägtigat sig det med sin inre människa. Så har det varit med vår Ekmark, allt hvad han läst, har liksom gått öfver i hans märg och blod, och han har svårt att meddela något, utan att meddela sig sjeif. Factiska insigter äger han ock visserligen i större rikedom än de flästa andra, men 15 de stå ej i full parad med allt det krimskrams och småred, hvarpå mången examinator lägger så stor vigt, och detta har skrämt honom så länge ifrån att underkasta sig deras granskning, utan att han dock genom dröjsmålet derföre mer avancerat i dessa småsakers in- hemtning. — Dock hvarföre sitter jag och uppehåller dig med redo- 20 görelser öfver en person som du ej känner och derföre ej kan inte- ressera dig för; ehuru nära han ligger mig och alla som känna honom. Denna tillgifvenhet och det gamla löftet, att på hans examensdag ej gå hem fullkomligt nykter skaffade dock ett starkt skuggdrag 25 på den muntra dagens tafla. Jag lofvade mig handlöst, att tillbringa quällen hos Ekmarck vid bålen bland en glad skara, och måste der- före försaka Geijers tillrop en stund derefter: "Kom till mig i quäll. Jag bjuder dig på ett glas och på Tegner!" Det hörer ofta till lifvets fataliteter, att efter en mängd sökniga 30 (på nöje toma) sökendagar se'n kommer en helgdag så fullhängd med gyllene äpplen, att man ej vet efter hvilket man skall gripa. Men värst är det, när det ena slår en i ansigtet, när man tar efter det andra. Här var intet annat val, än att välja bägge, och njuta '53 
 
 
 
 
 hälften af hvardera, hvilket ock hade sin obequämlighet. Men en tredje omständighet tillkom, som blandade sig imellan de förra lust- barheterna såsom en svart skiljevägg. En ung student firade sin sidsta fest, sin begrafning, och då jag haft befattning med hans 5 undervisning, kunde jag ej vägra hans sorgbundne far, att följa hans borrtgående stoft till vägs till förgängelsen. Aktens sköna högtid- lighet gjorde, att för mig natten med dess alfvarsamma stjernor tyck- tes sänka sig in i den klara dagen, och länge tålde det, innan jag fann mig stämd åter till fröjd; men — vinet, som skrämmer sorgen I° sjelf ur sin egen boning, banade för mig småningom en omärklig öfvergång till människans vanliga lättsinniga likgiltighet, och när jag kom till det lustiga laget hos Ekmark kl. 8 på quällen, greps jag snart af den allmänna svindeln, hvarur jag nu, genom min vidlyf- tiga epistel till Dig, ädle vän, åter sänkt mig ned till en viss järn- ' 5 vigt, så att jag nu i lagom tid kan sluta dagen och brefvet och ögo- nen i en rolig sömn. God natt! Den 3ode Maji. Dagen har jag uppoffrat åt Italienarnes sköna far niente, och har befunnit mig väl deraf. När nu dagdrifveriet för i dag är slut, kan 20 jag dock ej underlåta, att till slut innan hvilan språka med dig några ord. — Tegner anlände hit i förrgår afton. Mellan 9 och I° på quällen samlade sig en väldig Chorus sångare utanför hans fenster och af- söngo med kraft en och annan sång. Derpå hälsades han välkom- 25 men på studentvis, med ett trefalldigt mer än 5oo-stämmigt: hurra! Studenterne voro dagen förut ej synnerligen hågade att sjunga för honom, emedan de påstodo, att han vid sitt vistande här i somras med mindre artighet besvarat deras sjungande välvilja. Han skulle hafva tackat dem i följande ordalag: "Mina herrar! I Lund är en 30 sådan upmärksamhet någon ting vanligt för mig; men i Upsala är den mig högst oväntad. Jag tackar Er derföre för denna heder." Detta låter alldeles otroligt af en person som Tegner, hvilken ej kan tänkas äga så litet presense d'esprit, att han kunnat tillåta sig en '54 
 
 
 
 
 sådan snarare platthet, än oartighet: imedlertid voro sinnena ej sär- deles stämda för honom bland en hop, tills ryktet om hans person- liga närvaro uphäfde alla betänkligheter, och hänförde alla, som kunde vara ute, att följa truppen, och att som jag nämt yttra sin respect. Tegners svar denna gång gaf också ingen anledning att miss- 5 känna, huru mycket värde han satte på ungdomens högagtnings, betyg ls . I middags, efter gudstjensten, vigdes Tegner till Biskop, och var så rörd, att han med möda kunde upläsa eden. Den I sta Junii. Io Föga fattades, att jag ej fått det stora nöjet att få vara tillsam- mans med Tegnér. Men då jag geck och halft grämde mig deröfver, kom ett bud från Fru Silfverstolpe i morse, med en vink att hos henne göra visit på aftonen, i fall jag ville se Tegner ansigte mot ansigte. Hon ville neml. ej bjuda främmande på honom, emedan 15 han sjelf skulle på soupe till Smålands Nation. Så feck jag omsider den efterlängtade glädjen, att vara ett par timmar i hans sällskap, och efter Gumelii och Atterboms försäkran, som varit de före- gående aftnarna omkring honom, var han muntrast just nu. Men skadan var, att då han som bäst var färdig att öfvergå till att slå 20 sig lös, kom ett slags vink, att Småländningarna väntade på honom. Så rycktes han undan oss, men vi höllo oss skadeslösa till en del med de tal Biskopinnan hade med sig att fägna oss med: det, som du varit god och låfvat mig, hvilket han hållit sin sista lection, och ett annat, som han hållit för Scholestaten i Wexiö, och som kanske 25 du sjelf ej har fått del af. Det första hänryckte mig, emedan hans åsigt af Grekiska litteraturn och dess förhållande till alla andra var just min egen i förklarad skepnad. Det sednare var ock i sitt slag ett mästerstycke, och jag är blott ledsen, att de såsom meteorer sväfvade i hast förbi mina tankar, utan att jag på något papper har 30 hans gyllene ord i behåll. Jag hoppas derföre med en ännu starkare längtan än förut på ditt löftes upfyllande, att på något sätt i som- mar procurera mig detta tal. 1 5 5 
 
 
 
 
 P. S. Jag skickar dig de verser, som Nicander i Småländningarnas namn författat, och som afsjöngos vid bordet i deras dundrande Cal as. Farväl! älskade Broder för denna gång, och tänk på Din evige vän AT—s. 5 33. Till A. C. GELLERSTEDT den 4 juni 1824. Den ®4 Junii — 24. I ett vanligt lif såsom vårt, der scenen utan skarpa och häftiga afbrott omärkeligt förbytes, skrider tidens flod så likformigt fram med oss, att vi ej gifva akt på, huru den förer oss in liksom i helt io andra climater. Dessas omskapande verkan på oss sjelfva skulle vi ej förnimma af andra märken, än våra grånande hår eller kala hjessor, om vi icke stundom sågo oss om tillbaka efter de fordna omgifning- arna, från hvilka tiden ryckt oss borrt, och jämförde de sätt hvarpå vi då befunno oss med vår närvarande stämning. När man mäter 15 djupet af de drifvor af minnen, hvarmed hvarje gående år inbäddat en viss förgången del af vår lefnad, då först känner man lifligt, att man står på en alldeles olika grad af sin mänskliga utveckling, — och de fordna händelserna se så främmande ut, som om man läste dem i en bok: ja! man skulle kunna anse dem såsom öden hörande 20 till en helt annan persons historia, om icke en viss vaknande hem- känsla gjorde anspråk på dem såsom ens privat-egendom. Så frånväxt mig sjelf tycker jag mig, när jag med förstärkt sats af minneskrafft ställer mig framför det gyllene året 1818, och i synnerhet den sköna sommardag, som sammanslöt dig och mig och 25 många andra liksom i en enda högtidlig omfamning, för att den följande dagen slita oss ifrån hvaran för alltid. Den dagen var den första huf vudcxsuren i min lefnads rythmiska gång, — den första stora milstolpen på min lifsbana. Hela den föregående tiden erbju- der ingen fast hållpunkt: alltsammans flyter ihop i en enda tafla 30 med omärkliga öfvergångat mellan dess färger. Barndomens leende 156 
 
 
 
 
 morgondröm sammansmälter med ungdomens yrvakna och omorg- nade tillstånd, tills jag under studierna till Graden vaknande till klarare besinning, med Candidat-dagens klockslag 12 tog liksom ett språng ur bädden. För det som ligger bakom den tiden har min- net ingen bestämd gradmätning: 1804 ligger för tanken obetydligt 5 längre borrt än 1817. Men från detta år och det följande är jag skiljd genom ett betydligt svalg: då började jag, såsom ett lössläppt fritt individuum, vandra med hastigare steg in i framtidens fjärran. Sedan promotionen har jag genomlupit flere stadier än under de första 23 åren, — naturligtvis emedan jag följt hvarje särskildt moment af mitt I° framskridande med spändare reflexion. Derföre stiger jag alldrig med hågkomsten utföre till det gyllene året 1818, utan att passera en mängd smärre af satser, som märkbart rubba och af skära mitt sam- manhang med denna epoch. Sammanhanget ligger väl genom osyn- liga trådar gömdt i min inre människa, men inom medvetandet uppen- 15 barar det sig ej i annan form, än som en elegisk saknad af denna tid, såsom gränsen af min gyllene ålder. De vänner från den yngre varmare tiden, som kring mig befolkat detta min ålders Eden, men för dessa sju år tillbaka lemnat mig utan att återses, äro omgifna med en slags purpurrosig gloria för 20 min inbillning. De äro minnets helgon, dyrkade af mitt hjerta med renare värma, än alla de, med hvilka sednare vänskapsband för- enat mig. Med de sednare har jag det oagtadt vida lättare, att både mundteligen och skrifteligen meddela mig, än med de ägta ursprung- liga hjertats älsklingar. Med de nyare förtrogna är jag nämligen 25 sammanknuten genom den närvarande tiden och det dageliga lifvet: — med de gamla är förbindelsen afbruten, äfven om man då och då låter höra af sig genom bref, emedan jag tänker mig dem så godt som utom tiden. De äro egenteligen försvunna för min yttre män- niska, — ur min sinneverld bortgångna — och de lefva för mig 3o blott såsom aflednas själar i minnets Elyse; endast der råkar jag dem och samtalar med dem, på känslans stumma språk, om den lust och fröjd vi under förgångna dagar tillsammans delat. Du anar kanske längesedan tillämpningen häraf på dig sjelf. Ja! 157 
 
 
 
 
 en sådan har föresväfvat mig ända ifrån början af skrifvelsen. Sådan jag lemnade dig aftonen efter vår promotionsdag, sådan af bildar jag dig ännu städse. Denna bild är medlaren mellan dig och mig sådana vi nu äre, och jag bekänner att det är mer till honom än till dig, som 5 jag skrifver dessa rader. Men som den är en idealisk gestalt; skiljd från alla timliga och närvarande förhållanden, så har det alltid, hvar gång jag varit på väg att skrifva dig till, så förefallit mig, som om jag skulle profanera denna gestalt genom fragmentariska berät- telser om mitt närvarande lif, om dagliga händelser, hvaröfver den I° är vida uphöjd. Med C. S. Mgr G—t har jag föga gemensamt: den känner jag knappt, lika litet som du kan fästa något synnerligt per- sonligt interesse vid D. T—s. Man måste lefva tillsammans, om det ock blir blott en dag i sönder efter korta mellanskåf, i fall man ej till sluts betracktas såsom död af hvarandra. Innan något skriftligt med- i 5 delande altså mellan oss kan upstå, som skall kunna röra sig utan tvångets fjättrar, måste vi uphöra att för hvarandra vara blott vål- nader af de fordom så förtroliga vännerna, — vi måste åter bli vän- ner in concreto, — vi måste råkas, och genom ögon och öron knyta åter till det band, som fordom sammanhöll våra personer 34. Till MELCHER FALKENBERG 1 6 juni-3 juli 1824. Min goda Melcher! 20 Sjösa den 16 Junii Onsdag. Nu har jag landat, d. ä. jag är oppe eller ute på landet. Huru man vill ta det, så passar det lika bra; ty du vet sjelf, huru lugnt det kännes, och stilla och tryggt på bygden, då man en tid borrtåt 25 squalpat på stadslifvets mer eller mindre oroliga böljor. Ännu tycker jag stoln gunga under mig, och hufvudet öfver mig, liksom befunne jag mig ej blott liknelsevis på sjögången i Upsala och Stock- holm, der jag på sidstone var i fara för sjösjuka hvarje dag af det ideliga kalasandet, — utan som vaggades jag på den verkliga öster- 158 
 
 
 
 
 sjön, från hvars faror Ångbåten Föreningen bragte oss till Nyköpings Stapelstadsbrygga i aftons kl. i o. Detta är nu den nakna sanningen i resultat; men den är för liten för ett ordentligt bref. Utan att komma lögnen för nära, och med den framföda några mulatter, eller mestizer, eller creoler, eller andra 5 bastarder af svart och hvitt, kan den rätt bequämligt liksom blad- lusen per generationem xquivocam*) yngla af sig sjelf en mängd småsanningar, som kanske kunna öfversvämma några blad. Det körer dessutom till mina fixa ideer och vanor, att ej gärna kunna göra en resa utan att resa den å nyo i tankan och beskrifva den, I0 och sedan skicka beskrifningen ut på resa till någon af mina vän- ner, ehuru sådana skilderier sällan innehålla något märkvärdigt. Der- före uptager jag nu dig, bäste Melcher, till bref-patronus och läsare, och det med så mycket större anledning, som hvarje fläck inom Sjösa hus, som jag ännu efter hemkomsten beträdt, lifligt framkallar IS din bild, dina minnen, jämte ett trängande begär, att på det enda viset som nu är möjligt närma och meddela mitt sinne med dig. Vänta ej i det som hädanefter kan rinna fram på papperet något af betydenhet: det blir för mig blott ett surrogat för det muntliga sam- talet, och jag låter derföre utgången obekymradt stå i min pennas 20 hand, eller kanske rättare, i min hands penna. Börjom då RESAN TILL UPSALA. Ett till eller ifrån kan egenteligen göra hvarken till eller ifrån härvidlag, ehuru denna uppochnedvändning var ett opåräknadt harlequinsstreck af min penna, som derföre till straff måste göra sig 25 möda att förklara och försvara sin mening i ett litet Företal. En människa må befinna sig på hvilken longituds- eller latitudsgrad af jordklotet som häldst, må hafva företagit en aldrig så vidlyftig *) Bladlusen går hafvande med ungar i 3 å 4de led: ja! medan hon föder fram som bäst en unge, kan denne på samma gång accouchera. — En cynisk, men tämmeligen träffande bild (som jag sjelf tycker) af tankarnas generation ur hvar- andra, i fall man skulle villa använda den. 159 
 
 
 
 
 och obestämd resetour, må resa bara för att resa, så kan hon ge sig knäfveln på, att hon ändå en gång — ska hem. Man må ej göra inkast med undantag, t. ex. Cook, Grefve Horn*), &c: sådana undantag bevisa blott mest af alla exempel, att man kan ha gent 5 nog hem, ehvar man är. Allt nog, — lika så utrönt det är, att alla vägar gå till Rom, lika säkert är det, att alla vägar gå hemåt. Ditåt pekar till sluts, såsom åt en magnetisk pol, vagnstisteln, eller stäfven och bogsprötet, eller i brist på annat nästippen, efter flere eller färre missvisningar. ro Man reser hem hemifrån af otaliga motiver, som löpa ihop i ett gemensamt, — nemligen, att söka sig ett bättre hem. Somliga söka sig rent af ett annat hem, andra söka något som är bättre än hemma, för att finna att hemma är bättre, en stor svärm far och samkar byggnadshjelp till hemmets reparation eller utvidgning, några exi- 1 5 lera sig på egen förbättring, att derigenom förbättra hemmet, och mera sådant. Hvarföre far man, t. ex. bland annat, på slädparti, om icke för att ändteligen sticka den frusna näbben in i sitt eget kära varma näste, som förut smakat faddljumt, och med välbehag säga: "Hå! 20 här va' ändå skönt"? — Alla resor ske egenteligen blott och bart till husbehof. Resenärer äro gemenligen bin, som flacka omkring för att återvända till kupan antingen med ett par dugliga sakrika gula byxor, eller med en smula sötma i munnen, sugen i konstens bästa blomstergårdar, stundom ock ur några fransyska floskler. 25 Allt går derpå ut att så skackra med resmatsäcken, att man får så länge och väl som möjligt tära på den just hemma. Mången söker i sitt sinne, redan innan han ger sig på väg, en matsäck vid hem. komsten, till ex. ett mästerbref i en profession, eller Skyttianska Profession**) i Upsala, eller en mage som smälter all mat och all 30 latinsk och svensk förtret. *) Han dog i fjol på en färja, ett stycke ifrån sin egendom vid inresan till Stockholm. **) Till dess erhållande fordras oundbedjeligen, att hafva åtminstone luktat utomlands. i 6o 
 
 
 
 
 • Den sidsta slags ansökningen bar min (pennans) principal i sitt sinne, då han började sin resa till Upsala vid sin afresa derifrån. Förty han reser dit, genom den långa sommaren, såsom till sitt åt- minstone lifligt önskade hem för lifstiden. — "Hvart reser du?" frågade man en Nyköpingsbo en gång, då han körde ut ur sin 5 port. "Jag reser hem", svarade han, och han gjorde så verkeligen. Han körde ut genom Wester tull och kom tillbaks genom öster tull. Närvarande resa till Upsala skiljer sig föga derifrån, ty man for ut genom Stockholmstulln och vänder åter genom Fjärdingstulln, och differencen ligger blott deri, att hvad den ena gjorde på en fjerde- jo dels-timma verkställer den andra på ett fjerdedels-år. Det ena så väl som det andra kommer under rubrik af lustfärd. Söndagen den 13 Junii, — dagen efter Promotionsdagen — for jag såsom min egen brohuggare, sappeur, regimentsquartermästare, förbud, samt såsom ett torrt skinn fram och åter uti sjelfva Upsala, 15 måste ock imellanåt långa timmar sitta och se glader ut på ställena, liksom ingen ting vederfores mig, och liksom jag ej förtviflade att blifva resfärdig till Måndags morgonen kl. 7. Denna förtviflan gjorde mig tranquil, och äfvenväl något glad. "Ty", tänkte jag, "ser du i quäll, då du kommer hem ifrån Börjesons (en HofPredikant, 20 gift med Landsh. Focks dotter, dit jag med mången an och hen. Fockiska härskaran var bjuden till soupe och dans, sedan jag varit till Middag hos Advocat-fiskal Kruse, och på flera afskeds-visiter, och på Concertmäst. Bärs Concert) — ser du då bara chaos i din kammare, bara ämnet till allt ting, utan ljuset, så gör du dig något 25 skolsjuk för Axel, och låter bli alltsammans till Tisdagen, då du ock kanske kan föra med dig, det nöjet, att med Steffens och Up- sala honoratiores hafva besökt gamla Upsala." Men vid hem- komsten fann jag redan af Axel så mycket persedlar vara inbäd- dade i deras tillbörliga reslådor och skrin, att jag bäddade mig 30 undan det öfriga i sängen, seende en möjlighet, att genom åhåga och drift kunna muddra mig flott till utsatt timdato. 11 Törneros Brev 1 I6I 
 
 
 
 
 Det är ej rådligt för någon, som ämnar företaga en långresa, att utsätta den till någon morgonstund, om man ej haft den föregående dagen till fastedag på alla nöjen, och hvilodag för alla andra göro- mål utom resebestyr. Ty man kan i vidrigt fall vara viss på att 5 vakna till resan fullständigt restrött. När man är i beredskap att insomna, så framsurrar som lustigast den hela myggsvärm af tankar, som om dagen flugit i vädret, neml. allt hvad man ännu har ogjordt, och hvad man förgätit att uträtta. Man slumrar med quai och dröm- mer om intet annat, än om resor kring jorden, från och i alla rigt io ningar, samt att man somnar och aldrig vaknar i rätt tid till dessa drömresor. Månget inpacknings-inpromtu componerar man desslikes i sömnen, och med den sansning i fantasien, att man rigtigt och ordentligt finner sig blottad på det nödvändigaste. Huru ofta står man icke i drömmen t. ex. utan hatt och byxor inför en hel publik? 15 Så flackade ock jag hela denna natt och for illa, tills jag omsider stadnade i — Lion, på ett prägtigt torg. Jag var förtjust, och ansåg det sjelf nästan som en dröm, att jag nu ändå en gång kommit utom- lands, och så långt från fäderneslandets landamären. "Se så ser det sköna Frankrike ut":, sade jag förnöjd, "se det är dess djupa mörkblå 20 rena himmel!", (ty drömmen är en större Fahlkrans än Fahlkrans sjelf). Jag ville just gå ut till vinbergen utom staden, der jag på af- stånd såg drufklasarna glöda och blinka på en solbestrålad höjd, i ktuttningen af — Kålmåren (Denna djerfva hopställning hörer till drömmens licentia politica). Men på gatan pekade Fransoserna på 25 mig och hviskade till hvarannan småleende: voilå le sansculotte chapeau-bas. Jag märkte oråd, och att jag sjelf var efter beskrifningen. Fiat och skammande smög jag mig hastigt både ur Lion och sömn, och det var väl att jag blef sålunda utpekad, ty kl. slog i det samma 5, och tiden innan 7 var mig dyrbar. 30 Jag steg straxt ur min nattliga farkost, — sängen, och fortsatte resan till fots ungefär en fjärdingsväg i resemarschalks-ärender, — dock blott i våra rum. En inpackning är en förbannad quadratura circuli, en calcul med oändliga bråk, som ej afspisas genom någon analysis infinitorum, när man skall ha med sig nästan dubbelt så 162 
 
 
 
 
 mycket saker som man tycker sig ha rum för. Då Axel nu reste för altid ur Upsala, så måste hans rubb och stubb taga första rummet i omtankan och koffertarna, och jag måste derföre komma något till korrta. Imedlertid var jag till utsatt timma lika klar, som vädret ute i den friska morgonen. 5 Den 18 Junii Fredag. Dock — en stor målnbut skymde ännu utsigten. Ty innan jag kunde få ropa: "si så! kör nu!", måste jag Im° hafva någon att ropa det åt, och 2° något att ropa ifrån. Oagtadt det flitigaste tittande af Axel i det ena, af mig i det andra fenstret, efter en skjutsbonde, I° röntes ingen verkan deraf, förr än omkring 8. Då kom en, men i en helt liten scala, och i sådan oduglighet i det praktiska, (han var blott 12 år, och hade aldrig praktiserat), att vi måste peka på sjelfva abcd i hans kall. Inte viste han, hur porten skulle läsas opp, och ännu mindre hvar Grefvinnan Löwen bodde. För att i detta sednare skaffa 15 sig för tillfället något ljus, feck han ta med sig Axel, såsom en rörlig vägskilnadspåle, eller slagruta, eller pekpinne, hvilken han med den tafatthet begagnade, att han ej återkom med honom och vagnen, — hvilket var det x som skulle sökas — förr än efter 9. Hvad kunde jag imedlertid göra på lediga stunder, annat än hvad jag gjorde, — 20 att gå och småsvärja, samt att äta en tillräcklig frukost. När jag ändteligen var mägta mätt af väntning och cottletter, anlände Axel rödbrusig och förkunnade, att vagnen var kommen. "Nå välkommen!" sade jag, kanske något ironiskt. "Ja!" svarade han butter, "jag har varit illa kommen att få ut den; 25 — vagnshusnyckeln var borrtkommen och kusken också, och när vi ändteligen fått bryta oss in efter rucklet, så måste jag ensam smörja hjulen; men jag hade haft mer lust att smörja kusken, om han stått till finnandes; — och pojkvasken här duger inte till smörjburk en 30 gång." Man började imedlertid man- och quinstarkt att bära ut saker. Jag kastade en afskedsblick in i kammaren, och lopp att aflemna en afskedssuck och slängkyss och en kalfskinnslunta till Profes. Lund- 163 
 
 
 
 
 vall, som ej hade tid att mottaga någondera, emedan han satt oppe på Consistorium. Utkommen ifrån hans hus, hörde jag redan vår vagns rullning på bakgatan, och rigtade min gång till närmaste gathörn, der vi efter 5 af tal skulle träffas. Men Studenten F—g mötte mig, såsom han sade i en lycklig stund, (hvilket jag för min del och i mitt sinne ej kunde medgifva), och tackade mig först och främst med många bugningar, och tankstreck mellan orden (efter hans dialect, som är född på Rekarine), för det löfte jag i terminen gifvit honom, att få låna den lo och den boken, jemte ödmjuka önskningar, som han sade sig knappt våga framföra, att få ut den innan jag reste. Det var då ej annat att göra, än att följa med honom åter till byss, under beständiga för- böner för hans höfliga hatt, och att träda med vedervilja åter in i mitt öfvergifna museum. 15 Ett sådant nyss evacueradt boningsrum, med sina omvältrade bäd- dar, förkastade klädespersedlar, tomma couverter, slitna kringströdda papperslappar, hö- och halmstrån, samt öfriga fällningar och botten- satser efter borrtrunna dagar, skyr jag såsom en lefvande människas — benhus. Den 20 20 Junii. Söndag. Jag skyndade borrt till vår tross, så fort af skedet af Hans Höf- lighet och Odräglighet F—g ville medgifva, och när klockan kläm- tade i o, hade vi redan kommit oss så vida ur fläcken, att vi masade upföre sandbacken bakom slottet. 25 Jag har kännt få resande, som icke, sedan de väl kommit ett stycke borrt ifrån sin utgångspunkt, och husvärman börjat svalna, företaga sig en liten efterskörd af resebestyr. Då affattar man så väl i god ro, såsom ock merendels post festum, register till sina opera omnia i affärs- och packningsväg, med bifogade tryckfel, tillägg och för- 30 bättringar. Äfven jag genomgeck en sådan repetitions-curs under masningen i sandbacken, der ingen ting kunde just så särdeles fästa min upmärksamhet utomkring: ledstängerna, sandgrufvorna och deras saftgröna pölar i bottnen voro mig mer än välbekanta, och 164 
 
 
 
 
 syntes dessutom icke genom dammets målnstoder. Då jag altså gått in i mig sjelf, och spionerat, om jag tagit med mig allt hvad jag bordt, fann jag blott till en början, att jag tagit med mig mer än jag bordt: Im° ett par småskulder, 2° en bit samvete med uragtlåten- hets-synder i afskedsvisiter, 3° a) ett hål på en venstra stöfvel och b) en den argsintaste liktorn der innanföre, hvilken rätteligen genom operation bort quarlemnas der jag bodde och kom ifrån — på, Noso- comium. (Sjukhuset) Med denna sista punktens bägge momenter slutades undersök- ningen våldsamt; ty åt mig sjelf lemnad, hade jag kanske kommit många andra punkter på spåren, utom denna, af hvilkens uptäckt min kamrat i vagnen hade äran; ty — Då intet storskifte, eller gränsrecess bestämt demarcationslineen mellan de bägge resande magternas territorier i vagnen, — då man ej kände annan skilnad, än den mellan höger och venster, hvilken är lika osäker, som många vetenskapliga hufvudindelningar, pola- ritetsskilnader och kategorier, samt såsom öster och vester, — då, indifferenspunkten matknytet var för mycket indifferent mot knuff- ning och sparkning, för att tjena till råmärke eller till vågtunga, efter hvilken man kunde afväga jämna portioner af tomt rum; så hade hvar och en fria händer, hvilket för tillfället är det samma som fria fötter, att nomadisera i öknen på vagnsbottnen hvar han behagade. Nu fann kamraten, i sandbacken, att här var det godt att vara, och ville sänka sig i ro och slå Upsala i vädret. Midt i nattens mörker under fotsacken bröto derföre hans Kanguru-bakben upp, och ryckte i hast förbi mig snedt öfver åt mitt fotsparknings- hörn. Min yttersta gränsvagt, som ej hannt dras in då benet anryckte och feck kännas vid första öfverrumplingen, var min liktorn. Liktor- nen väcktes upp af de döda, eller gaf åtminstone lif åt den vildaste smärta, som dref oss alla ur statu quo. Hästarne måste göra halt oppe i backen, till sin stora fägnad, den nya ganska trånga stöfveln, som just den dagen gjorde sitt inträde i påträdning, måste nolens volens taga af träde genom af trädning. (På träd och stöfvelknekt är hvarken här, ej heller var det der (på landsvägen) att tänka, utan på 1 65 
 
 
 
 
 af trädning eller af trampning genom 2ne confedererade fötter.) En af Axels fötter, och den af mina, om hvilken icke är hufvudfrågan, anspändes fram- och bakföre den passiva patienten, och med dessa dragare drogs det nödtorftigt, och det geck. En annan Secketbarg eller byting måste hemtas ur fot- och 5 stöfvelmagazinet, der en hel nämd eller djurkrets, eller en 6faldig omgång apostlahästskor lågo i den ursinnigaste pele-mele, — och man må ej tro, att det var lätt, att bland Axels och mitt hela läder- bolag utfinna den stöfvel, som min onda fot kunde anse för god. to och för tillfället bärga sig med. Hela hjorden måste ut till cassa- tionsmönstring. "Tänker bror låta stöflorna spatsera för sig sjelfva till Alsike?" frågade långsamt en förbiåkande äldre Academie-Adjunct, då han såg en hel stöfvelfolkvandring liksom marchfärdig upställd på lands- ' 5 vägen. "Nej! bror! Det är blott fråga om en liten fausse allarm, för att hålla dem allerta på benen", svarade jag i brist på annat svar. Andra resande reste förbi och skrattade med full hals åt truppen, och den var sannerligen rolig, att i en korrt öfversigt betrakta. Som- 20 liga voro på dåliga fötter, d. v. s., aldeles oberäknadt den dåliga foten, som de för momenten ej voro på (neml. min), voro de sjelfva personligen på dåliga fötter, det är, de behöfde nya skor, det är, förskor, eller ock sulor. Somliga, och kanske äfven några af de förra, voro efter långvarig cultur rätt sammanskrumpna i växten, 25 liksom vår närvarande människorace. Några exemplar voro så abbre- vierade och så fulla af lacuner, att de genom ingen skoflickarkritik kunde restitueras. Af dessa alla voro nu 6 cassabla, emedan de hörde till Axels compagnie, i hvars tjenst de nästan mangrant voro för- tryckta, förtrampade och fatigerade till invalider: 3 voro cassabla, 30 emedan de väl voro mina lifegna och vasaller, men förlänade på hela sin tjenstetid åt min högra fot: de hade väl en viss tendens och pekning till venster, men i öfrigt för mycken dexteritet, för att låta missbruka sig i en främmande tjenst. Nu återstodo 3 på förslaget. Primus feck en rösts pluralitet öfver de andra, som tillsammans hade 166 
 
 
 
 
 ingen röst. Han såg dugtig ut; hullet var friskt och skinande af blank- smörja, men — skinnet höll ej prof vid pådragningen, — fodringen neml. brast, och släppte ej in någon fot, hvilket var väl; ty hade han kommit dit, så hade han aldrig kommit dän. Denne klagades således af, och nytt val anställdes. Ultimus var af ultima sorten, i 5 stor misere, en gammal utsliten Comminister till sin ännu helskin- nade högra broder, — kunde altså icke komma i åsanka, utan T er- tius interveniens måste deran, som befanns lagom rymlig, och det till ett för tillfället passande öfverflöd, ty det var just han, hvilken dragen på den hvita strumpan, röjde det lilla bekanta hålet, midt I° öfver den bekanta liktornen, hvilka, då de tycktes just vara skapta för hvarandra, nyss uptogos såsom underafdelningar i medförda öfverflödspersedlars 3dJe punkt. Sedan det öfriga lädret blifvit magazineradt, gjorde man sig åter sittfärdig, och knåpade framåt. Discursen blef snart mångordig: 15 Upsala med allt dess gammalt och nytt gaf nu först rigtigt echo abiturienten (Axel): minnet vaknade då han hade staden bakom ryggen på behörigt afstånd. Ja! många skall af Famas trumpet, som under loppet af vintren och våren gått i mjugg mitt öra förbi, up- tinade, liksom Miinchhausens vintermusik, i skogen och i Axels mun. 20 Det var, som hade vi åter råkats efter flere dagars skilsmässa, och förtroligheten gjorde mig synnerligen gladlynt och upstämd, genom sympathi med kamratens upklarnade sinne och anlete. Den i Julii. Med närvarande hästar ville det ändå ej ha sig rätt. Piskan be- 2 5 höfdes och fattades, d. v. s. man fattade icke tag i henne, utan hon befanns glömd. Altså måste pojken af i Knäppingen (en backe i Slottsparken) och ur något af Naturens riken skaffa sig en pisk- vicarie. Han återvände med en piska, tagen directe ur naturtillstån- det, en vildbasare, som ej viste hvad odling, polure och tamp ville 30 säga. Hästarna viste bättre, hvad en sådan ville säga, och ville icke kännas vid något annat; — hvarföre de förhöllo sig nästan lika tranquilt vid gransvegens slag, som om man bevärdigat dem med 167 
 
 
 
 
 ett riddarslag, eller frotterat dem med ett svinborst. Den store konungen i Frankrike — ja! hvad knäfveln hette han nu? — han som i vittnens närvaro tog af sin bigtfader en skriftelig försäkran, med ed på salighet, att han skulle förhjelpa honom i Abrahams sköt, 5 kunde ej med större tillförsigt gå all verldenes väg, än våra tämme- ligen stora, feta och lata kampar gingo sin väg fram, med full till- försigt, som det tycktes, att de fram till Alsike skulle få göra en himmelsfärd, d. ä. en färd i all maklighet; — ty spraggen, — som var en torr cirkelbåge och blott i en mathematisk punkt tangerade I° hästryggarna — geck tillika af i 4de a ' ste sabelhugget. I lagom snäck- gång skredo de fram till I sta fjärdingsvägstenen och grinden ur par- ken. Grinden hölls uplåten till vårt durchtåg af 9 händer, af blan- dadt kön och storlek: 9 andra händer voro utsträckta efter en möj- lig slant, 9 par ögon stirrade efter slantens möjliga parabel-rigtning, 15 och 9 fötter voro lyftade till språng. Så stå rapphönshundarna med lyftad tass hardt inpå orrleken, och afbida jägarens: p i 1 ! Axel grep i sin ficka, och kastade derur en grabbnäfve bankorunstycken in i barnleken. Då visade sig något, som liknade en hop hönsnäbbars beställsamma rörelse, i upphackandet af en utkastad hand korn. I 20 blinken var det skimrande nypreglade myntet försvunnet, och straxt derpå äfven hästarnas skimrande dröm om en lunk efter välbehag. Förty en bondgubbe kom emot oss ur skjuts, kutande på en häst bredvid en annan handhäst, och rökte fusel med en pipnubb i sin breda leende mun. Han hade en dugtig tagelgissel, som väckte min 25 lust och fråga: "Will du sälja oss din pisk?" "Ja fritt!", svarades ur den ena pipfria mungipan. "Hvad vill du ha?" "Nå'ra pipor kardus ur herrns bukuga pung, så blir ja' åf mä'na. 30 Ja' hitta'na på Sunnersta gähle, å gör'nte mä'na." Handeln var vips gjord, och hästarna i rask traf, då de fingo smaka taglets resoner. Vagnen började muntert att mullra, och under dess hjul smög sig undan oss den ena fjärdingsvägen efter den andra. Alla småbekymmers nyponfnas och tisteltaggar, allt gammalt arbets- 168 
 
 
 
 
 sot, som kunde gnaga på sinnet, lossnade, utföll och blåstes borrt långt bakom oss tillsammans med landsvägens damm af den friska sunnanvinden. Väl märktes det, att vi i vindens kårar mötte strödda corpser af vintrens arrieregarde, som från söderns länder aftruppade i sommarquarter upp åt polen, men de gjorde ingen fientlighet eller 5 snufva, utan fördrefvo fastmer all olustens kammar-snufva, då de i förbifarten bläddrade i björkarnas blad, och under skämtande kind- pustningar hviskade oss i öronen: "friskt ut i det friska fria lifvet!" Ögat halkade med lätthet och välbehag öfver ouphörligt mötande och snabbt förbiilande föremål, och i naturens gröna vagga, bland I0 skogar, backar, ängar och gungande rågåkrar vyssjades själen in i en ljuf och stärkande slummer. — Man ser — nej! jag ser — (först och främst, att jag har svårt att agta mig för, att inkläda mina egna privata föreställningar i form af allmänna satser, och för det andra ser jag) — ett landskap med 15 helt andra ögon såsom gående och såsom åkande. Nejden framställer sig i de bägge synpunkterna ungefär med samma skilnad, som är imellan sermo pedestris och equestris.") Från höjden af en vagn, — om man också genom dess tillhjelp blott sätter en aln till sin fotgångarlängd, — dominerar jag terrainen, får den i en skönare 20 dager, flyttar mig på behörigt afstånd ifrån taflan, upfattar allt mer i helhet, mer poetiskt. Till fots beherrskas jag ensidigt af enskildta partier, fastklibbas evigt vid samma fläck om jag ock är alldrig så fotvig, läser liksom glosa för glosa i naturens bok, och saknar det rörliga spelet af de in i hvarandra skiftande situationerna. Trakten 25 står halfdöd och något förstenad, då jag blott skrider fram. Dess- utom bidrager sjelfva mödan vid en fotvandring, att af draga några procent af njutningen, liksom då jag stående eller gående afhör en vacker musik. — Anledning till denna betraktelse feck jag af de olika intryck trakten gjorde på mig nu, och 8 dagar förut, då jag 30 promenerade ut till Ekhamn (till Ulfsparren), som ligger på samma väg 2 mil från Upsala. — — *) infanteri och Cavalleri språket. Med dessa krigiska namn åtskiljde den - - krigiska Romarn prosan och poesien. 169 
 
 
 
 
 Det töfvade ej länge innan vi voro vid Alsike gästgifvaregård, och åter derifrån, och vid Skålsta by, 3/4 väg ifrån hållet. Der ville ej Axel kämpa längre mot hungren, hvilken fått öfver honom en så hastig öfvermagt, emedan inga solida förskansningar hunnit läggas 5 mot denna svåra fiende, som öfver den arma Caffekoppen hoppade liksom öfver en smal graf. Ty under det jag smorde mig med frukost, smorde Axel bara vagnen, och icke Grefvinnan Löwens kusk, såsom du redan vet, utan att dervid "några stekta sparfvar", såsom han sade, "flögo honom i munnen". Och vid hemkomsten derifrån ville I° han ej veta af något annat, än att komma i största möjliga hast i vagnen och ur staden. Matknytet innehöll intet mer, än några torra skorpor och 2 par ullstrumpor. Dem hade vår städerska der instuckit, i sista stund, emedan hon fann der det bästa rummet i hela vagnen. De förra voro snart förtärda, och de sednare ratade han med skäl, 15 såsom varande ingen slags mal (t. ex. bokmal.) Vi måste altså in i Skålsta-gårdarna, och anhålla om kost och förplägning. Den 2 j 141ii In på en stökig gård träffade vi först en räfröd bond- och band- hund, som kom fram ur en gammal drickstunna, och rasade efter 20 bästa förmåga, — opp på tunnan, och åter rasade han ned af henne (ty hon var kullrig och hal, och han var i en straffpredikants häfti- gaste gesticulationer), och opp igen, och ned med ett ben i sprundet, o. s. v. — Långt stummare än denna skällande Diogenes, voro två cyniska pojkar mellan 5 och 8 år, som stodo orörliga fram vid stu- 25 gan, i röda mössor, besmorda i sina breda bruna ansigten med första bästa spisel- eller gårds-smuts, och tillstoppade och kaflade sina munnar med egna fingrar, för att ej råka i frestelse att uptäcka för oss, "hvar mor fanns". Mor röjde sig dock straxt, då hon kom från vedbacken med ett förkläde fullt med spånor. Vi anspråkade henne 30 om vårt åliggande, hvarunder de unga ätteläggarne närmade sig till mors kjortel, och angapade oss djerfvare. Efter något funderande och öfverslag af sitt visthus och fatabur, bad hon "Magistern och herrn" stiga in i anderstugan (så kallas böndernas sollennitetsrum). 170 
 
 
 
 
 — Hon kände mig af mina predikogåfvor Trettondedagen i Was- sunda kyrka, något af de år då jag fanns vid Ekhamn, och jag lärde i henne känna tolfmans-hustrun i Skålsta. Dock var hon icke hustru till 12 man eller männer, utan till den afdankade Nämdeman Eric Andersson. I Upland kallas nämdemän tolfmän, och den ifråga- 5 varande bar vedernamnet hundtolfman för oloflig åtkomst af en eller annan hund. Han var i allmänhet känd af församlingen för en viss laconism i åtkomstväg, och altsedan han på en marknad i Up- sala köpte sig i en bagarkista bullar åt barnen, utan den brukliga myntafgiften (som kallas betalning, och som är det enda som talar i I° handel), så for eller red icke lätt någon skjutspojke genom byn, utan att i största hast hälsa in genom hans port: "god dag, Bulljong!" — — I stugan framsattes för oss orökt spickeskinka (en för mig onjutbar vara) och en träbunke filbunke. För syns och törsts skull ville jag äta något af den sednare, men silfverskedarna voro så förlegade och 15 derigenom så svart och grönt anlupna, att jag studsade vid att röra dem. Detta onda botades dock dermed, att mor på min ordination gaf hvardera matskeden in en matsked pulveriserad krita, och pur- gerade dem. Men när jag drog till mig bunken, så såg jag vasslan redan innan jag såg den: hon ilade såsom quicksilfver under den dam- 20 miga skrynkliga grädden, och min matlust var slut med ett halft dussin skedar. Kamraten avancerade något längre, dock icke långt: man skred till betalningen, som blef ingen, för hvilken gästfrihet vi måste göra barmhertighet in på barnen, genom en sedelhackas för- äring åt dessa, hvilka deremot på modrens befallning fuktade våra 25 händer med tacksamhetstårar ur sina — rörda näsor . . . . — (vid- rörda nemligen). Den 3 Julii. Rastlöst fortsatte vi vår färd: allt hjelpte till att påskynda den. Promotionen yttrade sin verkan ej blott på gradus ad parnassum, utan ock på andra vägar och stigar. Ingen grind uppehöll oss: alla voro de fulla med barn, som långt innan vårt behof kräfde, höllo oss öppna grindhål och öppna tiggarehänder tillhanda, älven der till 171 30 • 
 
 
 
 
 och med, hvarest hvarken grind eller grindhål stodo att finna. Upsala stod dessa dagar i sin nejd, likt en kakelugn i ett kallrum, som, up- eldad för något ovanligare tillfälle, framlockar alla dufna flugkräk ur sina skrymslor, för att några glada stunder stimma i värman, och 5 se'n kräla åter in i skrymslornas dvala, svagt ljummade af deras ödes låga December-sol. — Gästgifvargårdarna vimlade äfvenså af skjuts- sökande bönder, som käppades att spänna i midt under urspänningen. Concurrencen på resande var stor, men ännu större af skjutsalmoge, hvarigenom deras afsigt att preja led betydligt afbräck. Sjelfva häs- I° tarna, hvilka liksom planeterna hafva den vanan, att ej förr än i perihelium, i gästgifvarhållens och solarnes granskap komma i rigtig fart, hade den artigheten att ränna framåt lika friskt i hela sin bana. Sedan vi vid Werkarna (ett värdshus midt på vägen, eller, till undvikande af missförstånd, halfvägs beläget) -- sedan vi der ätit 15 ett godt mål och druckit det gemenaste svagdricka, skyndade vi fram till Rotebro. Under vår anspänning sutto 3 Kadetter, — som varit ute på landet öfver pingst, eller hvad de varit öfver, — åk- färdiga på en bondvagn: det återstod blott en stor fråga och häftigt kif bland herrarna, hvem som skulle köra. Den längsta ibland dem 20 vann dock sluteligen platsen och tömmarna. En stor och alvarsam bonde, som undertiden snört och bundit på hösäckar och kapp- säckar, kom snart och satte sig bredvid segervinnaren, och grep utan ord och omsvep efter tömmen; — men som den ej ville vika god- villigt ur de händer, hvari den så nyss och efter så mycken strid 25 kommit, så dundrade han till med contrabas-stämma: "Åh! — ta — hit pojke! Nog djefveln ska Ni få åka", och innan han talt till slut, hade han redan med en väldig knyck afväpnat sin knäkam- rat, bemägtigat sig regeringen, satt de frodiga kamparna i språng, och försvunnit med de snopna officers-embryonerne i en sky af 30 damm. Vi följde skrattande deras spår, men innan korrt sågo vi ej en gång dammet efter dem. Likväl hade ej heller vi anledning till miss- nöje öfver vår framfärd, och om den äfven gått långsammare, så hade jag ersättning i åsynen af den vänliga nejd, som i mångfaldiga om- 1 72 
 
 
 
 
 växlingar och tilltagande skönhet nalkas Stockholm. Naturen pryder sig der med större sorgfällighet, ja! med en viss behagsjuka inför den stolta residensstaden. Allt ungt är i sig sjelft skönt, och i synner- het den unga sommaren. I dess brudskrud var mig denna trakt ny och retande, ehuru jag sett den så många gängor, — men jag hade 5 sett den antingen i höstens slitna högtidsdrägt, eller i vintrens släp- kläder. På samma sätt finner man en bekant flicka, den man hemma i huset kanske betraktar med likgiltighet, på en bal deremot halft främmande, dubbelt skön, föryngrad och intagande. — Inbillningen, som under lång tid lefvat af husmanskost eller på hullet, feck af den I0 updukade naturens håfvor stärkande näring, och skapade i behaglig utsväfning många luftiga och äfven i luften försvinnande gestalter, hvaraf jag ej har något redigt minne, mer än följande lilla exempel: Fjäriln fladdrar yr och varm Kring den blyga rosens barm: Kärleks lust hans lilla hjerta Rymmer blott, ej hat, ej smärta: Honingsveckan af hans lif Flyr i öma tidsfördrif. 5 Aldrig med ett vildt begär Hungren xtherkroppen tär: Lätt ur alla blommors koppar Läppjar han af nectarns droppar: Sist sin blomstersjäl till slut Andas han som blomdoft ut. 20 2 5 En bom för dessa små utflykter blef tullbommen, och fantasiens luftdrake neddrogs i smutsen af besökarne, som hemsökte oss med näsvisa frågor, dem vi redan i korrthet besvarat inför den liberala gardeskorpraln. Då de nu af oss erhöllo ej så mycket hvassa, som trubbiga och afbrutna svar, så föll en af dessa Stats-hungrens sände- 30 173 
 
 
 
 
 bud öfver våra koffertar, liksom en af regnvädret uthungrad spin- del rusar på flugor som råkat i garnet. Hans påtande händer up- vräkte såsom mullvadar så höga tufvor i våra släta lager af böcker och kläder, att vi med yttersta bråk fingo igen locken, och det icke 5 en gång utan någon urlastning, — och ändå hade han sluteligen nog djerfhet att trotsa våra mulna ansigten med att oblygt se i dem och begära en bestickning. Men då han fått den erinran, att en sådan medlare plär komma imellan och icke efteråt, lät han beveka sig, att låta vår vagn skramla in på Norrtullsgatan. Io I måttligt Andante framskredo vi till vår vanliga boning i Grå- munkegränd, kl. 1/2 7. Men o! hvilken ödslighet i vår kammare! Den var som en af bränd tomt efter min själs xtherslott, som nedbrunno den dagen, då jag sidst fattade din hand. Jag kan ej säga mer. Vi funno snart vårt skumma näste så otrefligt, sedan vi genom nöd- 15 torftig uppackning inredt oss der till en eller annan dags rastning, att vi beslöto att upsöka någon af mina gamla bekanta, för att i det odrägliga Stockholm kunna tillbringa aftonen någorlunda dräg- ligt. Beslutet stadnade för A-1 på närmaste sopha i rummet, och för mig på Norrbro. Der stötte jag tillsammans med ett trio af 20 andra bekanta, och en inbördes examen börjades med de mest oor- dentliga frågor och svar, i dialoger, triloger och tetraloger, såsom då man stöter på hvaran på scenen aldeles omotiveradt, eller med ett ord är yrvaken vid ett första möte. Bland andra frågor förekom den, hvart man häldst skulle ta vägen, bland alla de vägar Norrbro 25 samlar i sitt sköte. Tre stånd (eller ståndare — ty vi höllo allasam- mans stånd midt i farvattnet af den förbi oss ilande folkströmmen) — tre förenade sig om, att styra åt Hamburger Börs, och dricka Hamburgerbancopunch, och det fjärde ståndet, som var jag, måste följa med. 30 In på den dunkla instängda Börsen luktade källarsnusk i ett väm- jeligt afbrott mot gräsets och blommornas och björkarnas doft, som mina luktnerver hade åtminstone i friskt minne ifrån den fria landt- luften. Kring borden sutto några mulna Collegiales ur några colle- gier, och utspädde sitt skrifvarlifs bläckfärg, eller sin surnade tro- 174 
 
 
 
 
 glodyt-blod med litet halfquartersvaror, snackande halfhögt om verldens händelser och sina egna. Vi logerade oss längre in i en hvälfd mörk Bacchi Sacristia, der beklämningen sjelf tycktes bo. Derföre kunde ej jag så hastigt bli husvarm, som mina mer vana sodales, hvilka straxt hade fullt opp med göra, att hinna få ur sig 5 allt hvad Stockholm hade märkvärdigt för dem, men ej för mig. Länge nog sutto mina tankar och min tunga på grund, och låssades ej förr, än bouteillernas slussar tillräckligt öpnat sig, och gjort det småningom stigande sinnet klart. Då voro innan korrt min pipas ensliga strömoln lika så väl samlade till åskmoln, som de andras och io blandade i deras hvirfvel, — ett liktidigt tecken till, att jag sjelf befann mig i hvirfveln af de andras discurs. Större sälskaper — hvartill jag hänför alla som öfverskrida 3 ledamöter — likna så väl i det afseendet en Danvik i smått eller stort (allt efter omständigheterna), att så fasligt litet klokt talas, så- 15 som ock deri, att hvar och en vanligen blott tänker, talar och syssel- sätter sig för sig sjelf och med sig sjelf. Ju större samlingen är ju mer anser hvar och en den öfriga massan för blott ett bihang till sig; — (hvarvid likväl förutsättes, att den ena måste vara, eller anse sig vara lika god som den andra; ty för en medgifven öfverlägsenhet 20 kan man aldrig undgå att suspendera sjelfviskheten). Samma con- traster visa sig ofta i samquäm, som vid Quäkares gudstjenst: Vissa skåf råder en lung-stiltje, då den ena angäspar den andra, och för- sänkt i sig sjelf tänker: "hvad Ni alla ä dumma, som ingen ting ha att säga". Och åter kommer ett skåf, då den ena får tala sin lunga, 25 ur led, utan att den andra egenteligen hör derpå, undantagande kan- ske på ett eller annat ord, hvarvid han då skarfvar sin tanketråd, då den gått af eller blifvit afsliten. Men fuktas nu dessa trådar i ett sällskap med glädjenes oljo, då gå de ej så lätt af, utan löpa — liksom i en engelsk spinmachin — 30 parallelt med hvarandra, utan att med hvaran hafva stort att göra, i ett oafbrutet: surr! durr! — Så geck det nästan oss, hvad det led; ty jag kan ej påminna mig ett enda ord af hvad som ventilerades, 175 
 
 
 
 
 under de 2 timmar vi der sutto och brukade mun på hvarandra.*) Jag vet blott, att jag förgat, att jag var stadd på resa, och satt i så sorgfri ro, som jag varit åken till byss.*) Vi bröto upp och vandrade åt staden, och Riddarholmen, att se 5 ångbåtsfolk, som kommit med Upsala (Ångbåt). Det hufvudsakliga publika sommarnöjet för hufvudstadens beau och mauvais monde är ångbåtsspectaklet. Ingen astronom kan så noggrant och flitigt bekika, observera och calculera Jupiters 4 månar, som något hvar af Stock.- holmsborne hålla reda på de 4 ångplaneternes occultationer, emer- io sioner och omlopp i Mälaren. "Går någon ångbåt i morgon?" frågade jag på vägen, utan att synnerligen tänka derpå. "Ja! kl. 6 i morgon bitti Yngve Frey åt Strengnäs och Föreningen åt Norrköping." 15 "Nå besitta! skall jag icke följa med någondera." Det är för sent: Det fås inga billetter mer och alla saker måste vara om bord innan 8 i afton, invände någon. "Det går an att försöka", mente en annan, "och det vore så mycket lämpligare, som Föreningen löper an Nyköping i morgon 20 afton." Man påskyndade sina steg i denna afsigt. Jfver Riddarholmen ströko skaror af åskådade och åskådare från sjön, med och utan kappsäckar, knyten, askar m. m. Bland mängden möttes och med- togos ett par BergCollegiivänner, såsom muntert och ångbåtskun- 25 nigt folk. Stranden och båtarne voro fulla af de bäst exercerade tidsfördrifvare (dagdrifvare och nattdrifvare). Man sökte efter Cap- ten på Föreningen, Baron Knorring; hvarunder vi efterhängset följ- des af en af Polisens gårdvaraste officianter, hvilken alf varsamt pre- dikade den läran, att Polisen och knäfveln och hans mor skulle ta 30 både Captenen och mig, om jag vågade ta ut billetter, utan att hafva vist opp pass. Men ingen omvändelse verkades ifrån vårt syndiga upsåt. Sörmlands provincialismer. 176 
 
 
 
 
 I Upsala (Ångbåt) satt en man och drack grogg, med bruna blixt- rande ögon och en solo-mustach på högra läppen. Han tillkännagaf sig sjelf, på min i allmänhet ställda fråga, såsom Baron Knorring, då den hvita blårandiga sjömans-jackan ej särdeles tydligt prophe- terade derom. 5 Vidt bef arne sjömän anse vanligen jorden och dess innevånare med ganska små ögon, — nemligen ej med oerfarenhetens upspär- rade stora ögon, dock icke heller med verldsföragtarens djupt in i honom sjelf ingömda ögon, för hvilken allt ting är ingen ting, emedan han sjelf tycker sig vara för mycket. Sjömän se allt för väl att ett io ingen ting kan mången gång för dem vara allt; men på småsaker se de ej, förr än dessa blifva intensive stora. — Alla språk tala de, äfven hvarje individuums; utom krusmjukhetens: man kommer med dem straxt i en modersmåls-förvantskap. Om de ej just så lätt komma i ett hjertligt förhållande med människor, så taga de sig 15 dock väl ut med alla på sin cosmopolitiska lingva franca. Derföre var det ej underligt, om Baronen icke fann i min sena petition om billetter något underligt eller betänkligt (ehuru han inga hade), eller jag i honom någon Baron, — eller om man skiljdes åt efter 1/2 minut så, som man hade sett hvaran 1/2 lifstid, med en 20 handskakning att i alla fall komma och vara välkommen till far-- tyget när som häldst, utom efter 6 följande morgon — ja till och med 5 minuter efter 6 kunde det gå an, om jag neml. "kunde taga ett skutt ifrån Riddarholmen ut till — Hessingen": så lydde orden. Från hamnen skyndade vi till Lenas, — ty sjöluften hade gjort 25 oss sugna, såsom någon påstod — och lemnade der magarna tillfälle att laborera i blandade ämnen både på den våta och torra vägen. Innan man kunde få skiljas åt hear till sitt, måste mina sodales, sågom stående relativt till mig på en svindlande höjd af local- och menniskokännedom, hjelpa mig tillrätta såsom mindre vetande, huru 30 jag skulle få bärare åt våra effecter till af resan. Bergsmannen H—n tog mig derföre ur ledet, hvilket kom på några stegs afstånd i re- serv, och vi förtruppen ryckte in på Rådstuplanen, att mutinera och förleda ett par Stadsvagter till desertion på en halftimma i morgon- 12 Törneros Brev 1 177 
 
 
 
 
 stunden. Men innan något förledande ord hunnit ur vår mun, hade redan posten tillstoppat munnen på oss genom ett oväntadt: wer da? med fälld bajonet. H—n hade goda concepter, men stammade besatt på ingångsspråket. Korpral Uut måste ut, hvilken höfligt anhöll att få 5 anhålla oss, emedan vi efter kl. i o fördristade oss att leka hök och dufva på så helig ort. Spectakel och fientlighet, mente han, måtte det hela gå ut på, efter vi, oagtadt all vår påskinande alvarsamhet och förlägenhet kunde hafva en hel corps i bakhåll, som affyrade den ena salvan efter den andra af — skratt. Nu brast ändteligen io vår afsigt ut i klara och påtagliga ord, att vi önskade oss ett ok herrar dragare för våra arma saker till nästkommande klocka 5. Då de detta förnummo, gjorde posten genast hvila på ha'n, och en ifrig täflan upstod, hvilken skulle få utföra den begärta expeditio- nen. Korpraln åtog sig dock sjelf densamma i förening med trum- I5 slagaren, och låfvade yttersta punktlighet. Vårt sällskaps sextett uplöstes och slutades i en tutti-coda af van- liga afskeds-accorder, och vardt af morgon och afton den första resdagen. Tisdagen på slagets slog Korpraln och Trumslagaren larm på 20 vår port, och 3/4 på 6 stodo vi med deras tillhjelp fullrustade på den rökfrustande skutan, i hvars inelfvor Vulcanus bryggde väder och vind. Farkosten liknade ett flytande vagnshus; ty 16 åkdon, en liten barnvagn inberäknadt, gingo rundt omkring relingen. Trängslen blef stor, då menniskor samlade sig af alla stånd och kön; ty könet hade 25 med sig sina pigor, systrar och vänner, för att ta af sked i sista stund, samt gifva och erhålla ytterligare och ännu ytterligare instructioner. Qvinnokönet — hvilket är skapadt till så mycket annat — tycks i synnerhet vara skapadt för att ta afsked. En karl säger blott en gång farväl, och icke en gång gerna det. Har han väl sagt det, så 3o är han merendels tämmeligen fatal, i fall han skall tala något vidare: — det är som hade han med detta ord försvurit sig, att se'n yttra ingen ting annat än förlägenheter och platituder. Han känner en viss otålighet, att genom dörren eller andra impedimenta skilja sig 17 8 
 
 
 
 
 ifrån vän eller ovän, sedan ett adjö redan officielt skiljt dem åt, och om äfven skilsmässans smärta förlänger deras sammanvaro efter af- skedsordet, så framsticken dock en hemlig känsla, som om man öfverlefde sig sjelf i den andras sällskap. Men quinnor imellan är ett adjö eller tjenarinna ofta en signal till ett rätt lifligt hand- och 5 mun-gemäng; ty huru många ämnen har man icke hört discuteras under en påpälsning? Hvar och en vill ha sidsta ordet, och de veta att repetera sina: adjö: söta du! med så många och vidlyftiga bi- hang, att de snarare synas nyss hafva råkats, än färdiga att skiljas. Visserligen är också detta ett älskvärdt drag af detta kön — som Io i allmänhet är för människoslägtet ett segt kitt, ett conservatorium in statu quo, en cirkel omskrifven kring det kantiga rätliniga ab- rupta (t. ex. mankönet), en håning att göra ättika till oxymel, en olja på oroligt vatten (fast äfven stundom på eld) m. m. — visser- ligen är det älskvärdt, att de instinktlikt söka sammanbindnings- is länkar mellan ytterligheter såsom början och slut, skilsmässor och nästa möten, att de lägga mjuka och mildrande saker på skarpa af- brott, och utspäda afskedets syra tills det knappt märkes; — — men nog har jag mången gång sett Damer stå och stöpa ljus för hvar- andra så länge, att jag sluteligen önskat mig lång väg derifrån, eller 20 att en åskstråle (dock utan skada) måtte skräma afskedspartierna ifrån hvarandra, och se'n lycklig resa. Icke mindre nu, då kl. slog 6 och det ropades: "om bord" och "i land alla främmande". Könets pigor systrar och vänner vom. sega, och ville af ingen ting låta störa sig i sina afskeds-underhandlingar, 25 knappt nog då vår timmerman började djeflas och lyfta borrt land- gången. Då rusade de dock till med: adjö söta Du!, och mycket annat i munnen; — men en jungfru var så inbegripen i afskeds- tagande, att hon stadnade quar sedan man lossat landfästan, och måste hissas ned i en julle, som kom henne i lycklig hast till hjelp. 30 Båten satte sig i rörelse, och resenärerne i ro på schässkalmar, byttor, pallar, relingen m. m. (ty för bequämlighet var ej synner- ligen sörjdt). För en stund rådde en from tystnad: allas ansigten visade en högtidligare schnitt än den hvardagliga. För de flästa , 179 
 
 
 
 
 tycktes denna stora morgontimma vara slagen ej af ett simpelt hus- hållsur, utan af en sekular-väckare; — ty huru ofta ser man en morgon ut på den stolta Riddarfjärden? — och en sådan härlig morgon, som denna? I Östern glöder Soln, och tornen höga Mörkt rodnande sig resa öfver stan: Och himlen blå, liksom blondinens öga, Med azur målar vida Mälarns plan: Svanhvita Måsar sig i vattnet löga, Och sväfva åter lätt på luftig ban: I långsam skridt på fjärden jagter segla Bland stolta hus, som sig i stranden spegla. 5 I0 Nej! — det duger inte: den verkliga taflan på stället är för det mest prosaiska öga mer poetisk, än mina fragmentariska verser i gås- 15 pennedrag kunna tekna den. Jag återvänder häldre till vår flytande vagnborg och Noachs-ark. Den bar tungt på många tunga varor, såsom åtskilliga digra fruar, till ex. salig slagtar Norströms köttsliga syster, Fru Ofverstinnan H., åtskilliga Jungfrudomar, 4 magister-lärdomar (hvilka dock efter 20 ordspråket ej skola vara tunga att bära); — men båten slog dock alla dessa och flera tyngder i vädret, och lopp som elden hade setas honom i stjerten (ehuru den satt midskeps). Yngve Frey hade lagt ut några minuter för oss, och var redan ett godt stycke ut i sjön, innan vi kommo i fart; men snart var han upphunnen, och tycktes först 25 stå mol stilla på vattnet, och sedan gå baklänges, då Föreningen med lunkentuss-steg klef honom förbi. Som i ett tittskåp förändrades i hvarje blink scenen, och skogar ängar och berg kommo i en Or- pheisk dans. Bland passagerarne kunna märkas: Profess. Munk af Rosensköld, 30 — en Magister från Stockholm, som var min antithes och dissonans, emedan han ville disputera med mig hela dagen, — en Grefve G., 18o 
 
 
 
 
 hvilken hade flere år än hår på nacken, som uppenbarades då först, när en vindkåre tog af den dubbla boetten (hatt och peruk) af hans hjessa. För öfrigt var han en den fromsintaste man, med många in- sigter, synnerligen i Mechaniken och dess historia, och ville högst gerna ha något bestyr, antingen som styrman, eller timmerman, 5 eller i brist på annat som constapel, och såg aldrig med större för- nöjelse på sina fingrar, än då han fått dem bra smetiga — 2ne Sjö- kaptener, en svensk och en holstenare, som lögo hvarandra fulla om sina resor, — en 4 dagar gammal Candidat och en 2 dagar gammal Magister, som vettgirigt lyssnade till Rosenskölds, mina, och den io stockholmske lärdes discurser — den unge aktörn Sellström, som tid efter annan feck intaga af Prof. Rosensköld åtskilliga dixtetiska tvålpiller — en åldrig Fru, som likt Dalai-Lama eller Jehova i för- bundsarken aldrig visade sig, och om hvars existans man nästan tvif- lat, om ej hennes piga en och annan gång visat sig oppe på däck, i 5 med vissa lekamliga vedermälen af sin osynliga beherrskarinna — en menlös och för mig namnlös Kammarjunkare, hos hvilken ungdom och ålderdom kämpade om segern, och som med hof-artighet entre- tenerade damerna, i det han sade för dem allt hvad de redan viste — en ung Officer vid Lifgardet till häst, som förde med sig 2ne till- 20 tande jagthundar och en språksam papegoja — några stycken af Cöllns i I 000 jungfrur (såsom jag inbillade mig, emedan de i hvarje moment besprängde sig ur eau de Cologneflaskan), och som tycktes ej ogärna velat blifva martyrer för nyssnämde Attila eller hund- kung, hvilken eldigt curtiserade dem med sitt eget och sin papegojas 25 monotona pladder — en student, en Cammarskrifvare, en PostSe- creter, alla födda i Nyköping, alla lustiga skämtsamma bussar; — en af dem parodierade bra, och lemnade bland annat följande beskrif- ning om Nyköping: Nyköping begagnar med den frimodighet sin stapelfrihet, att det 30 drifver betydlig utländsk handel med salt och specerier, som hemtas directe från — Stockholm, ofta caravanvägen på slädar, ofta hvad ännu mera vill säga på hafvet, der man är utomlands hvar man kommer. Ja hvart fjerde år afgår Capt. Skärsten till sjelfva Riga, 18 i 
 
 
 
 
 och lastar in hampa, att för en hel olympiad förse en hel ort med tömmar och grimskaft. Klingande mynt går här öfverljudt: man be- höfver blott skrida lysnande framåt storgatan, för att på alla väx- larebänkar hos stadens talrika diverse-grossörer höra sexstyfrarnes 5 metalliskt stortaliga skräfvel. — Stapelbodarne vid hamnen stå hvar dag Gud ger färdiga att intaga allt handelsgods som häldst. Så ligga i många af dem stora staplar af ved, ibland hela 7 stafrum, till- höriga hela 3, 4 stapelstadshushåll, — ej såsom exportvaror, utan importerade för att inporteras, — först af bönderna på stora torget, Io och sen ur bodarna in i spisar och kakelugnar, när hunger, eller skur- ning och tvätt, eller vinter påkallar dem. Ingen ting föres ut: orten äger nog industri att använda sjelf allt hvad den kan ha och få. Dock. lärer Klädesfabrikör Lenning exportera sig i dessa dagar till Tysk- land, och om någon tid komma åter såsom import. — 15 Vid middagstiden voro de sköna stränderna af Mälaren ur vår åsyn, och ingen ting annat i deras ställe mötte våra ögon, än sand- vallarna i Telje Canal, mellan hvilka båten stod aldeles inbyggd så, att knappt mera syntes af himlahvalfvet, än en strima så bred som fartyget. Passagen geck knappt passabelt derigenom. Canaln 20 passade båten så lagom, som om han varit växt på kroppen på honom, och oagtadt all försigtighet hördes det: Kr a t s c h i en sned vändning, och ena hjulet var i spillror. Ingen bedröfvades dock illa deröfver, och allra minst ett par Telje-madamer, och Gref- ven, af hvilka de förra derigenom vunno ett önskadt tillfälle, att 25 afhandla sina fulla korgar med delicata sudna kringlor, och den sed- nare, att visa sin snickar-handtlangar-skicklighet, och att tjära full sina näfvar. De fläste passagerare och deribland jag trodde sig ej bättre kunna hushålla med tiden, än derigenom att de under vänt- ningen på befrielse gingo ned i salongen och spisade. Matsedeln — y) som var uppasserskan sjelf — var ej rikhaltig, och man kunde någorlunda sluta till innehållets beskaffenhet af dess smutstitel. Så kallar jag med skäl den smutsiga käringen köksan, som ständigt fanns att se, antingen då hon hvar 7de minut rände imellan damerna borrt till aktern med en castrull, att uphemta 1/2 kanna sött vatten, I82 
 
 
 
 
 dels till vigvatten att squimpa öfver de stackars syndare, som be- funno sig i hennes väg, dels till diskvatten, dels till andra köksbehof, — eller då hon stod i sin grillerade loge, köket, och grillerade kött till beafsteak eller ock fisk. Med fisken hade man kunnat spisa 5 000 man; ty ingen kunde mer än smaka derpå, för dess infama smak. 5 Snart var vår måltid slutad, men sent hjulets iståndsättning. Först efter i 1/2 timmas arrest, drefvo oss åter de brusande ångorna i gång, och ut på ett friare fält än förut. Synkretsen vidgade sig småning- om, och innan korrt voro vi på vilda hafvet: ofvan oss syntes redan I° blott himmel, nedanomkring blott vatten — och land. Baltiska öknens gungande yta Gömmer sin gräns: högt svallen sig bryta Borrt emot stjernhvalfvets östliga rand. — In vid ett grund, ifrån människoverlden Fjärran skiljd, en skärkarl på fjärden Umgår med fisk — med försåtelig hand. 5 Sjön i en hast som en nymodig kappa Skiftar i brunt. — Det vill inte nappa: Hem seglar fiskarn med vinden så frisk. "Nej! — se hur sumpen vaggar i vågen!" — "Fan vara Fiskare!" — ropade någen. "Jag!" sad' en an', "jag vill knappt vara fisk." 20 "Undan ur förn! god herrar! — Stryk focken! — Skym inte styrman der! — Ned hela skocken! Ned af salongtaket!" — ropar Baron. "Vet här ä grund! här ä farliga vatten! Skymmer ni styrman så tager oss katten" Skriar secund-chefens Grefliga ton. 18 3 
 
 
 
 
 "Stopp' machin! Här ä grundt af hin håle, Fast här ej fins hvarken prick eller påle: Lervälling kokar kring fartygets köl." — "Tig då Herr Grefve!" skrek chefen så vreder. "Ä det här ler? titta neder jag beder! Hvitt skummar vattnet som färskaste öl." 5 Redan begynner den saltgröna bölja Högt den fraggiga stäfven beskölja, Vredgas mot båtens ilande lopp. Allas ögon börja bli ljusa. — Vildt de tumlande böljorna brusa: Vinden hviner i tåg och i topp. lo "Hvart bär det nu?" — "Det bär inåt te Trosa." — "Fan heller! Det ligger långt ur vår kosa." — "Kors! hvad min Fröken är blek som en hamn." — "Säj! ä det farligt?" — "Å inte min sköna!" — "Jo! men det sär det." — "Hå! var ingen höna: Båten går säkert, som låg han i hamn." 5 "Aldrig jag far på ångbåten mera!" - "Aj! herre Jesus! jag börjar vomera!" — Fruntimmer skreko i himla-de-höjd. "Kom kära Bror! en sup man behöfver." — "Tack kära Bror! — Nej ren jag ger öfver!" — Svarar en an öfver reningen böjd. 20 Kommer så samma väg en Magister Quäljes och kräks, i minen så bister, 25 184 
 
 
 
 
 Midt på den förre quäkarens rygg. "Ack! Ber om ursägt! Herrns rock kom i vägen." — "Å! s-t i rocken! i sådana lägen Gör det detsamma, blott magen är snygg." Sjögången saktade sig, då man kommit under vinden med en för- 5 mur af holmar ute i hafsbandet. Åtskilliga magar hade förlist, och behöfde barlast, kvarföre salongens bord snart fylldes af herrar, som förfriskade sig med Danfeldts punch. En till och med drog fram ur sin hytta en stor matsäck och utbredde den kring bordet för sig och Herr Seliström. Med god smak njöto de i början deraf, men njut- io ningen förbittrades snart af den inrusande mathållande Mamselln, som förehöll dem ofoget att vara försedd med matsäck på en ång- båt. Liksom Judarne ej vilja låta något klingande mynt blott bli passagerare i sina händer, utan att fila det litet i kanten; likaså kunde matjudinnan på fartyget ej med likgiltiga ögon anse, att en 15 passagerare slapp i land med oförminskad kassa. Häftig strid up- stod, och Capten nedkallades af den förolämpade Marketenterskan, att hålla ståndrätt öfver den lurendrejande mannen. Captens utslag slog så ut sig efter hvarjehanda process, att genom hans verkstäl- lande händer matsäcken flög ut genom luckan i fria luften, och slog 20 ned såsom en stormvädersfogel på däcket, och lät ta sig af hvem som häldst. Inne i salongen syntes i hast i stället för det förra öfver- flödet intet spår till matsäck, mer än skinkflottet kring missdådar- nes snopna trut. Utan vidare märkvärdighet nalkades vi Nyköping vid solens ned- 25 gång, mottogos vid bron af en brokig skara af åskådare, och land- stego med en behaglig hemkänsla på fädernejorden. Aftonrodnaden drog sig likt ett sparlakan öfver ljusets hvilande Drott, och en mild ljum landtånga omhvärfde oss mellan de mörkgröna fredligt stilla träden. Med snabba steg förfogade jag mig upp i staden, att skaffa 30 en Bassa af 2 hästsvansar (med vidlådande hästar) ur hållstugan, och om några minuter voro vi i raskaste fart på vägen till Sjösa. Då vi fingo dess byggning i sigte förskräcktes vi plötsligen af en eld, 185 
 
 
 
 
 5 som steg opp ur taket; men vid närmare betracktande stod lågan förstelnad: det var fullmånan, som i sin låga ställning hade afklädt sig sin strålande gloria, och bar skenet af en aflägsen hemsk vådeld. Bland skogar af hundlokor och tjockt gräs färdades vi in på gården, der allt var lugnt och tyst, och utan mycket buller och bång ändade vi resan i den söta sömnens armar. 3 5. Till MELCHER FALKENBERG. Sjösa den 20 Julii 1824. Älskade Melcher! Jag tillstår — så förödmjukande den bekännelsen än må synas af To en karl — att om jag oberedd feck skåda Dig lifslefvande, så ut- härdade jag ej en sådan anblick, utan dignade säkert af glädjens våld- samma skräck. Jag känner det af den verkan Dina bref ovillkorligen hafva på hela min varelse. När min hand vidrör ett sådant, så är det som jag skulle vidröra darrockan eller den electriska ålen: dina 15 snabba skriftdrag löpa af couvertet såsom en åskstråle genom mina ögon ned i själen, och bloden brusar, som då ljungelden far ned i ett stilla vatten. Om jag derföre till en viss grad känner mig uti kung Beltzassars författning i Daniels bok, då han plötsligen såg en skrift upskrifva sig af sig sjelf på väggen, så är min öfverraskning och up- 20 rörelse af en motsatt och lycklig natur; och jag behöfver ej heller som han någon Daniel, att uttyda mig skriftens förborgade innehåll. Ett förborgadt innehåll ,hafva dina bref för mången annan än för mig till en betydlig del; ty mången skulle säga: ja detta är vackert, detta är en härlig tanke, detta är en quick vändning och ändå ej rätt 25 förstå alltsamman. Det är ej blott orden och språket som utgöra deras värde: tonen och färgen i dem höra under ett annat gebiet, än gram- matikans och rhetorikens; och till dem har mitt eget inre claven. Månget uttryck går som en strimma genom de dunklare regionerna af min tanka eller känsla, och gifva lif åt något motsvarande, och 186 
 
 
 
 
 ibland känner jag blott igen mig sjelf, en egen fantasi uti samma eller en beslägtad tonart. Sådan verkan har jag rönt af ditt första bref, sådan ända till det sista; och om jag redan, hvilket jag håller sannolikt, flere gångor sagt dig hvad jag nu sagt, och kanske vidare säger, så ursägtar du visst detta uprepande så mycket häldre, som du deraf ser, att den stämning du sjelf upväckt i mig är den samma. Memnons stod gaf också hvarje morgon samma toner ifrån sig, då hans spets bestrålades af den upgående Aurora. Huru rikt min långa väntan blifvit belönad, genom de bref jag i lördags och i går ifrån dig erhöll, kan jag ej uttrycka annorlunda, än att genom dem en förnyad spänning kommit både i min själ och kropp. Sjelfva dessa 3 dagar hafva varit för mig såsom högtidsdagar, utmärkta med en högre glans framför sina andra bröder, som varit liksom klädda i uniform, lika hvarandra som bär, ja nästan odugliga att räkna dag och dato, Onsdag och Thorsdag &c. derpå. Natten — säger ett gammalt ordspråk — är ingen människas vän, men för mig hafva dessa nätter varit det mer än dagen sjelf. Under alla dessa dygnens stunder har jag drömt om dig; men om dagen har jag drömt om förgångna verkligheter och tillkommande möjlig- heter: sinnet har då närt sig af vänskaps minnen, saknad och läng- tan; men den nattliga slumren har skänkt mig dig sjelf i en när- varande verklighet, om också illusorisk. Jag har i den sett in i dina klara ögon, och lagt handen på ditt på en gång eldiga och eldfasta bröst. — Tack! du lilla Carolin! med hjerta af stål och vax, för dessa bref, som återskänkt mig dig, sedan jag länge väntat och tegat, medan den krigiska lustren och larmet höll dig, som jag tyckte, hela verldsdelar skiljd ifrån mig. Jag har aldrig väntat några ord ifrån dig under denna tid, väl vetande, huru mycket saker i ett läger och i en militärisk tjenstgöring occupera en människa, utan att särdeles occupera. Jag har tröstat mig med att stundom taga fram dina förra bref, dem jag läst med din egen, af minnet härmade, röst. (Ty jag är nog lycklig, att så lifligt jag vill höra din stämma, och likaså se din gestalt, men aldrig såsom husar (i den skepnaden och i det fårskinnet 187 
 
 
 
 
 försvinner din bild för mig såsom en dimma), utan i den lilla enkla Carl- Johans-rocken.) Och imellanåt har jag skrifvit en och annan sida, för att vid din hemkomst till lugnet öfversända. Hvad jag skall egenteligen gifva till svar på dina kära bref, kan 5 jag ej komma för mig sjelf tillrätta med, och derföre skrifver jag och skrifver in i den blåa luften, så länge kanske, tills posttiden är inne. Först får jag innerligen tacka dig för Lundblads verser (den mannen kan bli bra, om han väl följer Tegner, men icke hans fotspår, och ej tvingar sig att säga pointer), men ännu mer för Tegners härliga o tal. Hans reflexioner öfver classiciteten äro sjelfva classiska i alla tider, och jag senterar dem så mycket mer, som jag under mitt myckna funderande öfver den gamla litteraturns, och i synnerhet den Grekiskas förträfflighet, på flera ställen korrsat den väg han går fram. Med Upsala är som vanligt all min communication afskuren, allt- 1 5 sedan jag reste derifrån. (Af denna resas händelser, som äro egente- ligen inga, utan blott antecknade för att hafva ett ämne att skrifva omkring, sänder jag så mycket som står på rent papper och ej på breflappar såsom utkast och memorial-punkter. Om jag gitter opp- 20 sätta resten, kommer an på lynnet, och då kommer det efteråt, bed- jande om tillgift för allt det lappri, som deri förekommer.) Atter- boms ö var färdigtryckt när jag for, men ej häftad. Jag påminte Palmblad om exemplar för dig, och han sade att ett antal skulle af sändas till Malmö. Kunde du derifrån komma öfver den, så vore 25 det interessant att snart få höra ditt uprigtiga omdöme derom. Om de öfriga Vitterhets-sakerna känner jag icke heller, huru långt man der- med avancerat. Dock skrifver jag snart till Upsala, att skaffa mig bland andra notiser, äfven dessa. Jag måste mot min vilja sluta, med tusende hälsningar ifrån Baron, 30 Friherrinnan, Augusta i synnerhet, Axel och mig, både till dig och Herrskapet Carl Falkenberg. Mer med nästa post ifrån Din evigt hängifne A, T—s. 188 
 
 
 
 
 36*. Till P. W. AFZELIUS. Sjösa den 3o Julius 1824. Bruder Pehr! Das nenne ich doch einmal einen Brief! Ich gestehe dir, herzlieber Bruder, seit längst vergangenen Zeiten habe ich keinen, der mich so in doppeltem Sinne gefreut, empfangen. 5 In den gewöhnlichen Briefen wird die Sprache der Freundschaft mehr gekauderwelscht als geredet, oder doch nur leise und unver- nehmlich gemurmelt. Einige meiner Freunde, denen es nicht an geis- tiger Kraft fehlt,werfen mir auf dem Papiere ein Nichts, ein Stiick- chen von der ausgeschuppten Puppenhölle ihrer Psyche zu; es ist als IO schämten sie sich in der Ferne den Geist zu eröffnen, als wollten sie ihn verkorkt und verpetschiert erhalten, bisdem ein jeder davon etwas in der Nähe rieche. Andere theilen mir ihre sogenannten wichtigsten Angelegenheiten mit, aber ich sehe darin nur ein nacktes Realien- register, ein Revisionsinstrument fiber die Mobilien eines Ichs. Wie 15 und wiefern die bezeichneten Umgebungen dem Ich gehören, wie dieses sich seine Lagen zueignet oder von ihnen bestimmt wird, ahnde ich nur dunkel, weil es der Zeichnung an eigenthiimlicher Farbe, die nur von einem dabei gegenwärtigen Gemiithe gegeben wird, gebricht. Bei der Mehrzahl errathe ich so ziemlich ihre Gefiihle, aber leider 20 nur durch eine gebrochene, manchmal fremde und abgetragene Sprache. Oft iiberschreien sie sich selbst um in der Ferne gehört zu werden, oder als wenn sie den Brief för etwas zu feierliches, um darin den eigenen natiirlichen Ausdruck gebrauchen zu döden, betrach- teten. 25 Dies gilt keineswegs als ein Vorwurf för die Freunde. Vielleicht giebt es zwischen den verschiedenen Menschennaturen ein ähnliches Verhältniss, wie zwischen den Thiergattungen: das klare Verständ- niss, die offene Hingebung wird, aus Mangel an einer gemeinschaft- lichen Sprache, zwischen verschiedenen Wesen schwer and am schwersten in der Entfernung. Die reinste, deutlichste Briefenmundart 1 89 30 
 
 
 
 
 wird nur unter denjenigen, die in gleicher Ebene und auf derselben Linie stehen, gesprochen. Von dieser lieben Geschwistersprache habe ich seit Jahren keine Sylbe vernommen; denn die ehemals junge Brut, die im friihen Jugendlenze in einem Neste mit mir zusammen 5 zwitscherte, und deren Töne mir wie aus eigenem Kehle erschollen, — die schweigt schon still auf den Herbstzweigen. Ein Wiederhall dieser längst vergangenen Zeiten ertönt mir aus Deinem Schreiben. Du sprichst mich an, nicht mit der Kehrseite, nicht mit angelegter Sourdine (Dämpfer), sondern volltönig und unver- lo holen, in einer Sprache, die sowohl die deinige ist, als mir ganz ange- messen, die ich wörtlich fasse und tief nachfille. Herzlichen Dank för diese Freundschaftsgabe, die mir einen sonst grauen wolkigten Abend wie mit lieblichem Abendroth bemalte. Selbst der goldene Schnitt des Papieres blickte wie ein Sonnenstrahl in mein Inneres, 15 und erhellte den dumpfen Sinn zum Empfang eines längst entbehrten Genusses. Es freut mich herzlich, dass Du, nach langem Herumbeissen am Baume der Erkenntniss, doch endlich wie unser einer geworden bist; dass nämlich das docere aude iiber dich förmlich ausgesprochen ist. Gewiss macht Dir die jetzige Fruchtsperre der Hoffnungen keine 20 Seelenhungersnoth, da noch eine ergiebige Quelle von Lebenslust in Deinem Innern sprudelt. Wenn diese ausgeleert ist, wenn weder Lebens- noch Esslust mehr da ist, dann föhlt man gewöhnlich leb- hafter, dass man etwas fiir's Leben und för den Magen braucht. Wie du jetzt lebst, beneide ich Dich fast um Dein Gliick. Du hast ein 25 grosses Feld von reichen Erinnerungen hinter Dir, und die Gegen- wart lacht um Dich her. Es wundert mich, dass Du, in Deinen sonst guten Bemerkungen iiber den Werth der Vergangenheit und der Gegenwart, so wenig von dieser hältst oder zu halten scheinst. Sollte ich dem von Dir gebrauchten Bilde mit einem andern begegnen, so 30 wörde ich sagen: Auf dem Lebensmeere erscheint die Fläche, die wir eben durchschiffen, manchmal farbenlos und unerfreulich, aber die schon durchgeschiffene Ebene schimmert golden am Horizonte. Der Sinn muss offen sein för die Gegenwart, um die Saamen zu einer könftigen Erinnerung zu empfangen. Wenn man die Gegenwart 190 
 
 
 
 
 vorbeilässt und nicht einsaugt, so erstirbt sie auf immer unbenutzt. Das Beschauen und Beriechen des Weines lässt keine Lust zuriick: wir miissen ihn trinken; und dann sind es nicht die wässrigten Theile, sondern der edle Geist, der das Herz erfreut. Auch diesen Sommer ist es mir eben so ergangen: die Tage, die 5 ich nur obenhin und mit triiberem Sinne durchgegangen, sind mir ganz wie weggefallen. Die zuletzt verflossenen Tage (ich erinnere mich kaum ihrer Zahl) sind mir wie in schlichte Landwehruniform gehiillt. Ich kann sie nicht im geringsten von einander unterscheiden, und sie scheinen mir unwiirdig Montag, Dienstag etc. genannt zu I0 werden; zur Berechnung des Dato sind sie durchaus untauglich. Sie haben keinen ausgezeichneten Charakter, ausgenommen den der Fliichtigkeit; denn ehe man sich's versieht, eilen die Tagdiebe gegen Westen, und ein jeder schneidet mir dabei im Vorbeigehen ein ähn- liches Gesicht wie der zunächst vergangene. Das kommt daher, dass i ich selbst nicht kräftig unter sie einhaue und nicht jedem etwas ver- setze, wodurch er tiichtig gezeichnet wäre. Erwartend aus dem statu quo herauszukommen, thue ich gegenwärtig nichts. Die hauspäda- gogische Laufbahn mit ihrem Hackenbrette ist bald aus; und ich sehne mich, mit verhaltenem Athem sittsam sitzend, nach dem Ende 20 derselben, wie nach dem Schlusse einer langweiligen Predigt. Das Personal der alltäglichen Biicher, nebst ihren sämmtlichen Rollen, weiss ich auswendig. Ich wiirde sie alle selbst spielen können; so wenig verwickeltes bieten sie dar, und so wenig Neues kann ich ihnen abgewinnen. 25 Den 8:ten August betrete ich ein neues Stadium; dann reise ich entweder nach der Heimath (Eskilstuna), um dort einige Wochen in heiterer Ruhe zu verleben, oder nach Carlsforss, als Begleiter des Nicander, und von da weiter nach Schonen und vielleicht nach Kopenhagen, um ganz ausgeriittelt am Ende des Septembers nach der 30 Universität zu gelangen. Allenfalls fröhne ich somit der Gesundheit, und bringe fiir den Upsalaherbst einen Magen mit, der etwas besser als jetzt jeden lateinischen Verdruss verdauen diirfte. Men den Tyska drägten tynger mig såsom en rikt med guld be- 191 
 
 
 
 
 slagen stålrustning. Jag har redan gått mig trött deri, och du ursägtar derföre, om jag lägger af den (oagtadt alla dess företräden äfven för min tanke) och drager på mig min Svenska Jägartröja. — Hå! Gud ske lof! jag kom liksom ut i fria luften. Nu kan jag med lust och 5 gamman vidare utföra, hur tråkigt jag har; eller också låta bli det, och nämna något om, huru roligt jag hade vid Ånga i början af Julii. Ånga är familjens Fontainebleau eller Sans Souci, och ett af de vackraste ställen i Sörmland. Det glada sommarpalatset der har i sydost det gröna hafvet med mångfaldiga uddar, golfer, näs, skär, io öar, och Danzig i fonden, — i fall man kunde se så långt: det yttersta man ser är Häfringe Båk (som reser sig röd och hvit på en klipp- häll 4 mil borrt i hafvet), samt alla segel, som gå ifrån Stockholm åt södra orterna. I sluttningen mellan hafvet och byggningen gröns- kar en park i frisk ungdom, med alla möjliga träd och slingrande 15 gångar och bosqueer, och genomskäres af en å, hvars must drifvit gråstammiga smärta alar högt i luften, som bilda ett ljusgrönt hvalf öfver det stilla vattnet. Ån kommer ifrån en den täckaste insjö, nordvest om byggningen, och skild derifrån blott genom en blomster- parterr, en ängsflik, och en fantastisk guirland af alar och popp- 20 lar i sjökanten. Sjön är inhägnad af berg och löfskog: med vikar och uddar och holmar härmar han i smått hafvet der nedanföre. 0. s. v. Der tillbragte vi ett halft gyllental af dagar (19/2): det var ett sublimeradt landtlif. Ja! jag kände mig der först rigtigt på landet; emedan vid Sjösa folkmängden, och ett visst oroligt hvimmel och 25 rörelse, väcker en illusion af stadsgator rundt omkring en. — Alla antogo straxt ifrån ankomsten en viss idyllisk, bucolisk, dorisk och lätt neglige i klädsel, hållning, tankar och språk. Sjelfva Domesti- kerna lefde i en mild gyllene regering under Saturnus. (Vid Sjösa är hans spira mångengång af bly.) Pigorna sqvallrade och skrattade 30 högljudt ur köket, eller i trägårdarna under spenatplockningen, midt under Herrskapets öron, och voro rödsmorda med smultron opp till öronen. Drängarne sjöngo, gnolade, hvisslade högljudt kring backarna, eller hängande halfva ut genom sina fönster. (I denna halft upphängda ställning njuta tjenstfolk, och andra lika flarnbeklädda 19 2 
 
 
 
 
 själar, som aldrabäst naturen: — likasom Holländaren, hvilken, då han ej hade råd, att bygga sig ett rigtigt lusthus på den sköna trakt han rådde om, lät uppföra en liten vägg med ett inpassadt ordentligt fönster, som han lade sig i för att förtjusas af utsigten.) Nöjen hade vi inga, och behöfde dem ej, emedan allt ting var det. 5 Det var redan ett stort nöje, att sakna en hop olägenheter; t. ex. att på nio nätter ej se och höra en enda mygg i sin vestliga sofkammare, att slippa sitta till bords om aftnarna, och vid Forsells Algebra om dagarna. Naturen och stället var det största nöjet: i fria luftens och i naturens gröna vagga lefde man hela tiden, och lät själen vyssjas I° in i en stärkande slummer. Jag ville knappt höra talas om, att der var vackert; jag insöp i långsamma drag all den skönhet som träng- des omkring mina sinnen, utan synnerlig betraktelse dervid; — lik- som den torra jorden insöp det läskande regnet, som här mildt och fogligt nedflöt ur flikarna af de vreda moln, hvilka med åska och 15 dysterhet hela tiden ströko fram öfver de inländska trakterna. Här lät åskan blott då och då höra sin bas-ton mot bergens resonans- botten; men hafvet höll henne beskedligt ifrån sig, och svalkade med milda vindar hennes qväfluft och qvalm. Med Jean Pauls Flegel-Jahre i fickan eller i hand, sågs jag än uppe 20 i en hängbjörk, der jag inredt mig en interims-sopha, än i en al- buske bredvid ån, än i det genomskinliga gröna lusthuset i parken; än sågs jag alldeles icke på en af holmarne i insjön, der jag låg såsom en Robinson Crusoe — för en stund, medan Axel rodde i land med ökstocken. (Hade det gällt på hårdt, så var det ingen troll- 25 konst, att kasta sig i vattnet och simma till lands, som låg några famnar derifrån.) De lugna aftnarna rodde jag mig ut på det gröna hafvet, och lade mig ned på bottnen af båten, för att sqvalpas hit och dit af de språksamma småböljorna, och se'n efter en stund resa mig opp, att förundras hvart jag tagit vägen. Jag önskade mig stun- 30 dom tvenne jag, för att med det ena stryka omkring all mark, medan det andra skulle sitta i lugn fördjupadt i den härlige J. Paul, som dukade opp för tanken och fantasien allt hvad jag sjelf i verklig- heten njöt. Jag tänkte ofta på Titan; ty aldrig var jag bättre stämd 13 Törneros Brev I 193 
 
 
 
 
 i dess tonart, än nu. 0, hade jag ägt den, för att inflytta dess gamla halfglömda bekantskaper i mitt närvarande läge! Man är ej hvar dag i stånd, att mottaga intryck af denne underbare. De stunder, då prosa-förståndet för regeringen, då sansningen är blott utåt rigtad, 5 och man alltså är i egentlig mening utom sig, då tager man ej gerna emot hans halfsanningar, hans bizarra paradoxer, öfverdrifter och monstrer, — såsom de då, äfven för mig hans synnerliga beundrare, synas. Då smakar Goethe en väl, med sin conturmessighet, sin lik- som mathematiska evidens, sin åskådlighet i de yttre förhållanderna, Jo som bestämdt utstakar det phänomena området för det inre. Men själen sjelf måste vara vaken, ej yrvaken eller eljest yr, den måste vara i en inre sansning och ro (oder das Gemiith muss seinen Feier- und Sonntag, seinen besonnten Tag und seine Besonnenheit haben), för att följa J. P. med friskt väderkorn; honom, som löper likt 15 hunden i mångfallcliga krokar, och ofta säger i uttrycket mer eller mindre, än det tycks innebära. Hans skapelser äro derföre ingen ting mindre än onaturliga; ty de slå sina rötter i djupet af Gemiithet, denna vidunderliga ologiska moder för de största contraster, som i tysthet ammar upp såsom samsyskon på en gång det djuriska och 20 gudomliga i människonaturen. Förlåt digressionen, jemte det kanske orediga i åsigten, och profva sjelf rigtigheten. Jag säger blott hvad jag känner (fiihle). In summa — hvarje dag vid Ånga var ett radband, i hvilket minuterne voro skimrande perlor, och imellanåt en rubin eller 25 smaragd eller saphir. Fast — tiden var liksom suspenderad för en tid; ty när man ej tänker på tiden, så finnes den icke. Dagen var liksom en skön blomma, hvilken förnöjde såsom hel, ej genom bladens räknande och afplockande. I en behaglig enformighet af far niente skred den långsamt till sin ända; den var en liten 30 evighet, en liten flägt af kvq962ovii jual-cåp n wv beäv. Uret — denna tidens knäpphärfvel — stod liksom i en skräpvrå glömd; ty man behöfde ej veta några pasmar af tidens garn, till behof för en timme- lig väfnad. Magen ringde sjelf till middag, och solen till qväll, när hon sänkte sig bakom björktopparne vid sjön, och fullmånen till 194 
 
 
 
 
 midnatt, då han efter en korrt bugt öfver hafsbrynet drog hafsdim- mans lätta flor öfver sitt anlete, och försvann innan han fullt nådde vattnets yta. Natten blef aldrig natt, fastän den saknade himla- ljusen. Bland det lilla romantiska det verkliga lifvet har qvar, är den härliga nordiska skymningen, som tycks lysa sig sjelf genom en för- 5 trollning. Du talar sjelf derom, vid ditt ställe i brefvet om din Johannis-Nacht; och jag hänvisar dig till dig sjelf. Jag njöt ock deraf i fullt mått vid Ånga, der jag flera nätter låg vid mitt öppna fönster och läste, ej vid en osande lampas, utan vid midnattsrodnadens magiska gasupplysning, fördubblad och förstärkt af återskenet i vatt- I° nets spegel. Mellanåt lade jag boken framstupa på täcket och mig sjelf baklänges med hufvudet på fönsterbröstningen, och skådade upp, eller, som jag då föreställde mig, ned i himmelens blåa haf, der en eller annan liten molnbut samm såsom en svan på luftens sakta strömdrag. 15 "Se", fantiserade jag, "huru i denna himla-sjö en annan blå him- mel öfver dig speglar sig: Du ser ej den, ty du hänger sväfvande under luftballonen jorden, som imellan båda stryker fram sex mil i secunden: men det är ditt eget, så väl som alla andras fel, om ni glömmen borrt, att ni verkeligen ären i himmelen och ofvan skyarna. 20 Ni skyggen sjelfva undan in i skuggan, och mullen, och jemren, och se'n stirren ni med starrblinda mullvadsögon åt höjden, som då synes er för hög, för att kunna hinnas, och för litet försedd med mull och dam, för att passa in i edra jordiska vanor. Med så upp- och nedvänd rigtning, skymmen ni sjelfva med eder kropp borrt him- 25 melen för själen. Vänder er om; så kommen J rätt: låten gravitations- lagens blyok mindre juridiskt imponera på sinnet: för dess släpande advocatsprosa har man en alltför förödmjukande respect. Gören själen lätt — man kan ju göra sig lätt till kroppen med litet vilja — så står himmelen med dess stjerneglans och frid närmare, än J 30 anen." Jag gladde mig innerligt att vara ensam, och dock omgifven af andra vakande varelser. Vakteln slog i alarna vid ån, och med sina enformiga slag räknade han fram secunderna, såsom ett skogens lef- 1 9 5 
 
 
 
 
 vande nattur: Augusta satt vid sitt fönster i rummet bredvid och läste, och jag lyssnade efter, huru bladen i boken prasslande vändes af den goda flickans fingrar. Omärkligt skred midnattsrodnaden åt öster, och morgonen aflöste i tysthet aftonen på vakten. I silfver- 5 rustning stod han snart öfver den höga glesa björklunden på höger om sjön, och såg ned i vattnet bredvid udden, — och en matt förgyll- ning på rustningen glänste genom gläntorna mellan träden. Der bakom låg intet annat än Hampviken, der en döf torpare bor bland buskar och snår, med ett svedjeland omkring sig; men man må up känna en sådan local med all dess torftighet huru väl som häldst, så skådar inbillningen likväl genom sådana gläntor mellan löf och träd, liksom genom synglas, en helt annan, en ny och förklarad . erld, ett Arcadien med idel perspectiv, en aningens och hoppets v lycka och frid. Ett landskap är aldrig skönt, om det är så begrän- i 5 sadt, att det är inspärradt; lika så litet, som när det är gränslöst. Fan- tasien söker en oändlig fyllnad till det gifna, — och den söker den häldst genom lätta hinder. Den springer ej gerna öfver skrankor af nära innestängande skogar och berg; den vill icke heller sakna gräns- bommar, den vill smyga sig ut genom öppningar och liksom grindar 20 på landskapet, att derigenom fortsätta verkligheten in i ett undan- gömdt idealiskt land. — Snart derefter började bofinken prata och småträta. Då smög sig, liksom genom fönstret, in den försenade sömnen; i skepnad af en fantasi, som vaggade sig på en af vinden lätt svigtande lind. 25 (Detta är egenteligen copian af en natt; men den hade flera dylika syskon, af föga skiljagtig physiognomi, och gäller såsom prof för den.) Intet begär, ingen saknad, ingen jägtande inbillning eller tanke rubbade mig dessa dagar ur den stillhet, hvari jag, likt grässtrået, 30 var med sinnets rot fästad vid den sköna modren jorden, och med hela själen kände mig flägtad af en ljum xtherisk atmospher; — och i mitt minnes blomstergårdar komma dessa dagar länge att visa sig för mig, såsom små oskyldiga Vergissmeinnichter. Ursäkta min vidlyftighet. Jag kan ej slå ifrån mig den då jag , 196 
 
 
 
 
 kommer i gång, och småsaker få för mig oftast värde af stora saker, genom den stämning, hvarmed jag mottager dem. De tyska felen, som jag misstänker finnas i nog stor mängd, ursäktar du vänskap- ligen af mig, såsom en alldeles oöfvad tysk scribent; — ehuru jag ofta tänker på tyska. 37. Till MELCHER FALKENBERG den 4 aug. 5 1824. Älskade Broder! Från min hembygd Eskilstuna skrifver jag Dig nu till, och hoppas att när jag nästa gång skrifver, hafva njutit den ovärderliga glädjen, att se dig sjelf i din egen hembyggd. Om Söndag anträder jag med I 0 Axel färden åt Skåne, hvilken först för några dar sen blef beslutad å min sida. Min längtan och hopp står stundeligen åt Edra Nejder, der jag har att vänta mig så mycket angenämt: Gud låte blott allt hos Eder stå väl till, och den opasslighet hvarmed Friherrinnan Falken- berg vid ditt sidsta brefs skrifvande var besvärad, vara utan svårare 15 följder. Jag har sjelf varit orolig deröfver, och har ej vågat nämna något derom för herrskapet, annat än såsom om en obetydlighet. Jag kan ej tillfyllest tacka Dig för Din så vänskapsfulla bjud- ning ned, och för den välvilja jag af Dig och Din Herr Bror äfven på afståndet så ymnigt röner. Jag skrifver ej mer; ty snart få vi 20 språka om det som eljest kunde blifva ämne för bref och med det lefvande ordet ersätta den döda svarta bokstafven. Hälsa innerligen och vördnadsfullt till Dina förträffliga syskon, och säg, i fall de ej veta det förut genom Baron Löwens bref, att vi omkring Lördag 8 dagar till (d. 14 aug.) tänka befinna oss vid Quesarum. 25 Farväl Melcher å revoir. evigt Din A, T—s. Eskilstuna den 4 Aug. 1824. P. S. Slutet af resan till Sjösa följer. Jag hoppas Du ej illa anser allt det lappri som deri förekommer. Jag har sjelf ej betraktat det 197 30 
 
 
 
 
 såsom annat än ett lappri; men det är altid mitt eget nöje, ehuru det ej i samma grad kan vara en annans, att erinra mig alla möjliga små- händelser; och ett medel att framlocka dem ur minnets gömställen och skräp-vi-åar, är att sätta dem på papper, hvarifrån de åter längre 5 fram kunna flyttas åter in och upfriskas i erinringen. 38. Till okänd adressat Sjösa den i o sept. 1824. Koncept. Så feck jag då en gång ifrån en Schoosfreund Förutan maning i6 hela rader. Hur svår är dock uti vårt kära Sverge Communicatio idiomatum! En hvar går för sig sjelf och fnaskar stum, Likt grisar, komna i en sädesåker, Tills pliktens piska föser oss ihop. Ja! sjelfva Ulfsparrn har nu också tystnat, Han, som så villigt förr, när jag gjort choc, Framsnattrade en hoper gåskråsfjås. Nu sätter han sig öfver skämt och alvar, Som en nybörjande medåldersman Af Holmiensiska lumpsockersorten. Och Ekmark Ekmark är, så länge han är Ekmark. Otto gitter jag ej nämna. Alt nog — man räds att öppna mun per posto, Som vore hvarje ord af bara guld, Och dels för tungt och dels för dyrt att skicka. Tre bref är allt jag fått den långa sommarn: Ett ifrån Fresen, ett från Pehr Afzelius, Och ett ifrån min kära Falkenberg. Och derför har jag funnit opp till tröst Ett spritt nytt genus af epistelskrift: Tid efter annan, nemligen, så får jag En skrifvelse med nyhetskram och frågor Ifrån min egen herr person. Jag svarar 5 20 25 30 X98 
 
 
 
 
 Behörigen och punktligt på begäran, Och fägnar i min tour med contrakram. Han tackar Eöfligt i förnyadt bref: Och så går drägligt nog correspondancen, Båd' utan andra mans besvär och — porto. Så feck jag till exempel här om sistes, Ett bref af sådan lydelse som följer: Den 31 Augusti. Från fjärran sydlig ort min tanka stiger Till Dig, mitt jag! uti mitt hemlands trakt. Men vänta ej epistelen så diger, Som den dig blef för några dar sen bragdt. Du länge tegat, derför jag ock tiger, Och glänter blott på nyhetsgrufvans schacht. Mång lustig ting mig uti hågen rinner, Men stopp! — tids nog du dem på papper finner. Vet blott, — jag är än längre fram på färden, Och stryker landet kring som Gångerolf. Jag skådat mången artig flik af verlden, Och städerna jag sett nu äro tolf. Nu rastar jag som bäst på vida gärden, Uppå en plan, slät som ett kammargolf: Och bakom bokars dunkelgröna lunder Jag hör från Köpenhamn kanoners dunder. På KLÅGRUP är det nu jag står på grundet, Ibland musik, och flickor med röd färg, Och mår som sjelfva Bacchus öfver sprundet, Och dricker öl och vin och lejonmärg. Men ett tu tre jag rutschar öfver sundet Med Ahnfeldt, Dyker, Greiff och Falkenberg. 199 
 
 
 
 
 Hur mina öden der sig månde vända, Det får du veta då, när de fått hända.*) Ett annat låter åter si så här, Sen jag får quista borrt en hoper skräp: Den II Augusti. 5 I medlertid yrar resvurmen så i mitt hufvud hela denna som- mar, att jag ibland inbillar mig vara stadd på resa, när jag ifrån min kammare stiger ned till mina fast o ,h stadigt bosatta Sjösaiter, — och observerar derunder hvad som kan hända mig af nog märk- o värdighet, för att införa i min res journal, der ock verkeligen en och annan farstugu-anmärkning, som du vet, förekommer. — Om dan jag går på Stockholmsvägens öken**) (ehuru öknen under sommarn behagat blifva hel och hållen en oas, undantagande det vidlyftiga Sara, som slingrar sig som Midgårds- i 5 ormen kring jordklotet — neml. landsvägen sjelf) — och förnöjer mig med att afundas alla resande, som kuska mig förbi. "Du sitter der nu", tänker jag då mången gång, "full med resobservationer under vaxdukshatten, och justrar och märker efter alla äfventyr. Jag sjelf måste förekomma dig såsom ett sådant; ty hvem skulle ej anse för 20 äfventyrlig en medåldersman, med boken i en hand eller för näsan och tobakspipan i andra hand eller munnen, och 1 1/2 koppel knä- pudlar rundtomkring sig? Vore jag i dina reskläder, så skulle en dylik figurgrupp vara mig en välkommen grupp figuranter i mina rese- beskrifnings-spectakel. 25 Då nu en så ymnig reslust spänner på gångmuskler och sittmuskler (hvarmed man neml. håller sig fast i en vagnsstol), så hade jag väl längesedan gått åt, om jag ej hvar tredje dag satte mig i någon rörelse utomgårds, ibland till Staden och till Stenbro, pedetentim, ibland till *) Majestätisk slutvers å la Tegner (Dedicationen till Norberg i Nattvards- barnen). Bör göra samma effect, som när Hxffner, vid en psalms slut, brummar efteråt med Bassun 32 fot. **) Julbrefvet till GWG Str. 3 el. 4 el. kanske 5. 200 
 
 
 
 
 Gärdesta t. ex. i Söndags, då jag der gjorde mitt första och sidsta besök, ibland till Eskilstuna, t. ex. i Fredags 8 dar se'n, då jag i det sämsta kommissväder rankade dit, för att resa dän i lördags, emedan Söndagen var bestämd för en resa till Carlscrona, att der operera aldeles borrt min nu varande värsta andeliga liktorn. Då slog det 5 slänt. Nu skall den ske i morgon: så är det saggdt i dag, men i quäll kan något helt annat vara saggdt. Ty 355, som altid är sig lik, d. v. s. olik, och equilibristiskt flänger från det ena på det andra beslutet, kan finna ut en annan plan innan resan sker. I hans hufvud sitter en hel riksdag: man kan ej veta, hvad vändning öfverläggningarne taga, io förr än terminus peremtorius är ute, och riksdagsbeslutet raskas ihop så väl nödtorftigt som burdus. Såsom hos Riksens ständer är ock hos honom beskattnings- och finans-frågan den, hvaromkring allt vänder sig, och som ofta gör de vackraste preliminär-projecter om intet. Så hafver nu under en månads tid en dagelig ebb och flod svallat i res- i 5 besluten: skulle jag följa med, eller ej?, — skulle vi gifva oss i väg då eller icke då utan en an' gång?, — skulle vi fara som foglarne under himmelen, eller som fiskarne i hafvet, eller som djuren på marken?, — skulle vi fara som Baroner med förbud, eller som Glasförare med förbudet? Lugn har jag hittils följt motionernas varieteter, med full 20 föresats, att ej finnas vid Sjösa efter den 15 hujus. Sker nu vidare någon minsta förändring i afseende på nu beslutna när och hur, så säger jag veto i afseende på mitt om, och far åt norr i stället för söder, innan söndagen sett sitt slut. 39• Till HELGREK FALKENBERG 21(?)-25 sept. 1824. 2 5 Min käre Melker! Wid målet är jag nu af långa resan: Framför mig åter stå de gamla bergen, Med furukronorna på rynkta pannor: Och grå graniten ser med åldrigt alvar Ned på den återvända hemlands-sonen. Och genom gröna ängen smyga tyst 30 201 
 
 
 
 
 I bredd de välbekanta twillings-åar, Med samma tåreblickar upp mot höjden, Som förr jag såg emellan gräsen tindra. Ännu stå björkarna i sommardrägten: Och på terassen mellan fruktträds-löfven Jag känner månget äpple klart igen. Alt till mitt sinne samma språk nu talar Som sist, — liksom jag vaknat nyss ur sömnen, Och färden varit blott en morgondröm. Men — drömmens snögestalter hastigt smälta, Och af dess näring endast sparsamt grönskar En späd och färglös brodd på minnets grund. Mig åter nu har tidens Nilflod lemnat Utaf en månads rika verklighet En bördig fällning, der i frodig växt De skönsta minnets rosenfrukter swälla. Jag ännu svindlar af den yra ringdans, Som bilderna från nyss försvundna dagar Uti mitt inre glädtigt föra upp. Dock än mig saknans bitterhet ej hunnit; Ty skön är ock den dag som nu jag njuter, Och uti hvar och en af dess minuter, Som hastigt fladdra mig förbi, jag ser En liten guldbevingad ephemer. Ja äfwen på de dar, som mot mig ila, Behagligt själens Janus-blickar hvila, Ej mindre än på dem, som ren gått ner. 5 I0 5 20 2 5 Så är jag då en gång i fullkomlig jämvigt, hvilken det nu blott blir frågan om att vidmagthålla. Skuggor och ljus äro i mitt inre i dag- 30 jämningen, och thermometern vid pass på i 8 grader varmt. Tack vare Skottåret 1824, äfven i min lefnad ett skottår! På det har jag redan räknat flera dagar än på de 3 nästföregående, som gifvit mig många dagslånga skymningar med kulenhet, men få ljusa, varma och frukt- 202 
 
 
 
 
 bärande dagar. Hvad jag i år egenteligen verkat och uträttat är intet; men jag gör mig ändå icke samvete af att tycka, att jag, äfven på den tid jag gått och dagdrifvit varit i mer verksamhet, än mången vid det ständiga knåpet med månget litet embete i staten. Ja! äfven de, som ställa och rucka lifvet efter klockan, — för hvilka dess slag- 5 verk och iz-ziffertafla är ett lagverk och lex XII tabularum, och klockhammaren en lagsens hammare, som efter denna urbild och ideal vilja hafva menniskan inredd till stekvändare, för stekens mer än för mensklighetens fromma, — äfven dessa, säger jag, måste med- gifva, att jag gjort åtminstone något, om jag såsom species facti kan io upvisa min förut något förrostade, förstoppade, knarrande, tung- gångna menskliga-pligts-machin, uplagad på lediga stunder, renfejad, updragen och något upsmord med glädjenes olja. Ty hvad var jag i fjol emot nu? Då kunde jag knappt menskligt spela min marionettrol på borgerliga lifvets barntheater, (hvilken rol består deri, att jag 15 skall låtsa lära andra marionetter latin efter de läroböcker hvar och en sjelf författat, jag menar Chriaböckerna) — och den obetydliga maten jag förtärde, gjorde jag knappt skäl för med mina händers verk och hufvudverk. Då var min Psyche såsom en fjärill, utkläckt i en entomologs insectsask, som med vedermöda flacksade på fenster- 20 rutan, med puppskalet i släptåg, från hvilket den ej kunde arbeta sig quitt, och ur den läckraste fjärils- eller själsspis ej mägtade njuta en liten droppa utan att åmängnas (äcklas): — nu flyger den som ett fria luftens skötebarn öfver all mark, och hemtar äfven ur tämeligen magra blomster hela förläggarslefvar af violsyrup, (såsom t. ex. i 25 går i ett sällskap hos Gubben Grandelius). En sak blott är mig fatal, att då som bäst på min hjernas alla höjder valborgmäss-lust-eldar brinna, jag icke altid utan högst sällan kan låta deras ljus lysa för människorna i ett sällskap, hvilka vanligen fordra af en interessant hjerna, att hon skall vara en höskulle med uptorkade artighetsblom- 30 mor, quickhetsvicker, eller åtminstone anecdots-landhafra (lika mycket hvar allt det der växt) till dagelig och stundelig utfodring för hungriga och gapande eller gäspande sällskapsdjur. (Så satt jag samma gårdag halfva eftermiddagen stum och söp efter andan 203 
 
 
 
 
 och efter bonmots förgäfves, tills hjelppresten, genom en vänlig förmaning till mig att vara munter och rolig, stoppade mig aldeles munnen till, och gjorde mig fullkomligt munter och rolig — dock blott i mitt eget inandöme.). Matbudet kallar: farväl så länge. Gifvet Sjösa slott i Jungfruburen höst-dagjemnings- dagen [24/9] 1.824. 5 — I Mamsell Svanhals jungfrubur neml., dit jag i går morse kom in, för att begära litet papper, bläck, penna och en lineal att liniera opp notpapper för en af Fröken A—a äskad melodie, bland io dem som Söndagseftermiddagen i Köpenhamn quäddes af ressäll- skapet. Hvad kunde väl, under papperets långsamma tillklippning och den öfriga skrifförberedelsen, angenämare talas om, än om Skåne och dess Grefvinnor, Friherrinnor, fröknar, öknar, ekar, lekar, bokar, tokar"), fjollar, Trollar, Dykrar, Melkrar, Greiffar, Ahnfeldt m. m. 15 Omsider sade Svanhalsan: "glöm för all del icke att hälsa Baron Melker från mig också, när Herrn skrifver" (och må nu, in parenthesi, denna hälsning redan anses vara framförd, till rummets besparing). "Nej! Gud bevara mig från en så himmelsskriande glömska" svarade jag och korrsade mig, dock ej utan ett visst medlidande öfeer en 20 ropandes röst i lifvets öken, som halft misströstar att höras fram till dem, som gå på lifvets gröna nejder. Att mot en hälsning få en annan tillbaka är redan en läskdryck för den stackars lekamligen och andeligen förtorkade, som likt en vissnad blomkruka är ställd undan i en skuggvrå, och så', sällan beskines af någon varm stråle 25 af deltagande. "Men när skrifver då Magras?", frågade A—a, som satt och svartkritade på ett barnhufvud (hvilket jag dock icke önskar, att det måtte komma att likna något af hennes egna barnhufvuden i framtiden, ehuru skön Svanhalsan fann den af henne sjelf tillpyntade — ") till ex. Riesen, som äfven nu är känd genom mig på 59 gradens polhöjd, om icke just, såsom han sjelf inbillar sig, på 6ode grdn (neml. i Upsala). 204 
 
 
 
 
 urbilden), — "När skrifver Magras? I dag vore det lagom; ty posten - går i morgon." Jag mår för mycket väl, att kunna skrifva. Och derför häldre jag det låter blifva — svarade jag. "Si nu rimmar Magras också. Skrif vers då, om Herrn inte vill 5 skrifva bref. Se här är papper" — sade A—a, och lade fram detta blad. Ja! topp! — Om Fröken neml. vill vara min sångmö, och icke blott bevinga min Pegas, utan ock sin egen lena hand, med ett stycke svanvinge — (Svanhalsan har nemligen svanpennor i parti, gömda io ifrån den tid hon guvernerade i Småland) — så gör jag gernå i så godt sällskap ett försök till ett luftsprång. Falla vi, så falla vi i alla fall icke högt, och stadna helt säfligt på bordet. "Ja det skall bli roligt", sade flickan och Svanhalsan gnäggade småskratt med mungiporna långt upp på kinderna. Den förra fann i 15 sin oskuld intet betänkligt att låna sin hand till en skrifvelse mellan tvänne män, och för den sednare föll den guvernantiska saxen ur händerna, hvarmed vingarne stäckas på unga elever, då de få lust till för djerfva utflygter. Hon sjelf hade för mycken lust, att smaka aldeles färska vers, straxt då de skulle komma ur ugnen, och miss- 20 bruket af en ungmös skriffingrar ansåg hon i detta nödfall (quinnor äro alltid casuister) tillåtligt, då de ej löpte fara att smutsas af ram prosa. A—a började liniera opp vägar af blyerts, eller rännor för den väntade poetiska smältan, under det jag stod vänd ut åt fenstret, och 25 småningom öfvergången ifrån skämt till allvar, började digta och dictera sålunda: Det är onödigt att afskrifva hvad som redan står skrifvet på första bladet, och jag skrifver ej mer, än att jag ännu på några dar ej kan skrifva dig till ett ordentligt bref, om hvad som händt mig 30 sedan vi skildes. Fast — jag anser mig ännu icke skild ifrån dig. Än hvarje dag liksom en perla glimmar På samma radband utaf sköna timmar, los 
 
 
 
 
 Som mellan Sörmanland och Skåne går. Att våldsamt skilja dem jag ej förmår. För nära stå mig än de hulda minnen: Ännu jag lefver quar med fulla sinnen Uti de gyllne stunder, som i söder Mig skänktes af det blida ödets hand. Jag står blott liksom vid en annan strand, Och skönjer klart af själförvandta bröder De kära anletsdrag, som ännu vända Mot mig, från smala flodens andra rand, Ett vänligt leende deröfver sända. 5 I0 i 5 20 25 Jag säger ej mer, för att ej upröra mig, än att alla hälsa, äfven Gubben Rådman, som är vid slutet af sin vinter, och redan går ute på den mäskiga vårisen: när det bär ned, vet ingen, men sannolikt innan jag åter får se honom. I måndags afton kom [!] jag hem. Sköna stund! Mer ifrån Upsala af Din evigt tillgifne A, T—s. Du vet, hvilka jag i Skåne mest håller af och hvilka du förnäm- ligast hälsar. Med Ahnfeldt, Dyker och Dig har mitt hjerta allt gemensamt. Dem! Dem! De goda Falkenbergs!! Greiff!! Alla! Sjösa den sidsta lördagen och dagen. 40. Till MELCHER FALKENBERG I 5 okt. 1824. Älskade Melker! Fredagen den r October. Nu förestår ett nytt skede af år 1824, skiljdt ifrån det förra genom 30 en sådan gräns, som vissa Amerikanska horders områden, eller som 206 
 
 
 
 
 Tyskland från Frankrike under Ludvig XIV, — genom en ödemark. Härjade och tomma voro nemligen de dagar, som ligga imellan mitt afsked ifrån Sjösa (i söndags morgon) och min ankomst till Upsala (i natt kl. 2): blott en och annan timma mötte mig som balsam- doftande blommor i öknen, och hade jag ej ifrån det förra tidskiftet 5 haft i behåll godt själshull och ymnig minnesproviant, så hade jag smägtat af törst och hunger. I dag känner jag väl ett synnerligt välbehag dervid, att efter min I° veckors Odysse hafva inlupit i hamn. Men ännu ligger jag i quarantain, och många oroliga böljor squalpa omkring mig. Jag I° vaknade ej med de bästa förebud. Sömnen blef blott ett eländigt och odugligt fragment; emedan jag i rupturet ej kom i säng förr än kl. 3, och innan natten tagit god natt, gjorde redan ett röfvarband af de obarmhertigaste missljud inbrott i min drömska hjerna, och dräpte den lilla svaga Morpheus i vaggan. Dock måste jag göra den kako- i5 foniska symphonien den rättvisan, att ett våld mot mina örhinnor ej directe var dess mening; artisterna menade rätt ingen ting med sina verkeligen fäagtiga melodier, annat än en litania öfver deras obequäma lott, att icke få stå och äta hö på stall. Det var nemligen oxar och kor, som i närmaste granskap bölade till marknads, och 20 hästar gnäggade accompagnement. Dertill blandade sig bondvagnars rasslande och talrika folkskarors mummel och hojtande: — hvilket hela offentliga lif borrtskrämde ur mitt yrvakna hufvud hvarje lugn och behaglig tanke. — Innan ännu fan fått tofflorna på sig, än mindre jag, hade jag redan besök af trenne hedersmän af den sorten, 25 som vilja bestyra om ens pengars lifligare omlopp. Detta folket är såsom vägglössen: af nya ankomlingar känna de lukten på stund, och hemsöka dem häldre än människorna på stället. Mina sömniga och vresiga miner bekymrade dem ej det ringaste, icke häller mina obenägna svar: de viste att så skickligt slå sina spindelnät omkring 30 min fram på bordet liggande gamla taskbok, att hon ej slapp undan förr än utsugen. På dessa vilkor blef jag quitt dessa penninghungriga insecter; men — lockade af min latinska utdunstning, och ledda af sitt fina väderkorn, instuckos straxt derefter genom dörren trenne 207 
 
 
 
 
 hufvuden af den månghöfdade binnikemask, som terminligen tärer mina ädlaste inelfvor, jag menar: trenne chriasupplicanter. De voro dock så litet envisa, att de lemnade mig permission, tills jag skulle få permissionerna på mig. 5 Huru många visiter jag sedan lidit, allt intill närvarande stund, (kl. 12), är ej så godt att räkna. Med ett ord, förmiddagen blef ruinerad, och jag trodde mig ej bättre kunna använda den lilla resten, än att stjäla mig undan alla vidare besök, och begifva mig sjelf ut på besök. Jag gjorde det på det sätt, att jag stängde min dörr, och io begaf mig ned åt — Skåne och till Dig, med min tanke och min penna. Ty att ut i staden förlora mig i en så bottenlös ocean af pöbel och smuts, af skrämdes jag af den tafla jag från mitt fenster har för ögonen. Slottsbacken är en colossal myrstack och gatorna myr- vägar. Aldrig såg jag en sådan Behemoth*) till marknad. Hela Up- 5 landet synes hafva inflyttat i Upstaden Upsala, och denna stad, som eljest skall låtsa vara ett Musernas och lärdomsgudens tempel, är nu hel och hållen en hedningarnes förgård. Altså, god dag! bäste Melker! — Jag kan knappt ännu tänka mig skiljd från Dig: — och vi sitta ju i alla fall i denna 20 moment under samma tak och vid samma ljus, — den spegelblanka hösthimmelen och den glada varma solen. Vi stå på samma golftilja i Universums byggnad; ty hvad betyder det, att hon är 6o Jordmil lång, då vi med hjertats tankar kunne råka hvarandra huru ofta och huru hastigt vi vilja? — då några stumma rader på ett pappers- 25 blad är mellan oss ett tydligare språk, ett närmare föreningsband, än det högljuddaste muntliga samtal är mellan mången? — Dock måste jag bekänna, att en sådan tröst ej altid är tillräcklig för mitt sinne. Aldraminst den dystra Mån-dagen d. 13 Sept., som följde på så många gyllene Sol-dagar, — då jag i ett ögonblick slets 30 från dig, och från nästan allt det käraste som Skåne för mig äger. Som månskensskuggor sutto vi stumma i den borrtrullande vagnen: ingendera ville tala om hvad han egenteligen kände, — minst Axel, *) Ett forn-djur, större än Elephanten. 208 
 
 
 
 
 som sällan i ord ger tillkänna sin lust eller olust: — dock såg jag saknadens smärta skrifven med några skarpa skuggdrag i hans panna. Hvad de skjutsande tidt och ofta förkunnade oss till uplysning om de ställen, som låga i granskapet af vår väg, interesserade föga vårt kunskaps-begär: vi tyckte oss hafva nog, att känna de ställen vi nu 5 förlorat. Snart började naturen sjelf gifva rimslut till misstonerna i vårt inre: öfver den flacka Christiansstadsöknen — der, enligt Nikanders yttrande, en fotgängare om morgonen ser det stället, der han efter en dags flitiga vandring skall stadna — öfver denna tomma nejd hvälfde sig gråa ludna moln, hvilka gräto fram sin melancholi io i tysta duggregn. Jag hade häldre önskat, att få gunga mitt sinne på en vild storms örnvingar, och att ett rigtigt oväder, med dunder och blixt, måtte öfverrösta saknadens monotont uthållande ihåliga accord i f moll. Tisdagen den 5 Oct. Det var väl, att jag sist hämmades i silhuetteringen af min första resdag ifrån Skåne; ty jag höll på, att skrifva mig in tillbaka i samma sinnesstämning som jag på resan var uti. Fortsättningen af resebeskrifningen är i korrthet denna: I Christiansstad uppehöllo vi oss icke längre, än penningvexling, 20 omspänning och passvisning för Commendanten tvingade oss till, hvilket allt drog ut i långsam timma. På gränsen af Skåne och Blekinge — den mest markerade gräns som någonsin kan skilja några länder, då nemligen den kalaste hed i hast förvandlar sig, liksom coulisserna på en theater, i en vågig bergstrakt med de yppigaste ek- 25 och bokskogar — — der åkte i skumrasket förbi oss en vagn med damer, och en mindre med 2ne Officerare. Ur den sednare utsträck- tes en hand, i det samma vi voro förbi, en röst ropade: god afton Tör—s!, och deras vagn sagtade sin fart. Men den for åter vidare, då jag i öfverraskningen ej hann gifva vår bonde tillsägelse att 30 stadna, — och hela phenomenet var i blinken försvunnet, innan jag fått rigtigt betänka, hvilken på en så villfrämmande ort kunde ropa mitt namn, häldst bonden redan på längre håll igenkänt hästarna 14 Törneros Brev I 209 
 
 
 
 
 såsom Grefvinnan Wachtmeisters på Ljungby. Men det fordrades ej många secunders eftersinnande för att finna, att jag den dagen sett trenne — Falkenbergar. Det var nemligen Grefve Henr. Falkenberg vid Livregs Dragoner, som jag nu i min fåvitsko släpte mig ur hän- derna på en dag, då jag efter en tid så full af lif, kände mig i vagnen med mitt sällskap liksom utsatt på en obebodd ö i verldshafvet, och derföre så mycket mer behöfde höra en bekant människas röst. Om natten logerade vi drägligt nog vid Hästaryd. Följande dag, efter en behaglig färd genom det täcka Blekinge, io som jag dock fann mindre skönt än jag väntade, anlände vi till Carlscrona på eftermiddagen, och togo in på den så kallade stora källaren. Följande morgon skiljdes Axel och jag i säng och säte, i det han flyttade in hos Capt. Ankarsvärd. Denne Officer är en man af vidsträckta och djupa insigter, törstande vetenskapsbegär, en stor 15 Astronom, som tillika är försedd med de bästa instrumenter jag sett, och för öfrigt mellan 4 ögon ganska meddelande och interessant; hans väsen föreföll mig eljest mera böjdt för det contemplativa lifvet i studier och skriftställeri, än för verksamhet och umgänge i den yttre verlden. Mitt ringa vetande i Astronomi och Naturkunnighet 20 kom mig här rätt väl till pass, i så måtto, att jag kunde deltaga i hans lieblingsdiscurser och fatta hans aplysningar; — och på detta sätt blef, i hans nästan beständiga sällskap, mitt korrta vistande läro- rikt och nöjsamt i denna stad, der jag eljest skulle nästan vantrifvits. Han fann till min stora glädje Axel till nöje, och Axel finner i 25 honom, efter allt kvad jag kunde se, en den nitiskaste lärare. Hans Fru är vacker som en Juniidag. Thorsdags eftermiddagen bröt jag upp ifrån Carlscrona. Med be- klämdt sinne lemnade jag Axel, men med mångdubbelt större till- fredsställelse, än jag förut väntat; ty jag erfor för första gången med 3 0 påtaglighet, att min person ej för honom varit likgiltig. Oagtadt alla de besvär och qual jag för honom utstått, är han dock bland mina många disciplar en af de få som ligga mitt hjerta närmast, och jag är innerligen nöjd vid det hoppet, att han kommit i en mans händer, under hvilken hans inneboende krafter kunna bättre och mera enligt 210 
 
 
 
 
 hans egen långvariga böjelse fostras och utvecklas, än under mina korrta vingars skugga. Efter en långsam färd af ungefär 4 mil, stadnade jag vid Bröms straxt öfver Calmare-läns gräns, kl. II om natten. Halfmånan geck i det samma upp med blekt och nästan smutsigt sken, och hade föga 5 magt öfver höstnattens starka skuggor. Natt var det också i mitt ensliga inre, som endast svagt uplystes genom månskenet af de i minnets horizont stående dagar, hvilka jag ej mer rådde om. Jag hade ej lust att resa längre borra ifrån dessa kära minnens födelsebyggd: "tids nog hinner mig Norden" tänkte jag, och klappade på ett kål- io mörkt fenster, innanför hvilket jag hörde människor snarka. Man öpnade efter lång väntan, och beredde mig ett läger i ett tämme- ligen otrefligt näste. Jag var dock så trött och sömnig, att jag hop- pades få en rolig och fredlig sömn. Men jag feck ej så förmånlig fred, som Sverige feck härsammastädes 1645 (i Brömsebro), ty vägg- 15 löss i den gräsligaste mängd började sina fientligheter straxt ljuset var släckt, och drogo försorg, att jag ej feck någon blund i ögonen förr än tupparne redan länge blåst reveillen. Då slumrade jag ut- tröttad några minuter, och skyndade sedan ut att i vagnen ersätta den sömn, som här mig nekades. 20 Om ett par timmar var jag åter munter, och hågen stod utan missvisning rakt åt Norden. Jag hade nu redan vant mig vid en- samheten, och att i en bok fylla de tomma stunderna. På eftermid- dagen kom jag till Kalmar, besåg den vackra kyrkan, skeppsbron och Calmare-slott, denna urgamla byggnad, som varit vittne till så 25 månget vigtigt rådslag, som bestått tappert så mången storm, och som på gamla dar — likt en gammal krigsman — belönas med att få vara en föragtad invalid, eller att användas till mindre ridderliga bruk. Unionssalen är en spanmålsbod, och dess thron borrtsåldes för ett par tre år sen till vedbrand. 30 Kl. 5 fortsatte jag vidare min färd i par-force: åkte-i mörkret förbi de härligaste trakter, och anlände midnattstiden vid Mönsterås köping, der jag hvilade ut några timmar för att sedan i god tid åter vara i väg. Nicander och hans sällskap hade lemnat spår efter sina 211 
 
 
 
 
 fingrar hear jag kom i dagböckerna, och med förnöjelse såg jag, huru de med hvarje dag hade betydligt mindre försprång. Vid Norrby fann jag ändteligen de hederspiltarna sjelfva, sittande ej vid dukadt bord — sade jag det, så lög jag -2- men väl kring ett stort 5 fat potatoes med tillbehör, vid ett odukadt. Sinnets springfjädrar fingo ny spännkraft, och med lust och gamman åtlydde jag deras maning att deltaga i det tarfliga gästabudet, ehuru mätt jag förut ätit mig vid näst föregående håll. De voro nu mätta på sina fot- fatiguer, häldst blåsor och utnötta skor ej smakade fötterna väl, och io afundades mig som både hastigt och makligt kunde fullborda min. resa. Ännu hade de många vägar och afvägar återstående: åt Wester- vik, Wimmerby, Linköping &c. och väntade sig ej kunna upnå Stockholm förr än d. i Oct. (Ännu har ingen hört af dem i Upsala). Nicander följde mig i min vagn till nästa håll Ishult, der jag var 15 mycket frestad att stadna med dem öfver natten, men det var för bittida på dagen, och Norden drog mig med magnetisk kraft. Vid Ishult börjades och vid Söderköping först slutades den backi- gaste väg jag nånsin åkit. Mellan Getterum och Lund var den en horreur, och den vägen for jag om natten; men natten, trakten och 20 faran hade någonting särdeles piquant med sig. Det mörknade starkt, och åskmåln drogo sig öfver en stor del af himlarymden. På ömse sidor om vägen stod den tjockaste timmerskog, så att man såg upp mot höjden, som mot en gruföppning ur djupet af schaktet. Hufvud- stupande branter oppföre och utföre fortsattes i ouphörlig växling. 25 Endast hästarnes vana räddade oss från rådbråkning, ty skjutskarlen såg ingen ting. När man kom upp på höjderna, såg man här och der djupt ned i dälderna flammande sken ur de enstaka skogs- kojorna, liksom lyktgubbar eller skatteldar, än glimmade en kol- mila på afstånd, än flammade starka kornblixtrar framåt jordytan, 30 och satte skogen i en ögonblicklig brand, — så våldsamt klart på- trugade sig föremålen den nattblinda synen, än krälade lysmaskar såsom små stjernor i det våta gräset. Med ett ord, jag fann mig ej illa i denna nattens sköte; ty hon var en retande Negerskönhet. Vid Lund tog jag quarter, sedan jag länge förgäfves bedt derom. 212 
 
 
 
 
 Åtta bönder bo der i 8 lika hus, och gud vet om ej platsen, kring hvilken de bodde, var ett 8kantigt Amalien-torv. Jag bultade på hos den bonden, der hållet var: den hade fullt med resande, så att käringen måste ut och hos grannarna begära låna ett rum. "Carin", ropade hon vid fyra fenster efter hvaran, "låt herrn få rum." "De 5 ä inte lediga", feck hon till svar. — "Här lära alla heta Carin", sade jag förtretad, "efter allt annat är så lika, och då lär väl ingen heller ha något ledigt rum: här ska jag imedlertid in", ropade jag vredare, och den fjärde Karin måste nolens volens opp med dörn. Gammal spis ur egen matsäck blef min näring, och ett loppfullt I° läger min nattplåga: ja! jag feck ej en gång en tröstedryck kaffe, innan jag följande morgon skyndade min kos ifrån det curiösa stället. Den dagen gjorde jag ingen ting annat, än for 11 1/2 mil genom de vackraste och mäst omväxlande nejder. Hafvet skar sig in i långa vikar med de skönaste stränder: herrgårdar och bruk hade ett 15 ståtligare utseende än längre söderut, och de röda bondgårdarna med tegeltak bland träden stodo på fälten såsom fat med kokta kräftor och dill på. — I Söderköping slutades dagsresan ändteligen, ehuru med mycket prut med Gästgifvarpigorna, som försäkrade, att alla rum voro uptagna. Hållkarin påstod motsatsen, och mycket ovett 20 växlades mellan de båda könen, tills omsider hållkarins spel- och stallbroder tog ett ljus, och ledde mig in i en kammare, där hans köttsliga bror låg i djup sömn. I anseende till dennes presterliga värdighet — ty gästen var prest — klädde jag af mig i största tyst- het honom ovetande. Snart sof jag så godt som han, och ingendera 25 viste af den andra. Men i hönsgället feck jag veta af honom, ty han började hosta lungsot så illa, att jag måste vakna och fråga: "hur står det till? herr pastor!" — "Hvad? ligger någon här?" sva- rade han i frågton. Jag ursägtade mig så godt jag kunde; vi blefvo snart af hvarandra drägligt lidna. Småningom yppade sig, att han 30 också kände till Skåne och flera af mina bästa bekantskaper, till ex. Grefskapet Dyker, emedan han såsom huspredikant hos Presid. Ehrenborg lång tid dvalts på dessa orter. Vid afresan toga vi ett förtroligt af sked med handslag, jag i reskläderne och han i säng- 2 1 3 
 
 
 
 
 kläderne, och Hållkarl och pigor bugade och nego djupt i porten för baron LOWAN .. Så kallades jag af dem om morgonen, hvartill jag ej vet någon annan förklaringsgrund, än att en Norrsk Consul, som vi träffade vid 5 Hoby Gästgifvargård i Blekinge, igenkänt min vagn såsom tillhörig de herrar, hvilka vid denna gästgifvaregård före honom skrifvit sitt namn. Nu skrifver Axel sitt namn oftast så här: Lowen, med strecket långt bakåt, och deraf har efter största sannolikhet Consuln, som reste framför mig hela vägen, och om morgonen `af reste från Gäst- lo gifvargården i Sörping nyss före mig, bedragit både sig och andra. Eljest har jag många namn på resan: vid Lund hette jag Löjtnant, förmodeligen för det jag stormade porten något häftigt, vid Qvarsebo hette jag HofSekter, på andra ställen Kongl. Sekter och stundom Baron utan något adelsnamn, hvartill min gröna Calech adlade mig. 15 Sidsta dagsresan i denna nobla och nobiliterande vagn passerade jag Qvarsebo färja, och kom således en ginare väg, än genom Norr- köping. På eftermiddagen rullade jag ned ifrån den ljumma Kål- måren, ned i mitt hemland, der svala vindar hälsade mig från Norden. Vid fäder kom jag åter in på den gamla vägen, der jag med 20 Axel for nedåt, och huru lång föreföll mig icke tiden, sedan jag der sidst ömsade hästar? Tiden förlänges ej mindre, då själen genomgått många olikartade händelser och situationer, än då den genomgått aldeles inga. Med ljuf svårmodighet sammanfattade jag åter i en ljus massa de många strålar af fröjd som under den sednast för- 25 flutna tiden uplyst mitt väsende, och dock glad öfver det möte, som efter ett par timmar skulle träffa mig. Detta skedde kl. 6 vid det kära Sjösa. Nu måste jag sluta, men skrifver snart åter; ty jag hade i dag så mycket att säga, som nu blifvit tillbakaträngdt af min vanliga vid- 30 lyftighet i framställningen af mellanliggande saker. Glöm ej Din evigt tillgifne Adolph T—s. Hälsa! Hälsa! Alla du redan vet. 214 
 
 
 
 
 41. Till CARL FALKENBERG den 14 okt. 1824. Högvälborne Herr Baron! Redan är en månad försvunnen, sedan jag såg det för mig så dyr- bara Qvesarum gömma sig undan mina ögon bakom sina ekars och bokars lundar; — men hvarje dag ser jag det å nyo nästan lika klart 5 i minnets magiska spegel. Mångfalldiga äro de anledningar, som så ofta förnya dess hågkomst: Vid Qvesarum äro så många angenäma erinringar fästade från mitt lif vid Sjösa, från hvilket jag nu med dagelig saknad befinner mig skiljd: vid Qvesarum börjades och slu- tades den gyllene kretsen af härliga dagar, som jag i växlande nöjen. I° tillbragte i Skåne, och som nu stå för min tanka såsom en förtrol- lande dröm: vid Qvesarum rönte jag, genom dess vördade Herrskaps hjertliga ynnest, den dubbla njutningen, att, jemte behaget och ny- heten af att vara försatt på en främmande ort, tillika känna mig starkt fästad der liksom vid mitt egentliga hem, — en känsla, som 15 gjorde skilsmässans smärta Outsägligt slitande och bitter. För denna innerliga godhet, som jag ej vet att gifva något namn, emedan den med ständigtt, vakande omsorg, och oförmärkt, bidrog att förljufva hvarje stund, och att förekomma äfven de minsta behof redan innan de yppade sig, — för den bjuder mig mitt hjerta att 20 frambära den varma tacksamhet, hvaraf det känner sig uppfylldt, hvarje gång bilderna af dessa lyckliga dagar framstå för mitt sinne. Men jag har för mycket att tacka för, och stadnar derföre vid det svaga uttrycket af mitt inre, att jag lemnat Skåne med fördubblad vördnad och hängifvenhet för Herr Baron och Dess älskvärda Friher- 25 rinna, och att jag räknar för den största förbindelse, om jag får oafbrutet framhärda Högvälborne Herr Barons Upsala den 14 Oct. 1824. ödmjukaste tjenare Adolph Törneros. 30 P. S. Min vördnadsfulla hälsning täcktes Herr Baron framföra till Friherrinnan, med tillönskan af innerligt hjerta, att hennes helsa 215 
 
 
 
 
 måtte vara och förblifva bättre, än när jag var dernere, samt att hon sjelf med sorgfällighet må skona sig. Axel lemnade jag, efter all min öfvertygelse, i goda händer. Det kostade på honom djupt, att skiljas ifrån Skåne, der han säkert hade de roligaste dagar han ännu någon- 5 sin i sitt lif erfarit. — Vid Sjösa vistades jag efter hemkomsten nära 6 dygn, lefver nu i tämmelig enslighet, och underlåter derföre icke, att i Jul åter besöka Sjösa, der jag alltid kännt mig så varmt och gods. — Här har vintren redan gått sommarn till möte, utan att bruka hösten till medlare: träden stå ännu i frisk grönska, men höljda io med snö. Redan i söndags flög snön med alfvare kring fenstren. 42. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS omkr. i 5 okt. 1824. Min goda Mamma! Mycken tacksägelse för sidsta Eskilstuna-sejourn. Illamående kom jag dit, och har varit det ända sedan, utom i dag, då jag finner i5 mig nästan aldeles felfri. Hemorrhoiderna hafva på hvarjehanda sätt yttrat sin närvaro, och magen har dervid yarit högst oordentlig. Men blir jag väl qvitt denna olägenhet, så hoppas jag på en frisk höst; ty jag känner mig i det hela kraftigare i kroppen än i våras. I det gemenaste väder lemnade jag Eskilstuna, och var rätt nöjd 20 med att komma under tak i Strengnäs. Men under hvilket tak kom jag der? Jo! jag blef inquarterad i det fordna Binborgska Contoiret, der jag i mina första Strengnäsår framlefde så många fängelsedagar. Att jag ej fann mig trefligt der är förlåtligt, och om spökande barn- domsminnen drefvo mig ut så fort som görligt var. Eftermiddagen 25 tillbragtes i sällskap med Scholstaten, Thavenius, (som ligger i Streng- näs för Pastoral-Examen), samt några andra af den yngre tjenste- mannastaten. Man kalasade litet in på natten, och andra morgonen var jag åter på väg till Upsala. Jag hade i Strengnäs ingen synnerlig trefnad. Skakad på de infama Uplandskärrorna, från hvilka ingen 30 räddning gafs, oagtadt jag hade ett par hästar, kom jag illa uttröttad till Upsala först kl. i på natten. Marknadsfolk och studenter träng- 216 
 
 
 
 
 des om hästar vid gästgifvargårdarna, och jag hittade på att komma efter på alla ställen. Men äfven denna obehagliga dag tog äfven slut, och jag var glad att komma i min ensamma boning, der jag väntade mig bättre dagar. Dem har jag nu ock: jag finner mig obeskrifligt väl i min ensamhet. Böcker, en god vän och trogen granne och promo- 5 tionskamrat Pehr Afzelius, (med hvilken jag converserär genom väg- gen, då vi ej gitta stiga upp från våra läsbord och gå in till hvar- andra), litet musik då och då hos Grefvinnan Löwen, hafva hittils varit mitt lifs kryddor. Ut i staden är jag sällan oftare, än då jag om middagarna går och äter ur mathämtarn hos Magr Nicander och Io hans Herrar Zachrisson. Jag finner mig äfven af detta sällskap väl. Nu måste jag sluta: en collegant infinner sig genast. Mina göromål hoppas jag skola denna termin blifva drägliga: så har jag ställt till, — på det jag vid min återvundna frihet må något få sköta mina egna 15 studier. Skrif snart och säg, hur Mamma mår i detta gemena väder. Dock — solen skiner i dag prydligt nog, mellan det det sagan Helsa Dr Ws, Hellbergs, Upmans &c från Min Mammas Adolph. 43. Till okänd adressat. Koncept. 20 Söndagen Den 17 Oct. 1824. "Gud ske låf, att husa ä ihåliga", säger den gamla Kyrkofadren Biskop TINGSTADIUS i styggt väder, — och det ligger så mycket godt och varmt i denna tacksägelse, att jag på denna ottesångsstund känner mig frestad att värma opp mig med samma andeliga styrk- 25 dryck. Ty i en sådan vår herres väderlek som nu, vore det allt bra obeqvämt, om våra mänskliga bäfverbon vore solida kroppar, och om vi nödgades stå utanföre, att med vår fina cultur, och fina kläder, och maskätna tänder påta oss in deri, såsom de Troglodyter i heden- hös. "Gud ske låf, att husa ä ihåliga": så börjar jag i dag min husliga 30 uppbyggelse. Orden finnas upptecknade — på stället 2 17 
 
 
 
 
 Ty se bara, älskelige åhörare eller åsyna vittne! (ty ho hör vår predikan, mer än den som ser och skrifver henne? — annat vore ock för detta tillfälle lika så obilligt begärt af mig, som i mången kyrka af predikaren) — se bara, säger jag än en gång, du mitt jag, eller jag mitt 5 du!, se huru talgoxarne och snön yra kring rutorna. Med en ägta Napoleontisk öfverraskning kommer Vintren sättandes öfver den fredfärdiga Sommaren, utan att släppa Hösten imellan såsom vanlig fredsmäklare och jämvigtsystemets garant. Vindarne svärma, som rofgiriga Cossacker, med gny ikring rymden. Känner du ej, huru desse to Vintrens krigsknektar också kindpusta dig genom de gistna fenstren? 44• Till MELCHER FALKENBERG. Ups. d. 23 Nov. 1824. Min bäste Melker! 15 20 25 30 Många, många gånger har jag haft pennan i högsta hugg, för att låta henne fäckta och squadronnera på skämt och alvare en stund, och parera på de dugtiga huggare till bref, som jag af dig undfått. Men med förtrytelse har jag blifvit afbruten i dessa upsåt, och emellanåt har jag haft så mycket att sköta, att jag ej gittat sätta mig ned att skrifva bref till dig, för hvilken jag ej vill använda annat än de skönaste och lugnaste momenterna af min tid. Bilderna af Skåne, och af hvad jag der har kärt, vill jag ej uti min tanka ställa midt ibland latinska glosor eller annat hvardagligt kramgods. Minnets skönaste och dyrbaraste taflor hänga ej i själens arbetsverkstad: — de äro altartaflor i dess innersta capell, hvilka jag blott betracktar i sin vidd om hvilodagarna, undantagande de minuter jag dageligen stjäl mig derin att kasta på dem en hastig blick; — — ty omöjligt är det för mig, att icke åtminstone i o gångar om dagen, om det ock räcker blott i o ögonblick, tankarne i flygten gripa fast någon erinrings-relik af förleden vinter eller sommar. Hvarje middag, då jag rustar mig i kapprock, galoscher och hatt, får jag med det samma en påmin- nelse om September månad i form af ett samvetsagg, ty då tänker 218 
 
 
 
 
 jag också på, att rustningen skall fulländas med ett par roffade handskar, som jag på vägen mellan Qvesarum och Christiansstad fann i min kapprocksficka, och hvilka jag, Gud vet hur, fått i mitt huf- vud, som om de tillhörde Bror Diicker. De må nu vara hvars de kunna, så är jag dock i denna tro, och äro de hans, så är det så 5 mycket bättre; ty då äro de så mycket säkrare mina: — jag anser dem då såsom panter af den vänskapshand han skänkt mig, dem jag för ingen del vill cedera ej en gång åt honom sjelf, utom på följande vilkor: Sedan de i vinter skyddat mina händer mot den stickande kölden, Io såsom de i somras skyddat hans för den stickande solvärmen, så må de hvila sig på sin ålderdom för trogna tjenster mot tvänne vänner, och sedan rentvagna och förklarade skiljas åt, den ena quarstadnande i norden i min evärdeliga hydda, den andra återgående till sitt syd- 15 liga fädernesland och sin ursprungliga herre. Hälsa vännen det, med mångfalldiga tacksägelser för handskarna. Nu torde det vara tid, att en gång börja det egenteliga brefvet. Tiden är korrt, och jag är pressad af göromål. Derföre hade jag äfven i dag kanske underlåtit att skrifva, om jag ej redan dröjt för mycket länge. På det du ej må misstänka att jag är sjuk, så får jag 20 nu berätta dig, att jag är det, — — dock ganska obetydligt; — jag är nämligen endast full med litet snufva. Att du ej må tro mig hafva alldeles slagit ur hågen all brefskrifning, så får jag i förväg anmäla ankomsten nästa post af en 5 el. 6 bref-embryoner, som innehålla just ingen ting, annat än några småsaker ur mitt dagliga lif, dem 25 jag upsatt till minnes för en fullständigare bref-redaction. Nu outsäglig tack för dina trenne bref, som varit som svalkande droppar till läskning i mitt arbetes svett och möda. Tack för Prosten Brommes tal: jag har genomläst det med nöje och skall sända det tillbaka en annan gång. Rogberg har äfven genomläst det, och deri 30 som han yttrar: "funnit förträffliga partier"; men tycker ämnet ej vara nog bestämdt utfördt ej heller med den tydlighet tillfället ford- rade. Inledningen finner han mindst lyckad; det enkla ofta nog höljdt i en epigrammatisk spetsfundighet eller enigmatiskt dunkel. 219 
 
 
 
 
 Han anser talet i värde vida öfverträffande mängden af dessa årliga bokprässfoster; men skulle anse tjenligast att det för tryckning ut- arbetades utförligare och tydligare, i afseende på dem som vanligast studera denna slags litteratur, för hvilka det är svårt att sentera 5 det i sin nu varande form. Han skulle häldst önska se ämnet bearbe- tadt sjelfständigt utan afseende på det tillfälle talet blifvit hållet, så mycket mer, som författaren är rik på ideer, hvilka äro värda en större allmännelighet. Detta är hans stränga omdöme; — men mannen dömmer alltid ro fördomsfritt. Jag har ej en gång nämt författarens namn, på det han måtte så mycket friare yttra sig. I vissa delar kan jag ej annat än instämma med honom, och du mins, att jag i somras fann för min del inledningen mindre lämplig för en större publicitet, och att en mängd sarkastiska uttryck vore mindre på sin plats i en sådan slags 15 afhandling. Men jag skulle anse det för skada, om dessa ideer lem- nades åt pulpetens mörker, och ber dig, yrka på Prosten Bromme att göra alvare af tryckningen. Anmäl min vördsamma hälsning till honom från mig och min stora tacksamhet för det förtroende han behagat visa mig i denna sak. 20 Du frågar hvem som resenserat Atterbom: Jo! först Hammar- sköld och sen Palmblad. Litteraturtidningen går fram en jämmerlig snäckgång, af brist på manuscripter. Hvar och en af medarbetarne är sysselsatt med andra göromål, och nöden är så stor, att jag under mina värsta arbetsveckor blef körd mit gevalt att fylla en nummer. 25 En förändring föregår i redaction och plan till nästa år, hvarom en annan gång. Har du sett hvad Argus näsvist yttrar om Enbergs val i Sv. Acad. — Vi hafva redan länge hört detta quicka infall gå ur gård och i gård här i Upsala. Det kommer som du .kanske vet, ur ett bref från 30 Tegner till en vän i Stockholm fast något vanstäldt och försämradt i Argus. Nikander hälsar Eder hjertligen: med honom och hans lär- jungar spisar jag hvarje middag, på poetvis: själens föda är här större och ymnigare än kroppens; ty musik, och sång, lärdt och vittert samtal, jemte muntert glam är här hufvudsaken. 220 
 
 
 
 
 Anmäl min ödmjukaste respect för Hr Hofmarschalken, Friher- rinnan och äfven Herrskapet Falkenbergs, Diickers, och Baron Trolles. Wänskapligt handslag åt Diicker, Ahnfelt och Greiff från 5 evigt tillgifne trofaste Din AdolphT—s. M. K. Bror. Jag har, enligt Din begäran, genomläsit Bibeltalet, som nu återsändes. Det har många förträffliga partier; men det hela tillfridsställer mig ej. Ämnet är, i mitt lo tycke, icke utfördt med bestämdhet, ännu mindre med den tydlighet tillfället ford- rade. Dictionen synes mig vara spänd och konstlad. Författaren älskar att hölja det enklaste i epigrammatisk spitsfundighet eller enigmatiskt dunkel. Inledningen på första sidan förefaller mig totalt misslyckad. Vid serskildta ställen har jag satt ett critiskt tecken; jag vet icke, om du förstår min mening dervid. — Blott hördt i 5 kunde talet ej rätt förstås; det behöfver läsas. Visserligen förtjenar det ock att läsas; men jag inser icke egentligen, hvarföre det först efter 4 års förlopp skall utgifvas. De, som vanligast studera denna slags litteratur, sentera ej detta Tal. De öfriga göra ej dess bekantskap. — Att detta Tal i värde öfverträffar mängden af dessa årliga Bokprässfoster, derom är ingen tvifvel. Men vill Författaren af 20 trycket utgif va det, synes mig partiela förändringar vara nödiga. Något specielare eller bestämdare omdöme öfver arbetet kan jag ej gifva. Tuus Rbg. Jag må så gerna sända dig Rogbergs egna ord, att du måtte se 25 fullständigt hans utlåtande. Detta bör naturligtvis ej upvisas, utom kanske för Ahnfelt. Jag har i dag sedan talt vid Rogberg sjelf, då, han yttrade det samma, jemte resten som står i mitt bref. Han ogil- lar neml. ej saken, utan saken i denna sin form. Några anmärk- ningar mot speciella ställen och uttryck skall jag sända när jag 30 skickar tillbaka talet. Brommen har så godt hufvud och så goda ideer, att han med ringa möda kan låta talet genomgå en alvarsam- mare retouchering. Ty äfven hvad som i uttrycket står på gränsen mellan alvar och satiriskt skämt anstår ej ämnet, om det ej skall nedfalla till form af en småagtig polemik. 35 Will Prosten se yttrandet i mitt bref så kan det ej nekas. Uprig- tighet skadar aldrig. 221 
 
 
 
 
 45. Till C. S. v. Koncept. GREIFF och P. G. AHNFELT Uppsala dec. 1824. Det är fatalt, att nu jag måste börja En ny section af papper just partout. För brefvets fortkomst får jag noggrant sörja Att det på posten kommer innan sju. Men tyst! — Att spara både tid och smörja Så vill jag skära lappen midt i tu, Och sluta, att med rim min hjerna brylla Sen jag med denna vers fått strophen fylla. 5 lo Ty jag har svårt för at lemna i ödesmål några toma hedar i et bref. Allt hd som är förelagdt af papper, måste från hörn t. hörn wimla af en befolkning af ord, om också dessas hela betydenhet ofta ej är annan, än at de med mgen statistisk befolkning kunna säga: nos n u- 15 m e r u s sumus. Liks. äfwen den alswåldigaste och sielfswåldigaste poet ej får sluta der han sjelf will, utan der versen will, likaså är ock min brefprosa i så måtto ett bundet tal, att dess gräns mste passa in med bladets. — En wiss natt och wid en wiss correspondance fogade sig allt ting så harmoniskt, att både papper och bläckhorn, 20 och ljusstump och tankar togo slut på samma gång. Alt war full- komnadt ända upp ifr m i n K.B. ända ned till A T. Endast det lilla obetydliga tinget punkten (.), som likw. är oundgglig för at kröna alla skrifna verk, fans ej i bhornet, ej hl. hade h. den ringaste plats att slå sig ned på i brefwets ända, — och om äf. moyener funnits f. likw. ej komma på sin bestäm- 25 dessa kinkigheter, så kunde han melse gm blotta förnuftets ljus. Ett nytt stycke talgljus måste alltså tändas, en sofwande granne mste beröfwas sin sömn och sitt bläck- horn, ett stycke nytt papper måste framskaffas, att derpå sätta det färdiga brefwets gränssten. (Upsala länssten wid Flötsund) Arabiska fåren, sade j., i d. jag satte en dugt. hugg. till (.) på d. 30 toma ppret, A. f. bära ju icke sjelfwa sin fetswans, utan draga dem eft. sig på en liten vagn. (. tn ) 222 
 
 
 
 
 låg der Men ju mer jag betrakt., huru bfts yttersta swansända så makligt på en lika stor blankett, som den, hpå sjelfwa skrifwelsen chaotiskt trängdes, ju mer upwäcktes min harm öfw. en såd. orätt- wisa. Tinget såg wid et fortsatt fixerande sluteli. så hierogskt ut, att jag knappt sjelf förstod dess bet., utan att utarbeta ö bifoga en 5 hkt också skedde. Och pennan kunde sedan ej i förkl. deröfwer, sin curs kasta ankare förr; än h. inlöpte rigtigt i hamn i ppts yttersta räta wkl. Så kostade mig denna omständ. (.ten) ett stycke sömnlös natt, och en mängd sömniga tanklösa tankar. Alt sedan den händel- sen har jag haft så stor respect för hwarje sidsta sida, att jag gerna i I° förwäg klipper i tu och wiker i småformaten allt hwad som wikas och klippas kan. (. tn ) (a.) Lika så poetisk och formbunden, som jag är i min brefskrifnings gång, så är jag ock i min promenad-gång. Wandrar jag ut, ej i 15 ärender, ut. bl. i peripatetisk afsigt, så är det ogörligt att hejda föt- ternas (än spondaiska än pyrrhichiska) rythm, förr än en cul de sac, el. en tull säger: håll! min wän! — t. ex. Kungsängstulln. Håller jag ej då, utan förirrar mig I° steg utom, så fordras det ant. en med- wandrares arm el. den hjeltemodigaste föresats, att hindra mig från 20 en excurs till Glädjen. Åt mig sjelf lemnad i Normaltilståndet, så är ingen återwändo att tänka på, förr än denna culminationspt är up- hunnen, då jag oftare trött än glad wänder mig åter mot twilling- tornen. (Här gör pennan in parenthesi rol i lä, och stäfwar directe på A., 25 som red. stått en stund ss. ett hotande Castell inom synkretsen. Men innan jag förlorar landtkänningen af dig, G., så kryssar hon ännu et par bugter, och sänder dig min afskedshälsning för år 1824, detta sköna år, som nyligen så ungdomsfriskt och fröjdefullt, nu står swept i snöhwit resmantel och tiger, färdigt att fara hän till det framfarna. 30 Lycklig resa! om blott dess ännu okända efterträdare wore mägtigt att andas nytt och verkligt lif i en mängd af de glädjeblommor, hka det förra strödde omkring mig med nästan slösande hand, och som 2 23 
 
 
 
 
 nu l'gga gömda i minnets herbarium såsom sällsynta exemplar af en yppig vegetation. Men en såd. önskan är dåragtig. Lifwet har wäl sina grundade skäl, hwarföre det ej ånyo upför samma scener, om man också aldrig så ifrigt ropar bis och da capo. Om och tidens stora 5 urverk ej är i stånd att slå samma timmar åter, så får man wara glad, att få höra deras svagare echo på minnets repeterur. Dessutom tröstar mig det hoppet, att hwad som ej kan f örn y as likväl i en tid kan ersättas af något n y t t. Imedlertid röfwar ej det flyende året undan mig allt hwad det gifwit, utan lemnar ock qwar något dyr- io barare än det jag mister. Ty jag har ej fått till låns (jag känner det på mig sjelf), utan till ewärdelig skänk din och det öfr. vand. Ridds vänskap, sås. en rot och frön till ständigt upblomstrande fröjder. Bland dem räknar jag också det lifliga interesse, hvarmed jag be- kommer Edra bref, och hwarmed Ni wänten mina. Äfwen du, G., i 5 äskar af mig en pragmatisk sanction på en anniversalisk skrifwelse. Tack för din wälwilja! Jag skrifwer under contractet, blott det blir ömsesidigt, om jag neml. bekommer försäkran fr. dig om et årligt jubelbref. Altså "råkar" du mig ej förr skrifteligen, så råkar du mig wid ingående nästa kyrkoår, i adventsveckan. Det är vänskapen, 20 s. begär det, och du håller der till goda hd wskpen har att ge: den begär ej windrufwor af t örn e, utan idel tistel, den bereder sig på att läsa likt och olikt, t. ex. detta, i fall den orkat så långt. — Nu swänger jag med Hatten, och slutar med att bedja dig wara välkom- men till d. g. U. och din ewärdelige T.) Altså 25 Min K . A. Likasom min Brefskrifnings och min Promenads gång, så är ock min dageliga lefnads gång: bunden stil el. så kallads poetiskt. Af naturen är jag högst opoetisk — ty frihet, swängrum, lif och hälsa 30 älskar jag med passion — men Samhällslifwet och ampliss. facultas har krönt mig till poet, i samma mening som fästningsfångar äro det, ehuru dessa med större rimtwång. Twå långa Canzoner måste , 2 24 
 
 
 
 
 jag leverera om året; som jag ej får sluta när jag will, utan efter ett oundwikeligen prcedistineradt mått och mål af tid som kallas Wår och Hösttermin. Hwarje Chria-bok är en stance af obestämdt antal verser el. chrior af obestämd längd och obestämd swårighet att sätta i takt samt i rim och raison. Sjelf kan jag ingen ting bestämma, utom 5 min tid, min swett, mina få hufwudhår och min en bon point till offer åt så mycket latinskt papper som häldst mig förelägges, — och detta allt af en enwis pligtkänsla, hwilken jag i somliga stunder gerna wille wara af med, åtminstone att den då och då gaf någon dis pence till skolkning. I China finnes det ett näringsskrå, som lefwer af af kastningen af sin egen kroppsliga a f k as t n i n g; ungefär sammaledes lefwer jag på min hjernas sämsta och latinskaste excrementer. Att nu för desse bekomma et nog tillräckligt antal lifgifwande 3 °r Bc°, för att göra mig morsk att kasta af mig de poetiska bojarna för det e n a halfåret, 15 så må det an dr a bli så poetiskt gediget och så litet poröst, att inga främmande ämnen slippa in imellan latinet. Ingen ting kan imedler- tid hindra mig ifrån att tänka på allt ting, t. ex. mina kära wänner i söder, men sådant sker mest då, när jag lägger borrt pennan för att jaga kring rer. nat. efter en ägta Classisk glosa. Men att skrifwa till 20 dem dertill felas nästan allt, och i synnerhet tankar på swenska som äro längre än tre rader i sender. Äfwen nu, då jag är nästan färdig att sjunga amen på denna termins canzon, hade jag ej kunnat bringa detta bref så långt på wäg som det nu är, utan ett flitigt passande på alla lediga minuter. Jag började det genast wid emottagandet af edra 25 kära bref, och slutade det först efter 3 dagar, då du och Jag hinna ned till närmaste hörn. Och du, Apostel Paulus, sänder mig en epistel till de Romare, och knackar mig med lagens och ej med Ewangelii hammare. Är det skick och skäl att så traktera en fellow-christian? Tre bref har jag bekom- 30 mit från M. och tre har jag sändt till honom, summa: quitt. Och likwäl har han, hwars talan du säger dig föra utan min begäran sänt mig ett dispensbref, ett aflatsbref på så många peccata omissionis i correspondance-wäg som jag nånsin will begå. Strö ej härnäst någon 15 Törneros Brev 1 225 
 
 
 
 
 rimfrost öfwer ditt bref, utan skicka mig ett som är varmt och godt, så will jag för dig en julepistel mässa. 5 Skall jag kunna skrifwa bref, sådana mina wänner wilja hafwa dem, som neml. ej äro copior ur brefställaren utan af mig sjelf, så måste jag och först rå om mig sjelf. Derföre will jag ej pålägga mig sås. pligt, att sända bref på bestämda tider ss. en avisa, utan efter lust och böjelse i fria häften. 46. Till MELCHER FALKENBERG 16-17 dec. 1.824. Upsala den 16 Dec. 1824. lo 15 20 25 Just nu, gode Melcher! tog jag min hand ifrån den sista Chria- boken för terminen, och skar en ny, af romerskt grums obesmittad penna, att med henne skrifva några ord svenska på min första lediga stund. I samma secund, då min tanke kände sig lössläppt ur den latinska jernburen, flög den ned till södern och Dig, redan innan den hunnit stadga sig i valet af hvad den för dig först eller sidst må qvittra. Men valet kan snart vara gjordt, om jag posito tar det första som ligger mig till hands, i egentelig mening saggdt, — om jag neml. företager mig att stjäla ett stycke ur de tvänne bref från Hamilton till Nicander, som ligga 6 tum långt ifrån mig på bordet. Jag tror mig ej kunna för tillfället åstadkomma för dig något interessantare, än om jag låter den ungdomsfriske, raske och klarsinte ynglingen uppenbara sig för Dig. Jag tror mig kunna rättfärdiga för egaren detta mitt missbruk af det anförtrodda lånet, heldst skriften ej inne- håller några hemligheter och är redan läst af mången. "(d. 2 5 Sept. 24.) På en förträfflig seglare flyger jag fram på Nordsjön, skåde- platsen för dessa samma Vikingar, som djerft flögo ut från Norges och Sverges klippor, för att brandskatta den fega verlden, och med Nordisk kämpakraft under- kasta sig de fega Söderlänningarne. Jag skyndar till Seinen, till Paris, som en 3o annan Ragnar Lodbrok, men i fredligare mening, och får troligen ej heller någon skatt af den Gudagifne Kung Louis, en värdig efterföljare till Carl den Skallige m. fl. af hans högtärade stackare till förfäder. — England börjar synas, der Norr- 226 
 
 
 
 
 mannasöner upkastat sig till herrar öfver hela hafvet, sina förfäders värdiga barn*), der Byron och Scott eröfrat ett annat, ändå större rike, snillets, för hvilket hvar och en den bildade verldens medborgare villigt bugar sig. Det är en stor känsla, att så der omgif vas af en härlig fornverld, och en rik stor närvarande tid, och att fara 2 mil i timmen sitt mål till mötes. Hvad säger Du om mig? Jag har 5 ej kunnat underrätta dig förr: men nu skall jag — — — säga Dig, att efter jag ej visste bättre att göra i höst, fullgjorde jag ; — — — till dess ledighet blir i Cabinettet. Jag, derföre, var ej sen, utan reste den i6de Sept., — — — — kom den 19de till Helsingborg, embarquerade mig den gode i Helsingör, och kommer i morgon d. Io 26te till Havre de Grace, så Gud vill. Det är göra raskt, efter raskt beslut. I Febr. eller Mars kommer jag hem. — — — — Den 22draå s g jag Norges fjällkust på af stånd och tänkte än på Dig, än på Sturleson och hans hjeltar, i synnerhet den store Olof Tryggvason, som herrskade öfver dessa farvatten. — Jag har sluppit all sjösjuka, och befinner mig mycket väl på sjön, så att jag skulle snart blifvit en 15 hel sjöman. Men trefligare är det på landet hos goda vänner, .11. n n•nnnn &C . Paris den 12 Oct. Här är fortsättning på min . extravaganta epistel, som jag skref till Dig ur hval- fiskens buk, under det skrifvaren hade möda att hålla bläck- 20 hornet i ena handen och pennan i den andra, samt att hålla mig fast med fötterna, till Sjöorrarnas stora förlustelse, Kanske jag aldrig mera kommer att skrifva något bref dateradt Nordsjön, och således pour la raråt‘ de fait har du bref vet som det är. Först om Rouen, der jag var en dag - - — — — tänk! jag har stått vid Richard Leyonhjertas graf, som begrofs här, 25 för att försvara staden mot Fransmännen, — kroppen är förmodl. i England. Vid altaret ligger Hert. af Bedford, af hela Frankrike förgäfves anfallen, tapper, stor, men grym; ej långt ifrån kyrkan — — — — är den place, der den hjeltemodiga Johannas själ genom lågor blef befriad från denna jord, som misskände henne — Man har uprest en stod på den placen der hon offrades; 30 — den är obetydlig, och säger intet som passar till stället. Jag kan ej beskrifva, hvad intryck den heliga skymning gjorde på mig, som råder i St. Ouens Abbaye, den vackraste göthiska kyrka — — — —; alla fenster äro af gammal glasmålning med de aldra grannaste färgor, som insläppa ett brokigt men tillika mildt sken, som är mycket vackert, ehuru man ej kan neka, att det har någon likhet med 35 Catholicismen. Det tillåter ej det rena ljuset att skina på församlingen, utan brutet i oändligt många färgor. På det viset tror jag äfven Presterne inklädt Religionen i sådant dunkel, att de med bästa vilja ej sjelfva hafva ren känsla derföre.**) Åtminstone i deras Gudstjenst, som för mig blifvit beskrifven som så uphöjande, finner jag blott ett tomt Ceremoniel, uprepadt utan all devotion, sjunget af 40 sköna röster med god musik, men äfven i rösterna höres köld. *) Förträffligt sinrik anmärkning. "*)Möjligtvis torde Du Melcher! påminna Dig den characteristic jag gifvit dig öfver mannen i vintras, och med den jämföra denna till hälften sanna reflection. 227 
 
 
 
 
 Jag lemnar åt dig att känna hvad intryck det gjorde på mig, när jag lämnade St. Denis bakom mig och feck se Montmartre i horizonten, när jag kom närmare och den oändliga staden med sina många Coupoler utbredde sig för mina ögon. Jag hade all möda, att hålla god min, för att ej se förundrad ut; ty mina kamrater 5 i Diligencen, en slags bättre Cammartjenare och en Mångelska, bägge mycket prat- samma, tyckte att Paris visst var det första i verlden, men begrepo ej, att man kunde komma dit för första gången. Det som mest frapperade mig var den grufliga mängd af åkdon, som ouphörligt komma och af gingo, ehuru kl. endast var 7 på morgonen. tifver 3000 Diligencer, Cabriolets, Concours, Pots de Chambre &c &c so af gå hvar dag för att transportera Parisarne ut till lustställen och tillbakars, alla Velociferer, Celeriferer, Hirondeller &c. oberäknade, som göra resor till Calais, Havre, Lyon &c. Concurrensen är så stor, att man för 15 Rdr Bco gör 54 Lieus och på 22 timmar: före revolutionen geck det åt 6 å 7 dar till samma väg. Sedan — det grufliga bullret i staden, der det ej är tyst en minut på dygnet. 55 Jag har varit på Louvern flere gånger; med en helig vördnad nalkades jag detta konstens rum, och var förtjust öfver Raphaels Madonna med Änglarne, och hans Michaöl"); det är verklig Poesi, och den skönaste som någonsin varit i en dödlig själ (mycket om målning) resten af mästare äro ej klara för mitt minne; ty det är omöjligt att se en sådan massa på 20 en gång; man måste taga en Schola, och till och med en mästare i sender,.— — —. Utanför är Konstexposition för i år, som — — — innehåller 2300 num- ror, men få rigtigt vackra; brokiga färgor, men ej varm, hopsmäldt colorit, teck- ningen nästan alltid god och några huf vuden charmanta. Denna staden är interessant för historieforskarn; ty huru många minnen äro ej här f ör- 25 varade af den goda Henrik, den stolta Ludvig, som rest sig ett evigt minne i Hotel des Invalides, Rue St Honore, der fronden rasade, fenstret, hvarifrån Carl IX sköt (på sina undersåtare. Afskrifvarens parenthes), stället der Tempelherrarne brändes, allt påminner om stora händelser, grymma men rika på följder, — — — Ur sista tiden reser mången stolt byggnad, mången prägtig Colonn, sig 3o upp för att vittna om den jätteanda, som dref allt, byggnadsmachinerne vid det ofullbordade Galleriet, som skulle förena Louvern och Tuillerierna, och som stadnat der det lemnades 1814, vittna om den anda, som nu herrskar. Allt återfaller, utom den alvarsammare tendens, som sjelf va national, characteren fått genom de stora skakningar, den undergått de sista 36 åren. Den 35 blifver, ehuru den ändå är för svag, för att inte jag skulle finna dem bra lätt- sinniga. Att Louis gifvit rum för Carl X vet du väl: &c." — ett förbannadt stort namn i ett Svenskt öra. Så springer nu den sköne ädle ynglingen korrs och tvärs genom det Parisiska vimlet, och spillde visst uti ifvern borrt en hel hop 40 qvicksilfver ur sina ådror, om ej en inre fond af rent alvar, och ett *) Jag tycker mig se ögonen blixtra i Ham., när han feck skåda originalet till den bild, hvars copia i en skön gravure han så ifrigt studerat här hemma, och sjelf copierat. 22 8 
 
 
 
 
 yttre band af en liten lamhet i ena höften hejdade hans steg på hans andeliga och lekamliga vägar. y en sådan stad som denna måste det, i synnerhet, för ett lifligt temperament vara svårt att ej tappa borrt sig sjelf, der allt, godt som ondt, knappt behöfver sökas opp såsom annorstädes, utan med glittrande glans och tjenstfärdigt, — jag 5 skulle nästan säga lättfärdigt, bjuder ut sig åt de svindlande sinnena. Der gäller det på, att så taga för sig af de berusande guds-gåfvorna, att man ej kommer hem bara med en andelig crapula. Det fordras en betydlig grad af energie, för att der på fyra månader begagna tiden så väl blott, som vi på fyra dagar i vårt kära Köpenhamn. I0 Imedlertid synes af hela tonen och takten i brefvet, att le jeune Baron ej reser med näsan i vädret, ej heller stöter henne mot hvarje knut, utan vet hvad han ser, och ser hvad han vet. — Huruvida hans reflexioner interessera Dig, kan jag ej veta; men hvad mig angår, hafva de gjort på mig ett sådant intryck, att ehuru jag på manfall- 15. diga stäl en k r om F an i e, så tyck r j g ä d a hans lifliga diction ryckt vissa punkter af detta besynnerliga land ett stycke närmare min föreställning. Detta kan dock härleda sig deraf, att jag fägnar mig åt hans fägnad, och att jag känner igen honom sjelf i hans framställning; hvarigenom jag också ser med hans 20 blick. Genom vänners ögon skönjer man vanligen främmande af- lägsna föremål med en större åskådlighet, än genom en resebeskrif- vares, med hvilken man har inga förhållanden, inga ideer och åsigter gemensamma. Och likväl — med den åskådligaste beskrifning, äfven om man 25 ser föremålen målade med de sannaste drag och färger, får man på det sättet ej stort redigare begrepp om ett främmande land, än om man betraktar månan genom den bästa tub. Huru härligt deremot, att med unga och öpna sinnen sjelf få skåda omkring sig i en obekant verld! Då känner man så som barnet känner när det först vaknar 30 till sansning. När man sitter införbannad i ett Museum, och måste hemta till sig verlden ur boklådorna, så ser man den liksom sutte man i moderlifvet, åtminstone ej bättre och tydligare än ett linde- barn. 2 29 
 
 
 
 
 Den närmaste omgifningen, den hemtamda verlden, kommer här naturligtvis ej i betraktande, emedan den sällan kommer i betrak- tande, d. ä. man ser den så länge och väl, tills man platt inte ser den. Den mister genom vanan betydligt af sin sjelfständighet, så att 5 den nästan kännes blott såsom oskiljagtiga beståndsdelar af ens egen. kropp. Ens boning förmår sällan aflocka en något alvarligt, upmärk- samt ögonkast oftare, än när man återkommer dit efter lång från- varo — då man med ett visst interesse observerar att allt är sig likt — eller när man lemnar den för längre tid — då man beställsamt I° forskar omkring sig i vråarna, om man tagit med sig sitt vederbör- liga pick och pack: i mellantiderne har man för sin vistelseplats blott ett allmänt känslosinne: den är för innevånaren hvad snäckskalet är för snigeln. Man märker blott att man befinner sig der på ett visst sätt, och man känner sig fästad vid den genom ett behof eller en 15 dragningskraft, hvaröfver man vidare ingen ting tänker. Och vidare — liksom jag utan anstöt passerar hvarje bordshörn i mina med 7 särskildta bord möblerade rum, nästan likaså passerar jag hvarje hus-hörn på mina hvardagliga vägar, med samma instinct som en sömngångare: ögonen stå väl öppna, men blott såsom blindfenster. 20 Jag går fram utan behof och bruk af sinnen, utan besinning. Om- gifna af ständigt samma phxnomener, blifva sinnena, dessa yttre häftyg för den inre människan, försatta i tjenstledighet och suspen- sion: de gifva ej mer några väckelser, några lifgifvande närings- ämnen åt själen: den slumrar småningom in, och sofver mer eller 25 mindre sött som en stock, eller — drömmer. I det sistnämda tillståndet är jag för närvarande stadd, — jag lefver i drömmar. Fortfar jag, att liksom en sofvande ligga på samma sida, så drömmer jag in mig ännu längre, helst jag känner, huru med hvar dag hypochondrien stiger allt högre upp i bröstet, 30 liksom kölvattnet i ett läckt skepp. Jag är genom stillaståendet eller stillasittningen vorden till ett Pomtinskt träsk, af hvars dunster och dimmor idel phantomer af alla möjliga gestalter forma sig, hvilka just derigenom, att de äro långt mer behagliga och lockande än tvärtom, rycka mig mer och mer undan det yttre lifvet. Ut måste 230 
 
 
 
 
 jag åter på resor till andra trakter och människor, om ej just så långt som Hamilton, dock åtminstone till Ekhamn och Ulfsparres 2 mil härifrån. Vore det före, så kuskade jag i morgondagen ned till mitt kära Sörmland: dess skogar, berg och dalar, dess förtroliga dialect och förtroliga ansigten skulle mägtigt väcka på mitt slumrande inre 5 sinne, och drifva ut det att hemta luft och sundhet till nästa års arbeten. Den 17 December. Din tremastare (I oo Rdr) är naturligtvis inlupen i hamn, men inga synnerliga operationer äro ännu med honom företagna. På Bokauc- io tionerna har det denna termin gått ganska tarfligt tillväga: största delen af arbeten som der varit i omlopp har sålts för 3, 4, 5, 6 sk. paret eller knippan; få luntor hafva förmått dansa solo. Af tyska Bibliotheket hafva ej många gittat upträda, och får jag således vänta med dem tills nästa Termin; ty jag vill ej just straxt hemta dem på Is Boklådan, ehuru jag kan få dem för halfva boklådspriset. Madame Stael finnes ej complette, utan blott hennes Reflections sur la Revolu- tion frangaise. Att taga den ensam, ehuru den är en liten täck up- laga, synes ej varå lönt, i synnerhet då man har den öfversatt på Svenska. I medlertid, i fall du ville ha den, så står den fal för 4 BCO 20 tre tomer i Duodece. Atterboms tal är för någon tid sen utkommet, och deraf har jag köpt Dig ett exemplar, som jag tänker nedskicka med en Mgr Docens i Latinet Olander från Lund, i fall han reser dit ner. Äfven tänker jag skicka Kennilworth (på tyska), en af Walther Scotts bästa Romaner, 4 tom. för 4 Be°. Will Du ej ha den, 25 så torde väl någon annan på orten vilja lägga sig till den. Första delen af Geijers historia kommer ut i början af nästa termin. För öfrigt hafva inga litterära märkvärdigheter denna termin visat sig på Upsala Horizont. Ett blad medföljer benämdt Brage, verserne af Minotaurus eller folkätaren Vitalis. I medlertid äro de tämme- 30 ligen komiska i målningen af Promotionen, ehuru Nicanders promo- tions-verser äro grymt parodierade. Ett häfte är förut utgifvet, men indraget af HofCanzlern, emedan utgifvaren försummat att stämpla 231 
 
 
 
 
 det. Några få exemplar äro hitkomna, och om jag får tag i något deraf vill jag öfversända det. Äfven der är alltsammans af Vitalis. Nicander har utgifvit fortsättningen af sin Disputation i 2 delar, som oagtadt en hop spridda goda ideer i det hela är ett fuskverk eller 5 åtminstone hastverk. Ena delen slutar med några Svenska verser, kallade Bas-Reliefer på Lord Byrons urna, som äro ganska vackra, ehuru öfverdrifna i Byrons låf. Nicander är inbegripen i historiska förstudier till ett Dramatiskt arbete, som skall behandla Prinsarna Eric och Waldemar, de der stackarne som svälte ihjäl. Jag väntar Da mycket godt af Nicander, där han hinner sätta sig och skärpa sitt kritiska öga; ty ännu synes det ibland som han vore i oskyldighetens tillstånd, och ej viste skilja mellan godt och ondt i asthetiskt afse- ende. Men han har, hvad ej alla skalder har, — ett sansadt lugn vid sitt componerande: hans foster utkläckas hvarken vid för stark eller 15 för svag ungshetta, utan vid en jämn naturlig temperatur. Hela hans väsen är en jämn solvärma, — och såsom författare saknar han ej mer, än något mer philosophiskt studium, ej för att derigenom just lemna några philosophiska poömer, utan för att lära sig granska, och icke gifva åt prässen allt ting innan bläcket i manuscriptet hinner 20 torka. Atterbom avancerar fram med andra delen af ön, så att möjligtvis det hela kan vara färdigt till sommaren, i fall det går fort i denna progression; han började ej på med sitt egentliga arbete dermed förr än i slutet af October. Det största hindret är, att han måste spara 25 sina ögon för eldsljuset. — Planen till nästa års förenade Litteratur , tidn g och Svea får u läs i t b d n ge om yli är utkommet. — Palmblad arbetar träget på en allmän geographi, hvaraf Asien och Frankrike är färdigt till tryckning. Det måste efter hvad jag sett blifva ganska godt. Derjemte utarbetar han ett sam- 30 mandrag för scholor och Gymnasier, som är i samma anda, och sannolikt blir ibland de bättre någorstädes 1.3gifna compendier. — Nu till sluts hjertliga och vördnadsfulla hälsningar till HofMare- chalken, Friherrinnan, Baron Carl och Friherrinna. Likaledes vän- 2 3 2 
 
 
 
 
 skapens handslag åt Diicker, Greiff och Ahnfeldt. Den sednare sände mig för 3 veckor sen ett document, hvarunder blott felades: Till yttermera visso &c. &c. Calvhaga Slott Jöns Hornbagge. Det var neml. ett utmätnings-utslag på ett bref till Dig, emedan du anmält besvär, att jag vore så trög betalare i Correspondance. Der buffade han mig käckeligen och landsfaderligen på Dina vägnar, och infordrade förklarings-memorial, hvilket jag ock ingifvit, såsom du förmodeligen förnummit. I början af skriften — bref ville han sjelf ej att det skulle anses för, "ej såsom begynnelsepunkt till en åstundad correspondance", såsom orden lyda — i början altså hade han genom förstoringsglas så aggranderat mitt dröjsmålsfel för ro skull, att för mig ej syntes gifvas något annat alternativ, än att antingen för "minneslöshet eller lethargie' bränmärkas i Ditt minne. 15 Var detta icke hjertnjupande? Säj! — Dock tog jag mig ej så häftigt deraf, då jag längre fram feck tillåtelse, att rubricera målet under en mildare titel af "menliga omständigheter", såsom hinder af yttre orsaker. Och som i slutet den med konst formade hårda isskorpan uptinade af den naturliga värman, så blef jag fulleligen försonad, 2a i synnerhet som jag var på förhand förvissad, äfven genom anled- ningar ur Greiffens bref, att Du sjelf ej så strängt tillräknade mig mitt dröjsmål. Men någon pcenitens är väl ändå billigt, att han för sitt Nieroth'ska tillgrep undergår, — att han betalar mig rättegångs- kostnaderna genom ofördröjligt öfversändande af sitt bidrag till den köpenhamnska resejournalen. Heller hur? Döm du sjelf oss imellan. — Prosten Brommes tal skall jag äfven öfversända med den der Magister Docensen. Ehuru vi äro Colleger i embetet, och efter Fahl- crantz påstående äro Sverges latinska hopp, har ändå ödet så illa 30 fogat, att vi ej råkat hvarandra mer än en gång i ett sällskap hos Knösens. Tvänne gångor har jag sökt honom, men förgäfves, och om 233 
 
 
 
 
 han sökt mig vet jag icke, men osynliga hafva vi varit för hvaran. Det som förargar mig hos denna Academiska Person, är att han. känner så litet till Lund. Ahnfelt kände han platt inte, hvarken major eller minor. Mycket fann jag just icke heller, uprigtigt saggdt, 5 att hemta hos honom. Han tycktes vara mest fallen för att gå öfver på den sidan och de meningar, ditåt han hörde discursen gå, och genom syntaxis ornata amplifiera och förgylla redan af andra yttrade meningar. I hans ansigte syntes ej heller många fjät efter några egna tankar, som der gått fram. Dock jag kan bedra mig, och är belåten I° i alla fall med mannen, om han efter löfte vill medföra mitt lilla paket till Dig. Goda Melcher! ett bref snart till Din längtande Vän A, T—s. 15 P. S. Nicander hälsar dig oändeligen. Han sitter bredvid mig och röker och läser helt lugnt, med ett tryggt skratt emellanåt, på Vitalis promotions-poem. Han låfvar dig några verser, hvarom jag länge manat honom, men dels glömt, dels ej haft tid, att renskrifva. 20 47. Till MELCHER FALKENBERG 2 3 dec. 1824-22 jan. I 82 s. Ekhamn 3dje timman i Adventet (eller efter ankomsten) kl. 2 den 23 Dec. —24. Här är sjelfva välbehagligheten och freden. Urvädret stryker väl, vildt sopande, fram öfver sjön ifrån Alsikes flacka gärden, och Ostan- 25 vindar suga sig hvinande in genom de något gistna blyfenstren i Ulfsparrens skumma kammare; — men lugn och varm sitter jag sjelf i sophan, betydligt friskare än i morse, då jag lemnade Upsala. Der tyckte jag mig känna på mig, huru med hvar dag något dunstade borrs af min varelse. Liksom Jorden, var jag insvept i mina egna 30 skymmande moln. Nu hafva redan alla dimmor slagit ner, och min 2 34 
 
 
 
 
 horizont är åter klar. Med vaknade sinnen griper jag tag i alla före- mål af denna gamla omgifning, liksom vore den ny: kropp och själ hafva åter gått hvarandra till möte i en kärlig omfamning. — I alla vråar luktar det Jul, d. v. s. canel och saffran, och dessa underliga lukter framtrolla ur min lefnads bakgrund dunkla minnen. 5 och namnlösa känslor fram på avantscenen af det eljest platta när- varande. Jag känner mig ej blott ung på nytt, utan ock barn på nytt, — — — — så mycket mer, som jag nu just blir såsom ett barn trakterad med de varmaste bakelser i verlden, genom en välvillig Io bakugnspost ifrån den goda Friherrinnan, hvilken med Fröken (hennes syster) varit hela dagen stadd uti en älskvärd beställsamhet i bagar- stugan. Der har jag också haft mitt tillhåll hela tiden, och till någon ringa del, men klumpigt, biträdt vid Julkakan, på hvilken frun- timmerne voro som bäst sysselsatta att med konsterfarna händer 15 forma de mångfalldiga bildhuggeriarbetena och haut-relief-figurerne, som här i orten äro öfliga, d. v. s. nästan alla runstafvens insignier, och på köpet åtskilliga husdjur, såsom hunden, katten, och tomt- gubben med ett par gröna ärter i stället för ett par ögon. Vid denna kaka fäster populacen en superstitiös vigt. Den måste finnas på deras 20 julbord, eljest är det ondt åt. Husmodren måste äfven hafva lagt sin hand dervid. Den dag, då plogen sättes i jorden om våren, tages hon fram och skiftas sönder till fördelning bland alla husets hjon, som anse för en välsignande sak, att förtära hvar och en sin flint- hårda bit. 25 Qvinnokönet var så inbegripet i mjöl och deg, att jag måste till- sluts ut ifrån dem, att ensam förtära min middagsmåltid; — ty Bajonetten (så kallas Ulfsparren i familjärt språk) är ännu ej hemma från Stockholm, dit han reste i början af December att inskrifvas i Canzliet efter fulländade vidlöftiga studier i Upsala. Men som allt 30 ting i dag lagar sig i ordning till morgon åfton, Julaftonen, så gör det äfven Bajonetten, hvilken i denna moment sitter och fryser erbarmligt på landsvägen mellan Stockholm och här, för att rättnu komma hem och uplenas såsom en annan kälad lutfisk. — 235 
 
 
 
 
 — Det skymmer redan starkt, så att jag med möda ser hvad jag skrifver. Det skymmer äfven något för mina ögons fenster af det starka julölet, som jag nu i middag profvade. Allt ting, äfven den slutande sidan, tyckes locka till en liten lagom middagssömn. — 5 God natt! så länge. Den 3o December. Ulfsparren satte sig nu till häst, till en liten ridt ut i den gyllene morgonen. Jag måste begagna denna ensamhet att skrifva några rader. Io I huslighetens största stillhet har jag tillbringat dessa 8 dagar. Jag har ej varit ur gården, undantagande de dagliga promenaderne och en misslyckad julvisit i går eftermiddag. Utom Ulfsparren och hans mor och moster har jag ej sett någon homme de qualite. Men icke desto mindre finner jag mig synnerligen väl, och hufvudgrunden 15 dertill är att jag är fri från allsköns bekymmer. Äfven min spö- kande ande, som gerna ger sig ut på sina oroliga nattvandringar så snart allt omkring mig är enformigt stilla, och inga nya föremål sysselsätta min yttre människa, har jag laggt i fjättrar genom mat och dryck och flitig sömn. De böcker jag läst, har jag sökt läsa så 20 som folket gör mest, utan att släppa in några eldfängda gnistor i min hypochondriska fantasies krutdurk. De bägge fruntimmerne äro det bästa sällskap jag under dessa dagar kunnat önska mig, emedan de veta mer och känna djupare och finare än mängden af deras kön, — och detta utan någon använd 25 konst och pragt i deras uppfostran. I deras upväxande ålder har man ej afhuggit hjertskotten utan blott varsamt afputsat vattskot- ten, — annorlunda än i vår tids granna pensionsinrättningar, der tvärtemot quinnans natur alla måste formas efter en allmän") *) Mannen måste danas till al lm ä n; ty eljest urartar han i ens kil d t h e t: han blir egoist. Hos Qvinnan måste det e n s k il dt a vårdas och utvecklas, eljest urartar hon till allm ä n: hon blir publik. Det är omväxlingen af denna regel, som uplöser våra samhällen, — och jag skulle närmare utreda, förklara och till- lämpa den, om det vore en afhandling, och icke ett bref som jag skrifver. 236 
 
 
 
 
 schnitt; om det också skall ske med förlust af det bästa och ädlaste i deras själ. Det goda som unga damer föra med sig hem ur sådana drifhus får oftare tillskrifvas deras egen öfverväldigande goda natur, som i trots af orangörers och orangeusers konstiga bemödanden flödat fram och immerfort läkt såren efter trägårdssaxen, innan de öfver- 5 gått till kallbrand. Det är trefligt att vistas med fruntimmer, hvilka man kan nalkas utan tom flärd i ord och åthäfvor, och ändå utan fara af imperti- nence. Inom de parad-förskansningar af krus, artighet och cour- toisie, hvarmed karlarna sjelfva omgifva quinnorna, försvarar i alla Io fall det svagare könet illa sin plats bredvid det starkare öfvermodiga könet, då det förra ej kan bjuda för sig agtningens fällda bajonett. Dessa förskansningar äro imedlertid nödvändiga att behålla, men de utestänga ock den ägta förtroligheten. Med Ekhamns fruntimmer äro de alldeles umbärliga; ty dessa hafva i alla tider varit aflägsna z s från all slags yttre glitter, genom deras inre fond af alvar och rent sinne, som omgifvit deras hela väsende med den friska naturlig- hetens lätta drägt, på hvilken fjäs och fjäs ej gerna fastnar. Sjelfva deras Vestmanländska dialect har bibehållit sig ren milt i tjocka Upland, ehuru de vistats på orten sedan deras späda ungdom. Det 20 är med quinnor (och äfven till en del med karlar) som med lönnar och aspar m. m. När de hafva fullhet af inre näringssaft, så nöja de sig med den naturliga anspråkslösa gröna färgen: när den inre musten brister, så kläda de sig i prunkande gult och rödt. Att förnimma, huru qvinnor af ädlare halt betrakta verlden och 25 lifvet, har något eget pikant och lärorikt med sig. Deras logik slår ej hugg i hugg in med männernas. Deras slutkonst är mindre metho- disk än det manliga förståndets, men icke mindre säker och ofta mera snabb; — man kan se det t. ex. af deras viga räknekonst i hufvudet, som skämmer ut vår mechaniska arithmetik med tillhjelp af döda 30 instrumenten. En följd af männernes konstiga bildningsprocess ifrån början är, att i dem bor en skråanda. Deras själsoperationer äro som handtverken fördelade i särskildta lådor. De dömma och tänka med förståndet, de måla med inbillningskraften, de känna med hjertat 237 
 
 
 
 
 eller huru man vill kalla det embetet, — och det händer ofta att resultaterne af alla 3, när de användas på samma föremål, befinnas slå ut sig så, att när den ena säger svart, då säger den andra hvitt. Den man, som vill uträtta något gemensamt likstämmigt med alla, 5 de splittrade själsförmögenheterne, måste först kämpa att åter up- häfva skråinrättningen. — Hos qvinnan åter behöfver till ex. icke känslan gå utom hus för att skaffa sig en passande nödtorftig för- ståndighet, eller bild eller färg: alla själens krafter bo hos henne under samma tak, och arbeta i endrägtig förening, följden må bli I0 rasande eller rigtig, ond eller god. Ingen ting passerar hos henne hufvudet, utan att det tillika passerar hjertat, hvarföre hon är nästan oduglig till abstract vetenskap: — och midt under affecters och passioners vildaste svall följer henne förståndets klara besinning, hvartill en man endast kan arbeta sig fram genom känslans ned- 15 stämning. Hvem har ej ofta sett qvinnor under den häftigaste sorg eller glädje tänka och besörja om de största småsaker, dem en karl i samma sinnesförfattning ej skulle hafva märkt, om man ställt dem midt för hans ögon. Liksom i ett orgverk, der flere stämmor kopplas, likaså i qvinnans själ följas flere toner åt, och förstärka eller mildra 20 det skarpa i hvarannan. Är någon af tonerna fallskt stämd, (såsom ofta händer, t. ex. med Mams. Långhals, du vet) så skämmer den borrt alltihop för de andra, och då är det för missljudets skull pinande att vara i grannskapet; — men äro alla rigtigt accorderande, så kan man af en rigtig qvinnas reflexioner inhemta mycket äfven 25 i de saker man tror sig känna i botten. Man kan alltförväl vara med henne af lika tankar, men genom den afvikande formen och färgen i fruntimmers omdömen får man tillfälle att se saken ifrån en annan ny och interessant sida. Mer än någonsin har jag nu öfverlemnat mig med lifligt interesse 30 åt det inbördes meddelandet tillsammans med dessa fruntimmer, dels emedan jag på hela hösten endast umgåtts med karlar, dels emedan jag ej på fyra år vistats på Ekhamn mer än ett par dagar i sender, och det sommartid, då naturens rikedom, liksom annan rike- dom, gör människorna ljumma för hvarandra, om ej just kalla.. . 238 
 
 
 
 
 Vintren deremot, liksom nöden, drifver dem att söka hvarann, och öppnar deras tillsperrade hjertkamrar. Conversationen går ock der- före så mycket friskare, emedan vi genom den fordna långvariga sammanlefnaden veta så väl vägen till hvarandra, och emedan under de 4 åren så mycket händt och förändrats, att det kan räcka ännu 5 länge, innan vi sagt hvaran alt hvad som ligger oss på sinnet. Frun- timmerne å sin sida öppna sina tankars fatabur med så mycket större förtrolighet, som allt sedan sommaren ingen mansperson infunnit sig på Ekhamn, för hvilken de något interesserat sig, hvarföre de hafva mycket godt hopspardt för mig såsom förstkommande. Jag ro var dem också derföre en desto välkomnare gäst; ty vänskapligt umgänge med män är för qvinnor ett behof, då vänskap mellan qvinnor är en raritet sådan som fogeln Phcenix. Ja! sjelfva umgänget fruntimmer imellan är nästan alltid på en viss suspect fot, med allt sken af förtroende och vänlighet. De 15 kunna sitta en hel eftermiddag bredvid hvarandra, och sqvallra och snattra och glamma och skratta utan uppehör, utan att derföre komma hvarandra ett steg närmare. De förhålla sig till hvaran som gränsvagter, hvilka väl kunna språkas vid, men ej råkas innom hvarandras område, utom på sin höjd liksom spindlarne, i 20 yttersta kanten af deras till hvarandra angränsande nät. Röra de då vid någon gemensam öm punkt, så äro de antingen genast i en illsken fejd; (ty deras hetta är aldrig utan en bitter gallblandning af hat) — eller ock äro de i blinken skiljda åt och hvar och en på sin post. Äfven på deras högsta punkt af vänskap mötas de, liksom forntidens 25 riddare, aldrig obeväpnade; ty också i den innerligaste växling af samtal gäller det för dem, att ömsesidigt utspionera med list och deremot med förslagenhet öfverhölja hvad som föregår i deras djupare inre. Ekhamnssystrarne äro så mycket mer isolerade i sitt vanliga lif, som de fruar i trakten, med hvilka de pläga umgänge, äro, med många goda egenskaper såsom husmödrar, likväl allesammans sökne- dagsmänniskor, och så underlägsna de förra, att dessa, såsom de 239 30 
 
 
 
 
 säga, "redan på förhand veta hvad de andra vilja tala om i tre timmar, innan de hunnit öppna mun." — — Men nu har jag ändå fördjupat mig i en afhandling, — och Ulf- sparrn har redan länge setat i sophan vid Walther Scott, och med 5 sin vanliga hast blossat ur ett par tre pipor, och litet imellan frågat, "hvad det i Guds namn är för djupsinniga saker jag så ifrigt begrundar och skrifver", och vällingsklockan har ringt tolf, och Kjellbom -.slamrar i salen i silfverskedar och knifvar till den duk- ning han har i sinnet, och jag måste skynda mig ut på en liten vand- io ring innan matbudet kommer, åtminstone så långt som till Svina- miinde igenom Siberien*), för att drifva ut i fria luften den migraine jag skrifvit mig på nacken. Dock ännu några ord: Sång och musik, som här väl senteras och innerligen älskas (begge fruntimren spela tämmeligen försvarligt claver) gifva omväxling åt 15 vårt innestängda husliga umgänge, och dessimellan hjelpas vi, jag och Bajonetten, åt, att predika Walther Scott för damerna (såsom Ulfsp. kallar det), d. v. s. att från tyska öfversätta för dem denna härliga Scribents romaner. Sedan dagen är slutad, ligger mankönet halfva nätterna i hvar sin säng, men hufvud mot hufvud, vid samma 20 bord, omgifna af den läckraste vitterhet, och läser vid bolmande pipor och klara julljus, tills den kära sömnen lockar ögonlocken att sluta sig igen för de oredigt skymlande orden, i Walther Scott, eller Sterne, eller Camoens Lusiada. Solens spann har jämt gjort en volt, sedan jag sidst satte mig ned 25 här i länstoln att skrifva det ofvanstående. Dertill har jag tämme- ligen precisa märken; emedan samma phenomener visa sig nu som då, vid en blick ut genom fenstret. På den hvita heden blomstra nu som då de mest glödande purpurrosor snedt öfver Mälaren. Den ny- vaknade Dagens Drottning gör neml. sin toilette, och speglar sig i de *) Siberien är en hage straxt nedanför gården der ett högt berg med gammal granskog längs hela sydvestra sidan nekar solen att nånsin uplysa vägen, som går derigenom. Svinamiinde är de i hagen betande Svinens non plus ultra: en grind med ett par gamla runstenar till grindstolpar. 240 
 
 
 
 
 franska glasrutorna af Krusenbergs stora byggning. I en backe der bredvid dallrar, nu som då, en blixtrande diamant: det måtte vara någon källbäck, hvari en solstråle badar sig och kommer rentvagen och skär tillbaka. Morgonstunden är med ett ord en trogen bild af gårdagen, lika frisk och klar. 5 Jag kan ej se mig mätt på dess behag. Från byacne upstiger röken blågrå i räta colonner mot den blonda himmelen: och der det him- melsblå vill möta den hvita jorden, ljusnar mot solgången en mörk-, grön häck af nordens eterneller, skogens tallar och granar i hori- zonten. I0 Må dina landsmän, gamla Camöes, behålla sin dimmiga vinter omkring Tajo: jag är åtminstone innerligen belåten med det land, som jag just nyss, på denna härliga morgon, ser dig skildra med en söderlännings fördomsfulla rysning: Aqui tä7o pouca forga tem de Apolo Os raios que no Mundo resplandecem, Que a neve estå contino pelos montes, Gelado o mar, geladas sempre as fontes.*) 5 Det är på söderns vinter blott (och på vår förledet års vinter), som den vanliga allegorien passar, då han föreställes såsom en skrum- 20 pen skallig Gubbe, som kuttrar ihop sig öfver en kolpanna. Här uppe är vintren så skön, att den väl kan ställas ibredd med sina .3 systrar: jag skulle vilja föreställa den under bilden af en glad frisk blondine, med enkel pragt klädd till en nyårsbal, i hvitt siden, grönt skärp, gråverkspalantin med ljusblå fodring, och ett stjernediadem, eller 25 en silfverhalfmåne på sitt hufvud. "Men hvarföre skall just Damen rustas ut till bal?" torde du fråga. — Nå lika mycket då, svarar jag. Låt henne slippa dansa, men hon kan väl ändå i denna costum sitta mellan glas och ram på en *) D. ä. Der hafva Apollos strålar, som beskina verlden, så ringa magt, att snön står evigt qvar på bergen: isadt är hafvet, isade städse källorne. 16 Törneros Brev 1 241 
 
 
 
 
 vägg, bredvid systrarne, såsom mer passande sällskap, än Gubben Vinter. Men å propos bal, så surrar den bal mig i hufvudet, från hvilken jag hemkom i natt, när halfmånen geck ner sig i Ekoln.*) Huru dags 5 detta skedde, vet Almanachan bättre än Jag, som sällan frågar efter timmarne med deras anhang af minuter, då jag är på landet. I aftons, neml., kl. 6 satte vi Ekhamnsbor oss i en stor herregårds- och familje-rack: lustigt ljungade de frustande bruntarne efter bjell- rornas tackt framåt vägen. Slädmedarne knistrade språksamt i den io halft isiga snön, och i spåren lät den redan högt stegna månan något af sitt qvicksilver spritta. Fjolårets vidriga Jul, då Fenrisulfven hade ätit upp både sol och måne, och eviga dimmor och dugg ökade Muspelheimsmörkret, har åtminstone haft det med sig, att mina sinnen med begärlighet mot- i5 taga det sköna som denna vinter räcker dem. Jag hade derföre gerna sett, att färden sträckt sig ett par mil borrt i den prägtiga silfverqvällen, men den stadnade i en hast inom en halftimma vid dörren af Wassunda Prostgård, der man hörde inifrån ett skrapigt lirum-larum af en solo-fiol, hvilket skulle föreställa en anglaise. 20 Af den gladlynte, rödblommige, klotrunde Prosten, och den lika glada, vackra gumman Prostinnan fördes vi in i salen, som kanske är något större än ditt yttre rum, och var smäckfull af långdan- sande. Sidorummen voro ock kring alla väggar garnerade af folk. Vid inträdet i en vindskammare, der man lade in sina utanplagg, hör- 25 des rullande tärningar, och klatschande brickor, och vigtiga bas.: ord om landets bästa, men af de ordande och spelande syntes ingen ting mer, än en arm här, ett ben där, emedan .8 å i o tobaksmörsare insvepte Prostar, Kaplaner, Jurister och Landtjunkare uti det lilla rummet i den första Pingstens hänrycknings-damm. 30 Här tycktes vilja bli muntert. Det blef så ock för den, som hade något munterhet med sig. Deraf hade jag en lagom portion, men *) Greiffen känner bäst den farliga fjärd af Mälaren, der Baron Sture förgecks. öfverste Greiff bor straxt bredvid den. 2 42 
 
 
 
 
 Ulfsparren ingen, emedan han på förhand redan beslutat att hafva ledsamt. Derföre blef han mig en förargelse-klippa hela qvällen, så ofta jag stötte på honom. Inte ville han lida Klockar Dahlholtz hesa och falska bränvinsqvint: men den kunde väl passera för en qväll, tyckte jag, häldst Ryttmästar Ihre i mellanåt på embetes vägnar 5 commenderade sin Trumpetar Ramsten att ge sig ur dansen, och såsom assistent vid spelmansbordet trumpeta på klarinett. Ej heller tyckte Bajonetten, som mäter alla baler efter Upsala Gillen, att han med lust och gamman kunde dansa med de "schåpiga skåpen" Frök- narna Posse. Dessutom fanns att tillgå: To I mo ett litet nätt jungfrukloster af 1/2 dussin Stiftsfröknar Norden- creutz, beskedliga att påse. 2° de 3ne prostdöttrarne, väl upfostrade, fast, efter påstående, "i något liten scala både till kropp och själ". 3° en lång och hygglig prostdotter Elfsberg från grannsocknen, 15 som växt till sig ansenligt på några år. 4° en ung och vacker Häradshöfdingska, tämmeligen dansante. 5° &c &c &c &c. Men ingen ville rätt agreera den för tillfället tråkiga Bajonetten, som svingat sig för långt upp till det idealiska, enligt ungdoms van- 20 liga svaghetssynd, för att ännu hafva hunnit vänja sig, att hålla till godo med de landsens döttrar, som bondlandet förmår bjuda. Men Ryttmästaren, som är både yr och munter, 2 d. 2ne Magistrar från Upsala utförskrifna att göra Cavaillers.- tjenst. 25 3 0 3ne Studenter dito. 4° Auscultanten De la Val, en älskvärd och förnöjsam yngling. 5° Jag. 6° m. m. 7° 3ne råbarkade Uplandsadjuncter svängde hej lustigt! om, både 30 med klädhängarena Posse, och med Adeliga Jungfru-Stiftet, och med &c. &c. &c. — Jullekar med och utan panter, och dessa med och utan kyssar, fullstämmig vocalmusik af båda könen med och utan accompagne- 243 
 
 
 
 
 ment af klaväder och klarinettsväder, Stats- och Stads- och Lands= nyheter, Julskinkor och Stek, Punch, äpplen (eljest i år hela Up- lands raritet) i stora trägårdskorgar frikostigt och gratiöst kring- bjudna af de 3 Prästgårdsgracernes händer, gåfvo jämte dansen så 5 mycket att syssla åt alla tankar och alla sinnen, att natten var i flygande förlupen, och släden, som jag tyckte, allt för tidigt för dörren. — — Som jag förlofvat mig på 3 ställen (såsom gäst neml.), utom Ek- hamn, innan jag återser Upsala i slutet af Januarii, och ställena I° ligga en hel hoper mil ifrån hvarandra, så packar jag i morgon min kappsäck så stinn som han hitkom, och reser, i öfvermorgon — men hvart det bär af, är jag ännu lika slug på. Det kan göra alldeles lika mycket, hvilket ställe ordningen faller på; hvarföre jag vore böjd att öfverlemna valet åt slumpen. Men slumpen tycks vara lika villrådig is som jag, och jag ser mig nästan tvungen, att tvinga honom att yttra sin mening genom: dra stack. Nattetid kl. 3/4 på I2. Jag kan icke, såsom min kammarkamrat, somna ifrån det sköna året 1824, som nu stundar till af sked, innan väggurets hammare gifvit det dödsslaget. 20 Hvart har det så hastigt ilat undan mig? Dess början står ej stort aflägsnare för mitt minne, än gårdagens. Vid 5 års ålder kunde jag ock tänka mig ett år, men tankens trånga gränser kunde då ej rymma årets vidlyftiga utsträckning, än den nu 25 rymmer oändligheten. Tids-scalan är förändrad, liksom jag sjelf. Dock — människan kan hafva flere olika tidmätningar innom samma stund. Nyss lade jag borrt pennan, och ville taga farväl af det vänliga året, som skänkt mig så mycket ovärderligt godt. Jag tyckte mig höra 30 dess sorgsna afskedssuck i den tunga töblåsten, som sveper utåt marken, och dess afskedstårar i de digra regndropparnas fall. Med bäfvan lyssnade jag till Orons (i uret) hemska jernsteg allt närmare 2 44 
 
 
 
 
 och närmare det af görande tolf slaget. Det lät i mina öron, såsom Tidens andegång, som trampar och trampar musten ur generatio- nerna, liksom ur en drufskörd, för att i en annan mägtigare omät- ligare tids förvar vidare gäsa och förädlas. Då föll, vid hvarje hotande knäpp, någonting allt tyngre och tyngre på hjertat: i den 5 skygga inbillningen förlängdes hvarje secund till ett århundrade, vid den föreställningen, huru otaliga skaror af varelsers slägten i Univer- sum vid hvarje pendelhugg rothuggas och dunsta borrt ur timlig- beten: huru för månget lif måhända en secund är en hel lif slängd. Och åter i hast förbytte inbillningen scalan. Jag ställde mig utom I° gränsen af Universum, och såg Tiden målad på Tidlösans mulna himmelssida såsom en regnbåge, bestrålad, i skimrande färger af den Eviges anlete; och verldsklot föllo in i regnbågen såsom daggdroppar, och skimrade i en enda blink, och försvunno, lemnande rum åt stän- digt nya verldsdroppar, som i lika växling glänste i det samma de 15 försvunno. — — — "Huru mycket är klockan?" fråga människorna; — men högre väsenden svara: "Hon är — evighet." Masken och insecten behöfva ej fråga; ty de äro sjelfva lefvande urverk, såsom timlighetens när- maste skötebarn. Människan, som står på gränsen af timligheten, 20 behöfver ur och almanachor, för att ej tappa borrt sitt abstracta be- grepp om tid. Det är ingen annan skilnad mellan tid och evighet, än imellan kropp och själ, d. v. s. ingen specifisk skilnad. Ju mer en varelse är ande, ju mer känner den kvad vi kalle tid såsom ett blott mechaniskt band, ju mer gränsar dess egentliga tid till evighet. — 25 Men på solgrandet Tellus har det nu slagit tolf, och ett nytt stycke framtid, som nu kallar sig närvarande, börjar redan att linda liksom en ny safring kring den gamla jordkärnan af natural- och verlds- historiska alster och kultur, — och Dödgräfvaren Glömskan börjar att småningom nedmylla det förgångna, vid skumrasket, som inbry- 30 ter öfver dess valplats. Huru länge skall detta räcka? Huru många Chiliader af år skola ännu efter hand packas på hvarandra, innan detta Babelstorn af verldscultur är så vida uppstappladt, med förbistrings undvikande, 245 
 
 
 
 
 att det sista slägtet kan stiga omedelbart in i himmelen. När skall människoslägtets cirkel löpa tillsammans i den punkt, --.-- hvarpå väl- menande theorier conseqvent hänvisa, — der, efter alla moders, alla vetenskapers, alla statsformers distillering och raffinering, den aldra 5 sista människan (ödsliga tanke!) återkommer in i oskyldighetens för- ädlade tillstånd, der hon bär den första modedrägten, nakenheten,. — der hon, i motsats med den första människan, är hel och hållen veten- skap, och ser i de då längesedan upplösta problemerne om qvadra- tura circuli, om guldmakeriet, om parallaxen af de fixstjernor, hvilkas io ljus ännu ej hunnit hit, om viljans frihet, m. m. ingen ting annat än de plattaste loci communes, såsom 2 gångor 2 är 4, - der hon på sina 5 fingrar vet hvad godt och ondt är, utan att behöfva eller kunna utöfva någondera, emedan hon blifvit uphöjd öfver last och dygd, sedan lasterna gifvit dygderna ett troget bistånd att nöta borrt 15 grofkroppen, så att själen står så godt som lös och ledig, — — der hon ej behöfver mer någon regering, emedan af samma skäl ingen ting fins qvar att regera öfver, sedan sinligheten återstår blott till husbehof, och hat och kärlek och passioner indifferentierat sig till o, och sedan hon i sin ensamhet är vorden Regent och undersåtare i 20 samma person? 0! hvilket saligt värmande hopp, att jag slipper vara den sista, som står sålunda, likt en crystallbild, genomskinlig af hela Universi kunskapsljus, och med svalnad eller utsinad blod fryser, på ytan af den utlefvade, orklösa, skalliga planeten, — att jag då i stället 25 får ligga godt och varmt i ett många famnar djupt jordlager . . . . så vida ej dessförinnan, ett par myriader år härefter, en kanske då till dvärgar förfinad människorace, som kanske lifnärer sig blott af all tings quintessence eller af honingsdagg, gräfvit upp mina ben och ställt dem in i någon naturaliesamling såsom vid- 30 under, och knappt vågande en lös hypothes om dem såsom möjligen mänskliga jätteben, hänför dem efter betarne till en förgången klass af vilda odjur. Rädda sig intill den tiden några spår af minnen ifrån oss, så blifva säkert våra mest fantastiska saltomortaler och mest bombastiska fan- 246 
 
 
 
 
 faronader i skrift framvisade såsom prof af barnsligt enkel naturlig- het, och våra mest platta, prosaiska och småsinta yttringar i enskildt och offentlig handling åberopade såsom storsinta kraftbragder och märkvärdiga drag af uppoffring för ideer, dygder och fosterländer. Men svårligen kan vår tid, genom århundradens grushögar, up- 5 sända i dagen till 21825 års menighet en röst som förstås. Jag vill ej tala om böcker: — äfven de snillerikaste blifva hastigt nog bak- efter tiden, i trots af det försprång deras författare i dem taga framför deras tid, och de medelmåttiga och dåliga blifva efter genast på deras utkomstdag, genom det att de måste sinka sig med att skrif- io vas och tryckas: — sjelfva tidningarne, som med deras oförmärkta föränderlighet sammanbinda den ena dagen med den andra, och up- sticka i morgon ett nytt hydrahufvud, på ett hår när lika med det som i dag sönderslites, äfven de kunna ej, om de ock fortsätta sin bana, blifva tolkar imellan åldrar, som äro undanryckta hvarandra 15 genom ett så stort tidssvalg. Bihang till Dagligt Allahanda, hvars första nummer nu med en lätt illusion kan läsas af mången som vore den gårdagens, skall, så vida det perennerar, om 20,000 år tryc- kas på ett helt annat papper, format, skrift och språk, hvartill det nu gångbara skall förhålla sig som kilskrift eller hieroglypher på 20 palmblad. Ja! säkert är då vårt prägtiga tidehvarf med alla sina blossande upplysningsfacklor längst ned i djupet af Lethe släckt och dränkt, och dåtidens grundligast upplyste skola om vår tidsålder ej hafva mer visshet, än en dunkel aning om oss, såsom ett preada- 25 mitiskt slägte, eller en gåtlik kummelålder. Men om den allt mer sig sjelf förgudande mänskligheten långt dess- förinnan skall fira en Ragnarok, såsom — — Hå! det var väl, att år 1825 nu slog sin första timma, och förmanade mig, att det ännu på långt när ej är ett förmultnadt framfaret, utan ett helt färskt närvarande. 30 Nyårsmorgonen 18 25. Från min nattliga Odysse på det landlösa hafvet af framtidens urhistoria har jag återkommit hem såsom Ulysses: — sofvande. Innan 247 
 
 
 
 
 jag lyckades, att i natt inslumra, drefs jag ouphörligt från den ifrigt sökta hemkusten tillbaka af fantasiens bränningar. Ofta nog har min tanke gifvit sig ut på dessa uptäcktsresor i flera olika rigtningar, men alltid återvändt vimmelkantig och sjösjuk, - 5 och ändå kan den ej vinna nog magt öfver sig, att för alltid inställa dylika försök, under hvilka den ej träffat andra hvilopunkter, än sådana isbankar pennan i natt utmärkt, stundom mer stundom mindre tröstlösa. Men tröttad af irrfarten kastar tanken alltid till sluts det sköna hoppets pligtankar, som försäkrar henne, att ehuru genera- l° tionerna, såsom vågor i hafvet jagande hvarandra, höjas och sänkas, så håller deras hela massa jämvigten, — äfven oagtadt årtusendens starkaste ebb och flod: — att tiden lefver och dör midt i Evighetens hulda sköte, hvilken endast är. Nu, vid det gryende årets första ljusning, känner jag åter rätt 15 igen mig hemma i min egen tid. Fritt flyter jag åter ofvanpå det förgångnas lugna vatten, och fritt andas jag i det tillkommandes klara luft: — jag lefver, — och lifvets trogna genius hviskar varnande: Pejla djupet, att förnimma hvar du är: märk på dunstkretsens 20 synbara tecken, att förnimma hvad väderlek dig väntar. Men dyk ej mot bottnen; bottnen når du icke: stig ej i luftskepp mot azthern; xthern, det jordiskas gräns, når du icke. Der nedan är köld och död: der ofvan är köld och död: — i jordbrynet är det värmande lifvet. Den 8de Januarii. 25 Ehuru restrött, kan jag dock ännu icke sofva, ej heller motstå den pådrifvande lusten, att öka på mitt redan kanske för vidlyftiga bref. Godt år! älskade Melker! — Utför sjelf i särskildta detailler denna min allmänna önskan, efter din egen böjelse och samvete, — och jag skrifver opåsedt mitt namn under dina hemligaste ansökningar hos 30 det nu framlöpande årets Genius. Min enda tanka är Du och Skåne i denna stundens ensamhet. Alt ting är tyst omkring mig, utom natt- väktaren, som just nu ropar sitt elfva: allt ting hvilar: Jorden hvilar, efter dagens urväder, under sitt nya rena täcke, och den ljusblå 248 
 
 
 
 
 Himmelen vakar öfver henne blott med några få öppna blinkande stjerneögon. Jag skulle kunna inbilla mig, att den ljusa Maj-himmelen vore i hast spännd öfver den skarpa vinternatten härnere, om jag kunde glömma, att det för 3 timmar sedan dunkla hvalfvet med gnistrande vinterstjernor och snöhvita vintergator nu är höljdt i gas= 5 slöjan af det milda ljuset från Månan, som bakom min utsigt ensam simmar på ett stort klart fält i sydost, och hindrar äfven den nyss så hotande svärd-väpnade Orion, att af sin person visa mer än sin ena klacksporre, som blänker med ett matt guld. Men — — god natt! I0 Den ro Januarii. "Men — kvart bar det nu åter af med dina ord och tankar?" in- faller du kanhända på den lediga dagen, den 9 Jan. "Hvarföre talar du nu igen i vädret. Der träffar jag Dig när som häldst, — och nog vet jag utan din anvisning hvar Månan är hemma; men hvar är du 15 nu sjelf hemma här nere på vår kära jord." Billig invändning. Det var också min mening i förrgår afton, ehuru den blef så plötsligen suspenderad af den till pipan nedbrinnande ljusbiten, att underrätta Dig, huruledes jag den dagen vid middags- tiden anlände till Sjösa, såsom en attrap i form af en snögubbe, hvil- 20 ken, när snöskorpan blifvit af skakad, igenkändes såsom ingen annan, än den gamla vanliga Magistern. Det vräkte ned välsignadt hela för- middagen, så att jag under hela resan ifrån Pilkrog icke såg annat, än att himmel och jord var en drifva, genom hvilken jag mullvadade mig fram. — 25 Från Stockholm reste jag Fredags-aftonen kl. 5 på ett ljungande före efter en dugtig åkarkamp. På Fittja stötte jag tillsammans med ett rum fullt af Stockholms borgare, unga och gamla, med deras unga och gamla gemåler och ogifta döttrar. Något hvar af sällskapet hade i händerna några emblemer, antingen hvetbröd och stek, eller 30 bränvins- porter- och punch-glas, för att på sådant sätt taga af sked af ett fruntimmer, som de escorterat ut till hållkarlens vidare omsor- ger om hennes fortskaffande. Hållkarlen var brydd af dessa om- 249 
 
 
 
 
 sorger, i anseende till bristen på enbetsslädar, och gjorde hos borgare- ståndet jämkningsmotioner. Ståndet remitterade dem till det lärda ståndet, och persvaderade mig lätt, att slå mig ihop med Mamsell — om ett par hästar välförståendes — och att dricka deras samteliga 5 välgångskål i ett par remmare punch, som slogo mig till en modig riddare för den värnlösa. Icke heller gjorde punchen, att min tunga lådde vid min gom, när vi kommo på vägen. Personer, som äro hvarannan aldeles okända, komma dessutom lättare i ett bekant och förtroligt språk, än hall= lo kända. Man nalkas hvaran såsom människor och ej såsom personer; hvilket leder till mindre förbehållsamhet. En person deremot är i det hela en roi, hvari största tonvigten ligger på apparancen. Inför dem, för hvilka min valeur ännu blott består i mitt namn och num- mer (plats i samhället), kommer jag för min del ej längre, än att is stå rak och stum i ledet, svara på uprop, och skyllra gevär efter höf- lighets-reglementet. Min Darna var icke heller så alldeles något rådjur, kvarken så skygg eller så rå, att hon ju lät tala vid sig, och innan korrt viste jag, huru hon tillbragt sin jul i år och i fjol och i förråret, jemte en mängd andra particulariteter af hennes lif 20 på mellantiderna. Jag fann mig väl icke just disponerad, att betala henne med en lika lydande frikostighet, men sade henne ändå en hel hop af hvad jag viste — allt under en ömsesidig anonymitet. Dock, som det är min vurm, att veta hvad folk är för landsmän, så kunde jag sluteligen ej motstå frestelsen, att föranleda till namn- 25 sedelns brytande, i det jag feck tillfälle att fråga: Det låter ej mindre på Edra omdömen om Stockholm, än på Er dialect, som Ni icke vore född hufvudstadsbo. "Nej! — Jag är Sörmländning." Förträffligt! Jag håller af Sörmland, som vore det mitt hem — 30 Förmodeligen är Ni född i Nyköping. "Nej! — I Eskilstuna." Hvar der? frågade jag ifrigt. "Hm! — var svaret — om det kan tjena Er till någon ting, så är jag född i Wallstedtska gården; — men — —" 25 0 
 
 
 
 
 Men då kan Ert namn möjligtvis vara Jeana, — afbröt jag henne, som förvånad såg mig med glänsande ögon i ansigtet, och frågade: "Men hur i all verlden kan Ni såsom en främling gissa mitt namn." Nu kastade jag den communa neger-masquen från mitt namn, — och vi lärde i hast känna i hvarannan en lekkamrat från den ännu 5 gryende barndomen: ifrån den främmande bekantskapens grannskap rycktes vi åtskils i en bekant främlingskaps fjärran: vi suto plötsligt förvandlade för hvarandra. Hon hade svårt, att i mig, utmagre, tänka sig den fordom knubbige kyrk-engelen, med trindt rödt ansigte: — och jag lika svårt att i min frodiga rödblommiga granne igen- lo känna den då bleka sjukliga flickungen, — som varit mig behjelplig att slå ihjäl bromsar och getingar, samt att sedan svepa dem och begrafva dem i sandhögen vid sorgringningen med en fårskälla. En kolmörk medeltid af 23 år imellan vår äldsta och den innevarande dagens historia gjorde det för bägge contrahenterna svårt, att orien- 15 tera sig med hvarandra. För att ej aldeles tystna, växlades i början åtskilliga: kors! och andra exclamationer, som voro ej mera expo- nenter af vår förundran, än af den rubbade jämnvigten i vårt nyss så trefliga förhållande. Efter hand leddes vi in på den af henne länge förgätna barnåldren, och med stigande deltagande collatio- 20 nerade vi hvarandras minnen. Hon påminte mig, huru jag lärt henne läsa böndagstextens titelblad inantill — ehuru det reellement skedde utantill, emedan hon ännu ej kände en bokstaf; likväl geck det lika friskt ifrån I. J. N. ända ned till Laur. Horrn. Jag förde henne till minnes, hvilken andägtig åhörerska jag i henne haft, när 25 jag efter afsjungandet af min Predikstolsvers 179. v. 13. Häruppå .sjunge vi halleluja. (den med flit valda kortaste vers i hela psalm- boken) upsteg i en länstol, och predikade N° 13o In dulci jubilo &c, som föreföll oss så uppbygglig, derföre att ej ett ord var oss rätt begripligt: huru hon dervid assisterade vid altaret, och tillika gjorde 30 klockartjenst, upsättande pappersnumror på ett gammalt fiskbräde, och aftagande mig kappan, som var min mors förkläde. Vidare erin- rade hon, huru vi för sjelfmyntade slantar af karduspapper köpte 3 4 russin i sönder i hennes Fars bod, som var köpman, hvilka jemte 251 
 
 
 
 
 andra näringsämnen i minsta minut serverades på hennes dockservice; hvart russin var en stekt hjerpe, och skiftades med en 1 1/2 tums lång bläckknif i så små stycken, att flugorna måste hjelpa oss äta. Sedan vi sålunda uphemtat en mängd af denna ålders reliquier, 5 kastade vi några spridda blickar in i hvarandras sednare öden. Efter föräldrars och fästmans frånfälle, var hon nu i främmande bröd, och för närvarande hus- och sällskaps-mamsell hos ett herrskap på. Marielund bredvid Mariefred. Dit begaf hon sig nu åter, efter jul- sejourn i Stockholm. "Men hvart reser Ni nu som längst?" frågade hon efter en några minuters paus, som upstått derigenom, att skjutsbonden, hvilken alldeles tröttnat vid att sitta stum hela 6 fjärdingsvägen, gjort ett inpass i vårt samtal. "Hvart reser Ni? helt säkert hem till Eskils- tuna?" 15 — Jag reser hvart som häldst — svarade jag i ett slags öfvermod öfver den förr så sällsynta lycka, som jag i denna moment ägde i obunden besittning, att ingen ting i verlden, utom på sin höjd ett: ingen ting — en aldrig så liten vindstöt — kunde bestämma mig att styra curs, lika mycket i nordvest eller sydvest. Löften drogo mig väl 20 både åt Nyköping och Eskilstuna, men med lika kraft, — endast jag någon gång inom min återstående fri-måndag upfyllde dem. "Hvart som häldst? — Ni skämtar" — sade Damen — "Utan ändamål för resan kan jag ej finna hvarföre Ni alls lemnat Stock- holm, i synnerhet så sent på dagen." 25 Utan tvifvel — sade jag — men Ni kan icke veta, om jag ej är stadd på en sådan färd, att ehuru brådtom jag har jag finner min uträkning att taga den vägen, som för tillfället mest roar mig, — och om jag icke känner mig så väl i Ert sällskap, att jag skulle önska det fortsatt så långt det står mig fritt.*) 30 "Om så är, och om Ni ej är ledsen vid mitt sällskap, så får jag tillbjuda Er plats hos mig när vi komma till Telje. Rättaren vid *) Detta var också mitt alvare, — och jag hade derjemte i sinnet, att göra med min ankomst en öfverraskning åt min Mor, som ej så hastigt väntade mig. 252 
 
 
 
 
 Marielund skall der vara mig till mötes med ett par hästar, — och då kunne vi följas åt till Läggsta." Jag är Er högst förbunden, — men fruktar att i sådant fall blifva Er blott till hinder — svarade jag, i mitt sinne hastigt afkyld. Det oförmodade vänliga anbudet hade något je ne sais quoi med sig, som 5 rubbade det fria utslaget af mitt eget val. Det var på en fin diamant- våg, som hela beslutet vägdes: den inclinerade åt Eskilstuna-sidan ännu obetydligt, genom balancen af blott några lätt(sinnig)a dun till skäl, — och dessa flägtades borrt till största delen när anbudet dit- lades. I stället för att blifva Damens escort, och ändra min tour io för att bringa henne utan bråk med skjutsande närmare hamn, hvilket hade något pikant med sig, — — skulle jag då sitta inhyses hos henne, passiv, och detta smakade mindre. Den ekonomiska bespa- ringen af skjutspengar vägde allsintet. Vågskålen kom blott med ett ord i orolig krängning. Is Flickan, som tog min halfva vägran för idel beskedlighet, trodde sig lätt vederlägga dessa scrupler med den försäkran, "att om hin- der ej kunde bli någon fråga, då vi på hennes skrinda komme att färdas lika beqvämt som nu". Jag tackade henne, men med begäran, att ej förhasta sig med sitt 20 tillbud, innan vi på ort och ställe finge ta tross och sak i betrak- tande. Jag sökte å nyo att upstämma mig till min förra äfventyrar. enthusiasm; — men den var förbi, och inga skäl, hvarmed jag ville stärka den, förslogo mot den nu lifligt framträdande tanken, att jag 25 förut gladt mig af att vara vid Sjösa förmiddagen derefter, — samt mot den känslan, att jag nu mera blef ideligen dummare och dum- mare att tala vid. Jag önskade Rättaren med hästarna åt skogen, — eller ock med bara en häst i Telje. Snart voro vi in på Gästgifvaregården i Telje, — der Rättaren 30 kom emot sin Mamsell, och hade rigtigt en tross med i par hästar, men förklarade, att han för ärenders skull ej kunde komma ur sta- den förr än morgonen derpå. — "Ja! då lär det väl icke gå an", sade vi bägge. 253 
 
 
 
 
 Med lättadt bröst skrek jag genast på hållkarl och skjuts, förde min Dame glädtigt in till källarfrun, med hvilken hon var väl bekant, glammade om med bägge under min väntetid, blef väl uptagen med goda ord och förfriskningar gratis, och for sedan som Jehu åt Pil- 5 krog. — Så kom jag, genom en Rättares mellankomst, dit jag egenteligen ärnade mig, och det var väl. Den 22 januarii. Men hade Rättaren ej varit, så hade jag sannolikt nu haft ännu I° 8 å i o dagar quar här på Sjösa, i stället för 2; - ty om måndag måste jag nu i stället åt Eskilstuna, och derifrån följande veckan till mina pligter i Upsala. Så slutas altså innan korrt mina vandrings- dagar, under hvilka jag varit mer i ro, än under mitt stillasittande på en stol under höstterminen. 15 Din resa genom mitt vidlyftiga bref är också nu till ända. Om du orkat fram hit, så har du betalt mig skjutsen ur tålamodets mynt- påse. Dock, liksom en skjutsbonde, hvilken redan bekommit sitt fulla arvode, men ändå ligger åt om en smula drickspengar, så anhål- ler jag om ännu litet öfverlopps-tålamod, tills sidan tar slut. Jag 20 skall i sanning ej börja någon ny, kosta på mig hur mycket det vill, att icke få utbreda mig äfven öfver mitt Stockholms- och Sjösa , vistande, om äl ck fat r någ mä kv di het r, n å m - stone lika mycket som det jag förut slösat med att beskrifva. Min innerliga längtan hoppas jag du uppfyller, att jag straxt vid 25 min ankomst till Upsala må bli hugnad med ett bref från Dig. Det är nu för lång tid som jag umburit detta nöje, och jag hade ej utstått med saknaden deraf, om jag icke litet imellan, som du här ser, vändt mina tankar till dig i mitt eget bref. — Hälsa hjertligt våra gemen- samma bästa vänner, hvilka ej mindre ofta sväfva för min håg- 30 komst. Ahnfelt skall skrifva mig något, — lägg honom det på hjertat; jag blir ej lugn förr. — Kunde jag möjligtvis få se några drag af Diikers hand? — sondera — jag kan ej säga huru kärt det vore mig. — Hälsa varmt den förträffliga Prosten Bromme. — Min 254 
 
 
 
 
 ödmjukaste respect till Herrskapet Falkenberg om de råkas, Friher- rinnan din Fru Mor, och HofMarechalken om han täckes mottaga den, förstås af sig sjelft, att jag ber Dig framföra. Alla må här förträffligt, — ända upp ifrån Caput familix ända ned till gumman S--s, som sedan i aftons är mer vred på mig än 5 nånsin. Vi lefva i beständig strid, emedan hennes tankar alltid löpa tvärtemot alla andra människors. Hos henne råder mer i förstån- det än i viljan: kärngen mot strömmen. I eftermiddag hoppas jag dock på försoning; ty solen får ej gå ned, ehuru den gått opp, öfver hennes vrede. Alla hälsa Dig vänskapligt, — i I° hvilken form Msll S—s, Augusta och Zaphira vilja ha sin hälsning ställd debatterades i förrgår, men debatten ajournerades, så att jag ej har ännu fått något utslag, — men alla vilja dig med full vänskap väl. — Kalas med dans var här i stort uti tisdags, och tämmeligen roligt. Schönström bäddar sig mer och mer in i fett. — Nu har jag i 5 ej mer rum än att notificera, det lilla Signora innan korrt förökar huset med en liten Calif. — Farväl! önskar Din trogne Adolph T—s. 48. Till C. 0. DE FRESE 27 dec. 1824-19 jan. 1825. I Kommentar. 49*. Till P. W. AFZELILTS 20 31 dec. 1824-1 jan. 1.825. Ekhamn Nattetid den sidsta December, mellan i I och I2. Broder Pehr! Du har att fordra af mig ett bref, och nu är det ett behof för mig, 25 att betala min skuld. Jag kan ej, såsom min kammarkamrat, somna ifrån det sköna året 1824, som nu spökar till afsked, innan vägg- urets hammare af rättat det; — och i denna andestund far ensam- heten med isig hand öfver hjertat, och drifver det att söka beröring med ett annat beslägtadt hjerta. 30 255 
 
 
 
 
 — Men kvart har året så hastigt ilat undan mig? Dess början står ej stort aflägsnare för mitt minne, än gårdagens. Vid fem års ålder bjöd jag också till att famna årets, så väl som jordens rund; men liksom den trånga tanken ej kunde utflytta ved- s dens ända längre, än straxt borrtom den ännu af mig obesökta ändan af min födelsestad, så kunde den ej heller då bättre rymma årets vidlyftiga utsträckning, än den öfvade tanken rymmer oänd- ligheten. — Tids-scalan är nu förminskad, liksom i vissa delar jag sjelf. io Dock — människan kan hafva flera olika ur- och tidmätningar inom samma minuter. Nyss lade jag borrt pennan, och ville taga farväl af det vänliga året, som skänkt mig så mycket godt. Jag tyckte mig höra dess sorgsna afskedssuckar i den tunga töblåsten, som sveper utåt marken, 15 och dess afskedstårar i de digra regndropparnas fall. Med bäfvan lyssnade jag till uret, till orons hemska jernsteg allt närmare och närmare åt det afgörande tolfslaget. Det lät i mina öron, liksom tidens andegång, som trampar och trampar musten ur generationerna, såsom ur en drufskörd, för att i en annan mägtigare, omätligare Tids 20 förvar vidare gäsa och förädlas. Då föll, med hvarje hotande knäpp, någon ting allt tyngre och tyngre på mitt sinne: i den skygga inbill- ningen förlängdes hvarje secund till ett århundrade, vid den före- ställningen, huru för månget lif i universum måhända en secund är en hel lifstid, — huru otaliga skaror af varelsers slägten vid hvarje 25 pendelhugg rothuggas och dunsta borrt ur timligheten. Och åter i hast förbytte inbillningen scalan. Hela toner förbytte sig i secunder, då jag ställde mig utom gränsen af verldsbyggnaden, och såg, på Tidlösans mulna himmelssida, Tiden målad som en regn- båge, bestrålad, i skimrande färger, af den Eviges anlete; — och 30 verldsklot föllo in i regnbågen såsom duggdroppar, lyste i en blink och försvunno, lemnande rum åt ständigt nya verldsdroppar, som i lika växling glänste i det samma de svunno borrt. — "Huru mycket är klockan?" fråga människorna; — men högre 256 
 
 
 
 
 väsenden svara: "Hon är — evighet."*) Masken och insecten, dessa foster af massans och rörelsens första omfamning, timlighetens stän- diga dibarn, behöfva ej fråga, emedan de sjelfva äro lefvande urverk (tiden in concreto). Människan, som står på timlighetens gräns, be- höfver ur och almanachor (och behöfver dem mer, ju mer hon lyfter 5 sig opp ur stoftet), för att ej tappa borrt sitt mer abstracta begrepp om tid. Det är ingen annan skilnad mellan tid och evighet, än mellan kropp och själ, d. v. s. ingen specifisk skilnad. Ju mer en varelse är ande, desto mer känner den timmar och år blott såsom mechaniskt band; desto mer gränsar det slags tid, som är dess lifselement, till den I° Eviges evighet. — Men på solgrandet Tellus har det redan slagit 12; och ett nytt stycke framtid, som nu kallar sig närvarande, börjar redan på att linda liksom en ny safring kring jordkärnan af naturalhisto- risk och verldshistorisk cultur, — och Dödgräfvaren Glömskan bör- 15 jar att småningom nedmylla det nyss framfarna, vid skumrasket som inbryter öfver dess valplats. Huru länge skall detta räcka? Huru många chiliader år skola ännu efter hand packas uppå hvarandra, innan detta Babels torn af verldscultur är så vida uppstappladt, att det sidsta släg- 20 tet -kan stiga directe in i himmelen? När skall mänsklighetens cirkel löpa tillsammans i den punkt — hvarpå välmenande theorier conseqvent hänvisa — der, efter alla moders, alla vetenskapers, alla statsformers raffinering och distillering, den aldrasidsta människan (ödsliga tanke!) återkommer i det förädlade oskyldighetens tillstånd, 25 der hon bär den Törsta modedrägten, nakenheten, — der hon, i mot- sats mot den första människan, är hel och hållen en allvetande veten- skap, och ser i de då längesedan upplösta problemerna om quadra- tura circuli, om guldmakeriet, om parallaxen af de fixstjernor, hvilkas ljus ännu ej hunnit hit, om viljans frihet m. m. ingen ting annat än 3o platta loci communes, såsom 2 gånger 2 är 4, — der hon på sina fem ") Du påminner dig kanhända Geijers thes ur Jean Paul. 17 Törneros brev 1 257 
 
 
 
 
 fingrar känner hvad godt och ondt är, utan att behöfva eller kunna utöfva någotdera, emedan den lösa och lediga själen blifvit upphöjd öfver dygd och last, sedan dessa den ännu opolerade mänsklighetens grofhyflingsmedel förslöat sig sjelfva under det de gemensamt arbetat 5 att borrtnöta den skråfliga barken, kroppen, — der hon sluteligen ej behöfver någon regering, emedan af samma skäl ingen ting finns qvar att regera öfver, då sinligheten återstår blott till yttersta hus- behof, och hat och kärlek och passioner indifferentierat sig till o hos den till enhet och ensamhet återgångne jordens regent? I° 0! hvilket ljuft värmande hopp, att jag slipper vara den sidste, som står sålunda, likt en crystallbild, genomskinlig af hela universi kunskapsljus, och fryser på ytan af den utlefvade, orklösa, skalliga planeten; — att jag då i stället får ligga varmt och godt i ett många famnar djupt jordlager så vida ej dessförinnan, ett 15 par myriader år härefter, en kanske då till dvärgar förfinad män- niskorace, som lifnärer sig blott af allt tings qvintessens eller af honingsdagg, gräfvit upp mina ben, ställt dem in i någon naturalier samling såsom vidunder, och, — knappt vågande en lös hypothes om dem såsom möjligen mänskliga jätteben, — hänför dem efter betarna 20 till någon förgången klass af vilda odjur. Men rädda sig intill den tiden (21,825) några spår af minnen ifrån oss: så blifva säkert våra mest fantastiska saltomortaler och mest bombastiska fanfaronnader i skrift, framvisade såsom rörande prof af barnslig enkelhet och naturlighet; och våra mest prosaiska och 25 småsinta yttringar af enskild och offentelig handling, åberopade så- som storsinta kraftbragder och såsom oefterhärmeliga drag af upp- offring för ideer, dygder och fosterländer. Men knappt kan man vänta, att vår tid skall, genom århundradens grushögar, kunna ropa upp i dagen till 21,825 års dödlige en röst som förstås. Fordom voro 30 jordens åtskiljdaste länder och. verldsåldrar sammanlänkade genom Traditionens Nertliga själaband. Skrift kom sedan i dagen; hvari traditionen gömdes undan dagen, och jordfästes med bokdam. Dock blefvo, • till en början, Manuscripter nödtorftiga electriska ledare mellan ett förflutet årtusendes själar och några spridda hufvuden i 258 
 
 
 
 
 det nästkommande. Åtskilliga af dessa huf vuden banade sig derefter, genom Folianter och Qvarter, en väg att drifva gårdfarihandel med närmast följande århundradens lärdomsperuker och nattmössor. Hvad dessa åter framgäspat, sporde innan korrt ingen; och sjelfva blefvo de af lagda såsom bildningens apices eller högsta represen- 5 tanter*), då "upplysningens" ny-grekiska eld satte i brand alla hufvu- den i gemen. Af detta ljus glorierar nu hvarje hufvud för sin egen räkning, och bekymrar sig om föga mer, än oset af de andra; och när Hvar och en känner det i näsan, så sätter sig Hvar och en också ned, och skrifver ur sig sitt ljus i någon Octav eller Duodece, — mest I° till sin egen upplysning, tröst och uppbyggelse. Ej under således, om mängden af våra octaver och duodecer kunna lyckönska sig såsom långlifvade, då de kämpat mot förgätenheten ett helt decennium; men desto större under, om de skulle kunna blifva våra tolkar inför en 20,000 år aflägsen framtid. Generationerna skynda fram liksom 15 med tyngdlagens ökade hastighet: de fly undan hvarandra som för fienden, och belasta sig med allt färre minnen och ännu färre böcker på sin flygt. Dåliga snillefoster vill jag ej tala om: de hafva ingen ting med att göra; de äro sotdöda i aflelsen. Medelmåttiga hinna ej med: ty tiden lemnar dem bakefter sig i sticket, medan de måste 20 sinka sig med att skrifvas och tryckas. På snillena, som lyckas att taga försprång, gapar Tiden skuggrädd, till dess han hunnit upp dem: då ger han dem en nådig blick med handtag, och tager af dem några arbeten, dem han sedan vräker på nästa station. Hur vilja de då väl vinna en så oerhörd odödlighet, som 20,000 år? — Men 25 Tidningarne då — som omärkeligt förbinda den ena dagen med den andra, och i morgon framsticka ett nytt hydrahufvud, maken till det som i dag herculiseras — skulle icke dessa binnikemaskar kunna slingra sig fram till år 21,825? Skulle icke genom dem, såsom genom metrefvar, den tidens ålderdomsfiskare kunna meta opp hvarjehanda 30 *) Och Gud ske lof för det!. När man kan gå så långt som nattmössan Marto- relli, hvilken i en hel foliant utbredde sig och månghundrade bläckhorn angående — ett bläckhorn, så är det billigt, att i600-talets lärdes tjenst numera bestrides af -- bokhyllorna. 259 
 
 
 
 
 märkvärdiga monstra ur vår historia för dagen (ty sådan blir väl till sluts all historia)? Knappt. Sjelfva Dagligt Allahanda, hvars första nummer (på 170o-talet) med en lätt åstadkommen illusion nu skulle kunna läsas som den vore den sidsta, skall, om det perennerar, då 5 tryckas på ett helt annat papper, format, skrift och språk, hvartill det nu lefvande Allahandat skall förhålla sig som kilskrift, eller hieroglypher på palmblad. Allt nog — säkert är då vårt prägtiga tidehvarf, med alla dess blossande upplysningsfacklor, längst ned i djupet af Lethe släckt och dränkt; och dåtidens grundligast upp- ro lyste skola om vår tidsålder ej hafva mer visshet, än en dunkel aning om oss, såsom ett prxadamitiskt slägte, eller en gåtlik kummel- ålder. Men om den allt mer sig förgudande mänskligheten långt dess- förinnan skall fira sin Ragnarok, såsom — 15 — Hå! det var väl, att år 1.825 slog sin första timma, och på- minte mig, att det ännu på långt när icke är ett förmultnadt fram- faret, utan ett helt färskt närvarande. Borrt med likpredikningar öfver en tid som ännu lefver, häldst då dess physiognomi ej röjer, huruvida den är ett barn eller en gubbe: borrt med personalier öfver 20 en tid, som man ej vet om den någonsin skall födas! Det nya årets första gryning. 25 Från min midnattliga Odysse på det landlösa polarhafvet af fram- tidens historia, famlade jag länge förgäfves efter hemkusterna af min egen tid: immerfort kastades jag tillbaka derifrån af fantasiens bränningar, tills jag omsider flöt stilla i land, såsom Ulysses — sofvande. Ofta har min tanke gifvit sig ut på dylika upptäcktsresor i flera olika rigtningar, men ständigt återvändt hvimmelkantig och sjö- sjuk. — Och ändå kan den ej vinna nog magt öfver sig, att för alltid. 30 inställa sådana försök; under hvilka den ej träffat andra hvilopunk- ter, än dylika isbankar med [a dem pennan ofvanföre utmärkt, — stundom mer, stundom mindre tröstlösa. Men tröttad af irrfarter, kastar tanken alltid till sluts det sköna hoppets pligtankar, som för- 26o 
 
 
 
 
 säkrar: att ehuru generationerna såsom vågor i hafvet jaga hvar- andra och stiga och falla, så håller deras hela massa jämvigten, äfven oagtadt årtusendenas starkaste ebb och flod; att Tiden, medvetslös af att den är, likt ett spädt lindebarn vaknar, jollrar och inslumrar vid Evighetens hulda bröst, hvilken med sansning ständigt vakar och 5 vårdar. Solen, den bästa fågelskrämman för inbillningens kringfladdrande läderlappar, rodnar redan mot söder, och jag flyter å nyo trygg på det närvarandes klara vatten. Jag känner, hur jag lefver; och lifvets trogne Genius hviskar varnande: I° Pejla djupet, att förnimma hvar du är; agta på luftkretsens tecken, att utröna hvad väderlek dig väntar! -- Men dyk ej mot bottnen: urdjupet hinner du icke! — Stig ej mot tthern, i mening att bättre speja uti långväga tiders aspecter! /Ethern når du icke; och ännu längre bakom ställes ofödda verldsåldrars nativitet. Der nedan är köld och 15 död; der ofvan är köld och död: — kring jordbrynet andas du det värmande lifvet. 5o. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 4 jan. i 82 5. Min goda Mamma! Först och främst varma önskningar om hälsa och trefnad på det nya året. 20 För närvarande är jag i Stockholm, dit jag ankom i går afton, och är ännu så mycket nybörjare, att jag ännu ej råkat mer än en af mina talrika vänner och bekanta på stället, — nämligen den trofaste Bror Dawey, hos hvilken jag nu sitter och skrifver. Jag bor eljest i 25 Baron Löwens rum; emedan han uplåtit dem till min disposition så ofta jag kommer till Stockholm, — och der befinner jag mig så väl, att jag väl vore frestad till förlängande af min sejour i hufvud- staden, om jag ej låfvat mig ned till Sjösa innan veckans slut. Till Ekhamn for jag dagen för Julaftonen, och hade nöjsamt och 261 30 
 
 
 
 
 lugnt hos det goda herrskapet under helgen. Jag tänkte ej dröja der längre än en vecka; men då jag fann att mitt sällskap var dem kärt i deras enslighet, kunde jag ej vägra att göra deras vänliga maningar till viljes, och dröja öfver några dagar. — Fredrik kom hem ifrån 5 Stockholm samma dag jag kom till Ekhamn. Han har nu inskrifvit sig i Canzliet, efter slutade studier i Upsala. Få se huru länge hans håg räcker för Stockholmslifvet, — och huru länge hans moyener räcka att der lefva. Hans Ekhamn är i stor saknad af hans goda och huShållssamma Far, hvilken sonen icke liknar. Utan att på något sätt I° vara slösare, besitter han likväl ej konsten, att skaffa drygsel åt det han äger. Egendomen är i stor skuld nog, och denna ökas beständigt af brist på driftig skötsel. Ingen anledning är att hoppas, att Fredrik blir landthushållare; och derföre står den ledsamma utsigten för ögonen, att det trefliga och förmånliga Ekhamn förr eller sednare 15 går ur hans hand, för att få något räddadt innan skulden slukar det opp. Bekymmerfullt är • det att hafva ingen ting, men ej mindre be- kymmerfullt, att hafva mycket, utan tillräcklig kraft att hålla det vid magt. På Sjösa blir jag väl kanske 14 dagar, och begifver mig derifrån 20 hem till Eskilstuna, för att derifrån directe resa upp till Upsala. På det sättet blir hela mellanterminen så godt som en resa. Den behöfver jag ock till att åter stålsätta mig. Hade jag kunnat hafva säkert hopp om så godt före, som det verkeligen blef till Julhelgen, så hade jag ej lofvat mig till Ekhamn, utan straxt farit af ned till Eskilstuna, för 25 att der fylla mitt 30de år. Nu har jag ej mer att skrifva, än anhållan, att Mamma måtte framföra mina hälsningar till alla våra vänner i Eskilstuna: Doctor Wallqvists, Upmans, Hellbergs, Moster Collin och Wilhelm om de råkas, Moster Sjöberg &c. — och att Mamma måtte skrifva några 30 rader på Sjösa till Dess lydige Adolph. D. 4 Jan. 1825. 262 
 
 
 
 
 S i. Till C. 0. DE F,RESE omkr. den 20 jan. 1825. I Kommentar. 52. Till HELGREA FALKENBERG ED Fragment af ett bref från dateradt febr.-4 mars 1825. HUGO HAMILTON till C. A. NICANDER 5 Paris den i o Jan. 1825. — — Tusen tack för ditt kärkomna bref af den 3o Nov., som kom såsom Jag rusade opp ifrån en kär Julklapp (julaftonen) till mig. bordet för att läsa, och sedan satte jag mig åter glad ned vid den prägtiga taffeln, utan att höra. hvad som sades, eller smaka hvad jag åt. Jag var hel och hållen i lip Sverge, — — — och såg glädjen och trefnaden, som herrskar denna afton i alla hus, . Huru kall förekom mig icke då den Parisiska pragten emot vår friska enkelhet. I allmänhet för jag här ett skönt lif; ty jag är jämt sysselsatt. Jag bor nu hos Salmson, en Svensk Medailleur med mycken förtjenst, — som gift 15 sig här, och ger Svenska landsmän rum och mat. Vi äre 5 i huset, ibland andra Architecten Nyström*), snäll Artist, lefnadsglad och ärlig människa, Professor Pasch (Adjunct, vid Carolinska Institutet i Sthm, uti Chemien, — en af Berzelii mest älskade elever, — en grundlig, anspråkslös, hederlig liten man, fordom en nödvändig medlem såsom fagottist i våra Ker- nellska Bellmans-farcer. Copistens anmkng.) och Magr Doc. Rudberg (en af vårt lands snillrikaste mathematici, som ehuru ung han är redan utmärkt sig genom uplösning af problemer, som utgjort många decenniers hufvudbry. Cop. anm.) *) Han har alltsedan 1819 el. 20 rest utomlands på Regeringens bekostnad, var först en tid i Paris, och sedan länge i Rom. Det är ett qvickt, ljust och hvitlockigt huf vud (så vida ej Söderns eld svedt borrt de tämmeligen glesa lockar det förde med sig från f äderneslandet), som med simpel bildning af litet flygtig visdom ur Tyska Scholan i Sthlm, från murarläran eller murarleran lyftat sig upp långt öfver de mechaniska trädställningarne, till Architecturens idealiska höjd. I vredes- mode öfver den ännu unga pojkens yrhet ropade en gång hans moder skrädderskan: "Pojke! har du något förstånd, så gör bruk af det." — Nej! bruk må min mästare göra af sitt förstånd: stora slott vill jag snart göra af mitt, svarade sonen med en skämtande calembour, i känslan af sin duglighet till det, som nu är hans kall. Copistens Anmärkning. 2 63 20 25 
 
 
 
 
 Jag skrifver och arbetar till kl. io, då frukosttimman slår, sedan ritar jag — — — till 4, då gör jag en promenad till 5. Efter middagen går jag antingen i Spectaclet och beundrar Talmas och de andra mästarnes talenter, eller ock i societe Atterboms runkning på huf vudet öfver 5 min liknelse angående Catholicismen oroade mig ej mycket. Påfviska Gudstjensten i Italien kan vara vacker och poetisk: här är hela presteståndet i ett tillstånd af råhet, som nästan låter önska, att klosterna existerade ännu. Der erhöllo de åt- minstone någon bildning. — — — Hvad du säger om sällskapston i allmänhet är Gud nåd's gällande io om större delen af Europa; det gamla galanteriet, d. v. s. det ägta har försvunnit, utan att lemna något annat dugligt i stället. Här sitta fruntimmerna i en stor ring kring spisen och söka att fördrif va tiden så godt som möjligt. Karlarna unga och gamla trängas kring Ecart6-bordet, och de målade lapparne spänna all deras upmärksamhet. Spelet är den egentliga pesten i Sällskapet, i synnerhet när frun- 15 timmerna äfven deltaga deri. På baler återigen är värdinnan tvungen att bedja och tvinga de unga karlarne att lemna spelbordet, och det är endast utländningar som dansa med nöje. Svenskar och Ryssar anses för de artigaste i sällskap och äro bäst uptagna af Damerna, hvilket är ganska väl för dem, men Du ser deraf att tonen icke är bättre här än hemma. (Besynnerligt! En så slapp conversations , ton i Paris, medelpuncten för allt societets-lif? De lifliga Fransoserne så dåsiga, att de låta Svenskarne taga ordet af sig, dessa som vanligen säga ett ord i dag och ett i morgon? Något kan väl förklaras deraf, att Utländningar i allmänhet, om de ej äro allt för tafatta, måste tilldraga sig en del upmärksamhet genom det främmande, nya och 25 derigenom pikanta i deras conversation; — men i alla fall kan jag ej sammanjämka Föds observationer med Lady Morgans. Cop. anm.) 20 Också roar jag mig mycket mera i Engelsk än Fransysk Societe; i den förra finner jag karlar, ohyfsade i det yttre, men fulla af inre värde och kunskaper; — Frun- timmer gauchea, men rätt fram, goda och ganska bildade, och dessutom större delen 3o mycket vackra. Fransyskorna finner jag brillanta på allt vis, men jag har ännu ej kunnat blifva närmare bekant med någon; felet ligger kanske hos mig. — — — — I Dagoberts underjordiska kyrka under St. Denis skulle jag villa haft Dig med mig under min vandring igenom de långa rader af monumenter öfver Hjeltar, Statsmän, helgon och äfven stackare, sem hvila tillsammans — — — Intet kan så upfylla människan med känslan af sitt intet, som att se, huru 3 5 litet återstår utaf män, som utgjort så många seklers beundran, och redan äro glömda eller endast lef va i historiens annaler. &c &c. I dessa dagar — det är nu den Io febr. — lemnar mannen Paris, 40 och kommer hem i April öfver Dresden och Berlin. Nicander uphör snart att vara Upsala-bo. Han har i vinter under 264 
 
 
 
 
 sin sejour i Stockholm antagit Condition hos Excellens Mörner, och reser dit om 14 dagar, för att med alvare fortsätta sin bana i Canz- liet, der han inom ett halft år väntar att blifva ordinarie. Mycken Poesi gäser i hans hufvud, och det är synd, att hans skaldeådra måste dämmas af så många bålverk — dagslånga arbeten i Scholkammaren 5 och Krigsexpeditionen. Imedlertid är det en tröstande sak, att han tar sig hårdt af ingen ting, och att hans ådra aldrig fryser, utan sipprar fram lugnt mellan hindren; — hvarföre jag hoppas lika mycket som jag önskar, att inan årets slut jag får se af hans hand en färdig tragedie, så väl som en — Ryttmästarefullmagt för Löjtnant Bar. io Melcher Falkenberg. Det menlösa barnet E. G. Geyer, en af de 18 &c., har kikhostan, stackars liten. Det är kanske första gången han är sjuk, alltsedan han hade ondt för tänder. — — Likväl — alvarsamt saggdt (d. 18 Febr.) — har sjukdomen haft så våldsamma debater med den breda 15 jernkroppen, att den hardt när brottats ikull den för att aldrig resa sig. Archiater Afzelius har nödgats suga ur honom en mängd med kraft, genom spanska flugor och andra dylika Vampyrer, att så- medelst locka sjukdomens Furie till mindre häftiga angrep. — — Imedlertid, ehuru ej fara om lifvet mer oroar oss, så är han likväl 20 ännu på långt när icke frisk. Archiatern hoppades i början att det onda skulle uplösa sig i frossa, men nu fruktar han en nervfebers ankomst i anledning af hans hängsjuka. Legat har den baddaren ingen hel dag, utan mellan de värrsta paroxysmerna har man träffat honom sittande — som en Fältmarskalk — omringad af stora chartor, 25 utstakande planer till länders delning (i sin Svenska historia välför- ståendes). Dock har han sluteligen af läkaren blifvit körd ifrån så- dana mot sig sjelf fientliga operationer, — äfvensom ifrån musiks componerande, på det han måtte såsom ett tanklöst barn växa till i förbättring. Derföre sitter han der nu, när man kommer in till honom, 30 - såsom Konung Ahasverus satt, när Esther kom in och dånade — lik en luggad björn. För att ibland förströ sig, far han ut med sin fru i en släde kring gatorna, — och roar sig om qvällarna att taga skuggportraiter af Fröknarna Ehrencrona och annat folk, — hvar- 265 
 
 
 
 
 före också mången derigenom skaffar sig en utväg att känna sig sj& — (i profil nämligen) — emedan Geyer, såsom en skicklig tecknare, ej underlåter att visa hvar och en precist hvad han är för ett djur, — Neger — Kalmuck — Circassier — eller ingen ting. - 5 Sista gången jag såg honom ute i sällskap, var den 12 febr. — — - — — — — Då hade den bättre personalen af unga Acade- mici, Magistrar, och en och annan Student ett kalas för en Norsk Professor benämd Lund, som var i staden några dagar. Geyer var då synnerligen munter, — och aftonen var i högsta måtto underhållande, I° så väl på kunskapernas som skämtets vägnar. Sällan hör man i ett sällskap en sådan mångfalld af ämnen, som angå mänsklig bildning, med så muntert alvare och så gemensamt deltagande behandlas. — — Ty eljest plägar det gå så till väga, i ett större sällskap, att små samtalsgrupper bilda sig anachoretiskt, till utseendet högst 15 intima och vigtiga, och som väcka af und och nyfikenhet hos den som antingen är med i ingen grupp, eller ock med i en tråkig, — eller om Plenum hålles, rycker en och annan till sig ordet — eller rycka alla till sig det — eller också vill ingen ha det. Brist på gemen- samt intresse gör, att ofta ett påbörjadt ämne genast sönderfaller i 20 många bitar, och spatserar sin väg in på andra gebieter, — och bristen hos de flesta på dialectisk vana gör å andra sidan, att stundom ett enda slags disput hela tiden drifves — liksom en gammal hare — utan återvändo, hvarvid vanligen grunder och motgrunder i ett pin- samt da capo komma åter till utgångspunkten, — liksom dumma 25 och villrådiga hundar, som drifva på bakspår. Så geck det icke nu: — allt sammansmälte i endrägtig glädje och. uppbyggelse, — och Svenskarne skiljdes åt med den inbördes för- nöjelsen, att de för sin del ej satt någon fläck på de inhemska dryckes-samqvämens ära inför Norrmannen, som tog sitt afsked med 30 synbara tecken af innerlig belåtenhet och värma. Lund är föröfrigt en vacker 40 års man, Professor i Technologien vid Christiania Universitet, af en Wermländnings rörlighet, öppen- het och (relativt) ytliga språksamhet. Såsom född Guldbransdalare har han ej mer af Danska, än den yttersta glasuren han bekommit 26 6 
 
 
 
 
 vid Köpenhamns Universitet, men som till hälften remnat borrs, dels genom det omärkliga Danaismens borrtsmältande i allmänhet . uti det inom sig sjelft slutna Norrige, dels genom resor. Sådana gjorde han 1821 och 22, till en tid i sällskap med min kammar- granne (P. Afzelius), genom Tyskland och Rhentrakterna. Hans 5 Dialect liknade till min förundran mer den communa Svenskan, än sjelfva Skånskan gör det, — aldramest i accenten, som var ägta Vermländsk. — Han har en gång förr varit i Upsala (1813 el. 14), men då såsom Officer (Capten Mechanicus). Fredagen den 4 Mars. lo Tusen tack för dina bägge kära bref. Jag hade så ofantligt mycket mer att skrifva Dig. Hvad jag skref straxt vid min ankomst till Upsala — andra dagen — är olyckligtvis förkommet, så att detta fragment blir det enda jag denna gång har att lemna dig — men 15 framdeles mer ifrån mig. Hälsa Diicker oändligt, att jag i dag fått hans bref, men jag har ej fått så mycken sansning, för de många bref jag i dag måst affärda, att jag kunnat besvara det. Tiden skyndar — och jag måste på posten i blinken; ty kl. är på momenten 7. trogne T—s. 20 Din 53. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Ups. Måndagen d. 14 Febr. 1825. Min goda Mamma! Tusen tack för de dagar jag tillbringade hos min Mamma: de för- svunno innan jag viste deraf, ty jag kände mig i ett fredligt och 25 behagligt läge derhemma, och hade derföre så mycket mindre ovilja vid att capitulera med det stygga vädret och väglaget. Kanske hade jag ändå dröjt ett par dagar, om jag ej råkat i förbund med Far i Ärsta. Åtminstone var vädret om Fredagen då jag reste så pinsamt och snålt, att jag gerna om morgonen skickat skjutsen tillbaka, om 30 267 
 
 
 
 
 ej farsgubben redan så många gångor besvärat sig och mig med att komma in och fråga om min afresa. Illa nog mådde jag dessutom om morgonen, och föga bättre blef jag af att resa i den strängaste mot- vind, som oagtadt mångdubblade plagg sög sig in i hvarje por. Det 5 värrsta led jag mellan Smedby och Wendle: i stället för släda, som eljest alla menniskor släpade sig fram på, måste jag hålla till godo med att sitta uphöjd på en vagn i luften, hvars ristning gjorde det lättare för blåsten att fläka opp mina rockar hvarannan minut. Der- jemte hade jag en häst, som geck hela de långa 2 milen, stelbentare I° krake har jag ej på många år råkat ut för; ja! sjelfva bonddrängen förklarade i vredesmode, att nästa gång skulle husbonden sjelf få fara ut i skjuts med den besten; ty häldre ville han i förtid gå ur sin tjenst, än nånsin hädanefter skjutsa med ett sådant djur. I Westerås föll det mig in, att ej resa fram till nästa håll, Nyqvarn, 15 i fall jag på vägen inhemtat underrättelser, att unga herrarne von Post med deras lärare Magr Berg ännu voro hemma på Hagbyholm och icke redan i Upsala. (Hagbyholm ligger 3 fjärdingsväg ifrån staden och äges af Major v. Post.) Då folket i torpstugorna bred- vid vägen ej viste gifva säkert besked, reste jag upp till sjelfva gården, 20 som ej ligger långt afsides, och förnamm af menniskor ute på backen, att Mgr Berg ännu ej hemkommit från Strengnäs (dit han reste i början af December att taga Pastoral-examen), samt att Herrskapet voro i en orolig väntan, emedan han ej skrifvit på länge. — Led- samt! tänkte jag; — ty jag hade gerna med denna goda vän till- 25 bringat en afton i lugnet under tak, och hvilat ut i en varm säng öfver natten. Nu kunde jag ej med skäl på ett främmande ställe, oagtadt bekantskapen med ungherrarne, innästla mig såsom gästgifvargäst. Jag var således i begrep att sätta mig åter i slädan, då den äldre v. Post blef mig varse, och nödgade mig in till Majoren sjelf. Majo- 30 ren fägnade sig att göra min personliga bekantskap — till namnet och gagnet kände han mig redan — obligerade mig höfligt att stadna qvar öfver natten, hvilket jag å min sida af höflighet af slog, då jag ej hade min Berg på stället. Sedan jag en stund värmt upp mig, druckit ett par glas öl, rökt en pipa, och språkat omkring härs och 268 
 
 
 
 
 tvärs, såsom man plägar göra när man har blott några minuter att språka på, gjorde jag mig åter resfärdig. Majorn förnyade sitt anbud om qvarblifning, stödt på kloka och artiga skäl; — men jag hade en gång sagt nej! — Vid slädan gjordes åter starka motsägelser mot af- resan af unga v. Post, den frusna bonden och den tilltagande stor- men; men jag hade en gång sagt nej, och min egen stora fallenhet för att åter krypa in i ett rum kunde ej taga nejet tillbaka. Men! — ett tu tre kommer en släde med en bepälsad herre up- ryckande. Det var ingen annan än Magistern. Glädjen och öfverrask- ningen blef stor på alla händer, och nu förstods det af sig sjelft, att jag stadnade qvar. Bergen hade vid samma timma rest ifrån Streng- näs, som jag ifrån Eskilstuna, och nu möttes vi besynnerligen på samma ställe inom samma timma. Så fogar slumpen ofta bättre till- sammans menniskor, än deras egen klokhet. Hade Bergens klokhet blifvit litet klokare utförd af Fru Andbergs namnförväxlande piga, så hade vi knappt träffats. Då hade jag tagit vägen öfver Strengnäs, för att röna den harmen att gå miste om den kallande vännen. Nu förfogade sig Magistern in duplo upp till Damerna, att njuta det the, hvars kokning Hennes Nåd för min skull påskyndat, men som jag med ohöflig höflighet försakat. Bannor feck jag derföre upbära, men de voro så förbindliga och vänliga, att jag häldre mottog dem, än att jag velat vara dem utan. Så befann jag mig nu i en ny krets af goda menniskor, — och i stället för att fortsätta min färd följande morgon, lät jag gerna beveka mig att stadna qvar till Måndags-morgon; ty presten ville i kraft af sitt kall ej tillstädja mig att resa på Söndagen, annat än till Ihrsta Kyrka. Tiden förflöt angenämt i samtal med den trogna kamraten Bergen, och med Majorn, som är väl instruerad och kan ingå i hvilka ämnen som häldst med en så uphöjd blick, att man på få ställen utom Lärdomssätena möter den. Majorskan är en synner- ligen älskvärd qvinno-natur, hvars hela omtanka går derpå ut, att alla som omgifva och nalkas henne skola befinna sig väl och tref- ligt. Dessutom speltes claver med äldsta fröken, och två herrar och en narr med den lilla lifliga Såriga, samt hennes yngre bror. Summa — 269 
 
 
 
 
 jag lemnade med saknad, och löften om ovilkorlig återkomst, då jag härnäst reser förbi, detta vänliga ställe, och kom till Upsala kl. 7 måndags afton. Jag befinner mig i dag vid det tillstånd, då man ej vet af att man 5 har en kropp, d. v. s. jag är frisk. De förra dagarna har det ej varit • aldeles så. Hälsa samteliga goda vänner och tacka dem för deras godhet under min hemvaro. Bed Upman för vänskapens skull göra mig den tjensten, att köpa ett par papperssaxar hos Hiljestrand, samt en nageltång, i fall de kunna fås med Damberg hit — eljest I° icke. Med samma bud önskade jag att få de noter jag glömde hos Hellbergs. Hälsa den hedersvännen Upman och äfven dito Hellbergs specialiter ifrån lydige Adolph. Min Mammas 54.* Till P. G. AHNFELT 27 febr.-4 mars 1825. Upsala den 27 Februarii, (Söndag.) 15 Min hederlige Ahnfelt! Jag kan ej nog säga dig, huru skönt jag blef emottagen afton den 7de Febr., då jag anlände till Upsala. Städerskan räckte mig genast ett brefpaket ifrån Skåne, som innehöll en skrifvelse från dig och 20 en ifrån vår Melcher. Jag sparade, ehuru mycket det kostade mig, deras läsning till natten, och geck att hälsa god afton ned på Trycke- riet. Der bekom jag, till min förvåning och öfverraskning, en ny packe från dig, med hvilken jag icke dröjde länge att skynda hem, och i ro njuta dessa, i förening med de hemma väntande, lång- 25 väga Micer. Läsning och återläsning röfvade med sig den ena tim- man efter den andra, och först efter midnatten tilläto de fram- strömmande sommarminnena, hvilka, gynnade af tystnaden omkring mig, nästan stockade sig till en half verklighet, — — först sent framsläppte dessa Morpheus att inströ några sömnkorn öfver mina 30 uppjagade sinnen. Det synes väl billigt, att jag med så mycket kärt godt på en gång 270 
 
 
 
 
 bort anse mig hafva fått nog för en tämmelig tid, men -- menar du man nöjer sig, när man fått mycket? — Följande dag, som var postdag, hade jag möda, att jaga ifrån mig ett fjerdedels begär — jag bekänner öppenhjertigt att det var oförskämdt — och ett sexton- dels hopp om en liten ny remiss ifrån Söder. Det realiserades natur- 5 ligtvis icke, — som du lätt kan inse. — Äfven de nästa postdagarna smög jag mig från Tryckeriet — (der jag spisar) — något tidigare än det väntade kaffet hunnit infinna sig, — och ville knappt för mig sjelf tillstå, i hvad agt och mening jag geck hem så snart ifrån ett trefligt sällskap. — Kanhända ligger någon ting fyrkantigt kvitt I° på lilla bruna bordet — flög det mig imedlertid under vägen näsvist i sinnet, men jag skyggde borrt detta kanhända, såsom en okynnig fluga — med ett alvarsamt: Hå! tok! — — och det hade varit orim- ligt, om någon ting verkeligen legat på bruna bordet. — Ett par sednare postdagar understod sig till och med begäret att sinåknota: 15 någondera kunde väl imedlertid ha tid att skrifva; — men förnuftet såg alldeles icke igenom fingren med småknotet, utan bragte det sluteligen till full resignation, -- — — så att i Fredags satt jag qvar och drack makligt och långsamt mitt kaffe. Men då tyckte den beskedliga Mamma Fortuna, att tidens full- 20 bordan kunde böra vara inne, att belöna ett af sina fromma, sig sjelf besegrande barn med en tapperhets-caramell. Saken var väl ej, tyckte hon, af så stor betydenhet, att hon behöfde göra väsen derför genom egenmägtigt ingrepp i verldshjulet — genom tecken och under; men genom sitt lätta handlag att knöppla med den naturliga caussali- 25 tetens mångfalldiga trådar ställde hon så till, att jag vid hemkomsten fann med stor glädje, huru — så till sägandes — tuppen värpt ett ägg i min abcbok — nämligen i Nizolii vidöppnade Thesaurus Ciceronianus. — Och i ägget låg — kan du tänka — tvillingungar: ditt och Falkenbergs andas barn, hvilka Dioskurer jag med den 30 häftighet hjelpte att krypa ur skalet, att jag hardt när sönderslitit dem sjelfva. Om jag i den momenten haft så mycket tid, som jag hade lust, så skulle jag genast satt mig ned att fylla några tacksamhetsblad till 27 1 
 
 
 
 
 Eder, älskade vänner: Men hela resten af den dagen (post —) var olyckligtvis borrttingad. Nu — Tisdagen den i Mars. Nu — ja! — — Nu tyckte jag just att jag hade fått tiden fatt i 5 vingarna, och i sanning, när är väl den fogeln för vanligt folk mera spak, och mera trögfotad, än en Söndag? Också var han den mor- gonen alldeles min fånge på discretion, — och jag tyckte ingen ting mera fattas mig, än att jag kunnat rycka af honom några af hans snabba vingpennor till behof för min påträngande skriflust. Ja! — I° jag hade behöft en Orgelnists lyckliga mechanik; — ty jag skulle haft fullt opp att göra för bägge händer och bägge fötter, låt vara att också ensemblen af en sådan skrifqvartett blifvit lika så oharmo- nisk, som en landtklockares piplek med finger och tår. — Men — in summa — hela expeditionen, som tycktes gå för full vind, stran- 15 dade på nyckeln i dörren. Det ser mig ibland så ut, som den gamla Mormor Odet, i sin envisa vishet, ämnat mig mindre till Docens, eller andra lofliga närings- fång, än till Gästgifvare. För- och eftermiddagar har jag åtminstone hittils ifrån min ankomst till Upsala fått vara en tålmodig patient 20 för besök af både likt och olikt folk. Knappt har jag hunnit undan med mina ännu ej så alldeles strängt började tjenstpligter, för mäng- den af Peripatetici, som minut för minut glappat i dörren, i egen- skap af scripturientes, lecturientes, consuitabundi, visitabundi, vaga- bundi. — Lägg härtill, att de flesta aftnar varit upptagna af de mer 25 angenäma förströelserna bland mina närmare vänner — af visiter i husen härs och tvärs — af bjudningar m. m., hvilket allt har påstått allt intill närvarande dag och stund. 30 Sådant har gjort, att hittils hos mig den yttre människan nästan enväldigt fört regeringen, — — biträdd af en nu mer än vecklång bröstfeber, som genom hostning och snytning hållit mig i haleine en god del af dygnet; — och de få fristunderna, då jag rigtigt rår om mig sjelf, äro ej tillräckliga att con amore behandla något ämne, som skulle kunna svara såsom genskänk mot din resebeskrifning. — Att 272 
 
 
 
 
 denna genom ett slags matros-prässning kommit i mitt våld, är en grymhet som jag har den grymheten att icke ångra, för det nöjes skull, som jag i så rikeligt mått genom en sådan gerning beredt mig — lika litet som katten ångrar sig, då han på behändigt vis knipit sig en fläskkorf. — Jag var dessutom öfvertygad, att du, som sagdt 5 var i somras, i alla fall skulle utarbeta den för din egen räkning, och att således dina vänners nöje, utan något apart besvär för dig, lerur kunde härledas såsom ett corollarium. I frågan således om illa- eller väl-fånget gods, äro mina rättsbegrepp lika grumliga, som en viss skolpojkes. Jo (En viss Rosenstråle näml. eller bättre sorts Skolmästare, som fått en hop Basedowska och Philanthropiska frazer i hufvudet, piqve- rade sig af, att bilda ungar till mogna medborgare i flygande, genom inproppning af en miniaturdosis ur samteliga vetenskaperna. Pastor loci, som i en examen skulle pröfva methodens förträffliga verkan på 15 den späda bondafveln, frågade då pojken Anders, sålunda: "Wet du hvad rätt och orätt är?" — Näääj! svarade Anders. — "Förlåt mig, Herr Prost", inföll Philanthropen, "jag vet att gossen vet det: det felas honom blott definition. Kanske torde jag få lof, att i Socra- tisk väg få gifva honom en liten ledning." — "Alltförgerna", — med- 20 gaf Ephorus. — "Hör du! Anders lilla!" — började då ledaren, slugt och politiskt, med förnöjelsen i ansigtet, att hafva hittat på en så insidiös fråga, att den dummaste sate ej kunde slippa undan utan ett peremtoriskt svar, — "Hör du! Anders lilla! säg mig, — — om Erker får af mor sin en smörgås till aftonvard, — — — och du tar 25 den ifrån honom, — hvad gör du då?" — — — Ja' äter opp'a, — svarade den rättslärde lymmelen, — och det kanske vattnades honom i mun på köpet.) Sådan är min dumhet och jurisimprudentia i afseende på sättet och factum af åtkomsten i allmänhet, — förenad med åtföljande 30 samvetshårdhet och hjertligaste tacksamhet; — men till att vara så dum, att jag skulle tilltro mig kunna begripa, huru jag kunnat bära mig nog dumt åt i mitt bref till Greiff och dig, för att gifva dig anledning till en sådan botfärdig kyrkmin i ditt bref in quarto, som 18 Törneros brev I 273 
 
 
 
 
 åtföljde resan, — dertill skulle fordras, att jag vore begåfvad med mer dumhet, än innevarande periodbyggnad, som nu ändtligen nal- kas sitt slut. När jag läser igenom samma ditt bref, så förefaller det mig, som du sett i mig ingen ting annat än en eldfnysande Moloch, 5 i hvars hand du med ängslan lemnade ditt snillefoster, såsom blidk- ningsoffer mot en förfärlig vrede. Skulle du verkeligen tro mig om att vara en sådan ulf till sinnes, att ej en gång ditt föregående bref af den 31 Dec. — som lemnar ingen ting öfrigt i förklaringsväg — varit mägtigt att upplysa och blidka mig i min förmenta förtrytelse,' 10 — — så vore jag sannerligen värd ingen människas vänskap. Men ej ens denna förklaring behöfdes: jag förstod dig redan från början, lika väl som efter läsningen af denna commentarius; men känslan stöttes något af den främmande, något konstlade tonen i ditt första bref, utan att derföre den ringaste vattendroppa afsvalade något 15 af min varma affection för din person. Sådan jag var, då jag slet mig ifrån dig på Trollenäs gård, sådan har jag hittils oafbrutet varit, — och om jag varit nog hårdhändt mot ditt första bref, så ber jag dig härmed innerligen om tillgift. Men jag ville göra mer: jag ville, såsom skadestånd för den smärta jag oviljande tillfogat dig, 20 skrifva dig ett rätt långt bref, fullt med den slags Moerskab som jag ibland brukar kasta fram på papper till vår goda Melcher; — men dertill felas mig, såsom jag ofvanföre förklarat, tillräcklig sinnesledighet. Du måste således för denna gång nöja dig med dessa breflappar — — och olyckligtvis måste du vänta äfven på dem till 25 nästa postdag; ty nu slår kl. 7, och nådenes dörr stänges på Post= Contoiret. Fredagen den 4 Mars. I qväll måste brefvet nödvändigt gå af stapeln — och sidan alltså oundvikeligen fyllas, — och detta måste gå som Mand i Vei med 30 Slzde; ty ännu ett par breflappar vänta på sin början och slut — och hur skall allt detta tillgå? Det måste gå med i 000 bokstäfver, slett uden Moerskab; ty dörren till mitt innandöme är tillbommad af latinsk redskap, så att derur 27 4 
 
 
 
 
 får jag ingen ting: — — och nyheter åter — dem tror jag Lucifer alldeles har dragit af med, — — så litet vet jag nu att besinna mig på något, som skulle kunna bära namn af nytt. — Ja! si så! — — — der sitter jag nu som ett urdrucket pounch- glas, som man måste hvälfva på ända, för att suga ur de kring 5 bräddarna qvarstadnade sega dropparna. Intet enda skal af ide, eller reminiscens, eller infall, — om jag ejskulle bruka ett, som jag vid något annat tillfälle brukat: att tankarna ligga i hufvudet såsom kälad fisk (kanske ock någon annan, och icke jag sjelf brukat det; — lika mycket — så är det imedlertid). — — Låtom oss då slå eld på I 0 pipan: — kanske går någon gnista bredvid, in i hufvudet, och tänder något litet tunderfragment derinne. — — — - — Nej! — hufvudet är lika brandförsäkradt som det fatala fnösket. — — — - — Brefvet måste imedlertid slutas, om det ock skall ske med tankstreck. Men de draga längre tid, dessa tanklöshetens märken, att stryka opp, än om jag fyller rummet med resten af de utlofvade I000 bokstäfverna; och derföre: Friskt mod! J herrar Bokstäfver! — framåt march! — ärans mål står Er midt för näsan — när J kommen i säkerhet, så frambären min vänskapshälsning till Lindfors, Fries och alla de bröder i Lund, som minnas Ahnfelts trogne vän A, T—s. 15 20 Likväl — då jag i mitt korkade tillstånd ej ens kan hitta på någon början till de andra bref ven, jag skulle affärda, och tiden är ()gement korrt för att tillåta någon minuts uppehåll med letande 25 efter de fattiga orden: så kan jag ingen ting bättre göra, än att ajournera dessa kinkiga mål, och i stället slå mig på plagiat eller eftertryck af någon del ur mitt bref till Melcher. Likväl skall jag så vrida saken, genom omflyttning, ords förändring, och tilläggningar, att författaren ej skall hafva lätt att juridiskt komma åt efter- 30 tryckaren. 2 75 
 
 
 
 
 "Lund är en vacker 4o års man, Professor vid Christiania Univer- sitet, af en Wermländnings rörlighet, öppenhet och (relativt) ytliga språksamhet. Såsom född Guldbrandsdalare har han ej mer af Danska i sitt väsende och tal, än den yttersta glasuren han bekommit vid 5 Köpenhamns Universitet, men som till hälften remnat borrt, dels genom Danaismens borrtsmältande i allmänhet uti det inom sig sjelft slutna Norrige, dels genom resor. Hans dialect liknade till min för- undran mer den vanliga Svenskan, än sjelfva Skånskan liknar den, — aldramest i accenten, som var ägta Wermländsk. Han var första To gången i Upsala år 181 5 eller 14, och andra gången 6-1 5 Febr. 1825. — Första gången såsom Officer, andra gången såsom Wetenskaps- man. Bland underrättelser om Norrige, som han meddelade, angeck naturligtvis en stor mängd det litterära tillståndet i landet. De gingo 15 hufvudsakligen derpå ut, att de lägre scholorna äro i förfallet skick, och harmoniera föga med Universitetet. Likväl är ej heller detta sär- deles att skryta med: de enda studier, som med någon frihet drifvas, äro de naturvetenskapliga; men utan vetenskap (Philosophi) och med föga Chemi. Dugliga lärare finnas der: men ungdomen är mest 20 vänd åt brödstudier, emedan landet — der allt ännu är stadt i sin nyfödelse — behöfver embetsmän i alla hål; hvadan också följer, att hvar och en kan räkna på en plats med utkomst, så snart han hunnit igenom sin examens stränga skärseld. Detta verkar tills vidare ett visst lif i studierna, ett slags litterär handtverkar-industri, — 25 äfvensom det befordrar sedligheten hos ynglingarne, hvilka nästan samteligen äro försedda med fästmör midt under loppet af sin studie , curs. Fö hål andet, f r ä va nde t m lig ck r , torde dock förändras, när classen af ståndspersoner efter några generationer hinner öfverfyllas. Imedlertid är bristen nu så stor, att 30 många nordliga Pastorater, dit ingen gerna vill, stå sedan långliga tider obesatta; hvarföre presterne i angränsande församlingar måste, liksom i vår Lappmark, resa till dem en gång om året för att hålla gudstjenst — begrafva förmultnade döda — christna årets barnas afvel — och ställa annat till rätta, som ej kan ske utan prest. 27 6 
 
 
 
 
 Den i 2 te Febr. var den dag, då jag inhämtade detta och mycket mera varii argumenti. Då hade nämligen den bättre personalen af unga Academici (äfven Geijer), Magistrar samt en och annan Student, ett kalas för nämde Norrske Professor. Aftonen var i högsta måtto underhållande, såväl på kunskapernas som skämtets räkning. Sällan 5 hör man i ett sällskap en sådan mångfalld af ämnen som angå mänsk- lig bildning, med så muntert allvar och så gemensamt deltagande behandlas. — — Ty eljest plägar det gå så till väga i ett större sällskap, att små samtalsgrupper bilda sig anachoretiskt, till utseendet högst in- I° tima och vigtiga, utan att alltid vara det, men som väcka afund och nyfikenhet hos den, som är med i ingen grupp, eller ock med i en tråkig; — eller, om Plenum hålles, rycker en och annan till sig ordet; — eller rycka alla till sig det; — eller ock vill någon ha det. Brist på gemensamt interesse gör, att ofta ett påbörjadt ämne genast 15 sönderfaller i många bitar, och spatserar sin väg in på andra om- råden; och bristen hos de flesta på dialectisk vana gör å andra sidan, att stundom ett enda slags disput hela tiden drifves — liksom en gammal hare — utan återvändo; hvarvid vanligen grunder och mot- grunder i ett pinsamt da capo komma åter till utgångspunkten, — 20 liksom dumma och villrådiga hundar, som drifva på bakspår. — — Så geck det icke den 12 Febr.: — allt sammansmälte i endrägtig glädje och uppbyggelse, — och Svenskarne skiljdes åt med den in- bördes tillfredsställelsen, att de pro virili parte icke satt någon fläck på de inhemska dryckes-samqvämens heder inför Norrmannen, som 25 tog af sked. med synbara tecken af upprigtig belåtenhet och värma. Den aftonen syntes Geijer sidsta gången ute i sällskap. Han var redan då ansatt af kikhosta, stackars liten: men som detta var första gången det menlösa barnet var sjukt, alltsedan det hade ondt för tänder, så började sjukdomens furie en väldig brottning med den 30 breda jernkroppen; för hvilken det till en början såg ut, som han skulle duka under. Nu är han långt kommen på bättringsväg, men ännu icke på långt när sådan han var förut. Något nervöst har slagit sig dertill, som ännu ej är utdrifvet. Dock har den baddaren 27 7 
 
 
 
 
 ingen hel dag legat, utan mellan paroxysmerna träffade man honom de första dagarna sittande — som en Fältmarechalk — omringad af stora chartor, utkastande planer till länders delning (i sin Svenska historia välförståendes). Sluteligen blef han likväl af läkaren körd 5 ifrån sådana mot sig sjelf mest fiendtliga operationer, äfvensom ifrån musiks componerande, på det han måtte som ett tanklöst barn växa till i förbättring. Derföre sitter han der nu, när man kommer in till honom, såsom Konung Ahasverus, eller som ett Lejon i en jungfru- bur, gullgul och sur. För att ibland förströ sig, far han ut med sin lo Fru i släde kring gatorna, och roar sig om qvällarna att taga skuggportraiter af Fröknarna Ehrencrona och annat folk; — hvarföre också mången derigenom skaffar sig en utväg att känna sig sjelf i profil nämligen, — emedan Geijer, såsom en skicklig tecknare, ej underlåter att visa hvar och en precist hvad han är för 15 ett djur — Neger Kalmuck — Circassier — eller ingen ting." Imedlertid är det en glädjande utsigt, att han snart åter kan få börja på med sin historia, hvars tryckning nu stått der den stått. Första delen hade väl redan varit ute, om ej sjukdomen kommit imellan. Men man får nöja sig att vänta, och trösta sig med hoppet 20 om hvad som kan bli, då man är qvitt den ..grymma fruktan att få intet. Hade Geijer dött (hu!), så hade Sverige i litterär förlust mistat ett Finland, sade Atterbom i högsta bedröfvelsen. Löfte om en. ordentlig brefvexling är mig omöjligt. Deremot har jag så många kropps- och själsskäl, att det skulle fordra ett långt 25 bref att dem utveckla. Men när lusten drifver mig och tiden är rym- lig, så kan du ändå hitta på att få ett bref din trofaste T—s. från 55. Till J. U. EKMARCK. Upsala den 4 Mars 1825. Omkansvärdaste Broder! 30 En viss bättre sorts Skolmästare i en Skånsk kyrkby, benämd Rosenstråle, eller Flemming eller något annat ganska gammalt ade- 278 
 
 
 
 
 ligt namn, hade fått en hop Basedowska frazer i hufvudet, och piqverade sig af, att bilda ungar till mogna medborgare i flygande, genom ingifning af miniaturdoses ur samteliga vettenskaperna. Pastor loci, som i en examen skulle pröfva missfostringsmethodens förträff- liga verkan på den späda bondafveln, rigtade först ögonen på första 5 bästa sats i Scholans system, — som innehölls i ett Encyclopedistiskt verk af en volum, 2 sidd. 4° — och sen på första bästa pojke, och frågade sålunda: "Tet du hvad rätt och orätt är?" — Naaaaj! — svarade Anders. — "Förlåt mig, herr Prost!" inföll Philanthropen, "jag vet att gossen vet det: — det felas honom blott definition. — io Kanske torde jag få lof, att i Socratisk väg gifva honom en liten ledning." "Altförgerna" — medgaf Ephorus. — "Hör du! — Anderslilla! — började då ledaren, med slug förnöjelse i ansigtet, att hafva hittat på en så insidiös fråga, att den dummaste sate ej skulle kunna slippa undan utan ett peremtoriskt svar, — Hör du! Anders- 15 lilla! — säg mig, — — om Erker där får af mor sin en smörgås till aftonvard, — — — och du tar ifrån honom den, — hvad gör du då?" — — — — Ja' äter opp'a — svarade den rättslärde lymmelen, — och det kanske vattnades honom i mun på köpet. I af seende på rättsbegreppet, och sättet och factum af åtkomsten 20 af Ditt bref laborerar jag med lika stor dumhet och jurisimprudentia, -- förenad med åtföljande hjertligaste tacksamhet och samvetslöshet. Ty då jag ej en gång genom ett starkt band af so sidors tät skrift kunnat förbinda dig, din städse undanslingrande Proteus, att profe- tera äfven för mig något af din myckna vishet, huru ville jag hoppas 25 att göra lycka med de fattiga små rimsor jag nu för tiden har tid att snida till? Nu först finner jag, att den kraftigaste incantationen på Dig är den, att med from resignation ge hoppet böfvelen. Ar detta ochristligt, såsom du benämner det, så är jag aldeles icke fri från den andra ochristligheten att icke ångra den förra, för det rikeliga 30 nöjes skull, som en sådan ogerning beredt mig, att en gång i verlden hafva fått af Jons penna en areal papper beplöjd och besådd till min andeliga välfägnad. Ja! jag vore — för detta rönets lyckliga utslag, för probatum est's skull menar jag — frestad, att försöka en dylik 279 
 
 
 
 
 matrosprässning, en dylik värfning genom uthungring och Ulf sparre, så vida jag ej vore genom andra lika säkra rön förvissad, att när du en gång börjat, så blir det icke sista gången. Altså — i den för- tröstan, att ditt eget första bref är den säkraste lockfågeln till ditt 5 andra, öfvergår jag tranqvillt — efter denna Plutarchiska ingress — till den biographiska delen af mitt scriptum. — Här lefves tarfligt: jag ganska förnöjsamt i mina rum, och likaså på tryckeriet, der jag lyckats att innästla mig såsom spisgäst, och har allt hvad jag önskar utom Dig bredvid mig vid bordet och claveret. I° Atterbom kommer ned med ett correctur hvar middag, dels på Svea. (sin resa) dels på Kernells tal. Kommer han bittida, så är han glad- lynt: kommer han 1/2 2, så ser hvar och en redan innan han kommer in, huru morbleu han skall se ut. Hans lynne lättas dock af den glada väntan på sin hemresa åt CisterGylln i Aprill, — så att hans olåt 5 är mindre daglig. En nästan humoristisk figur spelar han då, när han med den mest leende min och yttre munterhet beskrifver djupet och bredden af sina lidanden. Hvem kan i sådana momenter hålla sin Zwergfell i styr? — Palmblad är den vanliga. — Ramströms med deras jollrande pojke är en den hjertligaste grupp. Hvar vill man se 20 bättre och tydligare, huru tre kan vara ett? — G. kommer der ock ibland och har ingen ting att säga. Karlen är i en olycklig belägenhet. Något djupt beläget ondt qväljer honom, och liksom andra i för- tviflan slå sig på att supa, så har han ganz heillos slagit sig på visiter. Men äfven detta opium tyckes ej längre förslå för honom, — och 25 hans nedslagna väsende tyckes vittna, att han sjelf börjat sentera Shakespears : If all the year were playing holidays, To sport would be as tedious, as to work.") Åtminstone är det så med honom; han har förlorat sinne så v4 *) Om hela året vore lustbara helgdagar, så blefve lustbarheten och arbete lika odrägliga. 280 
 
 
 
 
 för visiter som arbete, och i dessa dagar tyckes någon alvar- ligare föresats hafva upstå.tt hos honom till någon förändring i själsdiet. Bästa Ekmark! lägg dig på `sud (såsom en updragen båt) i en släde medan föret varar, och gif dig hit för att låta fisteln komma i 5 Romansons händer. Får Ekström hand med den, så kan din tarm- kanals utlopp blifva som Nilens, med flera mynningar. Jag bäfvar för denna operatör. Fru Ramström ber mig säga det samma, att du måtte fly den bödelen. Det fägnar mig dock hvad jag genom Ulf- sparren hör, att du för öfrigt är någorlunda på benen, fast skink- io benen äro dig svikande: att du orkar bivista operationerna på Operan — repetitionerna mente jag, fast det andra ordet ligger mig ideligen med oro i hågen. Palmblad ber Dig, om någon möjlighet är, redigera din musika- liska recension så godt som du utan att vara här kan göra, och öfver- sända den för att på något vis sättas opp, och tillfredsställa Lind- blad, som går och är orolig öfver att ingen känner till hans musik. Palmblad ville ändteligen ha in det i Tidningen, som om 14 dagar vid pass tar god natt: det ser eljest ut, tycker han, som om man äfven här ansåg Compositionerna af så litet värde, att de ej förtjente en mention. 15 20 Sjukdomens furie har nu uphört att brottas med den breda jern- kroppen Geyer, men ännu är han icke aldeles frisk. Läkarne hafva förbjudit honom allt slags arbete, att han måtte som ett tanklöst barn å nyo arbeta sig in i lifvet och växa till i förbättring. Derföre när 25 man kommer in dit, så sitter han der, såsom konung Ahasverus, eller som en luggad björn. För att ibland förströ sig, far han ut med sin fru i släde kring gatorna, — och om aftnarna fördrifver han ifrigt tiden med att taga skuggporträtter af Fröknarna Ehrencrona, och annat folk, som derigenom vilja skaffa sig ett nosce teipsum i profil, 30 och Geijer, såsom en skicklig tecknare, underlåter icke att visa hvar och en och hvem som häldst hvad han i den delen är för ett djur — neger — Kalmuck — Cirkassier — eller ingen ting. 281 
 
 
 
 
 Nu farväl så länge — Måtte Du snart återkomma frisk till dina vänner och mig, eller i brist på det, skrifva äfven ett bref till 5 Din Förlåt slarfvet: jag har fördömdt många bref qvar, — åtminstone 3. 56. Till trofaste A, T—s. MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 20 Martii 1825. Min goda Mamma! Vid det sidsta af de ljus, som Mamma var så god och försåg mig To med, sitter jag nu och skrifver. Välsignelse har varit med dem, och klart hafva de gjort sin tjenst, — så att jag med saknad tager afsked af dem. Hvad som så länge skonat dem ifrån förgängelsen, är det, att jag tämmeligen ofta varit borrta om aftnarna. Allt går sin jämna gång, äfven min hälsa. Hon är efter vanlig- 15 heten, som hon plägar vara midt i terminerna, mediocre. De första dagarna efter min hitkomst var jag besvärad af hxmorrhoider, — vanliga sviter af vällefnaden om Julen, som bryter ut när jag kom- mer att sätta mig stilla till arbete. Sen går det för sig länge nog, tills jag i slutet af terminerna blir trött och slapp, fast mer till kroppen, 20 än till själen, hvilken vid den förras krasslighet plägar vara som mest verksam. Men sådan är hypochondrien, hvilken hos mig på dess högre grader plägar vara förenad med mycken sinnets munterhet i stället för nedslagenhet. På tryckeriet, hos Magistrarne Palmblad, Ramström & Fru spisar jag, och har derigenom icke allenast ett ordentligt tarfligt bord, i 25 stället för den lumpna spisqvarters-maten, som ej mera vill har- moniera med min mage, utan ock ett nöjsamt umgänge med mina bättre vänner i Upsala. Der spisar äfven Adjuncten Atterbom och Ekmarck, hvilken sednare nu ändteligen efter mycken långväntan 30 kommit åter från Stockholm, dit han reste på samma gång då jag före jul for ut till Ekhamn. Hans långa uppehåll har förorsakats af 282 
 
 
 
 
 en fistel, som satt sig på samma ställe, som han sjelf brukar sitta på. Af denna olägenhet kunde han ej åka, förr än han feck skaffa sig en Finnsläde, hvari han liggande kunde passera fram de 7 milen. Det är stor fråga om operation: illa kan det bekomma honom att hafva åkomman qvar, och illa kan en operation bekomma honom. För 5 öfrigt är han friskare och muntrare än vid sin hädanfärd, och älsk- värd som han alltid varit. Noterna har jag bekommit af Damberg. Ursägta, att jag något länge dröjt med bref. Aldrig har jag haft så många bref från alla håll, och så många att besvara innom så korrt I° tid, som från det jag kom till Upsala tills nu. Skåningarne äro vän- skapligen efterhängsna, ej blott Falkenberg, utan och de 3 öfriga mina danska resbröder och skötevänner. Jag har nödgadts bedja dem om förskoning, att slippa vara interessant, tills andan och lusten,. faller på mig sjelf, — men för att utan anstöt kunnat bedja derom, har 15 jag nödgats skrifva så godt som små brochurer till hvardera, på det de måtte nöja sig att vänta en längre tid. Stockholms-borne äro ej heller för släpphändta, i synnerhet då Ekmark var qvar der, och trånade efter Upsala. Må väl önskar Min Mammas lydige Adolph. 20 Det förstås att varma hälsningar sändas till Doctorns, Upmans, Hellbergs, Moster Sjöberg, Almqvist och om Alfort råkas. 57. Till K. A. NICANDER. Upsala den 22 Martii 1825. Så naturligt det är, att goda vänner icke kunna råka hvarannan, 25 utan att säga: "god dag! Bror!" — likaså naturligt är det nu för tiden här i Upsala, att man omedelbart derpå möter hvarannan med den frågan: "nå! — har du sett till der alte Zierbängel i dag?" — eller: "såg du le brillant etourdi i går?" — eller: "hvar, mån tro, håller sig le non-pareil i afton?" — eller "är det inte rent förbannadt, 30 hvad han nu är besatt?" Sedan utvecklar man för hvarannan sina 283 
 
 
 
 
 åsigter om personen, hvilka, ehuru precist de samma som dem man hörde gårdagen, icke desto mindre afhöras med öppna öron. Fruntimmerna kunna ej en gång sitta stilla hemma, och vänta på ett dröjande tillfälle att tala om mannen: i hop måste de, vare sig 5 bitti' eller sent, och historico-pragmatiskt af handla samma ämne, som karlarne mer psychologiskt betrakta. — "Såg Du i aftons hvil- ken blick, när — — ?" "Ja! Du! — än när han gjorde så här med mun, hvad menar Du den minen lilla betydde?" — "Än när han satt orörlig på stoln, och tänkte gå öfver till andra sidan, men ändå lo satt lika orörlig?" — med mera dylikt. In summa — var förhållandet för några veckor sedan, efter Ditt påstående, sådant, att "det var roligt att tala om" l'incroiable'n, så är det nu förstärkt till den grad, att det nästan är ett tvingande men ock tillika plågande behof. 15 Sedan din borrtresa drogo sig hans aftonronder småningom till- sammans i mindre och mindre kretsar: solen drog nämligen allt mägtigare den mägtiga planeten, i förkortade omloppstider, inåt till sig. Den stärkta värmen gjorde, att han mer och mer uplöstes i ångor luktvatten. Den underjordiska elden utbröt i förökad lava af 20 blanksmörja, och söndagsfraser som amalgamerades med utanföre befintliga hvardagstankar. Aftonstunderna förslogo till sluts icke, att visa den sköna, huru nätt och snyggt hans själ satt på kroppen för att ådagalägga, huruledes hvilken timma som häldst på dagen och i flere attituder en älskande kan vara älskvärd, sparades inga steg 25 på trägårdsgatan, inga forskningar att få veta hvar någon nyss utslagen fenster-törnros blommade, för att kl. i c), i I, i, 4 el. när som häldst kunna nalkas sitt föremål med en artig anledning, — och fanns Damen på någon punkt i staden, antingen på promenad eller besök, så kunde man lita på hans fina lukt, att den ej missledde 30 honom i att föra honom i hennes grannskap. Den dag han ej kunde få säga eller göra henne någon artighet, om den tänkte han med mer grämelse än Titus: "hunc diem perdidi." Efterhand tycktes han börja äfven gräma sig öfver hvarje lika illa förlorad timma. Korrt sagds — karlen visade för hvar man symtomer af en rigtig pinkärlek. 284 
 
 
 
 
 Ett rapp hörde man af honom fragmentariska yttranden, som vore han sinnad att dra sig ur visitlifvet och åter börja med arbete. Men detta hann aldrig mogna till beslut. I en sådan sinnesstämning , var det ång j s lä , — och för den m i så l g a t r v en gatvandrare och nöjenas håningsfågel, kan väl nöjet bli odräg- 5 ligt, men arbete blir också lika odrägligt: If all the year were playing holidays, To sport would be as tedious, as to work säger den Störste Skalden. Anledningen till ett sådant vacklande, och till början af alvarsammare föresatser tyckes hafva varit den, att I° Damen ej måtte hafva visat några synbara tecken, hvarken af miss- hag eller välbehag med hans svansande och fägnande. Denna ovisshet tycks ock hafva spårrat honom till nya ansträngningar att göra sig aimabel. Åtminstone började han med förnyad ifver, att modellera sina åtbörder och manerer till i 8åriga i stället för 36åriga, efter den 15 modell han har i sitt inre rum. Och nu — huru lediga, och flygtiga, och häftiga blefvo icke alla rörelser! 0! qvantum distat ab illo, som hos Au-ius satt och läste hebreiska och drack vatten! Redan tycktes han, och tyckte han sig, hastigt bestiga det ena trappsteget efter det andra till thronen i phenomenernas eller skenets 20 rike, och pimplade xtherrus ur den glada vänliga Frökens blickar, - — då han på några dagar plötsligt ser ut så, som om han för andra gången satt sig på r—pan. Ljus visa sig om aftnarna efter kl. 7: de nyss med så mycken möda tilltrampade — nya — trånga — fina stöflorna stå i en vrå och gäspa, flere dygn å rad.") Ensam- 25 heten skyr han — människor skyr han — han tycks värst sky sig sjelf. En total inre sönderslitning röjer sig i hans ansigte, äfven då *) Dessa stöflor hafva ett par af mina stöflor att tacka för sin tillvarelse. När Ek— en gång i höstas, för att förarga N. N., berättade honom, att Fröken M. E. förundrat sig huru man kunde stå på så små och smala fötter som mina, blef N. N. så jaloux på dem, att han i Sthm beställde sig ett par, hvilka han efter Abms och Azii intyg i början aldrig kunde få på fötterna, utan att förut mjuka upp dessa och göra dem smidiga i — fotvatten. 285 
 
 
 
 
 han tvingar detta till några minuters skenbara lugn och välbehag- lighet. Den förra stolta triumphators minen med sjelfbehagets blick är borrtrymd: han kan ej spänna upp anletsmusklerna till högre dignitet, än till en beskedlig anspråkslöshet, som outsägligen väl 5 kläder honom. Men hvadan denna stora förändring? — Af dess egenteliga uphof känner man ej mer, än dag och dato. I måndags, den 14, lemnade jag honom om aftonen på förtjusningens högsta spets: dagen derefter vid samma tid var allt afstruket som med en hand. Om något freds- I° brott yppat sig mellan honom och henne, derom har man ingen up- lysning. Sannolikt är det ingen ting annat, än att hon på något mar- keradt sätt gifvit honom att förstå, att hon plågades af hans för mycket enträgna upmärksamhet, hvilken ådroge henne äfven af andra en större upmärksamhet, än som vore förenligt med en flickas privata 15 natur och läge. Hvad visst är, är att flickan, af ledsnad vid folkets prat och forskande ögon, skyr mannen som en farlig syn, och har yttrat sig hågad att resa ifrån staden, häldre än att förföljas af en så litet interessant dyrkare. I måndags, som sagdt, tycktes han slå hufvudet i stjernetaket 20 (sublimi feriam &c), men kanske kom han ner igen af den häftiga stöten. Händelsen förde honom då till den lyckliga punkt, hvarpå han förut så mången gång dunkelt hänsyftat, då han plägade tala om slädpartiers anställande. Saken var denna. Grefvinnan L., som ej varit ute på detta vintertal på släde, feck 25 det infall, att göra en liten excurs. L—ms samteliga personal funno förslaget lockande, måndagen var frisk och klar, föret var ljung- ande. De F. sändes ut att skaffa, lämpliga cavalierer: l'incroiable kunde ej för någon del förbigås, ehuru Fröken M. förbehöll sig att få åka hos de F.: — J,H,S. och jag utsågos till adjungerade leda- 30 möter och bisittare i åkarsocieteten, — jag, emedan jag möjligtvis kunde bli munter, och säkert behöfde ventileras litet, J,H,S. emedan färden var bestämd till det mest antika ställe i norden — Gamla Upsala. Kl. i voro vi alla församlade hos Grefvinnan, och spisade under glam och gamman en dugtig middag. Alla voro glada som 286 
 
 
 
 
 sjelfva vädret, utom vissa ögonblick hjelten i piesen, öfver hvars ansigte då och då en molntapp for, af orolig ovisshet huru han skulle bli placerad. Sex slädar ryckte in på gården, — och hjelten började smått grondera öfver sin röda gamla skuta, med vidlådande half- skalliga skjutskamp, i synnerhet som det var djefvulen att han icke 5 hade någon slädfäll. Då inblåste en god eller ond dRmon i de F. plötsligen ett ädelmod, hvarigenom han öfverraskade alla med den proposition, att hjelten skulle ta och fara af med sin Fröken M. — och i nästa moment ångrade han sig tusenfallt. Lik en yster häst, som utanför en farstubro står och trampar och I° ältar på det fradgiga betslet under en påpälsning, hårdt tillbaka- hållen af den spända tömmen, så snart han gör min att missbruka den slaka till ett djerft och förtidigt språng, — men omsider, då allt är redo, med en klatsch frigifven ur sin plågande ställning ilar med sträckta ben ut genom grinden: — så stod vår hjelte oroligt på tå, 15 quäst af fruktans tygel bäst då den tycktes slakna till hopp; — men då de ljufva orden af de F. ej rönte någon motsägelse, ilade han i den häftigaste trippning ut genom salen, och stod i blinken uti full rustning vid sin släde, att uppvagta der sin dame. Wore du eller jag i stånd att smaka samma hänryckning, som nu hjelten, så skulle vi 20 få kolik deraf; — ty en hjeltes glädje är cholerisk. Att sitta arm vid arm, knä vid knä med hjeltinnan, och få i fred för lyssnande öron utkrama för henne den sötaste musten af sitt hjertelag, — det var någonting, som ej kunde betalas med ett jordklot: — litet pounch, vin, konfect, skjutspengar var ett altför lumpet pris. Kunde ej den 25 halfskalliga märren kråma sig, så gjorde det nu körsvännen på hennes vägnar. Bredvid hjeltinnan var för honom hvarje eqvipage likgil- tigt, ja om han ock måst hålla till godo med en oxe för en skogs-. kälke: utan henne hade han åkt illa och otrefligt, om han ock setat bredvid Profeten Elias. 30 Nu började det tredje Slädpartiet. Wandringsmän på Drottninggatan hörde ett häftigt bjällrande, och stadnade. Innan korrt fingo de se en bredsläde svänga om Gertmans hörn: deri sutto Grefvinnan och Fru L—, väl ombonade, och fram- 2 87 
 
 
 
 
 för dem bredvid kusken satt J,H,S., och berättade för dem sqval- ler från ''hundratalet. Straxt derefter syntes framom hörnet en halfskallig trafvare, och omedelbart derpå en röd släde som innehöll dagens, och hela tidens taleämnen. Widare framkom i hamn och häl 5 efter de förra de F—, bredvid Fröken A. E— med fötter instuckna något sorglöst i en fotpåse. Sedan måste åskådarne vänta något litet, tills hållkarns egen häst hunnit gå upp i horizonten i sin prästlunk, dragande mödosamt på en grön släde, der L—m och Jag sutto och språkade i fotsack. Den följande hästens hufvud sväfvade öfver io våra hufvuden, körd af Grefve A-1, som på sin kappsläde hade unga Hr B—m till hundsvott. Länge dröjde det, innan den sidsta kappsläden hunnit upp, ty Grefvarne S. och A—t, som regerade den, tappade på trägårdsgatan en fimmelstång, hvilken de trodde sig icke kunna umbära. Sedan den blifvit för tillfället någorlunda 15 fastgjord, voro de så flinka som någon annan, och hade gerna i sitt Löwenmuth kört öfver oss allesamman. Nyfikna, som stjernorna i en klar qväll, blirade runds omkring oss ögon genom glasfenster, glas- ögon, och omedelbart. Ur alla munläder utgeck munväder i alla compassens väderstreck kring staden, — och inom en timma fans det 20 väl intet bättre mans barn i Upsala, som ej viste, huruledes Hjelten nu firade sitt triumphtåg, och som ej drog deraf nödiga slutledningar. Ett — tu — tre var man inne på Mams. Ehrenlunds gård vid Gamla Upsala, cfch alla voro i det bästa lynne, — åtminstone feck jag ur tredje — fjerde — femte hand sedermera veta, att jag så varit. 25 Om man af denna omständighet skulle vilja dömma, att de andras goda lynnen varit blott för mig en illusion, lemnar jag derhän: alltnog — jag tyckte att jag och alla de andra hade roligt. Högarna bestegos, i trots af snö och halka: fröknarna, vana vid sitt hemlands backar, sprungo uppföre som rådgetter: sjelfva den goda Grefvinnan 30 kämpade sig med tillhjelp af handräckningar upp till alla spetsarna. Jag och J,H,S. gjorde en kämpadat i brottning, och tumlade käckt öfver hvarandra i snödrifvorna: kälkbacke åktes af gammal och ung på klockarens vedkälke. Kyrkan med allt dess innehåll besågs och demonstrerades: vitterhets- historie- och antiqvitets , 28 8 
 
 
 
 
 insigterne utvidgades. Under detta blef man frusen, och begaf sig derföre till qvarteret, att upvärmas af det medförda drickslet. Dervid föreföll ingen ting märkvärdigt, utom ett litet psycholo- giskt phxnomen, som tjenar till uplysning i historien. Fruntimmerna, som voro tillfälligtvis i ett inre rum, hviskade listigt åt de F—: "nu 5 dricka vi Ek—s skål: säg för dem det derute." — "Hör! godherrar!" sade de F. "fruntimmerna dricka E—s skål: det göra vi med." Alla efterkommo med nöje denna tillsägelse; — men hjelten sva- rade med rynkad panna och dämpad röst: "Ek—s skål!? jag ger tusan d—r Ek— i dag." Derigenom röjde sig hans hjertas tanka: I° "Ede! lude! bibel — Post mortem nulla voluptas. E—s namn är mig ett dolkstyng, och E—s närvaro min död." Man for hem i samma ordning. Grefvinnan ville behålla sälskapet qvar för aftonen; men något hvar var engagerad. Småningom sking- rades partiet: endast hjelten, jag, JHS, och Fröken M. dröjde en 15 stund, men ingen munterhet ville uppstå. Fröken var illa förstämd: det såg ut som hon blifvit något svedd af hjeltens kanske något för eldiga conversation. Men detta är blott gissning. Hos Kn—s der L—ms och hjelten tillbragte aftonen, säges han hafva varit mer orolig än glad. Jag vet ingen ting derom; — ty 20 under den tiden satt jag hos Lwll och spelte borton med hans Magnificens, Kolmodin och Biberg, den första gång jag i Upsala haft kort i mina händer. Följande dag begrofs Fru Fant med vacker ceremoni. Då Grefvin- nan och L—ms ville se på acten, men de F. ej hade ledighet att 25 vara dem följagtig, blef jag efterskickad såsom Cicisbeo, emedan Fröken M. uttryckligen undanbett sig hjeltens biträde. Men han upsökte snart i kyrkan de i en obscur bänk undangömda Damerna. Curtisen ville imedlertid icke gå, emedan han af ingen feck några synnerliga svar, och Fröken M. vid kans annalkande drog sig undan 30 längst bakom de andra. Wid hemgången märkte vi honom *ej i mörkret, — men sakkunnige hafva förtäljt, att de åtföljt honom, under föregifvande af promenad, på några alnars afstånd bakom oss, tills det var öfverflödigt att följa och escortera oss för vidare faror, 19 Törneros brev I 289 
 
 
 
 
 då vi lyckligen kommit in genom Grefvinnans port och slagit den igen. Onsdagsaftonen var den andra quar tette illustre. Fröken Sture spelte förträffligt en musikalisk Crocan af Kuhlau, vid hvilken jag 5 blef så trött och ledsen, att jag geck min väg innan slutet. Det samma gjorde hjelten, som rönte föga framgång bakom sin Dames stol, der han en lång stund stod, som ett harnesk i Skoklosters corridorer, med dyster, bister, stel upsyn. Det var, som hade han haft en aning, att hans Dödsman i samma stund anlände till staden. To Ek— kom näml. då i en finnskuta liggande till Upsala, ovän- tad af alla, utom de F. och mig, som postvägen voro underrättade derom, med förbehåll att i egen person få gå och öfverraska i alla gårdar. Knappt var han updyken ur släden, innan han inträdde i sina gamla rättigheter såsom huskatt hos L—ms. 15 Och ifrån den stunden har hjelten väl en och annan gång sett, men icke sagt ett enda artigt ord åt sin sköna, — och nu tänker han ej mer: "hunc diem perdidi", utan "operam et oleum perdidi", d. v. s. 150 dagsverken, — och 4, 5 kistor eau de cologne, — och några halfva dussin huile de Josephine, — och en halfankare blanksmörja. 20 In summa — mannen är i dessa dagar, tills bättre föresatser hinna gäsa och omgäsa i hans inre, så olycklig, att jag nästan skulle göra mig samvete af att berätta dig hans belägenhet, om jag ej kände, att du som något hvar af hans vänner fäster ett visst interesse vid honom, och att du redan följt honom med din upmärksamhet ett 25 långt stycke på vägen, i hans hastiga framsteg till högsta graderna af narragtighet. Dessutom har jag ingen anledning till den fruktan, att dessa blad komma ur dina händer. I Söndags var här en concert för Hxffner, den talrikast besökta jag hittils sett. Ofver 30o billetter säger gubben sjelf blifvit sålda. 3o Många vackra saker speltes, men exseqverades till stor del fatalt. Det sköliaste var likväl Msll Annerstedts, Fru Grills och Mams. Murrays sång, — och Halleluja af Handel, som sjöngs rätt bra af en stor chorus. Deri är något musik vill jag tro. I går afton var stor Societe hos fru Silfverstolpe. Fru Grill, Fru . 290 
 
 
 
 
 Engeström, Msll Murray voro de Horer, som gjorde att man glömde de mechaniska timmarna. Det är outsägligt hänförande, att höra dessa röster, som naturen sjelf stämt till harmoni: den ena stämman liknar den andra, som en liten drufva den större. — Aftonen var för mig lycksalig. 5 Hvart tog det vägen med dina bilagor du i ditt förra bref lofvade? Woro de redan då färdiga, så önskade jag gerna veta, hvarföre jag ej redan fått dem. Att jag längtat oändligt derefter, behöfver jag ej säga Dig. — Sveas första häfte är nu färdigt; glöm ej det andra med några bidrag, — det behöfves så innerligen väl. För öfrigt är jag långt ifrån att I° yrka på några täta bref ifrån dig, ehuru begärlig jag är derefter. Jag vet sjelf huru störande brefskrifning griper in i ens öfriga göromål, vare sig mechaniska, intellectuella eller poetiska. Afvensom jag å min sida ej kan låfva någon hvarken lång eller korrt skrifvelse, utan att andan faller på mig. Nu vore jag väl i stånd att sitta en dag och I 5 skrifva; ty jag har nu alltsedan söndags förmiddagen ej gjort något annat på de lediga stunderna än skrifvit, och pennan är der. före upp- blött och lättsprungen nog. Men nu slår canalje klockan straxt sju, och drifver mig till en orolig skyndsamhet; så att jag knappt med en atom af tanke följer pennans fjät, — och när klockans slag stäckt 20 hennes väg, så vete herran när hon åter kommer i gång. Innandess måste jag åtminstone ha något ord ifrån Dig. Lilla fröken Ehrencrona reste i går ned med sin far, till Syskonas saknad och äfven min, som lärde efter din borrtresa närmare känna den klarsinta, vid tillfälle något yra unga flickan. 25 Jag lefver mitt lif drägligt, men saknar odrägligt dig och Berghet. Ni voren de enda som ej blott theoretiskt, utan och med den varma vänskapens dels öfverseende dels välbehag fattade egenheterna i mitt lynne. Hälsa Ulf sparren vänskapligen, och tacka honom för hans trogna 30 beredvillighet att meddela mig sina enthusiastiska griller, — och tänk ibland på A, T—s. Din 291 
 
 
 
 
 58. Till MELCHER FALKENBERG. Tisdagen d. 29 Martii 1825. Älskade Melker! Nu är det så länge sedan jag språkade Dig till, bäste vän, att jag 5 ej kan afhålla mig ifrån ett litet utfall ifrån min blockerade ställ- ning — ty göromål omhvärfva mig nästan dagen i ända — för att säga dig, att jag ännu lefver. Men gör dig ej räkning på, att det Du kommer att genomögna på dessa 4 sidor, i fall nämligen jag hinner fylla dem, skall innehålla något som förtjenar läsas. I mitt hufvuds i 0 förråder är det i närvarande conjunctur "Statskontoret"*): — ja! — fantasien sitter nästan renonce i alla färger. Funnes icke hjärter ess inne, så passade jag tills bättre tour yppade sig en annan postdag. 15 20 25 Men jag håller så obeskrifligt af Dig, att jag ej kan stå ut med ett längre upskåf; — och först och främst måste jag — men jag kan det ej så som jag vill — tacka Dig för dina tre sköna bref. De voro sköna ej blott för mitt hjerta, utan ock för mitt xsthetiska sinne -- och jag kunde ej afhålla mig, att upläsa valda stycken ur ditt sista bref (NB som ej voro af privat syftning) för Palmblad, som efter slutet yttrade: "Hå! det der var galant! — det der är en dugtig och innerlig knekt." — Begeck jag deri en indiscretion, så har du nu ock min syndabekännelse, och jag öfverlemnar mig åt Dig på discretion att undergå det straff din vänskapliga rättvisa förestafvar. — Ack! du goda Själ! — huru ofta har jag icke under dessa veckor fram- tagit ur den åt Melkers=bref helgade lådan dessa vänskapens dyrbara reliker! Huru mången stund har jag icke med ögonen följt de vägar, der din hand, styrd af Ditt rena varma hjerta, gått fram, tills jag sluteligen sett i hvarje ord, i hvarje släng, en gammal bekant och förtrogen! *) Ett allmänt gängse bon-mot här i Svealand, bland Kronfogdar, Räntmästare, Häradsbokhållare m. m., om saker som äro uttömda t. ex. bouteiller, samtal. 292 
 
 
 
 
 Fredagen den i Aprill. Sista postdag narrade jag Dig Aprill, men i dag skall jag väl söka, att undvika allt narrspel. Åtminstone skall denna breflapp afskickas, om jag ock skall stadna midt i en mening. Ämnen felas mig visst ej att skrifva om, tvärtom, de ligga i en så vimlande mängd om hvar- 5 andra i hufvudskallen, att jag svårligen kan reda ut trasselhärfvan, för att få tag på en enda berättelse-tråd. — Det som ligger alldra ytterst för tanken, är Rogbergs herrliga predikan, som jag nyss var och afhörde. Ack! hvilken herrlig Guds ords tjenare! Långfredagens ämne är ett bland de svåraste, i synnerhet i vår ut-åt vända, religions= io fattiga tid: — och aldrig, sedan jag började reflectera öfver en predikan, har jag hört denna text annorlunda behandlas, än antingen med urmustad dogmatiks torrhet, eller med platta loci communes, hvari man varsamt sökt att icke för ofta komma fram med Christus och hans död, eller ock med en skrålande, öfverdrifven och menings- is lös declamation, der man fåfängt upbjudit hela värman af sin yttre känsla, att framställa det djupa ämnet på en recommenderande sida. Men Rogberg — huru in till bottnen har han ej gripit den rätta Christendomens anda! — och huru genomträngande hans framställ- ning! — Glansen af hans rhetorik kan möjligtvis härmas äfven af den, 20 hvars enthusiasm frasar opp som ett hafsskum blott för ögonblicket; men härmas och hycklas kan ej den grund, hvarpå alltsammans hos Rogberg hvilar. Det är ett slags andelig poesi i hög stil, och hans rent varma känsla sluter sig kring en fast kärna af sträng och alvar- lig öfvertygelse, som är segern efter den pröfvande kampen med 25 tidens religiösa utsväfning, och den förra tidens förstenade Dogma- tiska lärdom. Derföre kännes den värma han meddelar åhörarne ej såsom en öfvergående hetta, — utan den kännes efteråt lika väl som under åhörandet. Utan att vara hvad man kallar straffpredikant, som dundrar sig till auctoritet, besitter han likväl en sådan skärpa, 30 att, då han beständigt talar rent ur mun hvad som hör till saken, han träffar hvars och ens person inom dess eget område. Intet aldrig så inbilskt andeligt högmod kan för honom bestå, ingen undflygt ges 293 
 
 
 
 
 för den egenkärleken, sött. tänker: 'detta kan galla om den eller den, men ej om mig": som pilar gå hans ord in i hvars och ens innersta, och man måste bäfva för, huru svagt hela ens tanke- och lefnads , Fromhetens inskrift på byg nad är ev . — T xt n i dag r: s Jesu kors. Den första inskriften var kärlek, den fjerde var: jag befal- ler min anda i dina händer. Dessa, så väl som de mellanliggande voro hemtade ur sjelfva den uplästa acten. Puncter i Christi dödshistoria, i hvilka andra Prester skulle sett idel torra hälleberg, ur dem slog han friskt och lifgifvande vatten. I mig öppnade han med ett ord nya I° herrliga utsigter. — Det är en skatt, att äga honom på nära håll såsom Predikant, och glädjefullt, att han mer ofta, än de förra Pasto- rerne i Bondkyrkan, låter höra sig sjelf, och ej sätter oöfvade Semina- rister till sina substituter. Ursägta min vidlöftighet i detta ämne: jag känner sjelf, huru svagt uppbygglig en beskrifning är om sådant, 15 som ej kan senteras utom sjelfva stället och tillfället. Rogberg har ganska strängt recenserat i Svea Knösens bok, — ja kanske för hårdt. Att hans religiösa nit, som ej är fästadt af någon slags secterism, utan motsatt mot hvarje sådant, — att vidare hans logiska precision och bestämdhet, och hans fasta anhängighet vid. 20 Skriften (Bibeln) sådan den är skulle stöta sig vid Knösens Sweden- borgska rigtning, logiska motsägelser och subjectiva tolkningsförsök — detta allt är ej att anmärka vid, men något kvar skulle önskat, att han mildrat sin skärpa och afvist från sin polemik allt sarkas- tiskt. Bägge äro de goda vänner, och deras gemensamma vänner äro 25 ledsna öfver, att denna omständighet möjligen kan på andra håll väcka misstankar om personlig split, hvilken aldrig varit heller kom- mer i fråga; ty Knösen med sin vanliga godhet tar detta blott såsom ett nödvändigt ondt, som åtföljer skriftställeriet. Atterbom — i sin recension öfver Hjorts Scotus Erigena i samma häfte — yttrar helt 30 andra åsigter, och visar sig påtagligt såsom en indirect Knösens för- svarare. — På en stor Soupe hos Ofverstin. Silfverstolpe i Måndags 8 dar sen, — (som var en härlig afton, emedan de 3 systrarna Fru Grill, Fru v. Engeström och Mams. Murray nästan hela aftonen underhöll 294 
 
 
 
 
 sällskapet med sin änglasång. De äro som de tre Gracerne, lika till ansigte och röster, och när man hör dem, tror man att de sjelfva äro Horerna (timmarne), emedan man durch glömmer att den vanliga Tiden är till) — ja då (för att återkomma från den orediga paren- thesen) blef jag ej litet öfverraskad, då Eder Ryttmäst. Silfverstolpe inträdde, som man ej här sett sedan 1817, då han tog sin Candidat, 5 exam n. Följ d fto v r ag ä en il s m d ho s Hofpred. Börjesson, der man lefde hej! lustigt! med dans och pounch och det yraste glam. Geyer var lössläpt i munterhet, och dansade både med händer och fötter; quadrille, vals &c. och sluteligen Werm- I° landspolska. I den brillerar han rigtigt i lustighet. Han är nu åter fullkomligt frisk, och fägtar med sin historia, hvars första del blir jämt dubbelt så stor, som efter första planen. — Följande dagen var Silfverstolpen ett tu tre ur staden, utan att jag feck råka honom. Jag hade gerna velat nedsända något småred med honom, för det 15 gynnande tillfällets skull, men den utvägen geck i baklås. Imedler- tid har jag prenumererat på Svearna, det vill säga, de förra delarna har jag köpt, och för detta årets har jag prenumererat. Gerna önskade jag veta, om du vill ha ned den sednare postvägen. Det kostar 3 å 4. Rdr för året. I detta häfte förekommer bland poesier Atterboms 20 prolog till hans Lycksalighetens ö, som är ganska skön. Vidare Den älskades slummer, ett vackert stycke, men titeln hade bordt varit borrta, heller ock poemet deladt i 2ne , ty rätt som det är, så vet man af ingen ting innan den slumrande är så vaken som du och jag. Men detta är en lapprisanmärkning, som ej rörringar sjelfva poemet. 25 Lefve Grekland och Hekates hämd af Zeipel äro äfven vackra poe- mer, utom att i det sednare hufvudideen är nästan undanskuffad ,och svagt utförd jämförelsevis med den — om jag får säga — långa ritornellen (ingången), hvarföre den ock i slutet får lof att göra sig litet påmint genom de bägge sista verserna. — Ett stycke af Atter- 30 boms resa börjar de prosaiska styckena. Det är en rigtigt poe- tiskt skildrad resa, i ett skönt språk. Men.. jag, som läst dessa bref färska, måste ändå beklaga, att han nu på nykter kaluf, vid redigeringen, här och der plånat ut det naiva i framställ- 295 
 
 
 
 
 ningen, genom små tillsatser, som smaka mer af konst. Atterbom har svårt att stryka ut: hans ändringar gå mestadels ut på att fylla uti och att krydda. Derföre smaka mig flere ställen något oppvärmda. Hvad som ordentligen förargar mig, är att han låtit tvänne nästan lasciva 5 ställen stå quar, och vid bemödandet att hölja öfver det ena, gifvit det en sådan otäck tvetydighet, att det nästan varit bättre, om han målat det naket i all sin blygd. Hade jag fått tag i correctur-arken, så hade jag rört opp himmel och jord för att få borrt dessa ställen, som för en läsare, hvilken ej känner As rena sinne, grundsatser och io vandel, måste kasta en viss skugga på hans sinnesart och böjelser. Dock — nog om detta. Jag spisar ned på tryckeriet, och kan aldrig önska mig angenämare stunder än dessa middagstimmar. Mitt sälskap utgöres af: Docent Ramström med Fru, Palmblad, Atterbom, den vise Ekmarck som är 15 sjelfva förnöjelsen, och en älskvärd Student Tellbom, som är hos Palmblad och Ramström såsom ett slags bokhållare. Hade jag icke så länge på eftermiddagen fördröjt mig der i muntert glam och Musik (Ekmarck, Ramström och Frun äro ypperliga claverspelare), så hade detta bref blifvit ansenligt längre; ty i dag har jag både tid 20 och hjertans lust att skrifva så långt som häldst. Nu lider det åt posttimman, och Ofverste Ström är en militärisk postDirectör. Jag hade hvarjehanda att säga om Nicander, men det hinner jag ej nu. Likväl vill jag raspa af början af det bref jag feck från honom i tisdags: 25 Det begaf sig för några dagar sedan, att Fröken Eva Mörners lilla, snälla, tama Canarifogel blef jämmerligen ihjälklämd med en stolsfot af en kammarpiga. jag, qvad: LILLINGS DÖD. Så farväl! farväl! Med sången Är det aldeles förbi. Blott en tryckning — lilla fången Blef ur fångenskapen fri. Men din frihet blef din smärta — Säkert önskar månget hjerta, Hällre än att vara fritt, Sådant fängelse som ditt. 35 296 
 
 
 
 
 Sångens konst kan klippor röra Fältets tigrar, skogens löf, Döden ej. Han kan ej höra Några toner: han är döf. Dumma äro ödets lagar — Paradisiskt njutna dagar Af en stolsfot släcktes ut. Ljuflig lefnad! grufligt slut. Allt träagtigt vill förfölja Phantasiens och Sångens Son: En poetisk lefnads bölja Grumlas af en kastad spån. Finns ej rökverk, till att skörda, Ingen ära, till att mörda, Slår det utan krus ihjäl Sångaren, — och dermed väl. 10 1 5. Slumra sött i jorden inne, Fastän du ej tempel får. Ljuft är hvarje sakna'ns minne, Vore det ock blott en tår. Tempel byggas för de höga. Ur din Ägarinnas öga, Tacksamt för den fröjd du gaf, Föll en tår uppå din graf. 20, Lining! dröm då, att du ilar Qvittrande på Palmas strand. Eller hellre — att du hvilar Uppå Fröken Evas hand. Gröna myrtnar, blåa sjöar, Leende Canari-öar, Samt en maka, skön och öm Sväfve för dig i din dröm. 25 3G Och dermed är ett litet fjäderfä, som mig synes, nödtorfteligen besjunget — tillägger Poeten, och jag tillägger ingen ting mer, än att Palma är en ibland Canari-öarna. Äfvensom att jag är din i döden 35. trogne A, T—s. P. S. Var god och befordra detta så kallade bref, som här följer till den förträfflige vännen Diiker och anmäl respecter och hälsningar till Alla dem du vet jag ärnar dem. 2 97 
 
 
 
 
 59. Till CARL Dt CKER den 31 mars 182,5. Re'n fåfängt jag en fjerndelstimma sitter Och stirrar in i rökens blåa moln, Som, i den lilla Cellens tomma rymder, Än hvälfva sig i butar — än i strimmor — An sänka sig — än stiga — än försvinna. Ehvad gestalter sig ock månde bilda I dessa skyar, blir jag likväl bet På svar, om hvad mitt Augursöga spejar. Och lika fåfängt under samma tid Jag mer än femton gängor pennan doppar, Att locka upp ur bläckets dolda djup Det svar, i molnens höjd jag fruktlöst söker. Mitt bläckhorn visst ej är en Urdarbrunn, Med visdom full, — ej en Castalisk källa, Utur hvars ådror digtens vågor välla; — Dock ord i mängd det plär mig ge på stund. Men nu en tid Neptun, bland Vattuandar, I gyttjan råder af mitt svarta haf, Och sänder upp med pennan bara draf, Der något rim, men ej reson sig blandar. Hvart syftar denna forskning då? — Mån tro? Hvad sorts Orakelsvar begäres? — — Jo!: Strängt tacksamheten mig att skrifva manar Från dag till dag, en månad rundelig. Men blott en lycklig ingång vägen banar För lycklig fortgång uppå hvarje stig. 29 2 
 
 
 
 
 Alltså — en uppenbarelse jag spanar Om första brefvets första ord, till Dig. - - Förgäfves: — genom hjernans chaosdimma Vill ej ett enda tankens stjernfall glimma. Dock — hvarför grubbla så med tankar spända Om ord, nog värdiga att hälsa Den, Byars vänskapsaning, ned från Sverges ända _Mig mötte, upp i Norden osedd än: — Som, innan knappt vi växlat ord som kända, _Med riddarhandslag adlat mig till Vän: — =Och nyss, i trohetens diplom förklarar, _Att oförvansklig tro han mig bevarar. Flyg, Tanke, då ur- burn på fria vingar 'Till Skåne och till Diicker utan rast. — ,Säg kvad du vill. — I otid du dig tvingar, Och ger åt Grefven blyga ögonkast. -Om joller, eller om förnuft du bringar, Blid, tar han mot, den ädle, all din last. _Med A, med J, med X du tryggt begynne; 'Ty Vännen ler blott åt ditt yra kynne. - _Han log ju fordom lugnt, när du dig rörde, I snedsprång öfver all naturens mark: När ting med ting du brokigt sammanrörde :Som makar, in i hjernans Noachs-ark: _När "röde Gröd med Flöde" djerft du körde I par med könet i den Danska park. — -Och när du, trög som gåsen, kröp vid jorden, _Han tåligt log åt sjelfva Dumboms-orden. - 299 
 
 
 
 
 Hvad båtar då, om nu du glosor filar: Han skådar grannt ändå, för hvad du går. Kameler sväljer den och myggor silar, Som endast skönjer, hvad på papper står. På ordens lösa sand den vänskap hvilar, Som räcker dagen ut — och sen förgår. Men — äfven stum den mannatrohet talar, Hvars valknuts-band går öfver berg och dalar.. 5 Men — för'n jag börjar måste jag först sluta; Ty klockan manar om mitt Docens-namn. Förlåt en Roddare på digtens skuta, Som ej vet styra, ej vet finna hamn. Nu slår jag sista slagen på min luta, Och sluter Dig i tankan till min famn. — Tack hjertligt för det sköna bref du sände. — Jag blifver städs, til våra dagars ände, I0 . Din Ups. d. 3 i Martii trofaste Vän Adolph Törneros... 1825. 20 6o. Till K. A. NICANDER den 9 april 1225. I Kommentar. 61. Till MELCHER FALKENBERG 9 apr.— I 8 maj 182 5. Lördagen den 9 Aprill 1225.. Kl. 3 /4 till 3 e. m. 25 Ingen tid är svårare att använda, än en qvarts timma, som är in- stucken tom mellan bestämda occupationer. Den gör ungefär en dylik villrådighet, som en dugtig springa i en trädvägg, som är för liten för att igenfylla med en solid stock, och för stor att stoppa till med. 30 0 
 
 
 
 
 litet måsse. — Från kl. 7 till z 1/4 har jag setat inbäddad i latin öfver öronen — ty Onsdagar och Lördagar äro de rätta Expeditions- dagarna —; sedan har jag occuperat mig med middags-spisning och Kaffedrickning, tills kl. skulle blifva 3, och när jag trodde den tiden 5 - vara inne, begaf jag mig hem att afvisa en collegant till en annan :gång, för att i stället besöka bokauctionskammaren. Men, ser man på, de bestarne ha skuffat klockan tillbaka en hel quart, och dermed plötsligen satt en cadenza eller paus i de afmätta ordentliga takterna •af min vandel för dagen, hvilken paus hade måst exseqveras som en stumhet, om jag ej råkat på det infall, att fylla den med dessa löpningar ad libitum af min penna. Och i sanning, hvartill kunde jag väl bättre begagna den fjerndelstimma jag fått oförmodadt till skänks, än att lägga grundstenen för ett nytt bref till Dig? Gud vet! huru snart det eljest skett, då ännu en tid borrtåt, som jag förut- ser, icke många stunder komma att genom sinnesledighet locka till 15 brefskrifning. Men nu står här ett lockbete redan till hands, som möjligtvis torde draga till sig några rader i sönder, — så att innan månadens slut ett lagom bref kanhända fullbordas. Jag vore nästan frestad till den önskan, att vederbörande auctoriteter: tornvägtare, klockare eller urmakare måtte kvar je dag bevilja mig en öfverlopps , 20 quart såsom denna; — ty sällan plägar det gå så bra som nu, att fylla papper med skräp —: kanske vore jag oftare lika väl dispo- nerad, om jag ibland blefve för en stund försatt i en dylik liten tidlöshet. För öfrigt instämmer jag gerna med Resanden N° i i Tiecks Kayser Octavianus, som, då klockaren i en by beklagade sig öfver 25 det olyckligt anarchiska tillståndet på stället, emedan tornklockan geck 3 timmar å rad och sen stod hon stilla en hel timma, utlåter sig: <efter min skrabbiga öfversättning) Ja! det är visst och sannt: — i hela verlden Fins intet bättre, än ett skapligt ur. Hur då? — Man vet då alltid straxt på stund, Hvad som egenteligen klockan slagit: Man spisar ej för tidigt, ej för sent: 30 301 
 
 
 
 
 Man går på rättan tid i säng, ur säng: Man läser ej, i distraction, ihjäl sig. Och då nu lifvet utaf tid består, Behöfves ock, att ständigt man ser efter, Hur mycket tiden lidit på vår jord. Och detta är så mycket mera sannt, som jag sjelf, under det jag sitter och resonnerar öfver tid, visst förgätit att det finnes tid, och, hvad mer är, en tid att passa på, så framt icke den fromma klockan gifvit mig nu en påminnelse genom slaget 1/2 4, att om jag längre litar och To väntar på Hr Colleganten, — hvilken också i dag synes blifvit något ruckad, efter han ej infinner sig — så får hvarken jag heller Du i dag några böcker på bokauctionen. . Samma dag kl. 6. Kl. 1/2 5 kom jag hem, med i i volumer Tyska Classiker åt Dig, Is jemte en liten annan bok. En särskildt hylla röjdes ren för det nya godset, och se'n geck jag förnöjd några slag kring mitt glada, af vårsolen från gålf till tak förgyllda rum, och kände mig så frisk och sund af den sällsynta dispensen ifrån 2 timmars latinsk lection på en skön eftermiddag. Men varmt var det mer än det behöfdes, och som- 20 marsvett började framsippra ur alla porer. "Hå! hå!" — tänkte jag — "är det nu så långt kommet med året? Gör då storm och breche på ett af dubbelfönsterna." Sagdt och gjords: — händerna väpnades med murbräckor — bändjern och hoftång, och arbetet kom i ifrig gång. Medan jag så står, och liksom kycklingen hackar hål på mitt 25 ägg, kommer den trogna grannen P. Afzelius in, treflig, beqväm, och fryntlig i sin gråa rock, och rökande på sin gamla korna tyska pipa. "Det var rätt! Bror!" sade han — "att Du släpper in Våren; men öppna inte alla portar för eftervinterns insteg, som sannolikt 30 ännu lurar i bakhåll." Grufva dig inte, du Förträfflige — svarade jag --: nog känner jag af gammal erfarenhet Upsalas förrädiska eftervinter, — och tycker mig — 302 
 
 
 
 
 se förut, huru vi efter några varma dagars smek upvakna en vacker morgon flata, då vi plötsligt blifva varse alla föremål omklädda i snö. Då plägar altid Aprill månad narra oss Aprill. Men genom en half fönsterluft kan man, med trygg trotsighet, våga insläppa det tämmeligen kraftlösa onda, som ännu kan återstå i vindens regioner. ; Hjelp mig ett par handtlangare-tag, — att jag må få promt in det ägta solskenet, osmutsadt af grumlade glas. Det töfvade ej många secunder, innan vi hade både öfra och nedra fönstret upslagn.a. Fem månaders bittert tobaks-os begaf sig på flyg- ten, och kammaren badade sig ljufligt i floderna af den inström- io mande friska Athmospheren. "Skönt!" — ropade Azs — "Hör också, huru klara och spänstiga alla ljud komma in utifrån; — i stället att, man nyss förut kände sig liksom lomhörd." — Ja! — månne icke sjelfva våren har någon del i detta phxno- men? Månne icke den då föryngrade lifliga luftkretsen släpper ifrån sig ljud och toner mer energiska? "Det vete Gud och Physici; — men det vet jag, att om så vore, och om tillika man kunde höra på något längre håll, så vore det bra roligt, om luften ville fortplanta ljuden nu i momenten så långt, att 20 jag med dessa milda sunnanflägtar kunde förnimma några ord från mina vänner i Göttingen, med tidningar huru der våren nu ser ut. Ack! hvilka herrliga Aprilldagar jag lefde der i trakten för 3 år se'n med Hemsen, Lachman m. fl. vid Mariaspring, Rasemiihle och andra lustställen! — —" 2; Vännen blef ej fåordig, då han kom åter på sitt favoritämne: Tyskland. Under det han ordade, sväfvade mina tankar på mina vänner i Skåne, och ur mitt Contoir framtog jag en lemning af en bouteil Hermitage. Glasen fylldes, och ovillkorligt möttes vi båda med de utropen: "Skål för våra vänner i Söder." Vårluften, vinet, minnet föryngrade våra sinnen och gjorde sam- talet och skämtet lifligt. Med blossande pipor hängde vi ut genom fenstret, språkande och skrattande förtroligt, tills nyss min kamrat 303 
 
 
 
 
 nedkallades till den hos Archiatern samlade lördags-societen. — Nu går jag ut på motion i solgången. Den 2 Maji. När jag för en stund sen återkom ifrån en vandring ned åt ån, der jag hälsat några bekanta som anlände med den nu i år för första gången ankommande ångbåten, — när jag derifrån åter inträdde i mitt lilla innersta rum, blef jag varse på ena väggen en trogen copia aftecknad af fenstret: — ett blindfenster, men med contrasterande couleur mot den man vanligen ser målad utanpå hus. I° Du gissar — och gissar rätt — att det var Fullmånan som målade. Hon blickade, nyss upstigen ur hafsbadet, med ett så öppet, blygt rodnande anlete in i mitt, att jag länge förlorade mig i den huldas åskådning. Sagtmodig skred hon fram öfver FÖRET*), som från henne uptog ett ymnigt silfverregn: — i Slottsborgen, uppe i den halfdunkla is rymden, glimmade hvarje fenster af hennes strålar, liksom der firats en stor konunga-fest: — bondkyrkan med dess torn anlöptes af en svag dagning: — i dälderna, och i klyftorna mellan husen rufvade en dyster skymning öfver den låga mullen. 5 Ju mer jag beskådade Lunas allt mer klarnande ansigte, ju mer tyckte jag mig henne nära: det var som om hon vinkade: "Kom hit! — hit upp i min klara azther: — — hos mig är det bättre än hos dig. Der nere arbetar sig din själ mödosamt fram genom de tunga grofva lagren af många länders och tiders språk. Ja! hvarje människa talar till dig ett nytt tungomål, och med hvar och en måste du tala ett 25 nytt. På dem förstår du ingen, och ingen förstår dig: — du fattar ej en gång dig sjelf. Här talas blott ett språk, ej med skarpa skrällande ljud, som måste silas genom örhinnor och förstånd, innan den ringa resten hinner fram till åhörarens inre, utan tonlöst susar det, som en ljum Junii-vind, rätt fram från hjerta till hjerta." 30 Jag önskade mig skaldens vingar, att kunna lyfta mig upp högre 20 *) En sjölik utvidgning af Fyrisån, der i hedentima sjöslagtningen föreföll mellan Styrbjörn och Eric Segersäll, — 1/2 fdgsväg från mitt fenster. 304 
 
 
 
 
 mot det milda ljusets ö, som simmar fritt i xtherns haf, lik DELOS, Apollos fosterbygd, — och som mägtigare än allt annat lockar till sig hvarje poetiskt sinnes dyrkan. Men som min lyra är blott en resonans- botten utan strängar, måste jag nu, som vanligt i sådana momenter, lemna mig handlöst att vaggas på obestämda fantasiers irrande 5 vågor, tills jag trött af drömmande ryckte mig derifrån lös, för att vända mina tankar åter ned till några bestämda föremål på jorden. Det närmaste, som manade på min upmärksamhet, sedan jag tändt det verldsljus, som plägar uplysa natten i min lilla kammarverld, liksom månan den stora verlden, — var den stora högen af skrif- lo böcker på mitt bord. Förgäfves var deras maning. Jag måste med- dela mig med en människovarelse, och hvem skulle jag vända mig förr till än till Dig? Det är som en half mansålder låg imellan vårt sidsta möte i bref. Jag skulle — tänkte jag för nära en månad sedan hafva ett bref färdigt till dig innan slutet af Aprill, men knapt is har jag i fem minuter rådt om mig sjelf under dessa veckor. Den 16 Maji. Sedan jag sist afbröts, hafva många väder blåst, och pluraliteten af dem rätt onda. Continuerliga arbetsbråk af tämmeligen ledsam art — förkylning genom ett par sköna feriedagars oförsigtighet — sjukdom under mer än en vecka, med åtföljande arbeten — samt sluteligen befrielse med denna dag ifrån nästan allt ondt. För att recreera mig ifrån denna besvärliga termin, reser jag i morgon bittida på Ångbåten till Stockholm, för att öfvervara der en dag, och sedan återkomma, att se Upsala med nya ögon. 20 25 Jag skrifver detta nattetid, och måste inskränka mig till korthet, för att kunna i tid vara redo i morgon bittida till resan. Bägge dina sidsta bref har jag bekommit, och kan ej nog tacka dig för dem. Att jag med innerligt deltagande läste din rörande be- skrifning af vår Hylanders död och likbegängelse, kan du begripa. Underrättelsen om hans död kom redan länge förut, och, ehuru jag till hälften hade förberedt mig på denna catastroph, så kom den 20 Törneros brev I 305 30 
 
 
 
 
 ändå nästan med en öfverraskande känsla, i synnerhet som du några veckor förut gifvit en gnista af hopp om hans vederfående. Den 18 Maji. Det är märkvärdigt att se, huru allt ting sätter sig emot mig då 5 jag vill skrifva bref. In på natten kl. i i i förrgår måste jag mot- taga besök, i stället för att afsluta skrifvelsen. Nu skall jag för sidsta gången föra pennan, och låta det gå så länge, tills jag åter blir störd. Dock här — i Stockholm — är faran mindre. Alla äro nu uppe i sina Collegier, sådana neml. som jag känner, och ingen kan lo hitta på den vrå der jag sitter. Jag har ingen ting märkvärdigt att berätta, mer än att Ofverstin- nan Silfverstolpe i Junii reser åt Tyskland --, NB alldeles i ordets egenteliga mening. Der tänker hon vistas ett år hos Friherrinnan Hellwig. Med henne följer Schröder, Atterbom, Geijer, skiljas vid 15 henne i Skåne, och fara öfver till Köpenhamn. Här medföljer en predikan af Rogberg. Få se huru du tycker om den. Jag och alla andra här finna behag deri, ehuru den imedlertid gjorde vida mer intryck medan den predikades. Det lönar sig ej att skrifva mer. Det blir hvarken ha eller ta, 20 när man är omgifven af språkande män. Anmäl min hjertliga ödmjuka hälsning till Diiker och om du råkar Greiff. Ej mindre till Herrskapet Falkenberg. Adjö! min goda Melcher! Tänk någon gång på Din evigt tillgifna Vän 25 A, T—s. 62." Till P. G. AHNFELT omkr. den i o april 1825. Söndagen den 6 f!J Ahnfelt! 30 Under loppet af innevarande år har jag med så många vänner haft så mången envigeskamp med bref, att jag nu mera af trötthet 306 • 
 
 
 
 
 knappt förmår bjuda någon (penn-)spetsen. Men då jag förutser, att om jag en gång kommer att väl lägga å sido brefpennan, jag efter en tid ej torde så lätt kunna handtera henne med de styfnade fingermusklerna: — alltså, för att hålla mig i öfning, vill jag lägga detta blad tillhands i min pulpet, såsom en sparbössa, att då och 5 då inlägga en skärf, af hvad som kan falla mig in. Sammaledes har jag ställt mig med Melcher. Men om af detta blir någon smaklig frukt, det kommer att bestämmas af den yttre och inre väderleken. Och hurudan den ock må bli, så kan det visserligen till och med hända, att du ingen ting får förr än terminen nalkas sin ända. Jag io ser i andanom liksom ett moln af arabiska gräshoppor (eller rättare latinska), som hota, att under hela Aprill och en stor del af Maj fräta opp all brodd som uppsticker på mitt intellectuella område. Det kom- mer nu an på, om hvad de lemna efter sig blir värdt att uppsamla, och om jag får så stor smula sansning i fred, som fordras att sätta 15 sig ned till brefskrifning. Hvad nyheter angår — till hvilkas berät- tande de fleste, utom jag, hafva ingen möda — så kan jag ingen ting utlofva. Till sådana förhåller sig mitt minne som ett trasigt såll. Äfven de märkvärdigaste rinna ut genast, om jag ej tar fatt på dem, för att upptecknas ännu innan de hunnit minnets botten. 20 Men — en nyhet, som jag väl ännu i flera dagar kommer att känna såsom ny, är Atterboms borrtresa. I Onsdags begaf han sig här- ifrån ned till OsterGöthland, att vid sin fästmös sida mottaga med öppna sinnen vårens fägring, och ostörd skrifva på sin O. Han har väl också här i Upsala framskridit ett stycke dermed, men ej sär- 25 deles i förhållande till tiden sedan den första delen utkom. Mång- falldiga andra litterära angelägenheter, eller om man skall så säga, affärer distrahera honom här ifrån sina poetiska drömmar, och borrt- skrämma dessa xtheriska visioner, som ej vilja hålla sällskap med de tankar, dem ett litterärt hvardagslif påtrugar. Som jag spisat med 30 honom på Tryckeriet, så känner jag med största saknad hans från- varo. Antingen han varit vid godt eller vresigt lynne, har han ändock bragt å bane så mycket interessanta samtalsämnen, och så bevingat måltidstimmarna, att den återstående personalen, ehuru förträfflig 307 
 
 
 
 
 och underhållande, ännu hittils synts mig nästan tråkig. Ty så okyn- nig är vanligen människokänslan: när den blir beröfvad hvad den finner bäst, har den svårt vid att hålla till godo med det som är lernäst bäst. Den 8 April. Det föll mig in, att på mina få lediga stunder åter genomläsa die Wahlverwandtschaften, som jag ej läst sedan jag var pojke (181i). Jag har slutat den föga nöjd; utom med den ypperliga stilen, som gör, att alltid Goethes prosaiska stycken läsas med en viss treflighet. I° Man far öfver hans prosa liksom på skridsko. De djupa säkra blickarna in i människonaturen och sammanlefnaden göra dem äfven högst lärorika; ja! man ser mer, ju flera gånger man studerar honom. Men jag kan ej undertrycka den anmärkningen, att han är en nog stor moralisk cyniker. För honom gör det detsamma, hurudana 15 charakterer han tar sig före att behandla, blott de blifva väl och objectivt framställda. Jag vill dock icke så mycket tadla honom för det, att han upphämtar sina personer från stora landsvägen, — per- soner, vid hvilka man ej kan fästa något poetiskt interesse, mer än det, att man genom hans pensel får se dem målade precist sådana de 20 äro. Ehuru man kan vänta något ädlare af en stor författare, än att få se af honom modets och hvardagens hjeltar uppställda på Poesiens Helicon, der desse alltid komma att synas på galen plats, alltid för små och dvärglika, så höga cothurner också skalden må sätta under dem, — så vill jag dock, säger jag, ej hufvudsakligen 25 tadla detta hos Goethe. Men hvad jag finner högst klandervärdt, är, att han så ofta tyckes bruka xsthetikens våg — på hvilken goda och onda charakterer väga ungefär lika — äfven såsom moralens våg. — I Wahiv. är det hela grundadt på de mest orena förhållanden: en pestluft af svaghetssynder omgifver läsaren. Ehuru skalden är skyl- 30 dig mänskligheten, att bestämdt förklara sig för hvad han anser godt eller ondt i sina personer, så leker här Goethe indifferent med bägge; med liksom leende min skildrar han äfven det dåliga och rentaf fördömliga. Om han just ej ställer fram sina charakterer såsom 308 
 
 
 
 
 absolut goda, så framstår dock hvar och en genom hans behandling såsom god nog; ehuru nästan ingen af dem finnes der, som ej är illa maskstungen eller rutten på någon sida. Det hjelper föga, att han låter dem alla stranda genom sina orena passioners stormar; då sjelfva passionen blir den gloria, hvarmed han utkläder sina svaga hufvud- 5 gestalter till helgon. En stark contrast visar sig mellan Goethe och Jean Paul: den förre är, som sagdt, cynicus i hjertat, men i formen ren och skön; den sednare är invärtes ren som en jungfru, men i formen en ytter- lig cynicus, som sällan frågar efter något decorum, som frossar både lo med det ädla och oädla. — Men, hvad som personligen gladde mig vid denna läsning, var att se på flera ställen mina åsigter om skilnaden mellan könen, hvaraf jag framkastade något i mitt Julbref till Melcher, tämmeligen bekräf- tade. — i 5 63. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala d. 9 Maji 1825. Min goda Mamma! Mycken tacksägelse för mammas sista bref. Med saknad förnam jag underrättelsen om Upmans flyttning. Jag har så länge vant mig, att icke kunna tänka mig Eskilstuna, utan att hans person ingått så- som ett hufvuddrag i taflan deraf, att nu en stor brist upstår för min föreställning, då jag vill måla för mig mitt lif på denna ort i sommar. Kommer han till staden, så hälsa från mig, en bland hans uprigtigaste vänner, och önska honom lycka och trefnad i hans nya läge. Jag har för denna gång just ingen ting att skrifva, mer, än att jag är mägta trött af dessa oxveckor mellan påsk och pingst (så kallade vi dem i Strengnäs). Ännu hafva mina värrsta arbeten ej tagit slut, men jag ser åtminstone utgången glänta med en tröstande ljusstrimma. Till pingst hoppas jag vara så ledig, att jag åter för några månader 30 9 20 25 30 
 
 
 
 
 kan andas fritt. Om jag varit ledig, så skulle jag rest öfver till Stockholm i slutet af veckan — så var min plan för en månad sen — för att på ett par dagar flytta mig ur det evigt samma hvardagliga, och komma se'n något stärkt att med nya ögon se på Upsala; men 5 den desseinen blir sannolikt nu till intet. I pingst torde jag dock gifva mig ut till Ekhamn, att dricka frisk luft och vår till en början. I Junii, så fort jag får opp mina collegiipengar begifver jag mig hädan. Huru min curs härifrån ställes, derom får jag väl tillfälle att längre fram underrätta. Io Efter mycken kamp med vintrens eftertrupper har ändteligen våren här på orten vunnit segren. Upsalavåren är eljest i allmänhet falsk: varma dagar och frostiga nätter räcka långe och väl, innan luften hinner få en jämn ljumhet. Min hälsa har under denna tid (sedan medlet af Aprill) varit 15 ganska klen. Hxmorrhoider och hypochondriska åkommor, hvilka sednare vanligen äro af den art, att man har känning af alla uptänk- liga krämpor, hafva genom tvånget af ett beständigt arbete varit mina följeslagare. Jag behöfver mer än någonsin dricka brunn, och i sommar är jag ändteligen en gång så ledig från påhäng, att jag i den 20 delen kan bestämma mig sjelf. Kanske går det an vid Hellby. Hälsa alla, ingen nämnd eller glömd ifrån Min Mammas brådskande Adolph. 64. Till MELCHER FALKENBERG den 24 juni 1825. Broder Melker! På det ej Junii månad må förgå utan meddelande imellan oss å någondera sidan, skyndar jag att begagna den korrta morgonstunden inan post-timman till ett bref i miniature. Ursägta, om det blir tomt på innehåll. Jag har stängt igen tankarnes fabrik, och firar Midsom- 30 marshelgen såsom en andelig fastlag och Carneval. Du får bereda dig på, att mina följande sommarbref kunna blifva ändå magrare, — 310 
 
 
 
 
 — att de torde komma att smaka något efter pyrmonter eller annat hälsosamt väte, hvarmed jag tänker att längre fram på sommarmåna- derna upspäda och muddra mina lifsandars igengrodda farvatten. Skulle jag i ett så vattnigt lif möjligtvis känna mig för mycket ande- ligen torftig, så får du hålla tillgodo med några copior ur mina 5 antecknings-journaler, såsom surrogat för ordentliga epistlar. Ty lyckligtvis har jag sedan längre tid tillbaka haft den försigtigheten, att som en ägta girigbuk samla en liten sparbösse-skatt af ideella runstycken, dem jag snappat upp efter lyckligare minuter, som ofta slösa med guds gåfvor i otid. Med dem tänker jag nu vid nödställda. I° tillfällen göra mina finans-operationer, och prägla dem till mynt- tecken, att i brist på bättre låta gå och gälla och göra lycka som sjelfva — Dalern. För denna gång spar jag på sparbanken, och gör ett försök på fri hand att tänka, i hopp att så stor tillgång af ämnen ännu återstår mig ifrån Upsala-dagarna, att hufvudet — i hvilket jag 15 nu börjar få litet onds, emedan jag i natt fått såfva helt compendiöst — att hufvudet, säger jag, kan lägga det mesta af arbetets börda på fingrarna och pennan. Altså, — att börja med — tack för sidst! Det var från Stockholm, som jag i veckan för Pingst af sände en skrifvelse till Dig, förenad 20 med en till Ahnfelt. Hafva dessa kommit fram? Det ser mig nästan misstänkt ut. Från Dig har jag ej vågat hoppas någon uppmuntran med gensvar hittilldags, emedan jag vetat, att dina dagar under denna vår varit fullt uptagna med sådana göromål, hvilkas mellanskof man häldre använder till en fullkomlig hvila eller recreation, än till bref- 25 skrifning. Pennan och sabeln trifvas ej i handen på samma gång, och vapenbrak skrämer undan aflägsnare tankar. Men af Ahnfelt, som har inga vapen att handtera, mer än pennknifven, hade jag till halfs hoppats, att han med den skulle spetsat en penna, till några ord om det kära Skåne, — och till några vederläggningar eller bekräftelser, 30 med tillägg och förbättring, på de strödda och lösa tankar jag i mitt bref till honom yttrade. — Det märkvärdigaste, som tilldragit sig i Upsala sedan jag sidst skref Dig till, var besöket af vårt nådiga Herrskap och Husbondfolk 3" 
 
 
 
 
 — Kronprinsen och Hans älskvärda Gemål. Att uprepa om dessa dagar kvad Du redan af tidningarne vet, är ej värdt. Jag vill blott nämna, att Upsala hade den tillfredsställelsen att se de höga perso- nerna trifvas der väl. Det friare slags lif, som åtföljer Academien och 5 äfven sprider sig till de folkklasserna som omgifva den lärda klassen, syntes smaka äfven Prinsessan icke illa. Hon yttrade sig, att hon tyckte sig andas lättare i U. än i Stockholm. Det är icke heller så underligt: närmast omkring tronens höjd — liksom på Alpspetsarna -- är det lufttomaste rummet, ej mindre otjenligt till inandning för ro människan, än den tunga, tjocka och qvabbliga pöbelatmospheren: bland de bildade medelclasserna är ett lagom, och den sundaste lifs- luften. Genom huru många trappsteg af ståndsgrader är icke i Stock- holm en furstlig person skiljd ifrån denna medelclass? Den kan knappt råkas, åtminstone ej utan omak, och svalget blir ändå tämme- r5 ligen stort. I Upsala åter var det blott ett enda steg ned till den mindre adeln och den litterata kretsen, med hvilken dessutom Kron- prinsen, såsom dess öfverhufvud, står - i omedelbar beröring, och genom honom äfven hans Gemål. Straxt efter ankomsten, vid första presentationen, märktes i Prinsessans ögon och hållning, samt i den 20 lätta rodnad som då och då flög öfver hennes anlete, en' viss för- lägenhet, af ovanan att se, och villrådigheten huru hon skulle bemöta en personal, som presenterade henne så litet ceremoniösa ansigten. I adelns och ståndspersonernas mötte henne en tvånglös bon-hommie: i Acadeinisternas, antingen mögliga catheder-miner eller en bildad 25 öppenhet, men i allmänhet blickar, som röjde, att de mer eller mindre tittat in i ideernas öfverjordiska rymder, och ansågo konunga-storhet väl för en god ting, men en verldslig ting: i Militärens, en halft tillbakahållen käckhet i den frimodigt alvarsamma minen, som likå litet var skuren efter gardes-parad-schnitten, som förstenad i den 30 form, som t. ex. Wermlandsofficerarnes råhuggna physiognomi. Hon såg, med ett ord, att hon hade annat folk framför sig, än både i Stockholm och vanliga småstäder, att de vanliga formaliteterna här råkade i rubbning. Men snart insåg hon, att dessa voro till en god del öfverflödiga, och vid afskedspresentationen märktes klart, huru 312 
 
 
 
 
 det stela hof-ceremoniellet borrtlagt sin gala emot en lätt neglige, och med en glädtig förtrolighet och bekantskap tog hon farväl af en mängd personer, dem hon vid ankomsten nalkats med en nästan oro- lig försagdhet. — Det var nästan rörande att se, med hvilken god- het och hjertligt deltagande hon hyllade sig till de 8oåriga gubbarne s: Thunberg och Winbom (Domprosten), vid alla tillfällen hon råkade dem. Hos den förra tillbragte hon en hel förmiddag — under det Kronprinsen med sin svit afhörde den bekanta disputationen — och genomsåg med honom hela museum och orangeriet. Gubben blef lik- som pånyttfödd af förtjusning öfver hennes vettgirighet och detail- lerade insigter i många stycken af hans vetenskap, och sade henne i sin ifver de vidunderligaste artigheter på blomster-rikets språk, dem hon med mycken godsinthet mottog, och replicerade tillbaka på den gamle. Hvem häldst gubben under dessa dagar råkade, så expecto- rerade han sig med värma öfver den blomsterängel, som kommit is att glädja en af hans gamla dagar. — Winbom bemötte hon med en viss andägtig respect för hanå höga ålder och vigtiga kall, samt inlät sig flere gånger med honom i förtroliga samtal. Med honom hade hon efter en tafel ett litet upträde, der hjertligheten kom i en naiv collision med ceremoniellet, men som var lustigare att åse än 2ö. det kan vara att berätta det. Imedlertid var förhållandet detta. Gub- ben, som är m y cket liflig, har den vanan när han kommer i ifvern att tala och demonstrera, att han med sitt högra pekfinger pekar till den på venstra axeln, som han har framför sig. Nu ville han under loppet af samtalet säga prinsessan någon ting med eftertryck, 25 och slog derföre till henne sagta med fingret på axeln under en djup och fryntlig nickning med hufvudet. Prinsessan gjorde förlägen ett steg tillbaka, men besinnade sig straxt, att hon kunde göra den vördnadsvärde gubben ondt med detta slags påminnande om afstån- det dem imellan, hvarföre hon åter genast avancerade fram i sin 3a förra ställning. Men Prelaten, som mindre märkte sitt m fissgrep, än trodde att hon ärnat sig borrt till någon annan, men af artighet besinnat sig att st.adna qvar, lyfte opp bägge flata händerna, höll dem henne till mötes och sade häftigt och högt: "Nej! gå min aller- 3 1 3 
 
 
 
 
 nådigsta prinsessa! låt icke mig uppehålla med det lilla jag har att säga". Prinsessan stadnade ännu qvar en minut, rodnade högrödt, men sade honom några milda ord, för att skyla öfver det värsta af förlägenheten. Prinsen var fri, glad och munter, såsom han altid är i Upsala, men sällan i hufvudstaden, hvarföre man har ett ordspråk vid hofvet, som användes när han är vid godt lynne: "Ers Kongl. Höghet är så munter, som om han vore i Upsala." Studentsången roade Prinsessan synnerligen, hvarföre hon och I° hvarje dag frågade Prinsen: "mån' de sjunga något för oss i afton?" "Ja! tala vid Calle Hård" — var hans vanliga svar; ty Generaln var bittida och sent oppe hos de furstliga, såsom en stor favorit hos Prinsen. Genom honom gaf hon sina önskningar tillkänna, hvad hon häldst ville höra, stundom saker, hvarom man i Upsala ej hade något 15 begrepp. Studenterna voro ej senfärdiga, att upduka allt hvad de viste, och den ena sjungande gruppen af löste den andra långt in på nätterna. Under allt detta stod Prinsessan troget vid fenstret, och den milda, barnsliga förnöjelsen lyste ur hennes ansigte genom rutorna. Prinsen var i mycken fundering, huru han skulle komma åt ett 20 lämpligt hus till köps, för att vid sina besök slippa vara inhyses hos Landshöfdingen på Slottet, och göra honom besvär och kostnad, hvil- ket svårligen låter betala sig med presenter, om ock dosorna och uren äro aldrig så brillanterade. Få se huru en sådan handel blir practi- c abel. 25 Disputationen, om hvilkens utgång man förut var något bekym- rad, i anseende till den allmänna ovanan att offentligen utveckla sina tankar på Svenska, aflopp så väl, att den i opinionen blef ett vigtigt stöd för Academiens i fråga satta heder. Prinsens Cavaillerer och de öfriga höga personerna som voro närvarande, förklarade 30 efteråt, att de gingo till acten förberedda på att få sitta och somna af ledsnad, men gingo borrt med förundran, hvart 3 timmar i en hast tagit vägen. Discussionerna vände sig kring populära ämnen, visserligen med en viss vetenskaplighet, men derjemte så tydligt att en någorlunda bildad kunde utan möda följa hela deras gång. Grubbe, 31 4 
 
 
 
 
 +Ivars ledighet, klarhet och logiska bestämdhet i tal verkeligen är ovanlig, feck af noblessen många och vänliga förebråelser, att han aldrig befattar sig med att sitta på Riddarhuset. Lundvall visade ock, att Grubbe ej var den enda Professor, som kan reda sig på modersmålet. Imedlertid var det i flere afseenden väl, att hvarken 5 Geijer eller Biberg kom att taga presidium. Geyer är för desultorisk i ,disputer; Biberg för utförlig, ponderös och tillika tungrodd i sitt sätt att föra sig an. — Gumxlius och Callerholm voro äfven synner- ligen väl valda opponenter: de uttrycka sig bägge med utmärkt lätt- het. Schröder — den hederlige antiqvarien spelte nästan en liten I° Larce, hvaråt man feck muntra sig litet, men den sak han dref var berömvärd, och med en viss slug politik, ehuru rätt fram han är till sitt väsende, gaf han några små piller åt vederbörande styrelse, för det ringa interesse hvarmed den bidrager till vetenskapernas för- kofran. 15 Men nu har jag så länge uppehållit dig vid detta ämne, att jag måste lemna det å sido af fruktan att du eljest ledsnar vid min. vidlyftighet. Många andra kunde vara lika lämpliga till en vid- lyftig skildring, men solen är nära horizonten, och brefvet kan hitta på att undergå samma öde denna postdag som den förra, — att icke 20 komma sin väg.. Altså griper jag tag i det som genast möter min tanke. Från eder trakt kom en vacker dag vår Broder Greiff, såsom ett evangelium och en sommarfogel. Men lika hastigt och lustigt som sommarfogeln (fjärilln) fladdrade han sin kos ifrån mig, så att jag 25 feck smaka på en gång det stora nöjet och den stora grämelsen, att -vara tillsammans med honom hopräknadt en halftimma. Jag var på resande fot med ett sälskap till C. Zeipel i samma moment, då han gjorde mig sitt besök: endast några minuter lemnades oss, att språka om det som låg oss närmast — hans utländska resa ned till våra 30 Antipoder. Wi togo afsked, att fara kvar åt sitt håll; — — men — hast Du mir gesehen — på nästa Gästgifvargård stötte vi oförmodadt åter på hvarandra (vi viste neml. ej hvarandras marche-route) och fingo hvarandra som till skänks på den korrta stund, som förgeck 315 
 
 
 
 
 innan hästarnes ankomst. De korrta tidningarne om Eder voro mig så mycket kärare, som jag feck dem muntligt genom en vår gemen- samma vän. Det upstod hos mig ett utkast till det beslutet — hvartill jag hade 5 största lust — att afvagta hans återkomst från Sala, för att sedan göra hans sälskap till Stockholm. Men det blef så pinande ledsamt att gå enslig qvar i Upsala, sedan mina närmaste brutit upp der- ifrån, att jag lät öfvertala mig att följa min förut fattade plan och min förut betingade reskamrat den ginaste vägen till Eskilstuna.. I° När vi (Thorsdag. d. 16), efter en dugtig frukost med porter ock vin i ett litet gladt lag af bekanta, rullat af i vår lätta chaise ungefär- en fjärdingsväg utom den qvalmiga staden och vi tyckte oss genom den gröna sädens vågor sväfva så hastigt fram, som forntidens Gudar öfver vågorna af det gröna hafvet, föreföll oss jorden så lätt attt i 5 öfverresa, att min följeslagare, under loppet af våra glädjefulla interjectioner öfver den sällheten, att vara ute i den fria vägglösa verlden, utropade: "Hör du! — har du lust, så fara vi åt Sätra i dag,. i stället för Westerås?" Följeslagaren var en Medicinx Licentiat (en af mina trogna vän- 20 ner sedan de första Studentåren) som i 2 år varit Underläkare vid Sätra brunn, och hade skäl att råka på detta infall, då han viste, att: flera af de förra årens brunnsgäster äfven nu befunno sig på stället.. Han ville på en dag åter lifligt påminna sig de många nöjen han förut på denna trefliga plats njutit, — icke heller kan en historicus 25 förtiga, hvad mannen sjelf förteg, att ju en liten oskyldig inclina- tion inclinerade hans magnetnål några grader från den bestämda kosan. Infall är den bästa regeln och lagen i likgiltiga mål, häldst då. frågan är om att ha roligt: — nöjet är den friaste, ja! nyckfullaste 30 sak i naturen, som födes och lefver hälst och bäst af slumpens väder och vind och solsken. En resa med opåräknade äfventyr har altid något mer poetiskt och pikant med sig, än då den går methodiskt och efter system från station till station. — — Denna sanning senterade min känsla för tillfället, fast den här först finnes utförd i ord, — och 316 
 
 
 
 
 efter en flygande calcul på en minut (: "till Westerås 7 mil, till Sätra 8: — — från Westerås till Eskilstuna 4 3/4, från Sätra till :Esk. 7 3/4 — en dag vid Sätra: — — — Summa plus minus kost- naden för äfventyret: en dag och 3, 4 Rdr" —) ropade jag: "Nå fritt! kör till Sätra." 5 Efter en tämmeligen rask färd landade vi vid denna Vänskaps= och Bruns-societets-ö, då ännu i den dunkla parken gula och röda Shawlar vimlade genom de gröna löfven kring de slingrande sand- gångarna. Hvem vi mötte och hälsade, var nästan hvar och en bekant; ty den bättre classen, öfver 4o personer stark, bestod till största delen af Upsalabor och herrskaper från omgränsande trakter. Ack! jag märker, att jag ånyo blir frestad till beskrifningar. Men då jag förutser, att om jag fortfar dermed, blir det för mycket Home- ridiskt episkt med stark accent på de minsta småsaker, och derföre bryter jag af med den korrta underrättelsen, att 15 Vi blefvo der i dagar, vi blefvo i tre ja! resan upsköts til Tisdagsmiddagen, då vi med fugtiga ögon lem- nade denna ort, som inneslöt en hel colonie af vänner. Ty vid Natu- rens sköte sluter man sig närmare hvarannan, i synnerhet vid en brunn, der dieten pålägger den pligten, att lossa så mycket som 20 möjligt på den stela convenansens band. — Sköna dagar! sköna nöjen! utan bråk och tillställningar, blott ovilkorliga följder af det förjagade bekymret och den ur buren lössläppta munterheten. Wi bestormades hvarje dag af hvar man att stadna qvar, i syn- nerhet jag som behöfde dricka brunn, och äfven gjort opp med ett 25 annat partie ett partie i denna afsigt, fast längre fram. Hade detta löfte — dumt och förvetet! — varit olemnadt, så hade jag qvar- blifvit att genom en Sätrasejour bli frisk som en nötkärne; ty jag märkte redan af de 5 dagarna ett välgörande inflytande. Jag dröjer i Esk. till slutet af Julii, innorr hvilken tid jag hoppas 30 på några rader från Dig, och några från Ahnfelt. Rör på honom sagta, att han upoffr.ar en ledig stund åt sin och Din A, T—s. trogna vän 317 
 
 
 
 
 P. S. Hälsa den förträfflige Diicker, och Greiffen. Med honom hade jag anordnat om nedsändandet af en hop böcker till Dig; men kan han ej ta dem med sig, så skickar Palmblad dem på Malmö. -- Anmäl min respect för Friherrinnan, HofMarechalken, samt Herr - 5 skapet Falkenberg, ej förglömmande den mindsta nyaste uplagan Falkenberg i fickformat, som nu lyckligt blifvit utgifven. De remitterade böckerna äro följande: Pris Wo Litteratur-Tidning för 1824 Svea alla häften Die Wahlverwandtschaf ten Aus meinem Leben i. Th I0 Bibl. der 1 5 Deutsch. Classi- ker Y> Y> 1 2.: 2. i 5.: 1.24. ;3 2. :: ›, >> Th i 6.: 3 Th ,, 43.: i 6.: 2 . 2 4 0 .: 4.40. I 25 ' 2.12. ,, 2 2.: 2.32. ,, 2 Kleinere Gedichte Wilhelm Meister 2 Delar Göz v. Berlichingen, Egmont, Stella &c. Iphigeni, Tasso &c Claudine &c Hermann und Dorothea Geijer om falsk och sann Uplysn . 20 3. 7.12. ,, Boklådspriset 1.32.» 3, 33 1 19 • 2.16. ,, ,, 34.: ,, 40 . 33 1 3 • Geyers historia var ännu ej utgifven, när jag reste från Upsala› lika så te Sv ndr häf ö et a å . D r f b sk dt söl med allt litterärt. Sidsta Sveahäftet innehåller fortsättningen af Rogbergs recension, en qvick recension af Landsh. Jerta hvilken sedan hans medlersta sons död i Upsala uti Mars, vistats bland de lärda för att förströ sin sorg. Att jag och alla andra läst Tegners Frithiof med största nöje, kan 3 0 Du lätt föreställa dig. Dock vidlyftigare derom nästa gång. I slutet af Julii reser jag till Grefvinnan Löwen, och närmare slutet af Augusti till Sjösa. Adjö! bäste Vän! 25 318 . 
 
 
 
 
 65. Till P. G. AHNFELT omkr. r juli 1825. Koncept. Till A. Du äskar af mig en formlig correspondance. Jag kan ej låfva dig det, af många skäl, af hvilka ej en gång alla kommit inom det klara medvetandet. — Jag har redan brefväxling med nog många vänner. 5 Af för mycket brefskrifvande — af den art som mitt vanliga — skulle jag slippa sönder både till själ och kropp; ty hela min inre människa är oftast i rörelse, när jag vänder min håg till författandet af bref. Jag är ej någon gran och tall, som står ut med att grönska dag ut och dag in: — och jag kan aldrig sjelf bestämma, när min Jo törnbuskhamadryad finner för godt att slå ut i gröna blad, eller taggar, eller måsse, eller nyponblommor. Lusten kan falla på henne midt i nätterna, eller midt under de mest mechaniska occupationer, och låter ej genom en förståndig vilja föreskrifva sig hvarken ämne eller personer. — Du önskar af mig sådana bref jag • sänder till F. 15 Dem kan jag ej disponera öfver. De äro en ovillkorlig utgjutelse af så mycken nyck, att jag aldrig kan kommendera fram dem, ja! de hafva ett så sjelfsvåldigt anseende till personen, att de stundom vilja skrifvas till A., för att läsas af B. Det vore mig motbjudande, att skrifva till dig directe många saker, hvilka jag till och med 20 önskar att du måtte läsa och behjerta, och som ofta senteras af dig mer än af honom. Dessa Gemiithets utstrålningar måste bryta sig i båglinee gm Athmospheren F. inan de kunna få någon färg för dig. Utan detta medium skulle de komma rakt, rätt och slätt färglösa till dig, så vida jag ej skulle genom trug att hålla samma ton löpa 25 fara af affectation. 66. Till C. 0. DE FRESE den 2 juli 1825. Hjertinnerlig tack, lilla Frese, för din epistel, som innehöll ägta rolighet. Irnedlertid är du icke allenast en lustig ung-gesäll, utan äfven dels en ohöflad och ohöflig, dels en obarmhertig. 319 30 
 
 
 
 
 Hvarför det? frågar du. Naivt oförskämda fråga! Jag märker, att den enda rätta methoden att skrifteligen handtera dig är den Ekmarckiska, — nämligen hun- sando. Derföre, för att låta dig eftertryckligen känna hugget af 5 straffpredikantgisseln, måste jag weit ausholen med den (adducere flagellum). Hvad kan väl vara erbarmligare, ömkansvärdare, eller hvilka elän- diga och förtviflade namn som hälst man må gifva det, — med ett ord miserablare, än miserere, hvilken sjukdom de i allmänhet hård- o sinte läkarne visst icke förhastadt benämt och definierat med en imperativus, (ett kategoriskt pligt-bud till den som ser och hör en sådan olycklig), om ej krämpan ansågs bland alla människokroppens lidanden hafva det största och rättmätigaste anspråk på commisera- tian? Det är döden sjelf, Bror, och icke någon af hans handtlangare is — såsom i frossar, tandverk, catharr m. m. — det är DÖDEN i egen person, som i colikens skepnad anfägtat min lekamen, — såsom det ock klarliga heter i (Hdra) Konungaboken (-s — —): "Aj! Guds man! döden i grytone", när man åt på sig tarmvred medelst ett kok vild- kurbits. 20 Wärdaste bespottare! Dessa upplysningens och uppenbarelsens grunder äro tillräckliga, att försätta hvilken annan som häldst, som ej har ditt flarnbeklädda vett och känsla, uti en ekstasis af med- lidande, så snart en colik-casus upstår i dess närvaro. Men huru förhåller du dig deremot vis a vis den, som du afskedat med döden i 25 grytone ifrån ett ställe? I stället för att beskedligt börja ditt bref med en artig och deltagande förfrågan, huru en för detta colik , patien b f r s g, om hva ed få n u, m al rig s ten pathologisk eftertanka, bort hafva anledning till så mycket tvifvel, — i stället för att gå halft sjuk af impatience och compatisance, ända, 30 till dess du erhållit notifications-kort om patientens antingen olyck- liga frånfälle eller lyckliga förlossning, — — hvad gör du i stället för detta? Jo! du ger ej otydligt tillkänna, att du utan rörelse, ja! med en "angenäm" rörelse ätit din "äggröra" vid sidan af en lidande broder, som icke kunde svälja en enda knifsudd. af det goda lifsmed- 3 20 
 
 
 
 
 tet, utan att frestas af: "Djefvulen!", hvars infama namn nästan hvar gång kom i tysthet ur vrångstrupen till mötes mot den i svalget nedgående tuggan. Du ger ej otydligt att förstå, huruledes du med en crass atheism ansåg existensen af den orena ande, som spökade i den af honom besatta magen, för ett rent hjernspöke, — samt att 5 hela ditt medlidande — om hvars existens du äfvenledes tyckes sjelf hysa tvifvel — var rasibus förbi, så snart du förlorat den afresande ur "sigte". Gjorde jag rätt, så finge jag ånyo en bastant colik af rättvis vrede öfver din lättsinnighet att betrakta och behandla så alvarsamma ro ämnen, och straffade dig dermed, att jag af stomachatio icke för- mådde skrifva dig ett enda ord. Då kunde du kanske vakna till ånger den dag, då du sökte i postväskan efter ett väntadt bref från mig, och funne intet. Då kunde du kanske tänka: "han dog ändå och begrofs af magverk, i trots af min otro att någon ting vederfors 15 den stackaren." Men jag vill nu till tröst låta dig förnimma, att jag lefver, och det "non solum optime atque fortiter, sed etiam mehercule", såsom Cicero skrifver, — alltsedan jag vid ankomsten till Sätra blef af med Coli- ken. Åtta mil och nio timmar räckte han således sedan vi sist taltes 20 vid, och var jag mången stund så illa deran, att jag nära svimmat af smärta. Vare detta nog sagdt om den saken, hvilken jag sannerligen aldeles glömt borrt, tills du påminte mig derom, häldst sjelfva resan den dagen var så litet märkvärdig, att jag nästan förgätit, huru och 25 genom hvilka trakter jag passerade fram till Sätra. Vid Sätia befann jag mig så väl, att jag var hardt nära, att låta öfvertala mig till att stadna qvar der en brunnstermin. Löwenhjelm och Afzelius voro de som starkast bestormade mitt förut fattade beslut och mina planer för sommaren; men jag förhärdade mig, och 3o for, dock ej förr än efter 5 dagars vistande på stället. Der fanns ett trefligt brunnssälskap, i synnerhet damer, som större delen yoro från Upsala-sidan, — hvilket gjorde det ännu mera lockande, att dröja på stället. 21 Törneros brev I 321 
 
 
 
 
 Löwenhjelm — Gud ske lof — befann sig bättre än jag förmodat. Han hade blott dagen efter sin ankomst haft en attaque, dock lindrig. Andra dagen af mitt vistande der kände han ock benägenhet till illa- mående, kanske mest genom sin egen rädsla, och detta återkom två 5 tre gånger medan jag var qvar, men det kom aldrig till något utbrott. Han kände sjelf, att han under brunnsejourn fått starkare reaction inom kroppssystemet, att göra motstånd mot hvarje anfall, och lik- som frivilligt drifva det tillbaka. Gud läte det räcka för beständigt. Anmäl min ödmjukaste vördnad för Grefvinnan, och min hjertliga io tacksamhet för hennes utmärkta godhet, att vilja se mig vid Carl- forss. Jag skall hafva den äran att infinna mig, när jag genom dig blir underrättad om hemkomsten från °Gin. Jag står så godt som med en fot i Chaise-steget, att resa ut på landet för ett par dagar. — Farväl och glöm ej att med några ord — 15 kanske från ÖGln — hugna din trogne Broder Eskilstuna A, T—s. d. 2 Julii 1825. Hälsa Grefvarne vänskapligen. — Adressen till Lagergren är jag 20 oviss om, dock måtte det gå på. Örebro. Jag vågar coupen att sända det dit, jemte påskrift Halsberg och Ofversta. 67." Till P. W. AFZELIUS den 8 juli 1825 ff. Eskilstuna den 8 Julii. Broder Pehr! "Ingen ting är mer despotiskt kufvande, än bestämda löften. Man drifves af pligt att uppfylla dem, — pligt innebär i sig sjelf redan en försakelse, men här är samvetstvånget ändå större; — ty om ock för- mågan ej förslår att uppfylla ett gifvet löfte, så måste man ändå lida nästan samma sjelfförebråelser, som om man vårdslöst försummat 3 0 det. En bestämdt lofvad gerning är en handtverkar-gerning: en 25 322 
 
 
 
 
 afvikelse ifrån betingets kvad, när och huru ursägtas icke lätt genom en förbättring i utförandet. Med ett ord: ett löfte är den mest illibe- rala lag i verlden. — Hvarföre då lofva annorlunda än villkorligt; så snart det ej är fråga om allvarsamma saker, och sådana som redan till sin natur äro bundna vid ett visst böra? Gäller det nöjen — den 5 friaste, ja! nyckfullaste sak man kan hafva att göra med — så är ingen ting enfaldigare, än att genom ett nådaval på förhand borrt- dömma sig ifrån det saknadsvärdt goda, som förbiskyndande minuter erbjuda kanske för första och sista gången i ens lefnad." Så näpste jag mig sjelf, när jag vid afresan från det glada Sätra ro tyckte mig se, huru ur hvarje buske en mängd af nöjets leende skal- kande sylpher vinkade till mig: "kom hit! blif hos oss!" Med hvassa styng af harm måste jag vända dem ryggen, fästad vid kärran såsom en arrestant af mina sommar-planers juridiska fjättrar, — och måste mechaniskt låta föra mig borrt till andra ännu obekanta nöjens möte; 15 hvilka i 'den stunden föreföllo mig ej mindre vidriga, än äfven den skönaste skönhet måste förefalla den, som blif vit tvungen att för- lofva sig med henne emot sin vilja. Det gifves ibland stunder, då man befinner sig ledsamt och ensligt, mindre af brist på sällskap, än af tillgång derpå. I synnerhet vid på- 20 kostande afskedstillfällen inträffar detta: då är till och med det bästa sällskap sämre än det sämsta, d. v. s. mer besvärande för det be- klämda sinnet. Derföre hade jag häldre sett, att vi låtit vår häst ränna fram i oafbruten fart i det ögonblick, då Hallberg och jag utanför Nybygget med fuktiga ögon ropade på en gång: "farväl 25 Sätra!" än att vi ånyo skulle ankra på redden af Brunnssällskaps-ön, vid Fängsbacken, för att der taga ett nytt af sked från dig och de andra vännerna. Det vackra könet, hvilket i många andra stycken är det manliga öfverlägset, äger äfven vida större skicklighet i afskedstagning. Fruntimmer hushålla friare och ledigare med sina 30 känslor och rörelser, än vi, som vilja säga hvarandra en mängd hjert- liga ord, men i stället säga ingen ting, eller ock några stycken ord, som säga ingen ting. Man ser blott fatal ut mot hvarann, och så, som om man hade en ovän framför sig, den man önskade lång väg borrt. . 323 
 
 
 
 
 Derföre kunde jag ej då tacka dig för de många förtroliga stunder, som jag tillsammans med dig njutit under denna vinter och vår; för vårt synliga och osynliga umgänge (genom dörren); för de snabbt förrinnande timmarna vid Sätra, dem jag önskat att såsom en ny. 5 Josua kunna befalla att stå stilla, tills jag hunnit suga ur dem, bred- vid dig, det mesta af deras behaglighet; — utan jag tackar dig nu i stället derföre, med liflig önskan, att du af dina återstående hälso- brunnsdagar måtte med alla sinnen dricka friskhet och kraft i fullt mått. Väl vore, om Hygieia kunde beskära dig äfven den andel, som To jag kunnat vinna, men måste försaka genom min borrtresa; — så att du, genom ditt muntra och trefliga umgänge, kunde i höst tillbaka- lemna-mig den såsom ett lån på sommarmånaderna. — Jag skulle berätta dig vår resa, om ett enda äfventyr bara gåfve mig någon anledning. Som den geck, hade den ingen ting anmärk- i 5 ningsvärdt. Likväl kunde visst något derom vara att säga, om jag antingen vore en Fransos, som öfver hvad som häldst kan säga något (spetsigt epigrammatiskt), eller en af menige man, som i största utför- lighet kan berätta hvad som häldst, så snart han ej förbjudes att lägga accent på hvarenda småsak. Till det förra fordras konst, till det sed- 20 nare fordras tid. Jag besitter ingendera, utan ett medelting imellan bägge. Får jag framdeles mer lust och ledighet, så torde jag uppdraga deraf några croquier. — Jag hade häldst sett, att jag ej behöft skrifva dig detta bref, utan att jag i dag i det stället lefvat i samma omedel- bara förening med dig, som för tre dagar se'n, — och undgått att 25 midt igenom det husvarma och behagligt enformiga lugn, jag nu njuter, stundom känna en kulen flägt framstryka af saknad efter det slags lugn, som vid Sätra gaf, genom ständig vexling, egen färg och eget lynne åt hvar och en af de sköna dagarnes stunder. I går satte jag mig ned, i agt och mening att skrifva dig en vid- 30 lyftig epistel. Men jag hann på en half timma ej mer än en half sida, som blott dugde att rifva sönder. Jag gjorde så; öfvergaf mitt tjäll — den stora lönnen utanför mitt fönster, hvarunder, såsom under en paraply och parasoll, jag bosatt och bordsatt mig med min skrifvar- redskap; — och strök i stället ut på bergen och ängarna söder om vår 324 
 
 
 
 
 stad, der midsommarns manliga genius lät känna sin friska andedrägt af Mälarvindar och blomdoft, och Naturens tempel mer architek- toniskt, än på de ställen der jag förr i år vistats, sågs upprest af bergs- höga tornspiror (Eskilstuna, Thorshälla och Westerås torn äro på vissa ställen inom synkretsen på en gång, och landskyrkorna stå här och der såsom barn rundtomkring de förra), högstammig barrskog och ljusgrönskande eklundar. Farväl så länge! 5 [Fortsättning i Kommentar.] 68. Till C. 0. DE FRESE den i o juli 1825. 1 0 Min lille Frese! Om detta bref icke vore N° 9 i räkningen sedan Midsommarsdagen, och om det funnes annat qvar än grums i mitt bläckhorn och hufvud, efter en så flitig af tappning åt alla väderstreck, så skulle jag följa ditt exempel i ditt sidsta bref, och låta tankarnas flod rinna i långa i 5 krokvägar och bugter till sitt mål. Tyskan — som är ett så kosteligt redskap att göra kroklineer med, och det bästa kokspad, när man vill tillreda sina smågryn till tankar så, att de svälla och mosa sig — vore äfvenledes ej så ogalet att använda i mitt närvarande andeliga fattig- mans-tillstånd, om jag vore mera händig med detta språk. Men det 20 drar dubbelt med tid, att sitta och eftersinna huru ord declineras, conjugeras och stafvas, utom den stygga vilrådigheten med genera, än om jag låter saken gå på det öma modersmålet, af hvilket man får sina behofver upfyllda — liksom ett spenabarn — utan att man det ringaste vet deraf. Altså låter jag för denna gången bli att trampa 25 i dina sidsta tyska fotspår, utan säger på ärlig svenska korteligen det ringa jag har att säga. Först och främst mycken tack för ditt kära bref, som jag bekom morgonen efter min lustresa, hvilken börjades i Lördags och fullbor- dades i Onsdags natt. Jag for med ett litet sällskap till Helgesta Prost- 30 gård och Ådö Sätesgård — till Prosten Lång och Lieutn. Fineman — och 32 5 
 
 
 
 
 tillbragte tiden i musik och landtliga smånöjen i den herrligaste natur i naturen. Båfven med sina blanka fjärdar, otaliga löfrika holmar och stränder, och milda sjöluft omgaf oss allestädes, och sällskapet bestod mest af yngre prester (6 st. jag inberäknad) af hvilka nästan alla hade 5 goda eller drägliga röster och 3 kunde något instrument. Fru Fine- man var flink Claverspelerska, — — — men kl. slår 7, och nu borde brefvet — säger min mor — vara inne. — — fort! fort! Anmäl min förnyade tacksamhet hos Grefvinnan — den personi- io fierade Godheten — för hennes utmärkta välvilja mot mig; men bed henne för all del ej upskjuta med sin drickning till min ankomst; ty jag kan ej ens läfva att gifva mig på väg förr än den 20de . Ännu har jag ett par småresor på besök qvar, och jag vågar ej skiljas vid min mor, innan tiden är i det närmaste förlupen, som jag utfästat 15 mig att tillbringa hos henne. Utom henne har jag ingen ting som fäster mig vid Eskilstuna; ty min umgängeskrets är så knapp och trång, att jag nästan hälst aldeles icke umgås. Derföre vore jag för egen del beredd att lemna orten i morgon dag. Men då jag ser, att min blotta närvaro skaffat min mor tillbaka en del af hennes svaga 20 hälsa, och jag känner, huru mycket det skulle kosta på henne och hennes hälsa, att försaka 14 dar af den tid hon gjort sig räkning att få behålla mig, så kan jag ej annat än dröja. I lotalet af Julii skyn- dar jag dock härifrån, för att taga i besittning de korrta sommarnöjen jag lofvat mig, genom Grefvinnans ynnestfulla tillbud, på Carlforss. 25 Farväl! Farväl! och anmäl min hjertliga vördnad för din goda Grefvinna, samt min hälsning till ungdomen. Tuus in acternum A, T—s. Esk. d. i o Julii 1825. 1 326 
 
 
 
 
 69. Till C. 0. DE FRESE den 17 juli 1825. Min käraste Cousin Claes! Tack — hjertligen — för det Du litet imellan öfverbevisar mig, att jag ej lefver aldeles incognito i Eskilstuna, utan att någon utom denna fläck stundom tänker på mig, och det med ett ägta vänskap- 5 ligt sinne. Jag tviflar visst icke, att jag på flere ställen, utan min per- sonliga påminnelse, är i mina vänners minne, liksom de i mitt, men endast du har hittils i sommar gifvit mig svart på kvitt derom, hvil- ket är mig så mycket kärare, som jag i Eskilstuna, mer än annor- städes, vistas som sagdt är incognito. Bland Stadens 2050 innebyggare — nämligen — är det 2000, som icke veta af, att en Magr Törneros fins i verlden. När han nu någon gång visar sig på gatorna, så undrar något hvar af de 2000de, hvem i Guds namn den der är, som vandrar med så litet Eskilstunesiska steg fram sin väg, och svänger sin vandringsstaf i så egna, åtminstone i 5 okända, spirallineer. Jag fruktar ibland, att mångens stirrande ögon vilja begifva sig ut ur ägarens skalle, och fastna fast vid mig, — likt Argi ögon i påfågelns stjert — när han stadnar och angapar mig då jag passerat förbi. Ingen bemöter mig likväl ohöfligt, — tvärtom! — ty för säkerhetens skull, i fall främlingen möjligtvis kunde vara en för- 20 klädd förnäm person, t. ex. en adelsman, är hvar man så försigtig, att han tar af sig hufvudbonaden och bugar sig med en lagom djup sidvördnad. Ungefär 4o Eskilstunenses af alla stånd och kön, men af något högre ålder anse mig med något andra ögon. För dem vistas här på orten "lilla Adolph" incognito under titel af Magr Törneros. En del af dessa bemöta mig väl på det sätt, som incognito-ceremoniellet fordrar, — såsom den jag gifver mig ut för, men naturligtvis med ett visst tvång, som ej kan dölja att de ändå utspanat hemligheten, och att de häldst skulle vilja gifva lilla Adolph den hedersbetygelse honom såsom sådan tillkom. — Andra bland dem kunna ej under- trycka sin förundran, huru jag kan vara den samma som den, hvilken för 3o år sen var "så här hög". Då märka de till, med nedböjd ställ- 327 25 30 
 
 
 
 
 ning och med flata handen den människolängd jag egenteligen borde hafva, om saken geck sin naturliga gång, det är, om en annan vore lika oföränderlig, som deras egen enfaldighet. Wid pass i o st. antingen ungdomsbekanta eller i sednare tider 5 inflyttade anse mig vid pass så, som folket på andra orter, och äfven jag sjelf utom Eskilstuna, anser mig, neml. ur en allmänt medborger- lig synpunkt. Ty här lefver jag nästan i ett slags incognito för mig sjelf: jag känner ej rigtigt igen min person på hemfläcken. Annorlunda betrak- io tar man från fjerran sitt födelseställe och de glada dar Då morgonens dagg låg på lifvet qvar: (Tegner) annorlunda, när man befinner sig på sjelfva tummelplatsen för de många yra lekarna, hvilken då omgifver En såsom barndomens i5 ödsliga valplats. På främmande ort tala barndomsminnena till sinnet såsom ett aflägset poetiskt eller idealiskt echo: på stället faller deras starka resonans — (såsom i en ljudfull kyrka) — det närvarande i talet. De påtruga sig med våld, ofta med ett obehag, ehuru man ock stundom känner sig i en angenäm situation såsom för- 20 yngrad. Hvarje från fordom bekant ljud — klockornas sång — klapptränas echo från andra sidan af ån — stångjernshammarns dofva dunkande vid Tunaforss m. m. allt gör att jag skrymper ihop några qvarter, — och blicken på de föremål, som oförvandlade sedan 3o år tillbaka möta min syn, skygga ovillkorligen borrt Hr Mgr 25 Törneros och förvandla honom till en blandad person af gammalt och nytt, hvilka elementer ändå ej vilja blanda sig utan skrika emot hvarandra, ofta fientligt. Summa summarum — jag är nu mätt på att lefva incognito, och skyndar med glädje — när Mor med gods samvete tror sig kunna 30 släppa mig — till Carlforss. Detta hoppas jag skall ske om Onsdag, men sidst innan veckans slut d. ä. innan Lördag afton. Det torde hända, att vissa ekonomiska hinder upskjuta min färd till dess, hvar- före jag får bedja att ingen väntar på mig förr än vid den tiden. 328 
 
 
 
 
 Men nu slog kl. åter sju — liksom för 7 dar sen — och jag måste skynda att ända brefvet, med en nödvändig anhållan, att du icke har- mas öfver min supponerade tyska harm. Jag har icke haft någon egentlig harm, sedan jag lemnade Upsala, utan kommer såsom ett fromt och dumt lam till Carlforss. Och hvad tyskan angår, så up- 5 repar jag ännu en gång, att jag gerna begagnade den till brefskrif- ning för de många resourser den erbjuder, om man altid hade tid att sitta och declinera och conjugera. Ditt bref på tyska är ingen ting annat än godt att säga om, och jag hade gerna velat svara i samma dialect, om jag icke nästan kommit mig aldeles ur takten att tänka på. Io tyska. Ett par af Scotts Romaner hafva nu fyllt mina tankars för- råder med en hop engelska glosor, som äfven grumla opp min fattiga svenska. Lebe wohl! Auf Wiedersehen! så mycket tyska mins ännu Din evige A, T—s. P. S. Tusende respecter till Grefskapet. 7o. Till MELCHER FALKENBERG omkr. 12 aug.- I Sept. 1.825. Melcher! Man påstår, att vinet i vinfaten kommer i en orolig rörelse den års- tid, då rankan blommar, liksom det då skulle påminna sig, att det 20 också en gång blommat. Jag känner i min blod någon dylik oro, nu då tiden nalkas när i fjol under en lycklig månad min hela varelse stod i glädjens och förnöjelsens fulla blomning, — när jag dageligen och stundeligen värmde mig af din vänskap i en oafbruten samman- lefnad. Jag mins de få dagarna, såsom en ny barndom, — och ehuru 2 5 angenämt jag nu tillbringar tiden, kommer dock esomoftast en vind- flägt af trånad och längtan inblåsande i detta årets Augusti-lif. Min- net hänvisar mig ovilkorligt ned åt Sveriges sydligaste nejder, och med inbillningen följer jag troget edra steg på den trakt, hvilken förledet år utgjorde Scenen för ett alldeles eget, och derigenom så 30 329 
 
 
 
 
 mycket märkvärdigare Upträde i min lefnads eljest tämmeligen ovigtiga Drama. D. 20 A ug. Flere vindar hafva blåst, sedan jag började detta bref. Ett par 5 dagar efter bekom jag en påminnelse om Skåne, genom ett bref, som innehöll blott en stum sorg, — en smärtsam påminnelse. Jag deltager i din stora saknad både såsom Din vän, och äfven på mina egna vägnar, emedan jag altid kommer att lifligt minnas den godsinta om- sorg, hvarmed den agtningsvärda Frun äfven hägnade mig under de To oförgätliga dagarne på Trollenäs. Jag föreställer mig, hvilken tomhet du måste röna, då de band, dem sonliga förhållanden i flere rigt- ningar — hvilka man ej alltid märker — spinna öfver ens lif, blifvit slitna. — Det förefaller mig, som om man måste känna sig i hast en hel generation äldre, då man ej mer har någon qvar att nämna far 15 eller mor. Den 20 25 30 25 A ug. Jag har ett par dagar hållit på att läsa Lord Byrons Cain. Att denna poöt dyrkas såsom en halfgud af den bildade verlden, vittnar om det djupa förfall hvartill bildningen") nu ledt närvarande mänsk- lighet. Men hvarföre har då Culturn gjort så litet till mänsklighetens förbättring? — Motfråga: Huru kan ett Apothek lända till hälsans förbättring, då man besöker det antingen såsom ett spisqvarter, eller som en källare och likörkammare? Det förra var händelsen tills Uplysningen tände opp sina stock- eldar kring jordbrynet. Innan den tiden geck man såsom rå bonde in på Själens Apothek, i tanka att: här hålls näring, — för att stilla hundhungern, och söp vetenskapens och konstens theriak, terpentin och skedvatten såsom finkel, och åt ur alla lådor (facher) och burkar *) NB. dess missbruk; — och missbruk är vanligen det enda bruk, som den större massan gjör af allt ting. 330 
 
 
 
 
 all sorts droguer, örter, rötter, moser, ploster, salvor, dyfvelsträck, så att man kunde spricka af förstoppning, bukref och indigestion. Nu går man derin med svagare digestionsorganer, för att reta apetiten, och njuter, ur alla flaskor, den finaste sprit, elixirer, emul- sioner, och annat distilleradt starkgods. Hvilken förslappning och 5 andelig crapula af sådana varors förbrukning såsom sällskapsthe måste följa, är begripligt af liderlighetens natur i allmänhet, — och man ser äfven för ögonen verkningarna i nästan alla grenar af lit- teraturen. Man äcklar vid allt, som icke liksom rafflar i halsen, och derföre måste nu vetenskaperna kryddas med det mest pikanta man I0 kan påhitta, att man måtte få i sig det factiskt närande: — och i vitterheten är ingen ting rätt njutbart, som ej sporrhugger de ned- spända sinnena genom grofsinligt retande föreställningar, eller utsig- ter, på närmare eller fjermare håll, åt stegel och hjul och helvetet. I sådant afseende är L. Byron en skicklig konstmästare. Hans taf- 5 lor äro liksom svarta nätter med skimrande fyrverkeri. Utan att directe recommendera det onda, framstår det ändå under hans hand såsom det godas kraftfulla beherrskare. Man kan ej värja sig från den känslan, att vår Herre blir en mes och Satan verldens heros, när 20 man får passera igenom en mängd af hans skildringar. Detta skrifver jag på Carlsforss"), sista dagen af mitt vistande på detta trefliga ställe. Här har jag varit sedan den 24 Julii och stärkt mig med Pyrmontervatten. För öfrigt är ingen ting att säga om denna tid, mer än att den förflutit rätt fredligt och nöjsamt. Grefvinnan Löwen är sjelfva godheten, hvars enda bemödande och fägnad är, 25 att se andras trefnad och förnöjelse. Det öfriga sällskapet har, utom hennes trenne unga söner, bestått af en Grefvinnans slägtinge, ett ungt fruntimmer, 24 år gammalt, Fröken Heland, en ägta hufvud- stadsqvinna af den ädlare sorten. Mycken bildning i språk och vitter- het, ledigt, gladt conversationsvett, som aldrig har bekymmer om 30 samtalsämnen, outtömlig kännedom af personer och förhållanden, ") Carlsforss ligger 1/2 mil från Pilkrog, tillhörigt Grefvarna Löwen. 33 1 
 
 
 
 
 5 finhet i hög grad uti bemötandet, som lätt smyger eller böjer sig förbi allt hvad som kan stöta, äro egenskaper som göra denna flicka högst älskvärd, äfven utan att vara vacker. — Dessutom är min trogne vän, den dugtige ynglingen de Frese, Grefvarnes mentor, en god sälskapare, så att brunnstiden rätt hastigt förgått, innan jag hunnit ledsna vid dess sysslolösa dagdrifvarlif, för hvilket jag förut hade en viss farhåga. Under denna tid har jag många gängor fattat beslut, att skrifva, till Dig, men hvarje gång har någon ting tagit emot. Svåraste obstac:- io let har dock varit den indolence, hvari jag försänkt mig till befräm- jande af välmåga och godt hull, och dervid släppt tankarna ut på. sommarbete. Nu äro dessa så svåra att taga opp (få fatt på), att Gud vet huru snart detta lappiga bref skall kunna fyllas. . Den y A ug. 15 Copia ur min Plånbok. 20 25 "Gissa hvar jag nu är! — Jag sitter ensam på spetsen af ett berg, under en liten knölig ek, som tyckes, lik en undersätsig kraftfull gubbe stå och knyta näfvarne åt de unga spolingarne till björkar, som sqvallra kring bergets sidor. Midt för mig är ett bråddjupt stalp, som bär rakt ned i en sjö: kanske har mången utlefvad Göth i fordom- tima härutföre skyndat den svala döden till mötes. Förbi skog beväxta uddar sträcker sjön sig borrs mot herresätet WÄRNÄS i öster: mot väster breder sig en aldeles dylik sjö, tills den stadnar vid Svennesta kyrka, hvars tornspets pekar upp i aftonrodnan. Genom ängen mellan bägge vattufälten slingrar sig en smal å, lik ett silfver- band. — I västra sjön speglar sig den gullgula aftonhimmelen, i den östra dallrar den nyss upgångna fullmånen. Härliga qväll! 0! hade jag Dig, älskade Broder, vid min sida, i stället för 3o mil härifrån!" — Thorsdag Den r September. 30 Jag befinner mig sedan i Söndags afton ett långt stycke ner i öster Gylln på GREFSTEN. 332 
 
 
 
 
 Grefvinnan Löwen skulle efter slutad brunnscur gjöra en resa hit, och besöka sin Svärmoder, — och af stod icke ifrån att med sin oemotståndliga godhet persvadera, tills jag lät beveka mig, att följa Henne och Hennes Herrar hit, i stället att stadna vid Sjösa. — Vid Sjösa gjorde jag likväl vid förbiresan ett hastigt besök 5 öfver en afton och natt. Baron Löwen, som legat i en rätt svår sjuk- dom, var nu lyckligtvis så återställd, att han låg klädd på sin Sopha, ehuru mattigheten ej på länge lärer öfvergifva honom. Han sjuk.- nade på sin 5o födelsedag, och anser denna sjukdom såsom en ny födelse, hvarigenom han blir qvitt sina fordna småkrämpor. — Det I° var mig outsägligt roligt, att återse mitt kära Sjösa, och hade jag ej genom ett löfte juridiskt bundit mig och genom ett rep physiskt min kappsäck vid Grefvinnans vagn, så hade jag undgått smärtan att slita mig ifrån detta ställe, som för mig har hela den fängslande retelsen af ett hem. Ja! så snart jag kom i Bårvindsbackarna, och 15 vagnen rullade utföre åt Svärta-nejden, var det som jag skulle ha kommit inom en annan atmospher, — inom drömmande minnens feiska land. Hvarje föremål på den kända vägen hade ett nytt behag, då redan ett helt år förgått sedan jag uphörde att tänka mig såsom en ortens innevånare. Alt talade till mig med en ljuf sorglighet, då jag 20 nu färdades fram som en pilgrim till den genom minnet helgade graf- platsen af en nu försvunnen verklighet. Med andra känslor nalkas man såsom hemmaboende, med andra såsom gäst, samma ställe, om det ock är ens egen födelsebyggd. — — Följande dagen fortsattes resan hurtigt och lustigt från Nyköping. 25 Som vanligt feck man frysa litet på den slätt, som mellan Nyköping och Kolmoren i ouphörlig, fastän ej altid märkbar sluttning drager sig mot bergåsen, och ligger vidöppen för idel nordliga vindar. Sedan feck man solbadda sig desto mer på den motsatta hastiga sluttningen mot tisterGylln. Der ligger, som du vet, sjelfva die giilldene Au, 30 nere bakom berget, dit ingen nordanvind dristar inblanda sig, och störa de ljumma flägtarna i deras hushållning att frambringa en yppigare växtlighet. — I Norrköping stadnade vi öfver natten, — och följande dagen slutades färden hos den gamla vördnadsvärda 333 
 
 
 
 
 Grefvinnan Löwen, hos hvilken man nu lefver de mest bekymmers- lösa och behagliga eftersommardagar. Allt ting smakar här antiqvitet. Rummen äro fulla af antika, mas- siva meubler med rödt damast eller grönt sammet och förgyllning. 5 Det yttre bjuder ock en viss respect. Huset med dess flyglar äro blott en våning höga, men med resliga vidunderligt brutna tak. Stället hvimlar af gamla gubbar och i synnerhet gummor, gifta och ogifta, som antingen de vidare kunna uträtta något eller ej, här njuta sitt rikliga bröd. Grefvinnans öfverdrifna godhet och välgörenhet sprider io liksom en ständig sommar öfver hela sin omkrets, ur hvars värma ingen gerna vill skilja sig, för att annorstädes pröfva på de kulna och kalla dagarna af lifvet. Man tycker sig här vara flyttad undan när- varande tid, 6o å 7o år tillbaka; ty i Gummans människoälskande mildhet blandar sig den fornåldriga strängheten i lefnadssättet, hvil- 15 ket ock visar sig i en alvarsam religiositet. Men här tyckes ock till de io budorden vara tillagdt ett lite: "Du skall aldrig vara hungrig." Bordet svigtar under många och mustiga rätter, hvaraf vi nyare tiders nordbor hvarje gång förfäras. De som ej vilja göra sin flit vid måltiderna, måste undergå penitens på det 20 sätt, att Gumman commenderar dem att sitta närmast intill sig, der deras couverter öfverrågas med straffportioner af hennes egen hand. — Bland husets mångåriga långlifvade trotjenare är det aldrig fråga om någon flyttningstid, — annan än dödens. Sjelfva djuren finna här godt att vara. Ehuru Grefvinnan ej egenteligen äger någon henne 25 tillhörig hund, så finnas dock här ändå sex stycken af diverse stor- lek, som dragit sig hit ifrån sina ägare, och då de hemtas borrt stän- digt komma åter. Tvänne äro af ålder och goddagar så betungade, att de ej gerna skilja sig från farstun, och om de aflägsna sig ett stycke ut i fria luften, så hitta de af blindhet ej till dörren der de 30 kommit ut. Nu kan det vara tid att sluta teckningen af detta gamla herresäte. Om 8 dagar begifva vi oss åter åt hemorten. Jag aflemnas då vid Sjösa, för att der tillbringa en vecka. Der hoppas jag att träffa min fordna Discipulus, långa Axel, som nu gifvit sjön på båten, eller kanske 334 
 
 
 
 
 båten på sjön, och sig sjelf i land, att der försöka sin vidare lycka. Han har sjelf förklarat sig oduglig att plöja hafvets fält: det gör det samma, blott han i en framtid blir duglig att plöja Sjösas sädes- gärden. Baron är nöjd med förändringen och frågar: "Hvad hade min son på Galejan att göra." Imedlertid har denna detour på ett år 5 gjort ynglingen godt. Han påstår sig hafva fått förökad lust för studier och vill tillbaka till Upsala. Välkommen! — Men nu är det tid att sluta. Här börjar blifva en sådan stojande marknad i vår fem-männings-Casern, att raspningen af min pennas ej en gång höres af mina egna öron, men raspningen af skoborstar och kläsborstar, hvarmed något hvar stufvar sig opp till middags- måltiden, påminner mig alvarsamt, att min haka ser ut som en skoborste. Rakom henne altså! I0 Eftermiddagen. Jag måste åter passa på tiden, hvilken jag rår om blott så länge, som de andra bussarne gå och plaska i ån efter kräftor. Sjelf kommer jag nyss ifrån den backe som jag utvalt till mitt favoritställe och studerkammare. Jag vallfärdar nemligen hvarje dag till 3ne stycken bokar, som förirrat sig hit upp från sydligare trakter. Jag kan ej beskrifva, hvilka rörelser och föreställningar vaknade hos mig, när jag första gången oförsedt stötte på denna lilla deputation från. Skåne. Jag inbillade mig, att det var också en vind af en ännu ljum- mare söder än här som susade i deras kronor, och att blott några få fjerdelsmil skilde mig ifrån mina vänner, med hvilka jag för jämt ett år sedan lefde i omedelbar gemenskap. — Hälsa tusenfaidigt till Diicker, Ahnfelt, Greiff om han ännu ej är flydd till hafs. Bed honom någon gång kasta en tanke tillbaka på mig, när han landat i America. Det är för mig en kittlande föreställning, att i en annan verldsdel det skall finnas ett sinne, som minnes mitt namn. Men mitt hjerta bäfvar för sjelfva den önskan, att äfven hädanefter något mer än tanken och minnet skall blifva vårt föreningsband. Jag skyr till- 335 15 20 25, 30 
 
 
 
 
 baka från den föreställningen, att alls vara skiljd från honom nu mera än förr. Anmäl min ödmjuka vördnad för hofMarechalken, samt för Herr- skapet Falkenberg. Är det grundadt, att de på vintersidan ämna sig 5 upp åt Sörmland? Nu återstår ingen ting mer att säga, än att jag mår väl både till själ och kropp. Jag förnimmer en lycklig jämvigt i mitt lilla system, en fred som knappt vet af sig sjelf. Måtte det länge räcka, och ingen rubbning upstå genom de arbeten som i höst vänta mig. Utom de lo vanliga göromålen måste jag också svarfva ihop en lämplig disserta- tion, för att disputera om en Adjunctur, det vill säga, om Påfvens skägg. Ty intet hopp upmuntrar mig, i anseende till mängden af andra, med flere yttre meriter utrustade, competitorer. Dock detta gör mig icke mer omsorg, än om saken ej angeck mig: — och det är 15 bättre att redan på förhand vara utan aspecter, än att vid utgången röna ledsnaden af felslaget hopp. Är du helad ifrån din ledsamma blessur, så förgät ej, att med några rader hugna Din 20 väntande vän A, T—s. P. S. Det gör mig nästan vidrigt stämd, att jag måste lemna denna sida blank. Men jag måste i rappet slå ihop brefvet, emedan Gamla Grefvinnan anordnat, att vi nu genast måste sätta oss i vagnen och resa till Linköping, för att taga den staden med dess märkvärdig- 25 heter i ögnasigte. Man måste lyda, ehuru vi i aftons annorlunda pla- nerat, i det vi utvalt St. Hubert ( Jagthelgonet) och icke St. Julianus (Vägars och Stigars Patron) till vårt Skydshelgon för i dag. Derf öre — Lef väl för denna gång! A, T—s. 33 6 
 
 
 
 
 7 . Till G. W. Gummlus 15-16 aug. 1825. Carlsforss den 15 Aug. 1825. Förträfflige Broder! Jag har denna sommar haft rätt roligt åt mina correspondenter. Den qvist, der de tänka ta mig, är jag altid borrtflugen ifrån, och 5 ropar från en helt annan — lik fogeln Mockbird —: "jo! pytt ock!" Det gifves till och med folk som inbilla sig, att jag ännu i Augusti måste sitta fast i Upsala, såsom på en limstång (hvilket väl ingen som- mar skall ske, så länge Gud [icke] förlänar mig hälsan). Andra förmena, att jag, ehuru emeritus vid Sjösa, ändock nödvändigt skall tjena der I° såsom veteran alla månader Gud ger ferier. Summa summarum — bland hela tjoget af bref, med hvilka jag sedan Midsommar blifvit fägnad, hafva blott 3 träffat fläck. Ditt var bland de öfriga 17, och kom mig först för ungefär en vecka sedan till handa, efter en liten Abstecher åt Eskilstuna. 15 Hjertlig tack för denna skrifvelse: den gjorde mig ett synnerligt nöje, häldst det var första gången jag ifrån dig feck något, som kunde räknas för mer än billet. Likväl kan jag ej neka, att jag gjorde mig den sangviniska förhoppningen om ett ännu större nöje: näml. ditt eget personliga möte i samma svepen jag bekom brefvet. Ty dagen 20 efter min ankomst till Carlforss den 24 Julii, skref Fresen ett skick- ligt och anständigt bref — (såsom jag förmodar) —, hvari han under- rättade Dig om min härvaro, äfvensom om vår samteliga längtan efter ditt löftes fullbordan med det första. Nu anhåller jag på allas vägnar, att du efter samma ditt löfte, förnyadt i brefvet till mig, 25 täcktes oförtöfvadt sätta dig i rörelse, och innan Lördagen (NB) göra Carlsforssenses ett besök. Om fredag slutas brunscuren, och efter den betan är det inga händer med oss för förestående ruptur. Grefvinnan reser i början af följande vecka med sin svit till OsterGylln, och jag kanhända med det samma till Sjösa. Der står eljest så illa till, att 30 det ingalunda är afundsvärdt att dväljas der. Baron ligger illa sjuk i Augusti-feber, och crisis har ännu ej kommit. 22 Törneros brev 1 337 
 
 
 
 
 Jag ville gerna till tacksamhet för ditt bref skrifva dig någon Morskab, men dels har jag genom Pyrmonter och annat hälsosamt väte (Selzer) så utspädt allt hvad humor heter, att jag knappt har det nödtorftigaste qvar till husbehof, dels anfägtas jag af tandagnis- 5 lan, sedan flere dagar. Vädret är tillika så hängsjukt, att det ej up- muntrar till någon glädtig tanka. Med samvetsgnag tänker jag på mitt skuldregister: de välsignade anmälningarne i Svea, men mägtar ej gripa mig an med dem. Olyckligtvis har jag förlorat de provisoriska anmärkningar jag upsatte i Upsala, ehuru jag utan tvifvel förde I° dem med mig derifrån, och Heinrichs Lexicon agtade jag om att släpa med mig. Altså får jag väl rafsa tillsammans några rader på höft, och innan slutet af veckan afsända directe till Palmblad för att vinna tiden. Från Brodren SKOPS (6),Kb2p) eller P. W. A. har jag haft två mägta 15 långa bref, till största delen rätt roliga. Han berättar en sak som interesserar dig så väl som mig, att Lwhm är återkommen från Sätra, der han de sidsta 3 veckorna varit vida bättre än i början, och att Romansson nu ger hopp, ehuru Fader Pehr runkar på hufvudet. Imedlertid är han (Lwhm) glad och har sedan sin hemkomst be- 20 funnit sig väl; undantagande några lindriga anfall. Fru Lwhm är återkommen till U., åtföljd af sin yngre Bror — således ingen syster — och är ännu i okunnighet om sjukdomens verkliga art. Den 16 A ug. 25 30 I stället för att af sluta brefvet i går, lät jag locka mig af Fresen, att läsa Ajas. Och när jag nu tänker efter, så sitter jag måhända och skrifver i fåvitsko, emedan redan "medlet af Augusti" är inne, och du kanske i denna moment ute på vägen. Tänk om det drägliga vädret i dag drifvit dig ut ur studerkammaren med kurirpiskan i hand, och du står här ett tu tre för dörren innan jag lackat ihop mitt rasp! Wälkommen tusenfallt — du skall till traktering straxt få några ställen i Ajas att bena och fjälla. Men råkar dig brefvet hemma, så skynda Dig genast hit till oss wie ein gefliigelter Witz att rädda oss samteliga ur den förlägenheten, att göra en 5 mils visit om Lördag 338 
 
 
 
 
 till Grefvinnans etwas flachem und langeweiligem Bruder, för att komma åter om Söndag, sist Måndag. Kom, som sagdt, liksom ett raskt infall att vända hela företaget borrt i tok; ty die Gräfin wiinscht nur einen giiltigen Vorwand, um seines Versprechens ueber- hoben sein zu können, und hat namentlich deine Ankunft als eine 5 Bedingung dem Bruder angegeben, welche das Versprechen nichtig machen wiirde. Sie hat darauf gehofft, und fängt jezt an zu ver- zweifeln. — Sällan har någon sak passerat min kunskap och tanka, som jag tyckt mindre angå mig, än Traners befordran. Denna kallblodighet är till en stor del frukten af den med rätta beprisade universalmedi- cinen tanklöshet, hvarmed jag nu under brunnsdrickningen, såsom med en stålcur, gjort mig hård till kropp och själ. Till den öfriga delen härleder den sig från den totala bristen på några gnistor af hopp, hvilkas egenskap — naturligtvis — det är, att ej blott lysa utan ock i s värma och gifva ifver och otålighet. Södermarks ålder och meriter, Bredbergs ålder och meriter taga så stort rum på förslaget, att om jag ock kommer med in dit, så får jag sitta på sopqvasten. Jag nästan skyr för det föga båtande besväret, att sätta mig i Cathedern och käxa de lana caprina. Hade Traner dröjt ännu ett par år, så skulle jag 20 varit annorlunda stämd för denna historia. Nu är jag till en början likgiltig för utgången, ehuru jag med tiden säkert kommer att värre sentera min otur. Jag hade efter öfverenskommelse rest till Länna, om ej Grefvinnan blifvit tvungen att stadna hemma och dricka brunn först, och sedan 25 resa till ÖsterGylln. Derigenom blef mitt vistande i Esk. förkorrtadt, och jag vågade ej gräma min mor med en ännu hastigare afresa, än som fordrades till att nätt och jämt hinna till Carlsforss, då vattu- drickningen nödvändigt måste börjas. Skicka den djefla Argus till Botany-Bay med sin liga och allt 3o annat pack, och låt dem bygga ett Constitutionopolis, och dyrka hin håle såsom deras Alla och Byron ss. hans Prophet. Först så kan man få börja att lefva med hvaran såsom människor, hkt blir allt mer omöjligt, så länge denna helvetespest grasserar i samhällena. I städer 339 
 
 
 
 
 och på landet är man lika i fara, att få sina stunder förbittrade af den gallblandade äfia, hvarmed han (Arg.) besåsar alla hjernor. Dock gud ske lof att vid Carlforss finns hvarken tidningar eller discurser derom, undantagande det beskedliga Strengnäsbladet. Farväl! - 5 näml. under resan hit. Din AT—s. 72. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 16 aug. 1825. Min goda Mamma! Jag har tillbragt vid Carlforss nu mer än 3 angenäma veckor, och I° tiden instundar då jag skall skiljas vid detta trefliga ställe, der jag njuter så mycken godhet och vänskap i bemötande, att jag nästan blygs för, huru litet jag kan svara deremot. Om fredag uphör vatten- drickningen, och om Tisdag el. Onsdag reser Grevinnan med sin svit till OsterGylln. Jag torde icke heller förr bryta upp, emedan jag ej i 5 för snart vill komma till Sjösa så som sakerna nu der stå. Baron ligger illa sjuk i Augustifeber, och crisis infaller först i dessa dagar. Sacklen ger väl ingen anledning till fruktan för lifvet, men i alla fall är han så svag, att han ej kan tala vid någon människa. Gud styre till det bästa! Förlusten vore stor för många. — Dessa underrättelser 20 feck jag af Baron Fabian, som varit der nere en vecka, och i hemväg reste upp till Carlsforss, der jag hade det nöjet att tillbringa i hans umgänge 2 hela dagar i början af förra veckan. Han är sig lik i vänlighet, och ansenligt förbättrad på humörets vägnar, hvarföre jag hade rätt roligt att återse honom. Han yrkade strängt på att jag 25 skulle besöka honom nästa sommar på några veckor, då han nu ej kunde få mig med sig hem, — och jag låfvade honom detta gerna. I förrgår feck jag sorgbref om Gamla Friherrinnan Falkenbergs död. Det gjorde mig ondt på Falkenbergarnes vägnar, för hvilka hon var en god mor, och äfven jag saknar den hederliga gumman, hvilken så 30 välvilligt kelade med mig under de veckor jag vistades vid Trolle- näs. 340 
 
 
 
 
 Min hälsa har vunnit af brunnscurn, och jag finner mig väl, utom att jag i några dar varit illa besvärad af fluss i hufvudet, som för- orsakat svår tandverk. Nu är det, hoppas jag, för denna gången stil- ladt; ty jag har i dag känt af ingen krämpa. Wädret är här infamt, och under denna tid har man haft ondt efter 5 någon rigtigt vacker dag. Likväl hafva merendels morgnarna varit angenäma till förmån för oss drinkare. Nu har jag för i dag ingen ting mer att säga, och tiden är äfven knapp. I0 Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas lydige Adolph. Carlsforss d. 16 Aug. 1825. 73.* Till P. W. AFZELIUS den 22-23 aug. 1825. Carlsforss den 22 Augusti. is Trofaste Broder! Den yttre människan har nästan hela sommaren fört öfver mig en enväldig regering; på sidstone biträdd af en mer än vecklång tandvärk, som först i dag upphört med sin terrorism. Nu, då jag känner någon håg att glänta på mitt innandöme, finner jag dörren dertill så igen- 20 rostad, att jag ej får ut ett enda ämne till att con amore behandla. Det förefaller mig visst, som om jag nu hade vida mer att orda om, än vid många andra tillfällen, då jag kokat stora qvantiteter Rum- fordssoppa på — så till sägandes — bara atmospherisk luft; men nu — nu framställer sig hvarje ämne, jag i hast låter passera mönstring 25 förbi tanken, i en slät och prosaisk figur. Ja! — si så! — — — der sitter jag nu, lik ett urdrucket pounch- glas, som man måste hvälfva på ända, för att suga ur de kring bräd- darna qvarstadnande sega dropparne. Låtom oss vända bladet: kanske öppna sig nu några vidsträcktare och mera gynnande ut- 30 sigter? — — 341 
 
 
 
 
 — Nej! — ett tomt Sahra är allt hvad som framter sig för min syn. — — Låtom oss då slå eld på pipan: kanske går någon gnista bredvid, in i hufvudet, och tänder något ljus? — - - - Nej! — — hufvudet är ännu bättre brandförsäkradt, än 5 det lumpna fnösket. — — — Intet enda skal af någon ide, eller reminiscens, eller eget eller främmande infall; — — om jag ej skulle vilja bruka ett, som ett oredigt minne vill påstå att jag förr en gång används: "att tankarne ligga i hufvudet såsom kälad lutfisk."--- To — — — Ja! Bror! — — — Brefvet måste imedlertid slutas. Men skall det verkeligen ske med idel tankstreck? — — Draga de icke längre tid, dessa tanklös- hets-märken, att uppstryka, än om jag fyller papperet med en legion af lika tanklösa bokstäfver? — Alltså: framåt, J bokstäfver, hurtigt 15 på banan! — gån då, på, i bödelens namn! — det är ju blott fråga om retraite utan fara, genom ett fredligt land. Men gören också besked- ligt halt vid slutet af denna pappers-section! Förlöpen eder icke der- utöfver! ty då äro jag och ni olyckliga. (Uppmaningen och varningen äro båda lika nödvändiga. Ty 20 först och främst — har jag svårt att lemna i ödesmål några tomma stepper i ett bref. Allt hvad som är förelagdt af papper, måste från hörn till hörn hvimla af en befolkning af ord, om också dessas hela betydlighet ofta ej är annan, än att de med mången statistisk befolkning kunna säga: nos numerus sumus. För det andra, — liksom 25 äfven den sjelfsvåldigaste och allsvåldigaste poet ej får sluta der han sjelf vill, utan der versen vill, — likaså är min brefprosa i så måtto ett bundet tal, att dess gräns måste passa in med bladets. — En viss natt, och vid en viss correspondance, fogade sig all ting så harmo- niskt, att både papper och bläckhorn och ljusstump och tankar togo 30 slut på samma gång. Allt var fullkomnadt: allt, upp ifrån min käre Broder ända ned till A,T—s. Endast det lilla obetydliga tinget punk- ten (.), som likväl är oundgängelig för att kröna alla skrifna verk, fanns ej i bläckhornet; ej heller hade han den ringaste plats att slå sig ned på vid det smäckfulla brefvets slut; — och om äfven medel 3 42 
 
 
 
 
 funnits mot dessa kinkigheter, så kunde han (.ten) likväl icke komma på sin bestämmelse genom blotta förnuftets ljus. Ett nytt stycke talg- ljus måste alltså tändas, en sofvande granne måste beröfvas sin sömn och sitt bläckhorn, ett stycke nytt papper måste framskaffas, att derpå placera det fulländade brefvets gränssten. 5 "Arabiska fåren" — sade jag, i det jag satte en dugtig huggare till punkt på det tomma papperet — "Arabiska fåren bära ju icke sjelfva sin fettsvans, utan draga den efter sig på en liten apart vagn." Men ju mer jag betraktade, huru brefvets yttersta svansända (.ten) låg der så makligt på en lika stor blankett, som den, hvarpå sjelfva ro skrifvelsen chaotiskt trängdes, ju mer uppväcktes min harm öfver en sådan orättvisa. Tinget såg vid ett fortsatt fixerande sluteligen så hieroglyphiskt ut, att jag knappt sjelf förstod dess betydelse, utan att utarbeta och bifoga en förklaring deröfver, — hvilket också skedde. Och pennan kunde sedan ej i sin curs kasta ankare, förr, än hon in- 15 löpte rigtigt i hamn i papperets yttersta räta vinkel. Så kostade mig denna omständighet (.ten) ett stycke sömnlös natt, och en mängd sömniga meningslösa meningar! — Och alltsedan den tiden har jag haft en så stor respect för hvarje sidsta sida, att jag i bråda tider — såsom t. ex. nu, då brefvet snart måste hopslås — är i ett oupphör- 20 ligt bekymmer, att, genom anbringandet af figurerne paragoge och apocope, vexelvis, i periodernas och ämnenas behandling, gifva enhet och harmoni åt mitt opus.) Mitt sista glas Selzer tömdes i Lördags. Tiden har lupit som en pil med sin treflighet och sina stilla nöjen. Jag borde nu egenteligen 25 skiljas vid det Grefliga huset, och taga in i ett Baronligt (vid Sjösa). Men den goda Grefvinnan öfvertalar mig att följa henne och hennes familj ned till ÖsterGylln på en 14 dagars resa, och min böjelse lutar så mycket åt samma håll, att jag icke utan svårighet gör mig styf och hård mot ett så godt anbud, — häldst jag bäfvar för att skiljas vid 30 detta husets mot mig så vänskapsfullt sinnade innevånare. Huru mitt beslut kommer att blifva, så är det i alla fall säkrast, att du, enligt hvad jag förut nämt, ställer adressen till din evigt tillgifne A, T—s. 343 
 
 
 
 
 74. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 31 aug. 1825. I Kommentar. 75. Till F. B. ULFSPARRE den 13 sept. 1825. Sept. 1825. I Kommentar. 5 76*. Till P. W. AFZELIUS 14-20 Den 14 September. Heders-Vän och Kamrat! När jag lackade igen mitt sidsta bref till Dig, tänkte jag: "Nästa bref skall minsann blifva rikhaltigare. Hittills har i flera veckor I° mitt yttre äfvensom mitt inre lif varit stämdt i ett fullkomligt enljud, ur hvilket visserligen ett stort snille kan utveckla en hel verad af gigantiska compositioner, men deremot en medelmåttig talent platt ingen ting. Men nästkommande veckor hoppas jag skola erbjuda hela tonföljder af melodiska vexlingar, af hvilka något låter göra sig. Ty 15 tackad vare svalan, eller tranan, eller storken, eller hvilken annan flyttfågel det var, som lärde människan att resa, och derigenom samla materialier till föryngrandet af sin existens. Af det jag nu kommer att skörda utaf nya föremål, skall jag väl kunna erlägga en hederlig och utvald tribut åt vännen i Upsala, hvars insolvente gäldenär jag 20 nu är." Men jag narrade mig i min räkning. Antalet af nya föremål, af märkvärdiga belägenheter, af pikanta äfventyr blef inskränkt, och de märkvärdiga sensationerna dervid ännu inskränktare. Min själs verksamhet sträckte sig sällan utöfver en ljum känsla af välbehag 25 öfver mitt tillstånd, och hvad som deraf tog form i inbillningen eller reflexionen, gick som det kom och användes till husbehof för till- fället. Mången gång sade jag till mig sjelf: "tänk och känn någon ting med allvar öfver hvad du nu erfar, och förvara minnet af detta sköna ögonblick åt Afzelius." Men ett sådant bokhålleri ville ej 344 
 
 
 
 
 lyckas: — ty dels insmög sig en viss partiskhet uti uppfattningen af det ifrågavarande läget; känslan borrtgrumlades och förfalskades genom det magtspråk, som påtvingades henne; — dels, när jag efteråt ville teckna deraf en copia, var det af görande intrycket halft utplå- nadt och ideen vissnad. Efter några dylika försök slog jag ur hågen, 5 att för ett aflägsnare ändamål låta sinnet och tanken göra dagsverken för att upptecknas på karfstock, — utan lefde och njöt ins Blaue hinein. Och nu, då jag par-tout föresatt mig att skrifva till dig något om de sidsta veckorna, återstår af dem ej mer än en angenäm håg- komst i allmänhet, vida mindre rörlig, klar och detaillerad, än som iox vanliga bastanta prosa-människor pläga minnas hvad dem händt. Jag måste alltså försöka att på något sätt åter genomlefva den sidsta tiden, för att se till, om något af de intryck, som legat liksom under jordbrynet, tagit rot och är färdigt att slå ut i grodd. Jag måste distinct granska alla dagarna, såsom uppträdda på ett snöre; 15 — och väljer derföre Almanachans simpla mechanik till ledning, att du må erhålla åtminstone ett chronologiskt register öfver det som tilldragit sig i min biographi, sedan — sedan hvad? — jo posito, för den jemna ziffrans skull, sedan den 20 Augusti. — 20 [Uteslutet parti i Kommentar.] Den 19 September. Sluteligen kommer alltid — slutet. — — Och nu ser jag det i så många skepnader stå för mina ögon, att jag häldst ville sluta min beskrifning med att icke sluta. Sidsta 25 dagen på Grefsten — sidsta resdagen — sidsta anblicken af de älskade personer, med hvilka jag lefvat tillsammans i femtio lyckliga dagar — sidsta mulna hälften af sommarens sista månad — sidsta veckan på det kära Sjösa, hvilken nu ingått — ja! äfven sidsta bladet af detta bref, vid hvilket, liksom vid ett nytt exemplar af den nyssförflutna tiden, 30, jag fästat mer interesse, än jag i början väntade: — — alltsammans anstämmer en så bitter blandning af känslotoner, som om jag hörde en concert af förstämda trummor. 345 
 
 
 
 
 Wenn ich Dir die letzten Reisetage mit ihren Gemilths-Stimmungen darstellen soll, so muss ich die Sprache vertauschen. Der schwedische Hartsinn ekelt an den weicheren Empfindungen, und mag nicht ein- mal gern ihren Sitz nennen hören. Wenn Einer so häufig und so vor- 5 laut, wie es im Deutschen geschieht, -Liber Herz, Gefiihl, Liebe, Thränen spricht: so ist es, als wenn er im blossen Hemde unter die Menschen hervorträte. Ich will uns darum veder loben noch tadeln; denn jedes Volk hat seine Ansicht des Schicklichen, die, wie alles in der Welt, so wohl einen guten als einen schlechten Sinn erhalten m kann. Inzwischen steht mir selbst die spröde schwedische Verlegen- heit im Wege, wenn ich Dir aufrichtig, in unserer Mundart, das voile Gemiith beichten will. — Aber warum soll ich Dir denn iiberhaupt ein Wehrmuts-extract meiner Wehmuth darreichen? — 15 Alltså — rätt och slätt: Den i o Sept. (Lördagen) rullade våra vagnar i sina gamla spår åt hembygden. Qvällen öfverraskade oss i Nyköping och dref oss i natt- qvarter. Den i i September: blanco. Sjösa den 20 September. 20 [Uteslutet parti i Kommentar.] Ditt bref fick jag på Grefsten: ett det kraftigast väckande inpass i det makliga spel, som mitt lif der förde. Hjertlig tack för dessa sköna 25 blad, hvilka jag läser och omläser. — Huru mycket jag nu tycker mig hafva qvar att säga dig! Men mitt bref har redan blifvit dub- belt vidlyftigare, än jag i början beräknade; och jag har ej tid, att "auf die andere Seite hinaufklettern." — Om Lördag reser jag hädan, och anländer kanske nätt och jemt till den första October hos Eder. 30 — Farväl nu för denna sommar, skrifteligen; och blif mig, hvad du alltid varit! 346 
 
 
 
 
 77. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 15-21 sept. 18 2 5. Kommentar. 78. Till MELCHER FALKENBERG 2 I -2 4 sept. 18 25. Nattetid kl. lo 1 /4 Den 2 1 September 1825. Från GREFSTÅN sände jag Dig mitt sista bref, älskade Melcher, 5 hvari jag vill påminna mig, att jag gaf dig en ungefärlig teckning af det lif jag der förde. Hufvudsumman deraf var, att min mage, allt sedan han först började göra tjenst, aldrig varit mera öfverhopad af göromål. Ty hufvuddraget i den goda Grefvinnans charakter, är den gifmildaste gästfrihet, der det är liksom en sträng lag, att man ej får io undandraga sig hennes frikostighet. Samma lag gäller äfven för ringare gäster, de må nu i aldrig så obetydligt ärende besöka gården. Hela året om råder här på stället den regeln: att man ej får bära ut juln: ingen går sin väg utan en väl- fägnad, hvarmed äfven en oförnöjd kan vara tillfreds. — Det enda 15 obstaclet mot gästfriheten är ett halft dussin mer eller mindre blinda hundar, hvilka utan att höra stället till, likväl funnit sin högsta vin- ning, att tjena på lifstid vid Grefvinnans dörrar. Dessa äro ett Schweizergarde af en så förskräcklig trogenhet, att de anfäkta ej blott dem som nalkas huset, utan äfven dem som komma ut derur. Afven 20 vi hade med dem dagligen att syssla, och kunde aldrig vinna deras förtroende. Det såg ut som de på mera allvar, än någon, fruktade, att Grefvinnans flödande gifmildhet släppte borrt hvarje främling med större gästskänker, än att välståndet på längd kunde bevara sig ifrån djupa kräftskador. Sannt är, att ovärdiga och egennyttiga män- 25 niskor ej underlåta, att såsom blodiglar fästa sig vid en så godsin- nad natur, för hvilken välgörandet är ett oemotståndeligt behof, — att mången låtit sina tjenster, ja! till och med otjenster gäldas med starka brandskatter, — att kistor och skrin kanske utsina utan att åter fyllas i ett hus, derifrån kargheten är landsförvist; men 30 så är åtminstone gården Grefsten ett så ymnigt skafferi, att väl- 347 
 
 
 
 
 görenheten väl kan få hushålla med den såsom den gör, utan för- fång för husfolkets goda hull och vältrefnad. Ty rundeligen går det till bland den talrika tjenareskaran, hvilken 365 dagar om året tyckes fira Saturnalier. Möjligen torde husmodrens lindriga fordringar och 5 milda bemötande lemna dem i händerna en Magna Charta") till fri- heter, som annorstädes ej medgifvas och billigtvis borrtfalla med hen- nes eget frånfälle; men imedlertid, tills vidare, går kvar och en med riklig lön för ringa möda utan fjäsk och brådska till sina åligganden, frodig i synen och modig i upsynen. Ja! man tycker sig på sjelfva io fänaden, så väl den fjädrade som den ofjädrade, skönja en bestämd mine af OstGöthsk belåtenhet och oberoende. För mig var det rörande, att midt i vårt sjelfviska tidehvarf se det sällsynta phenomenet af ett ända i botten kärleksrike temperament. Mitt hjerta blef mången gång vekt, och en tår ville stjäla sig fram i i s ögonvrån, då Gumman rigtade mot mig sina milda ögon och rena anlete, der blicken och minen, ibland ruinerna af skönhet, stodo qvar såsom oförstörliga hieroglypher af godhet och oförgylld humanitet. Flere utflygter i trakten voro beslutna, t. ex. till Åtvidaberg (Baron Adelsvärd), Stureforss (Grefve Bjelke) m. m. men de blefvo om intet, 20 dels genom regnhotande morgnar, dels genom vår egen maklighet i att öfvervinna den dragningskraft, med hvilken Gref sten höll oss qvar. Wi aflägsnade oss alltså ej ifrån gården, utom på ett par korrta eftermiddagsbesök, och en dagsresa in till Linköping. Hufvudända- målet med den sidsta excursen var, att låta de Frese"") och de 3 unga 25 Grefvarne addera en etta till antalet af deras sedda städer, samt att betrakta Domkyrkan. Jag sjelf hade ej behof af någondera, emedan jag förr tillräckligt mättat mig med anblicken af den mindre märk- värdiga staden, och med ovilja öfver den profanerande handteringen med kyrkan, hvilken står der lika flat och sleckad, som den som 30 sleckat henne — landets högste Prelat. Dock är imellan dem en betyd- *) Se Englands historia för ungefär år 1200. Jag vet icke, om jag förr nämt, att De Frese är Grefvarnes Informator, en rask, munter, qvick och väl instruerad ung man, en bland mina skötevänner. "") 348 
 
 
 
 
 lig skilnad, nämligen att det synes på Kyrkan att hon varit något. Ty spåren af ålderdom hafva med allt skrapande och sopande ej alldeles kunnat blifva utplånade. Att föröfrigt med Almanachan i hand genomgå hela galleriet af dagarne på Grefsten, och särskildt specificera de taflor af idylliskt 5 Still-Leben, som innefattades mellan ramarne af morgnar och nätter, vore ett föga lönande besvär, att icke tala om omöjligheten. Hela, (tank- tiden kan betecknas med ett långt streck), såsom symbolen både af tanklöshet och enformighet. Men den som är fiken efter dagligt ombyte, bör åtminstone göra ett försök io — om det nämligen kan ske i lika godt sällskap som jag — att vistas på Grefsten ett par veckor, för att lära sig bli enformigheten bevågen. Han skall i sanning finna sig väl deraf. Nu vill jag ej längre uppehålla dig vid detta ställe, utan, tycker 15 Du som jag, så resa vi derifrån. de På 14 dagen af vårt vistande, den i o Sept., togo vi ett ömt afsked, och rullade i våra gamla spår mot hembygden. Den nedstäm- ning i sinnena, som skilsmässan orsakat, uphjelptes åter, då den grå- ljusa landsvägen genast började leda oss i vilda bugter, genom en nu leende, nu dyster grönska af omskiftande skog och fält. — Aldrig 20 känner jag mig muntrare, än då jag far igenom en starkt couperad nejd. På ett fält står allt ting stilla och liflöst, man må köra så fort man vill, — och man vet ej af att man åker, af andra märken, än stundom af de skygga gärdsgårdsstörarne, som fjeska en förbi. Men går det kors och tvärs, växlande öfver berg och dal, skog och mark, då 25 tyckes hela den omgifvande naturen deltaga i den resandes rörelse, och beställsamt skynda på hans fart. Sjelfva Landsvägen tyckes mig då vara en qvick sprittande Drake, som löper förut med sitt hufvud att rödja rum för dem han drager efter sig på sin rygg. När han än kastar af i tvära vändningar åt höger och vänster, än döljer sitt 30 hufvud i en af träd beskuggad däld, än reser det djerft upföre en höjd, liksom hotande att draga resenären med sig mot skyn, än smyger sig undan åsynen och sedan gäckande sticker fram på ett helt annat håll än man väntat, då känner man sig ej mer som ett kräk 349 
 
 
 
 
 krysta sig fram") mödosamt mellan fjärdingsvägstolparna: man för- gäter tids- och mils-räkningen i den lustiga dansen. Så geck det här en half mil, — då man ett tu tre såg tre tornspiror, tätt invid hvarandra, upsticka öfver skogsbrynet dristigt i höjden. En 5 helig skymning omhvärfver ovillkorligt fantasien, då den vid deras första anblick sjunker ned hela århundraden i tidernas schakt. Man känner sig i granskapet af i 5ootalet, och man missräknar sig icke. Det är EKNÄS friherreborg man ser på en naken grå grundklippa, på hvars massa, af lika höjd med byggnaden, den står och afbildar sig I° fördubblad i djupet af en sjö under dess fot. Man erinras frappant om beskrifningarne i Walter Scotts Romaner, då man har för ögonen detta verk af ett mägtigare och storsintare slägte. Det var Fältherren BANER som upreste denna minnesvård öfver sig sjelf åt sin ätt. Men nu är hans ätt blefven för dvärgartad, att kunna hålla fast detta 15 kraftverk i sina händer och ägo; ty ryktet sade, att godset med dess slott skulle säljas till en köpman; — krämare äro nu för tiden de enda eröfrare. Denne lärer väl ej försumma, att genom behöriga läm- por tämja byggnadens trotsighet, och bringa den att sentera nutidens flättja, eller — i lyckligaste och beskedligaste lynnet — låta den 20 efter egen lust och infall blifva till en ruin. Om det ärevördiga slottet lefde med samma hjeltelif, som det uttrycker i sin allvarsamma physiognomi, så skulle det brista af harm att besittas af en efter moderna räknesätt g o d man och man för si g, och ifrån sin klippa hvälfva sig utföre i sjödjupet, som en vid lifvet ledsen kämpe från 25 en ättestupa. Då kan ett mägtigt Commerce-Råd — till ex. Hr N. N. (Nicodemus Nihilson") ) hvilken utanför Norrköping med en hvit lada bebyggt och med hvitmenadt gärdsel inhägnat Lustgården GUNÅS - få fritt utrymme på berget (i fall han icke finner det alt- 30 *) Är ej den otålighet man röner vid en trög åkning åtföljd af en sådan känsla, som om man ville genom — krystning underhjelpa farten? — "") På Svenska FOLKPREJARE'N INGEN SON. När brodren A—lt får se detta, så torde han säga: "se der ett nytt drag af Upsaliensisk Aristocrati," — men han förstår mig nog i hufvudsaken. - 350 
 
 
 
 
 för litet platt) att efter sin smak och med sina jättekrafter — pap- persmyntet — upföra en colossal torparstuga. — — Men hvarföre sitter jag här, och på ett ryktes lösa sand bygger opp ett dumt och otrefligt luftslott i stället för det ännu rätt väl beståndande slottet Eknäs? Skall icke Du, o broder, när du ser 5 mig så här i otid sörja och harmas öfver den gamla borgens befarade hårda medfart, anse mig med samma ögon, som BOILEAU sina bägge vänner, då han träffade dem vid ett par tre bouteiller Bourgogne, af hjertans grund begråtande den store Homeri död, — eller som Atter- bom ansåg den fromsinta Prof. Grenander, när han hörde denna I0 stimulera sitt sinne medelst det idkeliga uprepandet af orden: "det är nedrigt" — och på dessa ord, liksom på trappsteg, uplyfta sig ifrån det svalaste fisktemperament up till det våldsammaste volcaniska ut- brott af ett rytande lejons förgrymmelse? — — Fast — egenkärleken 15 smickrar mig, att du ej misstyder grunderna till mitt utbrott. — — Den I° om aftonen stadnade våra vagnar i Norrköping, — den elfte om aftonen i Nyköping. "God morgon vackert här i lägret!" -- ropade jag den 12 med slumren ännu i ögon och hufvud, — och lyssnade efter det gladlynta fyrstämmiga accordet, som jag nu i 14 dagars tid vant mig, att höra hvarje morgon intonera i de första anslagen af reveillen. "God måron" — genmälte efter några secunder en enstaka mull- rande halmbas, med en accent, som kunde sätta ett öra i ovisshet, om ljudet skulle betyda god morgon eller memento mori. 20 Störd utur min yrvakna illusion, slog jag opp ögonen, och igen- 25 kände ej mera tingen omkring mig på gammal fot, utan — fastmer — på en urgammal. En klosterlik dager inföll i den höga cellen, i hvars ena skumma hörn jag befann mig i andelig måtto som en eremit, skild hela dagsresor ifrån den andra eremiten, som ännu mera anachoretiskt låg gömd i det skummaste hörnet af rummet. Ty imellan dessa tjocka 30 murar tycktes, efter den enstafviga hälsning-interjectionen, Stum- heten åter vilja med all magt uprätthålla sin genom många månaders 3 5 I 
 
 
 
 
 häfd sanctionerade inkräktning. Cfver yttrande-rättens inhiberande kan ej med större stränghet vakas af den Heligaste Allians, än här- städes då af det tystaste samtycke. Jag hade alltså god tid, att ostörd ligga och förnimma, huru 5 Ensamheten föll mig allt mera tung uppå —; ty du må ej inbilla' Dig, att dess last lättades af att några steg ifrån mig hafva ett stumt lefvande vittne till min ensamhet. Smärtan af den bulnad, som afto- nens af sked från mitt kära ressälskap tillfogat mig, och som i dess moment kändes blott som ett blödande sår, utbröt nu med hela dess Jo styrka, då ännu ej ett nytt och välbehagligt Närvarande hunnit till- reda mot den några stillande medel. Hågen stod oaflåtligen på den nyss förgångna tiden, öfver hvilken jag förut föga reflecterat; — ty ingen tid studeras historiskt, förrän en epoch är väl af slutad —: och alla dess häfder stökades fram ur minnets gömmor, allt ifrån den 24 15 Julii, då jag mottogs vid Carlsfors af de varmaste händer, till den I i Sept. Kl. 1/2 i o, då jag i Nyköping åter måste från dem göra mig lös. Med en likartad känsla, hvarmed förmodeligen en afsatt kung låter deportera sig ur sitt land, satte jag mig vid nyssnämda timma i en 20 bondvagn, vändande ryggen åt det hus, der. Grefvinnan och hennes familj begaf sig till ro efter dagsresan. Det skakande slamret af åktråssen öfverröstade hvad den lama tanken kunde hafva att säga: jag tyckte blott, som om jag med hvarje hofslag mot gatstenarne blef allt mindre och obetydligare, tills jag utom tullporten, inhvärfd i ett 25 haf af den tjockaste töcken, hvilken undangömde allt det lilla som mörkret lemnade öfrigt åt synen, kände mig försvunnen till ett intet. — Så letade man sig fram steg för steg till Sjösa, der jag efter mycket omak för sofvande domestiker blef upsläpp.t på min vanliga kam- mare, och möttes i dörren af min långbenta Capten Cook, som nyligen 30 var hemkommen efter sin slutade verldsomsegling. — Han har, som du vet, "gifvit sjön på båten, eller — rättare — båten på sjön och sig sjelf i land, för att der fördrifva tiden, tills han en gång upstiger på Fidei-Commissarii-thronen". Han kunde omöjligen finna sig vid sjömanslifvet. Af första aftonens samtal fann jag likväl nogsamt, att • 35 2 
 
 
 
 
 detta hans experimenterings-år gifvit honom hem med sig en raskare och starkare kropp efter sommarens fatiger på Östersjön och i Catte- gatt, en hel hop insigter och erfarenhet, ett mera mognadt omdöme, samt något ledigare tungband. — Sedan han förtäljt mig sina samte- på 5 liga öden, insomnade jag kring midnatten, och vaknade kl. 6 sätt som ofvanföre beskrifvet står. — Bättre började jag genast befinna mig — än ensam med den lång- modige gengångaren, hvilken jag uprigtigt saggdt, önskat att få träffa något sednare på tiden, näml. efter väl slutad cours — bättre och trefligare kände jag mig stadd, då jag vid caffebordet feck råka den io öfriga familjen. Det finnes så mycket godt i kvar je husligt lif vid en närmare och förtroligare bekantskap, att den husvärma det väcker snart nog ersätter förlusten af ett godt i en annan form. Men när längre fram på förmiddagen den gullgoda Grefvinnan Gustava — hvars blotta namn det smakar mig ljuft att utsäga — när hon med 15 sina herrar kom opp på ett besök i förbifarten, så befann jag mig mellan Grefskapet och Friherrskapet Löwen såsom mellan tvänne värmande eldar, villrådig till hvilken jag egenteligen borde hålla mig. Och när jag följt det förra till vägs, och stigit af ungefär på samma fläck, der jag 14 dar förut afsläpptes att besöka Sjösa, så skred jag 20 långsamt genom skogen hem ingalunda lika stämd som då. Sidsta skymten 'If de borrtfarna sväfvade mig hela vägen för ögonen, — — och ehuru väl jag nu befinner mig, ehuru uprigtig vänskaplighet och nästan slägtkärt bemötande jag här röner, kan jag ändå mången stund, ej slå ifrån tanken en ,rånads-blick åt det vänliga CARLS- 25 FORSS. - Men nu är kl. half 2, och jag måste lägga mig och locka på sömnen, såsom på en upskrämd orrhöna. Få se, hur länge den affärn räcker. - Den 24 Sept. 3o Samma morgon, hvarom jag nyss talat, när jag vid Caffebordet smått brydde Fröken A—a för Capt. W—dt, — som varit här in- qvarterad på 'återtåget ifrån Stockholm — sade hon, förmodeligen för 23 Törneros brev 1 353 
 
 
 
 
 att gifva skämtet en diversion: "Ack! nu kommer jag ihåg att någon ting kärt ligger och väntar på Mgrn: ett tjockt bref från Melcher." — Huru W—dts och Din bild så hastigt kommo att räcka hvar- annan handen i den goda flickans hufvud — eller kanske hjerta, - 5 är ej så lätt att uträkna. Qvinnotankar äro de snabbflugnaste flytt- foglar, hvilka bäst de äro högst upp i norr visa sig oförsedt längst ned i söder, utan att man har reda på hvar de uppehållit sig under vägen, eller hvilka föremål de tagit till ledning för sin kosa. Alltnog: — Skämtet blef verkeligen afledt, då Fröken sprang ut och återkom I° med bref vet. Med den girigaste appetit grep jag och slukade det ymniga traktamentet, efter hvilket jag så länge hungrat. Försänkt i läsning och återläsning glömde jag för en stund allt annat, hörde på ingen ting — o såg ingen ting — i 5 stördes af ingen ting — tills jag omsider började att fördela omkring åt vederbörande hvar sin andel i hälsningsmemorialet, med ögonen troget fästade vid orda- lydelsen. Men hälsningarne förfelade den gången sitt mål, emedan ingen hörde derpå mer än Lovisa, som platt ingen ting hör, af brist 20 på hörsel. Alla andra voro längesedan försvunna ur rummet: endast hon stod der gladlynt hotande med damborsten, och väntade otåligt på min hädanfärd, för att ostörd kunna få husera i sitt huspige- k all. — Nu, en hjertlig tack, för det du kom igen till mig efter lång från- 25 varo. Jag har alltför väl insett dina hinder, och förståndet har haft ingen del i hjertats otåliga väntan. Nu blef min väntan desto rikare belönad; ty hvartenda penndrag i ditt bref var interessant. Icke blott mina Upsaliensiska vänners historia, vid deras besök i våra sydliga orter, fästade min u . pmärksamhet: — med innerligt deltagande för- 30 nam jag äfven dina påkostande öden vid din Mors frånfälle, — och din fruktan gjorde mig onds, att denna del af ditt bref skulle blott läsas af mig med "fördragsamhet". Ämnet ligger dig sjelf för nära, för att icke i någon punkt äfven röra mig. Blott för din skull måste en så ömande sak göra intryck på mitt sinne, äfven om jag aldrig 354 
 
 
 
 
 sett den goda Frun. Men min bekantskap med henne var dessutom ej så alldeles gjord i flygten: jag hade haft tillräcklig tid att betrakta henne från de sidor, der den inre mänskligheten ej gömmer sig bakom inhägnaderna af konstiga förhållanden, vanor och opinioner. Jag har sett henne såsom mor, och rönt huru denna moderliga ömhet spridde 5 sin ointeresserade välvilja äfven till dem, som med hennes barn stodo i förbindelser. Jag har sjelf varit ett föremål för hennes godhet på ett sätt, att jag känt mig dragen närmare till hennes person. Skulle jag så hastigt hafva glömt hennes ständigt vakna attention för mig i så många fall, söm man vanligen kallar småsaker, men som få vigt af io stora saker, när man betraktar dem ur hjertelagets och handlings- sättets synpunkt. Nej! jag har orsak mer än mången slägting att sen- tera din förlust, — och om jag hädanefter nalkas Edra bygder, så kommer jag säkert att lifligt känna saknaden af Falkenbergarnes borrtgångna Moder. 15 Det gläder mig på det högsta att Tegner och Atterbom kommit hvaran några steg närmare. Det är hög tid, att de genom en intimare personlig förening söka att försona sig med hvarandras lynnen såsom skalder. Der spliten och söndringen gällt endast olika manerer i poesi, kunna de låta bli att hafva något obytt med hvaran. I frågan om 20 originalitet och inre halt kunna de äfvenledes, om bägge vilja vara oväldiga, taga hvaran i hand. Den ena är en guldgrufva med mycket slagg, den andra en silvergrufva med mycket slagg. Är den ena en ägta svensk poet, som målar den inhemska physiska och psychiska naturen med djup sanning, så är den andra en europeisk poet, hvars 25 ideer väl äro sublimerade till en allmänhet der nationalskilnad ej märkes, men ändå i hvarje själ hafva ett vittnesbörd om sin sanning. Omgifver den ena, i sina löslifvade prosa-stunder, sina ämnen och personer med en mängd bokgulls-glorior, blixtrar af nödfalls-qvick- het och andra bländverk af en magisk vältalighet, så prunkar den andra, i sina förstoppade stunder, med philosophiska bublor, plätte- rade klang-fraser, och allegoriska apparater af en mystisk vältalighet. Den enas . cavaliers-paroler kunna rätt väl bytas jämt om jämt med den andras nimbus, — och deras ädla mynt kan bytas efter växel= 355 
 
 
 
 
 curs. Får den ena bära igen sina långods till Engelsmän och Danskar, — och den andra till Italienare och Tyskar, så hafva bägge ändå hederliga capitaler qvar, och det behöfves ej hålla boupteckning om hvem som är rikast: summan af hvad hvar och en contribuerar torde 5 gå någorlunda lika ihop i Svenska bildningens cassa-räkningar. Stri- den eller käxet om valeurer och priset på Tyskeri eller hvad annat -eri som häldst, vore bäst att upskjuta, tills seklerna hinna sätta markegången på nationernas productivitet i den allmänna mänskliga odlingens historia. — Summa: största skäl hafva bägge längesedan ro haft, att omfamna hvarandra såsom fosterbröder, — och jag hoppas godt af detta möte, att grollet skall skingras och gifva rum för evär- delig sämja mellan vårt fäderneslands mäst älskvärda skalder. — — Men nu kan det börja bli tid, att sätta en gräns för detta mång- ordiga bref. — Hälsningar i mängd har jag fått mig updraget att 15 afskicka från samteliga husets personal. — Apropos! — Denna perso- nal är sedan några dagar minskad med en enhet, — eller kanske rättare nolla. Mamsell Svanhals är ej mer — — på Sjösa nämligen. Fredagen den — (din present i Lunds Boklåda — Almanachan — maken till den du förärade åt Diicker, får göra flitig tjenst i detta 20 bref: — ja! — den) 16 hujus kördes den gröna vagnen — den samma hvari jag njutit bredvid dig de skönaste timmar, och som förde mig de skönaste veckor till mötes — upp på gården, och efter ett lämpligt afsked satte sig Gumman uti, vid foten af en pyramid af askar, hvars höjd gjorde Hennes Osynlighet ännu osynligare. Man skulle tro sig 25 se en modell till de gamlas belägringsmachiner, med torn och för- skansningar och bastioner, sätta sig i rörelse. Jag kom mig omöjligen före att gråta; ty af tåget syntes mig ett för roligt uptåg — och knäfveln vet, om jag ändå kunnat få fram någon tår. Man kunde trifvas rätt väl i Gummans sälskap, men också utan henne. Den enda 30 saknaden vi erfare efter henne är den, att de är en mindre som pra- tar. Hon hade ock den nyttan med sig, att hon genom sin outtömliga dumhet gaf androm en ständig anledning till litet qvickhet; ty det var ej svårt att hitta på en hop infall, sedan hon fått vrida till ett ämne på sned, — hvilket hon med intet ämne uragtlät. Och när jag 356 
 
 
 
 
 tänker rätt efter, så har man sedan hennes af resa skrattat mindre, än man gjorde på en enda dag medan hon ännu fanns. Jag vore alltså bra otacksam, om jag ej en smula sörjde henne. Nu har jag blott en grabbnäfve tid öfrig: jag måste fortsätta med min inpackning; ty i morgon tidigt aftågar jag sjelf till Eskilstuna, 5 och derifrån vidare till Universitetet. Vore jag väl der, och i full ord- ning; ty nu är jag i ordning på ett annat sätt, nämligen på kroppens vägnar, och detta välbehag och välsmak för det vegetativa lifvet, som förströelserna under sommaren skänkt mig, kommer att illa för- bittras när jag åter måste sänka mig ned i bokluntors döda haf. Jag io skådar ren i andanom dessa batallioner af folianter, qvarter, octaver, duodecer stående i slagtfärdiga lineer, att bekriga min physiska hälsa, — så att jag åter i jul kommer fram ur striden som ett skelett. Wän- tade mig en angenäm och upmuntrande sysselsättning med detta bok- kram, så skulle jag med största lust skynda åter bland lärdomen; — 15 men — — jag måste plöja och plöja på hälleberg. Dock — jag har nog ofta besvärat dig med olåt öfver detta ämne. , Anmäl nu min ödmjuka respect för Herrskapet Falkenberg — i fall Du råkar dem innan deras nordliga färd: äfvenså för HofMar- schalken. — Tacka Anfelt på det högsta för hans långa och interes- 20 santa bref i somras: jag skall sjelf skrifteligen tacka honom i höst, om jag får tid och lämpliga ämnen att skrifva. — Till Diicker den var- maste hälsning, och om det gamla Grefskapet har mig i minne, så täcktes du framföra till den min vördnad, äfvensom till den yngre Grefven. — Är Greiff ännu på fäderjorden qvar? Har han medfört 25 dina böcker? Har du fått det bref jag skref Dig till från Grefsten? Är Ahnfelt ännu engagerad såsom Academicus? Äro frågor som jag önskar besvarade, när du härnäst får tid att skrifva till Din evigt trofaste broder 3o A, T—s. 357 
 
 
 
 
 79. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 3dJe Oct. 1825. Min goda Mamma! Min bondkärrefärd geck till alla delar lyckligt, och utan några 5 märkvärdiga händelser. I det vackraste väder reste jag den första dagen, slapp vänta länge på mer än en gästgifvargård, och framkom till Lislena kl. 8, — hvilket vill säga 9 1/4 mil på 12 timmar: jag hade alltså ej skäl att för mycket beklaga mig öfver en långsam fart. Icke heller var jag mer trött, än att jag utan mycket påkostande besvär io kunnat med ens göra ifrån mig de öfriga 3 1 /4 milen, så vida jag ej velat undvika att i Upsala sätta folk för min skull i oro i den djupaste natten. Derföre hvilade jag öfver till andra morgon, ehuru hvilan blef ej stort bättre än om jag skakat mig vidare fram på kärran, emedan resande anlände och afreste, och stojade hela natten i ända. 15 — Beklagansvärda äro i mina ögon de, hvars lif är dömdt att fästas vid ett så stormigt ställe som en gästgifvargård. — Andra dagen fort- satte jag touren, kl. 1 /2 8. Ehuru jag aftonen förut beställt häst till 1 /2 6, så måste jag ändå så länge gå och långleds, antingen genom Hållkarlens försummelse, eller genom verklig brist på skjuts. Imed- 20 lertid feck jag sedan på visst sätt ett par timmar till skänks, emedan jag ungefär efter min första bestämmelse kom fram till Upsala kl. II; ty tiden räknas olika på Gästgifvargårdar och i städer. — Med outsäglig förnöjelse inträdde jag i mitt sköna rum, som nytt och städadt och förgylldt med solsken stod liksom med öppen famn att 25 mottaga mig. Förut hade jag med en viss oro tänkt mig Upsala såsom alvarsamt hotande, i jämförelse med de andra ställen der jag i som- mar lefvat så bekymmerfri, men på stället fann jag allt så gladt och vänligt, att jag fröjdade mig öfver att åter vara här. 30 Det vackra vädret fortfar ännu, och jag kan knappt påminna mig en så fryntlig October, som den nu börjat. Löfträden bebåda väl mer än i fjol vid denna tid höstens insteg, men nätter och dagar äro så milda och ljumma som i början af Junii, och jag har den skönaste sommartafla utanför mina fenster. Taflan har i dag fått ännu mer lif 35 8 
 
 
 
 
 genom marknaden, som råmar runds omkring mig: hela slottsbacken är som en stor myrstack; hufvun vid hufvun hvimla packade vid hvarandra, och jag hör knappt hvad folk tala som komma till mig på besök, genom bullret af vagnar, hästar, boskap och bönder. Nu min hjertliga tacksägelse för de angenäma dagar jag tillbringat 5 hos min Mamma denna sommar. Måtte Mammas hälsa fortfara att vara dräglig under den instundande höst- och vintertiden. Jag mår tills vidare förträffligt, och skall söka att spara mig så mycket som möjligt, ehuru mycket sysselsättningar innan jul vänta mig. — Jag spisar på mitt gamla ställe bland gamla vänner, och lefver öfver lo hufvud i en sällskapskrets, än hvilken jag ej kan önska mig någon bättre. Hälsa alla goda vänner, i synnerhet Hellbergs, och ursägta raspet af en lydig Son. 15 P. S. Jag trodde mig få smyga in denna bref lapp i ett bref om och med penningar till Dr Wallqvist, men affairerna kunde i dag ej till- fullo clareras, hvarföre brefvet denna postdag måste uteblifva. Anmäl min respect till Doctorn och hans Familj; i fall de innan måndagen råkas, och nämn för honom denna omständighet i fall han frågar. 20 80. Till K. A. NICANDER. Upsala den 9 October 1825. Älskade Broder! — — Jag är ingalunda död för Dig; men väl har jag på visst sätt slumrat, och — drömt om Dig. Ty knappt har väl någon af dessa sommardagar gått till ända, att ju åtminstone något ögonblick Din bild visat sig på scenen i min fantasi, — men ständigt i samma attitude. Kroppen lutad öfver ett bord, något utflyttadt ifrån ett fönster på höger hand om Dig, pennan och ögonen troget följande hvarandra i festina-lente-skridt öfver ett qvartviket velinark, en full- skrifven packe af acter (tragoediska näml.) vid din venstra sida: allt 359 25 30 
 
 
 
 
 sammans oföränderligt — liksom en evighetstafla — utom att den poetiska packen småningom tyckts växa i höjd. Om jag blott någon gång kunnat se dig upstigen från stoln, eller vänd åt ett annat väder- streck, eller din blick, upklarnad från arbetets djupa allvar, rigta sig 5 åt den sidan, der jag drömt mig stå och märka på din anachoretiska flit: — men nej! — ständigt lika orörlig, stum och vänd ifrån den yttre verlden har min inbillning träffat dig, — och denna dröm, ehuru oskälig, har af vanan att ständigt repetera sig hårdnat till ett slags allvarsam verklighet, som nedqväft hvarje ansats att tilltala io Dig, liksom jag derigenom skolat störa dig i dina poetiska utgjutelser. Anse ej detta för skämt: det är en uprigtig bigt af en bland mina fratzer. Det är ej heller den första inbillningsvidskepelse jag råkat uti: sådana hafva ända sedan barndomen ofta inflickat i mitt dag- liga lif falska realiteter, hvilka jag väl varit nog klok att inse och s urskilja från de ägta, men ej alltid varit i stånd att jaga ur vägen. Visserligen — om jag i detta fall velat göra våld på fratzen genom ett kraftigt språng af viljan, så hade jag väl lätt kunnat skicka Dig några rader; men tvång hade det i alla fall blifvit, och raderna odugliga. Må detta nu gälla såsom ursägt, eller ej — lika gods — du ursägtar 20 mig nog ändå utan min egen åtgärd — derpå litar jag tryggt. Hvaromicke — så vill jag i vidrigt fall fråga Dig, hvarföre du ej lika väl till ex. den i Junii som den i Sept. kunnat addressera mig ett bref på Upsala? Det förra hade varit mera pålitligt, och dess- utom — i fall mitt minne ej ljugit eller rättare mitt öra — icke 25 oöfverensstämmande med ditt löfte, när vi skiljdes i Stockholm. Detta hade gifvit correspondansen en kraftig stimulus, och varit sär- deles gynnande för dess continuitet. Nu är svalget af tid så stort mellan vårt ömsesidiga meddelande, att jag är illa villrådig för en skälig utgångspunkt för berättelsen om mina sommaröden. En sådan 30 är nödvändig, ty eljest blir vårt förhållande till hvarandra föga annorlunda, än om vi nu började en spritt ny bekantskap, i biogra- phiskt hänseende: vänskapens lyriska toner fordra alltid en episk resonansbotten, och den bör icke vara spräckt. Nu behöfver jag likväl icke — likt Medeltidens samvetsgranna 360 
 
 
 
 
 krönikskribenter, hvilka började sin stads eller sin bys historia med chaos och skapelseverket — gå ända tillbaka till den moment då vi sist sågo hvarandra. Jag må väl såsom Epici kunna bruka magtspråk, och hugga mig in i en tidepunkt ex arbitrio. — Men vänta Du blott en simpel prosa såsom en svag vedergällning för din vackra poesi, hvarmed jag fägnades straxt vid min ankomst till Upsala d. 1 sta October. När vi Thorsdagen den 16 Junii kl. 1 /2 12 förmiddagen, efter en stadig resefrukost med porter och vin bland ett litet gladt lag af bekanta, rullade af i vår lätta chaise fram-åt Rickomberga, tyckte jag I° mig genom den gröna sädens vågor sväfva så lustigt fram, som forn- tidens Gudar öfver det gröna hafvets, och käppas med de svala vin- darna, som satte efter oss från nordost. Det elegiska måln, som under den sista veckan nästan ouphörligt hvilat öfver sinnet, var nu med ens försvunnet. Den veckan var näml. egnad blott åt af sked — från 15 den förträffliga Fru Silverstolpe — från Geijer — från den sköna själen Fröken Ehrencrona som lemnade Upsala utan att lemna något hopp i pant för sin återkomst: alla inom en viss krets voro af dessa vigtigare skilsmässor — man må väl kalla dem mässor, emedan de firades genom flere högtidliga sammankomster — alla voro deraf 20 försatta i en så vek stämning, att ej en gång ett likgiltigare: farväl kunde yttras, utan att man för hvaran hade en tår till afskeds-offer. På landsvägen var allt detta glömdt, och tanken gjorde sina glädtiga luftsprång framåt i tiden, och fägnade med föreställningen om ett trefligt sommarlif. 25 "Hej Broder!" — ropade jag, när jag vid Qvarnbo såg de bägge tornknubbarne gömma sig bakom den nakna bergbacken — "innan nästa aftonrodnad se vi väl ett noblare torn, Westerås." Ja! — och innan nästa morgonrodnad, Eskilstuna torn, svarade kamraten. 30 Raskt geck färden fram, och verlden föreföll oss så lätt att öfver- fara, att min följeslagare, under loppet af våra muntra utrop öfver 36 1 
 
 
 
 
 den sällheten att vara ute i det väggfria lifvet, frågade i hast: "Har du lust, så fare vi åt Sätra i stället för Westerås?" Kamraten var en Medicinx Candidat, benämd J. H—g, som i 2 år varit underläkare vid Sätra brunn, och hade skäl att råka på detta 5 infall, då han viste, att flere af de förra årens brunnsgäster äfven nu befunno sig på stället. Han ville på e n dag åter lifligt påminna sig de många nöjen han der fordom njutit, — icke heller kan en historicus förtiga, hvad mannen sjelf förteg, att ju någon liten oskyl- dig inclination inclinerade hans magnetnål en smula ifrån den be- I° stämda kosan. Infall är den bästa regeln och lagen i likgiltigare mål, häldst då frågan är om att ha roligt. Nöjet är den friaste, ja nyckfullaste sak i naturen, och födes och lefver bäst af slumpens väder och vind och solsken. En resa med opåräknadt äfventyr har alltid något mer pikant 15 med sig, än då den går methodiskt och efter system från station till station. — Denna sanning senterade min känsla vid det tillfället utan reflexion, fast den här finnes utförd i ord, — och efter en flygande calcul på en half minut om tidspillan, miltal och möjlig kostnad, ropade jag: "Ja fritt! kör till Sätra." Dit läto vi alltså vägen leda oss, genom mestadels fula trakter, 20 men som dock nu utsmyckat sig det bästa de förmådde till den in- stundande Midsommarn. Vi hunno fram ännu så qvälls, att vi sågo röda och gula schawlar skymta mellan de mörkgröna löfven i par- kens skumma irrgångar. Men allt var krupet till kojs, i följd af lagar- 25 nas stränghet, innan vi hunnit stilla vår friska matlust, och först föl- jande morgon fingo vi tillträde till sällskapet, hvilket då samladt till dryckeslag hälsade oss med glasen i hand. Colonien bestod till största delen af bekanta, t. ex. Mams. Grill med Mamseller Törngren, Fröken Rehhausen, Doctorin. Lundblad, Friherrin. De Geer med Dotter, Frö- 30 ken Didron, Fru Suneson, Mams. Graner, P. W. Afzelius, Löwenhjelm &c. &c. Vi voro särdeles välkomna, häldst här behöfves manfolk för den ansenliga qvinnoskarans uppehållande med fagert tal. Redan innan middagen befunno vi oss med ett visst contentement, såsom om vi egenteligen hört till stället, — och redan tankan på af resan up- 362 
 
 
 
 
 skjuten till Söndagen. Följande dag hade husvärman ännu högre stigit: man var redan förtrolig med en hel hop människor, boningar, träd, buskar. Var här icke just i hvarje ögonblick muntert, så kände man sig likväl alltid utan tvång. Människorna voro vänliga och anspråkslösa. När dessa husdjur blifva i naturen utsläppta, tillsam- 5 man, i bet, tvingas de till mer naturlighet, i synnerhet då brunns- dieten liksom en naturlag tillkommer, och bjuder en mängd convenans-idiotismer att tiga. Afven de ceremoniösaste börja då småningom på att tycka om, att slippa vara sin egen velin-uplaga. — Tredje dagen bestormades jag med föreställningar och böner från io flere kanter, att i stället för Gäst vid brunnen blifva Brunnsgäst, — och sjelf önskade jag att kunna fästa mig qvar, emedan jag kände huru hälsan redan börjat upspäda min surnade blod. Men ett allvar- ligt löfte åt den goda Grefvinnan Löwen, på hennes hederliga anbud att dricka brunn med henne på Carlsforss, nekade mig att stadna, 15 häldst jag äfven gifvit min mor löfte och förskrifning på 5 veckors Eskilstuna-sejour. Min föresats blef orubblig. — Fjerde dagen hade ingendera af oss lust att resa. Nya approcher upkastades mot min föresats's fasta förskansningar: förrädiska tankar och önskningar lågo i hemligt förstånd med de belägrande, men samvetet hade ideligen. 20 en cohort af motskäl såsom besättning på alla svaga och farliga punk- ter. Omsider på 6te dagen satte vi oss, båda med beklämdt sinne i chaisen. Ur hvarje buske tycktes små vinkande nöjen vilja hålla oss qvar; men fjättrade af de juridiskt bindande löftena måste vi såsom arrestanter stadna i kärran och låta oss passivt föras okända nöjen till 25 mötes. Jag svor i harmen en kraftig ed, att ingen ting vore dum- mare, än att liksom genom ett nådaval fördöma sig sjelf på förhand ifrån njutningen af det goda, som ilande minuter erbjuda kanske för första och sidsta gången i ens lefnad. Och så rullade vi stumma af utföre Fahluvägen. 30 Fortsättn. e. a. g. 363 
 
 
 
 
 Denna fortsättning kommer, när du först får underrätta mig om, hvart jag skall ställa till Dig mitt nästa bref. Med det samma torde du efter löfte säga mig ngt om din sommar. Evinnerligt Din 5 81. Till MELCHER FALKENBERG A, T—s. den 14 okt. 1825. Upsala den 14 Oct. 1824 M. Melcher! Ehuru jag har högst ondt om tid i dag, kan jag ändå ej vägra mig nöjet att skrifva Dig några rader. Deras innehåll skall icke blifva I° vidlyftigt, på det du må så mycket snarare kunna skynda till läs- ningen af den godbit, som följer detta blad såsom bihang. Jag feck näml. af Fru Geyer låna Professorns bref, hvilka han skrifvit till henne under sin resa, och jag har för Din skull gjort mig till tjuf, ehuru jag tröstar samvetet med den föreställningen, att min åverkan 15 både är oskyldig, och icke tagit borrt ett enda ord ur originalet. Allt står i detsamma qvar lika oskadadt som förut, och om brefven, då de ligga i godt förvar i Fru Geyers bureau, ändock kunna skänka en nöjsam stund åt en hederlig människa i Skåne, så tycker jag att Samvetet bör kunna ge sig tillfreds. Imedlertid förstår Du häraf, att 20 Copian ej får komma ur din hand, om det också står Dig fritt att genom upläsning lemna del deraf åt de närmare vänner, som Din egen klokhet och discretion bäst vet att välja. Efteråt har jag bifogat mina egna anmärkningar, då sådana fallit mig in. Tills vidare skickas dig blott ett stycke af brefven, (hvaraf jag ungefär raspat 25 af hälften af innehållet, lemnande de mindre betydande beskrif- ningarna eller reflexionerna i fred), — en annan gång får du en ny leverans, och så tänker jag fortfara att hushålla med bitarne, för att lära dig vänta. Du får af dessa prof liksom se den förträfflige Geyer i skjortärmarna, utan tvång framkastande på papper hvad 30 som i ögonblicket runnit honom i hågen. — Men jag vill icke längre 364 
 
 
 
 
 uppehålla dig, utan gack Du åstad och stilla Din nyfikenhet med det bättre af detta pakets innehåll, — och kom sedan tillbaka hit på denna sida, att ögna igenom den ringa resten jag för denna gång kan hafva att säga Dig. Min historia sedan jag sist skref dig till är i korrthet följande: 5 - men jag måste gripa till min dagbok, för att slippa besvära hufvudet och spilla tid med eftertänkande. Der står: "Den 25 Sept. (Söndag) af reste jag efter inhemtad måltid kl. 3 ifrån det kära Sjösa, i ett tämmeligen groft commis-väder, med höst- ligt regndusk. Vädret klarnade dock vid Råby (Gästgifvargård 2 mil Io fr. Sjösa). Det var mörkt innan jag kom midt för Wibyholm, och dess sköna landskapstafla feck jag nu blott tänka mig och afcopiera den ur minnet. Den grossmägtiga Båfven var orolig och språkade vidunderliga ting i mörkret: det gråa vattnet väckte hemska före- ställningar. En vräkande sjö har på en gång något lockande och 15 frånskräckande med sig, i synnerhet i skymningen. Denna rörelse utan mål, denna kraft utan föremål, som förnyas ett i ett, utan att inbillningen fattar dess början eller ände inger mig en känsla af skygghet, liksom jag vore kommen elementarandarnas verkstäder 20 för nära. Jag hvilade öfver natten vid Helgesta Berga. Vid en sådan gäst- gifvargård djupt in på bondlandet är förfiningen ännu i sin barn- dom: ljus utan ljussax, vattencaraff utan glas, säng utan (här före- kommer nu en hel sida på Tyska, hvilken jag lärer vara tvungen att öfversätta till din beqvämlighet: — alltså) säng utan potta. Bond- 25 qvinnan var ung, vacker och tjenstagtig, men kokade öhlost utan öhl tror jag, — så platt var dess smak. Qvinnan var, som sagdt, ung, men det kärngagtiga börjar hos sådant folk redan tidigt utveckla sig uti en fram- eller kanske rättare bak-stående stuss. — Vid betalningen andra morgonen blef länge söladt och öfverlagdt, medan jag drack. 30 mitt tämmeligen goda caffe: och sluteligen, då hon oagtadt allt bemö- dande icke kunde komma tillrätta med att påhitta något pris, up- drog hon mig helt naivt saken i sitt ställe, att bestämma en betal- 365 
 
 
 
 
 ning efter godtfinnande. Det är en glädje att förnimma, huru litet ännu den fräcka vinningssoten Memirtrt=9uc4t) besmittat (angeftedt) vårt rätta landtfolk (d. v. s. dem som ligga afsides från städerna). En slags gästfrihetslag ligger ännu såsom en dunkel tradition qvar i 5 deras sinnen. — Södermanländningarne äro ett godsinnadt, öppet, hjertligt och förtroligt människoslägte: aldrig krypa de, och äro lik- väl aldrig i onödighet sturska. Det dröjer ej länge innan man hör dem säga sin mening, men man hör dem ock sällan ha orätt. Tidigt om morgonen fortsattes färden i ett starkt töcken. Utan- io för Sparreholm (Baron Sprengportens stora gods) och Långdunker (samma egares) sönderslet solen den hvita slöja, som svartsjukt gömde traktens skönhet, och från en brandt höjd såg jag de bägge sjöarna Båfven och W estersjön, mellan sina dels branta, dels af löfskog omkransade stränder, utbredda så stilla och morgonblå, och sam- 15 manbundna af den slingrande ån som på Långdunkers äng drager sig såsom en guirland mellan träden. Nu var hon oppsväld och strandlös, och liksom villrådig hvart hon skulle ta vägen. Det var en skön höstdag: året syntes mig som en äldre matrona, hvilkens finare och mera förtjusande behag förgått, men ännu genom relikerna af sin 20 skönhet, samt genom sin gladlynthet gör att man håller af henne. Fortsättning e. a. g. Farväl! Kl. är nära i. Glöm ej din evinnerlige vän 25 A, T—s. . 82. Till K. A. NICANDER den 16 okt. 1.825. Upsala, Söndags-Aftonen den 16 October 1825. Wagtmästaren hade så när i misshugg af mig fått ett famntag, då han i middags lemnade mig ditt nya bref. Innerlig och ytterlig 3 0 tack, hjertans Carl! för denna läckra frakt från Din poesies krydd- öar. Jag njöt hvad jag feck med girig hunger, och då härligheten 366 
 
 
 
 
 plötsligt tog en ända med förskräckelse, ropte jag till mig sjelf: "0! I lycklige uti högre verldar, som ären redan öfver den obeqvämlig- heten att njuta till hälften, — för hvilka inga massor af tid och göro- mål stänga vägen, att ju I hinnen målet af allt i det samma I börjen, — för hvilkas hela och friska själar de droppar af nöje, som vi här 5 räkne till oss styckevis liksom efter läkarrecept, flyta tillsammans i ett enda haf af Wonne." Dock hejdade jag mig straxt i min — som jag nu efteråt tycker — föga ostraffliga oförnöjsamhet, och tillfredsställde mitt begär efter det barnsliga: mer! mer! genom flere gångers återläsning af det gifna. ro — Jag börjar nu till och med önska förlaget af våra sommarhändelser stort nog, för att länge och väl hålla oss i stånd, att med god credit ställa på hvarannan dylika växelbref. Men för denna postdag är jag illa i klämman, huru jag skall kunna honorera Din växel. Jag ligger i vidlyftiga affairer: sex chrior måste contanteras till i morgon bittida: is ett par recensions-stumpar måste levereras i morgon eftermiddag: jag måste löpa efter olofsedel öfver min sex-åriga trogna tjenst i latinska Rumfords-sopps-köket: — (ty) — jag måste till i morgon renskrifva och anordna alla acter och handlingar hörande till min historia, för att bifoga till min ödmjuka ansökning. ( Jag söker näml. med Söder- 20 mark, Palmblad, och Bredberg, d. v. s. utan hopp, Adjuncturen i mänskligheten efter Traner, hvilken nu går ut i verlden och predikar androm kreaturom). — — in summa — tid och tankar äro mig i dag och i morgon dyra. Likväl vill jag ej underlåta, att afstå någcit deraf åt Dig, i den glada utsigten om en ny remiss från Dig nästa söndag. 25 Alltså — Fortsättning från N° 1. Vi togo sidst ett mer eller mindre rörande af sked från den farkost, som löpte ut från redden af Brunns-Societets- och Vänskaps-ön Sätra, den 21 Junii. Den resliga granskogen har hittils gömt den undan åsynen. Nu märkes den åter tydligt nog, kryssande fram och åter på Fahluvägen, liksom öfver stelnade vågor. 3 67 30 
 
 
 
 
 Har Du väl nånsin åkt på Fahluvägen? — (— Hvad? — Vers?! — Den blir visst Fahluvägen lik! —) Han är en rigtig Dalkarl uti later: Bred — knagglig — tvärbänd vräker han sig fram, Än sänkande sig lik en däld på midten, Än stjälpt mot högra diket, än mot vänstra. Han krusar lika litet för Calech — Chaise — Sörmlandsbondvagn — Torparns svenska skor — Herrns blanka stöflor — Damens sidenkängor: Liksom han skällde hvarje fot för Du, Och hvarje hjul, om ock det vore Kungens. Blott Dalkarins lass går sturskt i gamla spår, Dem det för sig och sina likar banat. Om nu en vanlig människa det händer, Att med ett sådant råka uti färd, Då är hon fast — i fall hon räds för diket. 5 lo 15 På denna väg struttade nu våra resande opp och ned, härs och tvärs med mindre ljufliga känningar i sina kropps-ledamöter, tills himmelen, som imedlertid grånat allt tjockare och tjockare, kom 20 dem så vida till hjelp, att den genom ett obevekligt regn bevekte landsvägens hårda lynne. Men blef vägen blöt, så blefvo vi det naturligtvis icke mindre: paraplyer äro palliativer mot ett tre tim- mars regn. Detta gjorde oss imedlertid föga skada i af seende på ut- sigterna af det torra Westmanlands gråa byar och gråa trädesåkrar. 25 Ja! vi unnade häldre den sparsamma grönskan sin läskning af regn- dusket, än vi sträfvade efter att se den i sitt soltorkade skick. Efter 3 mils färd uptäckte vi ändteligen, genom dimmans tjocka florshufva, Westerås väldiga torn, som likt en gråklädd jätte hotande reste sig högt öfver småskogens toppar. Inom få minuter renades 30 luften af friska Mälar-fläktar, som i sällskap med fiskmåsarne gjorde sina besök ett stycke opp i land. Framför oss låg nu i hast ett sol- beglänst landskap, medan ännu bakom oss en dyster erebus gömde nejden. Middagen baddade varmt på den ångande jorden: nytt lif blef 368 
 
 
 
 
 det i naturspelet; ty "när är väl naturen härligare än efter ett sommar- regn?" — säger Geyer i ett af sina bref till sin Fru, skrifna under hans resa. "Den tycks då vara en enda doftande blomkalk. Vällukter upgå från djup och höjd: lärkor, trastar och hela det söta packet af skogens dagdrifvande skrikhalsar jubilera i den första solstrålen, lik- 5 som rusiga af förtjusning, — och sjelfva skjutsmärrarne spitsa öronen, frusta, och tyckas njuta af, att med vidöppna näsbåror in- supa den milda balsamiska luften." — Nu ligger staden på några stenkasts af stånd framför de resande. Husen tumla och trängas om hvarandra såsom en hjord af röd och io hvit fänad, — och midt i högen står tornet som en herdestaf, och herrskar. Sjelfva den massiva kyrkan synes förödmjuka sig och ned- falla för denna majestätets spira, som står i närmare gemenskap med de öfverjordiska rymderna, på hvilkens uddhvassa spets det gyllene is klotet strålar, såsom en liten himlakropp, mot det blåa hvalfvet. Westerås är mig nästan en helig stad, genom sin härliga tornbygg- nad, — jämte Riddarholmens den första i norden. Jag kan ej nalkas orten, utan att tanken ryckes opp ett stycke öfver hvardagslifvet och känner det närvarande förlora en del af sin kufvande magt. Frid vare öfver Tessin, som ej likt denna tidens tomtbiss-slägt skygde för 20 åskan! som hade mod att tänka: "Westerås tempel må än en gång bjuda tordönet spetsen", och kraft att genomdrifva denna tanka. Skall man ha Gudahus, så böra de ock med starkt eftertryck regera öfver det platta verkliga myrkrypet, liksom de religiösa ideerna böra beherrska alla de verldsliga. 25 Det är mig en harm att se och höra, huru klaven till dessa sublima tornspirors sköna hieroglyph så alldeles förlorats ur människors sin- nen. De fleste känna vid deras åsyn ingen annan beundran än den, huru människor en tid kunnat så leka med lif, och tid, och kyrk- kassor. Wore dessa byggnader icke för tunga att lyfta från sitt rum, 30 och för storrummade att herbergera, så hade de säkert längesedan varit instoppade i museer och arsenaler, såsom underliga curiosa från barbariska tider. Man skulle kunna säga, att de heliga byggnadernas mensurer till- 24 Törneros brev 1 369 
 
 
 
 
 lika äro gradmätare på tidsåldrarnas religiösa värma. Inders och Egyptiers colossala pagoder, pyramider, obelisker antyda nogsamt, hvart deras tankar voro rigtade, äfven om man icke kände det histo- riskt. Grekernas ogudagtiga religion, som ej kände något högre väsen 5 än skönheten, nöjde sig att hålla hus i låga tempel; — ty emot hvarje höjd satte sig en proportionell bredd till motvigt, hvilken borrtviste allt sken af sublimitet. Man kom hos dem i byggnader ej längre än till ett jordiskt majestät, som tilltalade sinnet med förtrolig, mild och angenäm röst. Gudarna bodde på jorden och förskönade den till en io lekplats, som ej behöfde någon annan himmel. Så måste intrycket hafva varit af Grekernes religiösa architectur med dess bihang: allt var fullkomnadt — tyckte man. Men Christendomen kom och förde andra ord i munnen. Den nedstörtade den sinliga verldsbyggnaden, med all dess härlighet, för människosjälen, och upförde således ett 15 subjectivt förspel till yttersta domen. Anden geck, från den ljusa sinneverldens brandstad, in i sin egen natt: en inre verld, en ande- verld blef skapad och den är aldrig fullkomnad, altid gränslös och oändlig. Det omätliga och underbara öppnade sina djup, — och i behofvet af uppenbarelse måste också det fästa sig vid några sin- 20 liga och kroppsliga gestalter. Detta skedde i synnerhet vid kyr- korna — (ehuru äfven i de borgerliga inrättningarna, då hela det verldsliga lifvet låg så nära det andeliga, och liksom fostrades i dess sköte.). Människan sträfvade genom dessa heliga byggnader att åter lyfta sig närmare himmelen, och tornen äro medeltidens sublimaste, 25 storsintaste tankar. — Nu är åter det symboliska deri på vägen att försvinna ur både känsla och begrepp, och derföre är det alltför conseqvent, att man nedbryter och härjar detta, så väl som alla gamla arf, som förlorat sin valör, stå i vägen för tidens allt omfattande praktik, och skymma de jordiska utsigterna. Man lemnar nu häldre 30 ett tomt rum mellan himmel och jord, emedan man hvarken har håg eller råd att vidmagthålla dessa jacobsstegar. Nutiden har långt vid- sträcktare tillgångar och resourser än forntiden, men den är ändå för fattig att upoffra något på hvad den anser onödigt och öfverflödigt. (Fast — så är det väl egenteligen med hvarje tid, emedan begreppet 370 
 
 
 
 
 om öfverflödsvaror är växlande). Tiden har oändliga behof, som med dessa medel måste upfyllas, sedan det oändliga uphört att up- fylla och mätta sinnet, och att göra jordiska skatter till öfverflöds- varor. Då förslogo dessa till storverk: nu ej en gång till småsaker för det förtorkade, törstiga, urhålkade hjertat. Detta allt är abstrac- 5 tionens och Uplysningens verk. Nog har uplysningen skaffat fri utsigt, men på samma sätt som Vintren, då han kläder af träden deras skymmande löf, och lemnar fri utsigt mellan löflösa qvistar. Fortsättning e. a. g. 82 a. Bilaga till brev till Fortsättning från N° K. A. NICANDER 30 juli-4 aug. 1826. I° 2. Omsider voro vi in i Stadsporten. Victualie-ångor slogo genast emot oss, — och med obehag kände vi oss förflyttade ur Naturens stora stad, der man har hus i hvar buske, in i ett sådant der män- niskostall, der hvarje vindpust är oskärad. "För hvem är denna gata i 5 anlagd", — frågade jag mig sjelf, när jag lät ögat mäta den från den tull vi genomfarit till den motsatta, och ej kunde bli varse en enda människokropp utom oss sjelfva. Man röner ett bättre intryck af en människoöde landssträcka än af en tom stad. Dock var denna tomhet blott tillfällig. På Gästgifvargården, detta 20 ohyggliga näste, fingo vi se folk nog; men jag är aldrig större misan- trop än ibland en skock hållbönder. Vi flydde derifrån medan skjut- sen tillrustades, fyllde våra torna magars montgolfierer med god barlast på ett spisqvarter, och sen skyndade vi oss ur det äckliga stadsqvalmet ut i den sommarvarma landtluften. 25 Vi togo vägen från den flacka Westeråsheden åt Wendle Gäst- gifvargård, och förbi Strömsholms vänliga omgifningar ned åt Sun- den och Nyckelön. Ju närmare man nalkas Mälaren, ju mer bryter sig terrainen i vågor: en friskare grönska omgifver de många sjöns inskärningar, och sinnet förnöjes af en sydligare känsla. Mälaren är 30 371 
 
 
 
 
 för Vegetationen liksom den första af gjorda väckelsen till lux och en finare civilisering. Ofvan dess polhöjd har naturen en vida mer hård och skarp physiognomi. Den högre adeln bland träden — Ekarne — taga egenteligen kring Mälaren fast fot: de äro ej mer här en bota- 5 nisk raritet, de utbreda sig i större colonier kring frodiga ängar"). Kring Ekeby — straxt vid Nyckelön — far man förbi en härlig natur jämförd med den nordligare trakten, och min följeslagare, som eljest gerna åker som Jehu, lät vår kamp draga oss efter godtycke, medan han med välbehag lät sina ögon irra öfver denna af honom förr I° obefarna nejd. Min förnöjelse att nu se denna trackt i sin brudskrud, hvilken jag 5 månader förut såg i vinterns släpkläder, fördubb- lades af kamratens nöje, i synnerhet som deri blandades ett litet grand högfärd, att få liksom visa för honom en skön ort, hvilken jag genom mångårig bekantskap räknar nästan såsom hörande till om- i 5 gifningen af min egen födelsestad. 20 Wi anlände till Eskilstuna om aftonen — aftonen, den skönaste tiden att anlända från en resa, emedan dagens och resans hvila så lagom passa in i hvaran. Kanske ligger ock någon betydelse i den af mången gjorda anmärkning, att flere vid den tiden på dagen än vid någon annan, taga qvarter från sin långresa in i den — andra verlden. Fortsättning e. a. g. Tack hjertligt för ditt sköna bref, — och glöm ej Din A, T—s. 2 5 Anhålles, att du af ingen mottager notiser om mina färder, innan jag småningom sjelf får göra det. *) Det slår tämmeligen ihop, att Eken och Adelsmannen trif vas till ungefär samma polhöjd. Af Norrländska jorden näres ej mer någondera: of van Gestrik- 30 land ta de bägge slut. Knektar, Landshöfdingar och dylika kunna der svara mot Ekplantor, som underhållas i kruka. 372 
 
 
 
 
 82 b. Bilaga till brev till K. A. NICANDER den 12 dec. 1826. Det lif jag förde på hemtomten, kan ej tecknas på annat sätt, än att jag hade i egentelig mening roligt, — ett begrepp, som förmode- ligen här i Europa endast i Svenska språket och Svenska sinnen är ägta inhemskt. Det slags nöjet behöfver intet annat ämne för sitt s uppehåll, än sjelfva den ostörda tillvarelsen: det kännes såsom en enda grundton utan melodiska växlingar, — och summan är, att man vet ej, huru väl man mår. Detta är sällan fallet med hvad man eljest kallar välmåga, hvilken vanligen är accompagnerad af betraktelsen deröfver, — och stegras den genom passionens brasa, så har man I° oftast hett på den ena sidan af sin inre människa, medan den andra sidan fryser. Du känner säkert sjelf, huru tam man finner sig under de moder- liga vingarnas skugga. Så länge jag har min mor qvar i lifvet, befin- ner jag mig i en egen slags trygghet, hvilken ingen annan människa 15 är i stånd att ingifva. När jag tänker mig henne såsom borrtgången, och hela första hufvudstycket i pligternas bok på den mänskliga sidan utrifvet, då ingen mera fins, från hvilken i nedstigande linea ömhet och kärlek nedflyter, och på hvilken jag kan se opp med barnslig vördnad: då föreställer jag mig sjelf såsom en hel genera- 20 tion äldre, verlden såsom ett helt sekel skröpligare, och det borger- liga lifvet såsom en ocean med ogästfria kuster. Men man känner sig först då fullständigt hemma, när man får flyga in i sitt gamla orubbade näste, och upfriska sina urbleknade forn- minnen på deras egen skådeplats, vid ledningen af moderliga com- 25 mentarier. Då slår själens utbläddrade blomma ihop sig, och blir åter ett slags knopp. Sjelfva naturen slår an med en annan ton, än den vanliga cosmopolitiska: hvarje träd på den inhemska platsen, hvarje tistelstånd, hvarje grässtrå får en hel ånnan märkvärdighet än den botaniska, eller oekonomiska, eller xsthetiska, — man håller af det 30 för slägtskapens skull, hvari man står dermed såsom upprunnet ur ens egen drifbänk. Denna barnslighetens pånyttfödda hemkänsla kan ej annat än vara främmande för den, som är exilerad ifrån sin 373 
 
 
 
 
 födelseplats. Det måste vara en bland de bittraste grämelser, att återse sitt hem då man ej mer får kalla det så: — då man der finner en helt ny sakernas ordning — främmande husgeråd — främmande ansigten — ett barbariskt tungomål i stället för modersmålet — allt liksom 5 occuperadt af en fiendtlig magt; så kan man ej stort annat än hata de återstående bekanta föremålen såsom förrädiska affällingar. — Öden och händelser hade jag under min Eskilstuna sejour lika litet, som några märkeliga sysselsättningar. Jag undergeck en brunscur i andelig måtto, i det jag afhöll mig ifrån allt arbete, och alla sinnes- io rörelser utom de yttre sinnenas. Kroppsrörelser dref jag till husbehof: näml. magens peristaltiska och benens peripatetiska rörelser. Utom gården hade jag föga umgänge — ty prestgården betraktar jag såsom samma tomt med min mors. Bland den öfriga stora folkstocken kunde jag ej anse flere än 4 personer såsom partie egale; ty flere funnos ej, 15 som betraktade mig ur en medborgerlig synpunkt. Resten ansågo mig antingen öfver eller under min tillbörliga rang och värdighet. Ett par tusen sågo i mig en främmande respectiv herre, mer eller mindre för- näm, allt som de kände sig sjelfva vara mer eller mindre för- näma — inverse näml. —; och togo alltid för säkerhetens skull af sig 20 hatten der jag geck dem förbi. Bland denna class beundrade mig en stor mängd säkert såsom ett underdjur — förmodeligen för det jag ej på Eskilstu-vis förde min käpp och mina läggar — och deras fors- kande Argus-ögon feck jag ofta dussintals, såsom Påfågeln, i min stjert. Ett par hundra åter, af högre och lägre stånd, sågo ned på mig såsom 25 på ett näsvist Eskilstuna-barn, hvilket varit nog djerft att på 3o års tid ränna opp lika så högt i växten, som de sjelfva på 5o, 6o, 7o eller 80. Till näpst påminte de mig på gröfre och finare sätt att det icke var så oändligt lång tid, som de troligtvis trodde mig tro, sedan jag var så eller så hög, och geck i den eller den kolten: eller ock sökte de 30 att förödmjuka mig genom beröm om min oafbrutna beskedlighet och välart, hvilka carameller på äldre dagar ej förfela att smaka som piller. De som voro nog delicata, att icke i ord och åthäfvor beskärma sig öfver min förvandling, röjde dock i blicken att "de väntade sig helt annat af lilla Adolph, än en Magister som inbillade sig något 374 
 
 
 
 
 vara, för det han ej mer var Eskilstunabo". Ty hvad häldst jag talar eller gör anse sådana personer för högfärd, när det ej stämmer in med småstads-tonen. Ingen är Prophet i sitt fädernesland — är en evinner- ligen constant anmärkning. Den generation, som sett den största man i kängor, kan aldrig utplåna kängorna ur sitt minne, och om äfven en 5 synbar gloria omgåfve hans hufvud, så skulle den i deras ögon ej vara annat än en prålande masque på en barnunge. Bland mina flitiga umgängare var Doctor A—rt, en liten kantig, ej mindre än trubbig man, mångsidig och ensidig på en gång. Bäst man var i den inbillningen att man tänkte lika, så befanns det att io man var på helt stridig väg: bäst man som ifrigast bekämpade hvaran, erfor man att man var d'accord ifrån början. Witterhet — resor — natur-vetenskap — språk — och i synnerhet musik trängdes med hvaran om rummet i våra discussioner. Stor älskare var han af Shakespear och Beethowen; — men ofta uplästes eller gnolades prof- 15 bitar såsom favoritpassager, hvilka jag för min del skulle ha utdömt ur dessa snillens producter. Ofta ställde man till musikaliska upträ- den, som voro mer af en comisk än alvarsam och sentimentalisk effect. När jag med all mag.t dundrade på claveret, hörde jag ibland knapt någon af mina toner, genom Doctorns öfverdrifna slöseri med 20 det dyrbara och superfina elementet luften, med hvilket han blåste sin flöjt full af de falskaste toner. Hundra stycken börjades på en afton eller förmiddag, men intet inlöpte rigtigt i hamn; ty hans hastigare hufvud var ock en hastigare c hronometer än mitt, och hans korrta andedrägt affärdade takterna så knapphändigt, att mina stela 25 fingrar fingo lof att stjela hela grabbnäfvar med noter undan i det tysta, utan att ändå kunna förekomma, att ju hans flöjt grönsiskade mig långt i förväg, och plötsligen flacksande på slutaccorderna, såsom en mockbird hvisslade åt mig: "jo pytt ock!" "Här är jag! kvar är du?" var det stående motto't på våra exerciser, hvilka efter ömse- 30 sidiga gräl och gäckerier slutades dagligen med den föresats, att nästa gång göra saken alldeles mästerligt. En hel månad sipprade omärkligt och hastigt borrt, under hvilken jag nästan oafbrutet var rotfästad vid det spenvarma hemmet. Intet 375 
 
 
 
 
 synbart ombyte förändrade dagarnes räta och släta uniform. Utom stadens pomcerium vågade jag mig sällan längre, än en fjerdingsväR: den kyliga, blåsiga, regniga väderleken skrämde nästan dageligen kroppen in mellan fyra väggar, och själen inom hjernans fyra 5 kamrar. Der är en litteratör mindst blottställd för ledsnadens och olustens snufva: der finner han lustbarheter i större mängd, än han hinner sköta. En lärds vagabond-lif, då han är spännd ur skacklorna af de strängare studiernas lastvagn, då inga trånga förhållandens slag- bommar hejda hans tankars ströftåg åt hvilka rymder som lusten på- I° faller, då intet.ceremoniell i paragrapher föreskrifver huru och i hvad ordning dagen skall användas, utan dagen får använda sig sjelf bäst den. gitter, ---- en sådan vällefnad låter ej beskrifva sig med bläck. Charak- tererne blifva osynliga för den, som ej till sinnelag och yrke be- fryndad kan göra dem sympathetiskt läsbara. För en sådan åter kan s beskrifningen lika lätt absolveras med ett blankt pappersblad. Tänk dig blott — såsom thema hvad ljufligt det är, sedan man om morgonen druckit sitt caffe, att ibland ett dussin matsäcksböcker ifrån lärdomens fourage-plats (Academien), hvilka man har upp- stapplade på sitt bord såsom skådebröd, ej veta sig någon råd, hvil- 20 ken man skall välja till entre-rätt för dagen; — att sedan gripa tag i närmaste volum, slå opp den sida som slumpen bjuder — (posito vol. 3 pag. 48), — och der inskuffad hufvudstupa i ett främ.- mande sällskap, som redan är djupt inne i en discours, eller i förhål- landen hvilkas upphof man har bakom som en dunkel gåta, söka att 25 orientera sig på bästa möjliga sätt med sin nya bekantskap: — eller att utan uppehåll promenera marche force genom en okänd local af en stor författares ideer, tills man råkar på en plats, der sinnet ut- ropar: "här är oss godt att vara", och bygger sig ett hvilotält för en stund, att i egna fantasier och betraktelser utvidga de vuer, som för 30 tillfället mest locka till sig uppmärksamheten. Tänk dig dessa lust- partier ifrån bok till bok, omväxlande med någon ordentlig sträck- läsning, och med pennans skridskofarter i mina sibyllinska kladdar, så har du lineamenterna af mina hufvudnöjen under en kulen som- marmånad. 376 
 
 
 
 
 Ett par tre skottdagar inf öllo likväl i den likformiga tideräk- ningen, utom antalet. Lördagen, d. 2 Julii, kl. 4 e. m., vaggade jag af i Fiskalens stora chäs borrt från den månghamrande staden: prest- mannen Almqvist rallade efter mig i hamn och häl på en trilla vid sidan af en ung hygglig flicka, och tåget slöts af ett par fruar i en 5 dundrande soufflet. Ändamålet var en liten upptäcktsresa i det inre af Sörmland: Helgesta prestgård var för oss alla ett obekant X, till hvars finnande vi hade en clav i 2 bekanta qvantiteter: Prostens gästfrihet, och Adjunctus loni, som var son till en af våra fruar. Vi hade ingalunda att beklaga oss öfver ouverturen till vårt rese- I° drama. Så snart vi kommit några stenkast ut från staden, drogs den tjocka mörkgrå förlåten, hvaraf himmelen varit betäckt, ett stycke opp i höjden, och ett melodiskt harpeggio slogs an längs efter vägen på det mångstämmiga fogelpositivet i skogstopparna. Naturen, som hela förmiddagen debaucherat i tårar, hade nu laggt borrt sin grä- is melse, och visade oss det gladaste ansigte, som hon visat någon under loppet af 14 dagar. Wid det nya solskenet och vid häst-trafvets raska rythm höjde sig dithyrambiskt våra bröst: vi logo, vinkade och ropade glädje-interjectioner åt hvarandra, och i hvarje backe sprungo vi karlar af, att ömsesidigt fråga och frågas af sällskapet huru vi 20 mådde. De tumultuariska svaren, som gåfvo echo af hvarandra, och ännu mer allas klara ansigten och ögon intygade, att något hvar kände sig stadd på en liten horizontalisk himmelsfärd. På en skogshöjd imellan Eskilstuna och Malmköping gjorde vi en liten halt: dess saftgröna sammetsmatta tycktes enkom vara utbredd 25 för vår räkning. Här lägrade vi oss i en förtrolig krets. Att sitta i gräset, till ombyte mot de eviga soph- och stols-dynorna, fann man naturligtvis rätt excellent, ehuru Stads-damernas kyska ben kände sig litet blyga i sitt horizontala läge. Sommarvindens yra lek i de sqvallrande asparna var också alltför delicat; endast att fruntim- 30 merna voro en smula villrådiga, om de skulle tillåta den leka fritt med deras personer, eller om de borde gömma undan sig för hans näsvishet inom sina shawlar. — En stad må vara ett alldrig så litet diminutivum, ja! vore den ej större än ett tredagstorp, så är den in- 377 
 
 
 
 
 födda och inbitna stadsbon alltid stadsbo, och visar sig putslustigt förlägen, när han nyss blifvit utsläppt i det gröna. En resa åt landet anser han väl, ofta med själ och hjerta, för en vandring ur .Egypten till Förlofvade Landet: han finner sig särdeles väl vid att vara qvitt 5 stengator och trädväggar; men vet ändå ej rätt till sig, huru han skall föra sig an bland lefvande träd och stenar. Alldraminst kunna fruntimmer glömma borrt sina ./Egyptiska kött- grytor. Våra sällskaperskor hade äfven försett sig med så bastanta souvenirer derur, att man gerna kunnat berga sig 20 mil på lands- io vägens öken utan hungersnöd. Ett helt varulager af materialia och spiritualia utbreddes på den gröna torfven. Det hade varit en retande Flamandsk tafla, för en förbifarande svältande passagerare, att se huruledes Vårt matlag högg sig in bland Skogstorps-ål, Bland skinka — kyckling — stek — och bakelser Med annat culinariskt allehanda, Som Stockholms Dagligt Allehanda inneslöt. 15 Likväl man bläddrat ibland dessa akter Med mindre lust, om ej man sett med hopp Framför sig stå, liksom ett gyllne mål, Madeiraflaskan, hvilkens saft mot solen Illuminerad sken som Chrysolith. — Omsider vek den afundsjuka korken, Och väg blef öppnad för den ädla nectarn; Men — — ingen droppa flöt i glaset ned. "Nå kors bevara mig! — Nå fan besitta!" Fullstämmigt skreks af hela vår qvintett. Bouteillen — Gud vet hur det skett — fått knäcken, Och bakdeln, med det glädjerika godset, Låg, plums!, i en af våra Damers sköt. — Min sidsta bit hart när i svalget stadnat: Jag måste gripa till och ta en sup 20 25 30 378 
 
 
 
 
 På feta maten och på hårda harmen, — Och sammaledes Presten, stum och flat. Men fruarna, med tranors växel-kackel, Uttömde sig i jäskning och beskärmning Och, stökande ihop de digra öfverlefvor, Från olycksplatsen bröto skyndsamt opp. 5 Wi fortsatte vår bana, sträfvande och tumlande öfver en sexfjer- clings-vägs sträcka af djerfva backar, genom en trakt, hvars obändiga och högmodiga lynne försvarat honom för den kufvande plogen. Fruktsamheten var större på timmer, än på halm; — ehuru vi likväl zo ej voro så förtappade i vildmarken, att vi ju på de flesta ställen hade en framskymtande utsigt åt "hominumque boumque labores", nere i de tamare dalarna. Den enformiga vägen förkorrtade jag med Walter Scotts språksamhet, — och jag minnes tydligt, att jag just slutat den ljufli,ga scen, hvari Qventin Durward uttrycker sin blyga i 5 kärlek vid gallret, när vi inträffade i Malmköping. Det skulle behöfvas ett Potosi af uppfinningsgåfva, för att på ett någorlunda märkvärdigt sätt försilfra beskrifningen, huru man sof i den lilla quasi-staden tills solen kommit sig ett stycke före på nästa dag, och huru man sedan utan mindsta hinder, äfventyr, och dylikt, 20 kom till Helgesta prestgård vid annangångs-ringningen. Nog af — det skedde så. Med mycken vänlighet mottogos vi i presthuset, dit efterhand en mängd af gäster samlade sig ifrån flere håll. Dagen var vacker som — dagen. En vacker Söndag är ännu skönare än en lika beskaffad 25 söcknedag, emedan inbillningen tvår honom ren från arbetsdammet, och kläder honom i fridens och festlighetens drägt. Pragten af solskenet, och behaget af den varma balsamiska luften förhöjdes nu ännu mer, genom den långa vanan vid oblid väderlek. Det var liksom Mid- sommarn hittils hade gömt sina bästa traktamenter i en sval källare, 30 för att hålla dem oskämda till vår ankommelse ut i det gröna. En lång stund geck jag och fägnade mig åt den härliga Båfven, som kring sina lurfviga holmar lindade sina många armar, och nästan 379 
 
 
 
 
 ogerna upphörde jag att stirra på de krusiga småböljorna, som lekte med den blanka solstrålen, då klockorna manade mig att gå med de andra i gudstjensten. Den feck för Helgesta allmoge en nästan catholsk pragt, emedan 5 sju andeliga män, jag clericus sxcularis inberäknad, alla mer eller mindre musikaliske, på bästa sätt höllo sången vid magt. Så mycken prästkrage tycktes dannemännen ärlige och beskedlige N. N., 0. 0., P. P. — — &c icke ha sett på en gång, alldra mindst i deras öma moderkyrka. Två präster för altaret, "som mässade hvart ord Io de sa', och det bägge på en gång", — var något ohördt, icke blott här i Trinitatis, utan på sjelfva Juldagen. Och när vi i en förenad chorus, understödda af tre fyra opräster, opptogo psalmen och fort- satte den med någorlunda hållning i harmonie, så öppnade hela menighetens parterre icke sin mun, — jo! den öppnade väl sin mun, 15 men ej till sång, utan till häpnad, och var en lång stund bara öra.. Men den som inbillar sig, att klockaren teg lika frommt, den har san- nerligen en enfalldig fårhjerna, — hvilket lärer uppdagas, när hans skalle en gång blir dissekerad. Föga fattades, att församlingen mistat sin flygelman i sång genom samma olycksdöd, som grodans i fabeln: 20 han hade så när brustit af tmulation, då han i början nog tvärt sökte blåsa opp sig till sin högsta Stentorskraft, och derigenorn för en half minut vox faucibus hasit. Men sen kom han sig åter i fart, och skrek som en galt i höstslagten, — och som hans hela bemödande geck ut på intensitet, och vårt deremot mer på qualitet, så behöll canaillen i 25 sin mening segren. Vid middagen i Prostgården spisades mycket folk. Och som här fanns i sällskapet en tämmeligen manstark (d. v. s. äfven quinnstark) apparatus musicus — häldst Löjt. Finemans Fru från Ådö spelade rätt väl Fortepiano, Presten Westerberg flöjt och violin, och mången 30 sångstrupe stod till tjenst — så blef dagen från början till slut så till sägandes en Cantate-söndag. Slutet på alltsammans blef den ljuf- ligaste sommarafton, i hvilken man svärmade gladt omkring bland den muntra myggen, — och det var sent, när man omsider drog sig in i sin vestliga sofkammare, der man kände sig för mycket behag- 3 8 0 
 
 
 
 
 ligt, för att i hast kunna finna sömnen. Båfven låg utanföre som en spegel under den klara himlaspegeln: knappt feck någon skugga rum inom den vida horizonten, som var utbredd liksom imellan tvänne himlar. Natten blef ingen natt, och vår sömn hann ej längre än till en lätt slummer. 5 Följande dagen musicerades par force så väl vid prostgården, som vid Ådö, — och på qvällen lemnade jag med mitt ressälskap det canoniska huset och for i samma spår åter till mitt apocryphiska hem. Här dvaldes jag nu i min enformiga stillhet, tills jag den 24 Julii, som var på en Söndag, åter satt i Fiskalens bred-chäs, och styrde ut io till Carlsforss. Men chäsen tog afsked ifrån mig vid första Håll, och de resterande sju milen måste tillryggaläggas ej på stålfjädrar, utan på refbens-skakande bondkärror. Ofta voro dessa åkdon nästan lika ensitsiga som en desobligeant.*) Klämd af breda bönder och marterad af deras Ixionshjul, kom jag såsom kalops eller knäckt hare till Carls- 15 forss kl. 7 på qvällen, der jag till tröst och lön för dagens veder- mödor mottogs af de vänligaste händer och de gästfriaste hjertan. Ett angenämt lif förde jag på detta fredens och godhetens hem, ehuru det föga slår till spanns i beskrifningen. Om morgnarna drack jag Pyrmonter med Grefvinnan, om dagarna dref jag på jagt om- 20 kring med Frese, Grefvarna och Walläng**), — ehuru sanningen att säga vanligen vid dessa jagter det skällde mer än det gällde, och smällde mer än det fällde. För öfrigt flöt en hel period fram i ett fullkomligt unisono, och jag kan ej dechiffrera några bestämda facta ur minnets grumliga archiv, ända till dess min almanacha kommer 25 mig till hjelp med några stycken runstafs-märken efter skedda saker. Se här då ett chronologiskt register på hvad som passerat sedan — sedan hvad? — jo!, posito, för den jämna siffrans skull, sedan Den 20 Aug. S. D. tömdes afskeds-skålen för vår brunns-saison i ett dufvet och kraftlöst glas Selter-vatten, — och för öfrigt kan jag 30 ") Svetice: nattstol. ") En Torpare, snickare, smed, jägare, med ett ord ett sådant der universalgenie på landet. 38 1 
 
 
 
 
 ej påminna mig, att hvarken jag, eller Fresen, eller Gumtlius, eller de tre Grefvarne, eller Grefvinnan och Mams. Bahrman gjorde någon ting. Lika så litet Advocat-fiskal Romel, Hallandus. Den 21 Aug. (Söndag) sof jag för första gången efter flera veckor 5 till 7, drack kaffe kl. 8, i stället att såsom under den dixtetiskt orthodoxa tiden vänta tills solen hunnit närmare sin culminations- punkt än sin uppgång, deltog straxt derefter med samteliga man- skapet i huset, i bataillen mot en stor råtta, som ville trotsa oss då vi suto på gården och gungbrädet, men genom en hjeltemodig tournur Jo af Gumxlii silfver-knapphöfdade rotting bet i gräset. Och var detta det 3 dj e och sista villebråd han drap under sitt besök vid Carlsforss: en orrhöna damp för hans skott onsdagen d. 17, och följande dagen en hare. Ty du skall veta att han kom till oss tisdagen, och att det jagades förtvifladt i 3 dar, nämda Söndags-jagt inberäknad. — Dagen i5 förflöt för öfrigt i fred. Den 22 for Gumxlius sina färde, till vår saknad; ty han var ända igenom rätt treflig. Den 23 af reste Herr Romel, som af oss, förmodeligen för hans stilla uppbygglighet, kallades Romulus. Han var i sig sjelf en bra och 20 klok karl, i hvars umgänge man fann sig väl, men också icke mindre sedan han rest. Desto mindre blef trefnaden, när den 24 Aug. Mams. Bahrman lemnade vår krets. Få flickor har jag funnit så lätta att lefva till- sammans med. Hon var drifhjulet för vår Conversation under de 14 25 dagar vi fingo ega henne. Hon är en hufvudstadsqvinna af den ädlare arten: outtömlig kännedom om alla slags personer och förhållanden, fint omdöme, quickhet, ledig och bildad samtals-diction, vitter beläsenhet tämmeligen, äro egenskaper, som jemte litet musik gjorde, att man i den förtroliga sammanlefnaden med henne glömde både 30 tiden, och att hon är litet ful. Den 25 läste det lärda ståndet (Frese och Jag) half annan Rhapsodie uti Homerus, för att samla oss ifrån de föregående dagarnes förströ- elser. Men hvarken de theoretiska betraktelser öfver språket och språken, som dervid lupo afväxlande genom våra hufvud, ej heller 382 
 
 
 
 
 välbehaget af det petrificerade lugn, hvarmed Ulysses förtäljer sina äfventyr, kunde ifrån oss fördrifva en viss hemlig ångest, som mask- likt kröp kring hjertats rot. Det var en slags andelig snufva, som hade till orsak en förändrad väderlek i huset. Tomheten efter den säll- skapslika Mams. Bahrman, medvetandet att dagen för mig var den 5 sidsta på det vänliga Carlsforss, samt den oroliga spökningen för följande dagens mangranna afresa, hvilken gjorde hvarje plats i huset ogästfri, verkade att en olustens anda for in i allt hvad man tog sig före. Den 26 ändteligen — en halfklar fredagsmorgon — svajade länge, lo liksom en vimpel, en lång piska ifrån en kuskbock. Tvänne vagnar stodo belastade med hattaskar (hvilka alltid taga första och största rummet i voiturer, der fruntimmer föra befälet), kappsäckar, lådor, knyten, chatuller m. m.: i dessa effecters mellanrum inkilades 7 per- soner, och efter utfärdande af några munteliga ukaser angående hus 15 och hem, eld och våda, samt fruktträn, bar det af kl. i o i muntert traf ifrån gården. Af skedet från ett ställe, som man på längre tid öfvergifver skär med olika hvässad ägg: än sargas man illa på stund, än blöder man blott till en början, för att efteråt känna svedan. Men denna gången 20 hade jag den sällsynta lyckan, att skilsmässan ej en gång ansatte baken af sitt äggjern, utan helt beskedligt knöt opp de band, med hvilka jag var fästad vid stället. Det var endast åt platsen jag sade farväl; ty de vänskapsfulla innevånarne hade ännu för en tid fästat mig qvar i det omedelbara grannskapet af deras personer. Den goda 25 Grefvinnan, hvars hela nöje är att bereda andra nöje, hade erbjudit och öfvertalat mig att göra sällskap på en lustresa, för att under- stödja Pyrmonter-vattnet i dess medicinska åtgärd. Men hvart gällde då resan? frågar man. — Det skall framtiden visa. Följ bara troget med, eller — hvar om icke — stadna qvar i 30 den gamla okunnigheten. Under en hängsjuk, och sluteligen i regnskurar flödande him- mel färdades vi fram öfver Hölö-bygden. Dock började luften antaga ett vänligare skick, då vi nalkades Svärta område. Mot afto- 383 
 
 
 
 
 nen och i grannskapet af Sjösa stod himmelen redan klar och blå, såsom ett ljuft melancholiskt minne af den framfarna våren och sommaren, och instämde i samma ton med de hemkänslor och de vaknande hogkomster, som kringsväfvade mitt sinne på denna af 5 mig så ofta befarna och bevandrade nejd. Midt för Sjösa aflemnades jag på landsvägen: jag ville nämligen ej neka mig den glädjen, att af lägga ett ehuru korrt besök på detta mitt fordna hemvist. Under det således Grefskapet fortsatte kursen åt Nyköping, att der hvila öfver natten, begaf jag mig till fots till Friherrskapet. Jag hade ej io mer än en half fjerdingsväg till målet, hvilken genom vanan att promenera den eljest plägar förefalla mig som ett par stenkast; men nu tycktes den under min frånvaro ansenligt växt i längden, och min otålighet fann på den ingen ända. Med märkbart slående puls kom jag ändteligen fram, och inträdde genast i Barons rum. Han träffades x5 liggande på sin sopha såsom convalescent efter en svår Augusti-feber, och såg så förfallen ut, som om han varit formad af bara dimma. Fama blåste straxt ihop de öfriga medlemmarna i familjen, och fägnaden var å ömse sidor hjertlig. Ett kärt återseende är en försmak af det tusenåriga riket. I början geck allt stilla och tyst tillväga, så 20 länge man var samlad kring den af sjukdomen ömtåliga Herrn i huset; men när vi snart måste lemna honom ensam i ro, då först brast den qväfda lustigheten ut nästan tumultuariskt. Fruntimmerna satte mig liksom på understol midt ibland sig, fröknarna skyndade att kringränna mig med tallrikar, lastade af trägårdens bästa alster, 25 och matade mig flitigt med efterskörden af bigarreau's, och först- lingen af astrakaner och drufvor. Godsinta qvinnor få då först sjelfva rigtigt smaken på sina gäster, när de fått gifva dessa något godt att smaka på. Samtalets öppnade slussar strömmade i halfva frågor och svar, och fragmentariska berättelser i ett yrt pele-mele, 30 och det ömsesidiga meddelandet blef så mycket mer electriskt, som man blott hade några få timmar att skåda hvarannan ansigte mot ansigte. "Kors! hvad Magistern blifvit solbränd i ansigtet som en brun böna!" -- "Kors! hvad Zaphira då rännt opp gänglig som en tursk böna!" — "Ach! att inte Magistern i år var med vid Ånga, der 384 
 
 
 
 
 vi voro så länge och hade så roligt!" — Baron Fabians arf, Nykö- pings brand, Axels sjöexpedition i Nordsjön, Falkenbergska familjens förökning med en välskapad dotter m. m. omtalades på samma gång, och Mams. Svanhals, den gamla husfransyskan, som ser allting bak- fram och oppochnedvändt mot andra människor, föll ständigt in 5 såsom ett principium contradictionis, och ökade den brokiga mosai- ken med de mest oförmodade hönshjerne-åsigter. — Så tillbragtes i gamman och förtrolighet aftonen bland dessa vänner, efter hvilka jag så innerligen längtat, häldst detta trefjerdedels år var den längsta tiderymd jag varit skiljd ifrån stället, allt sedan den första bekant- I° skapen. Jag inslumrade sent på natten under de rosigaste fantasiers svindel, och drömde om idel Wonne. Den 27 satt jag redan kl. 7 i en chaise, ifrig att förenas med mitt ressällskap, hvilket ehuru kärt det var för mig, likväl icke skulle hafva varit i stånd att lindra känningen af den hastiga lösslit- 15 ningen ifrån Sjösa, om ej föreställningen visat mig i fonden utsig- ten af ett nytt återseende inom få dagar. — Inom en timma efter detta afsked, satt jag åter i samma läge, som gårdagen, i en Medevivagn, bredvid den trogna Frese, och Sjösabesöket låg bakom mig som en vacker dröm, då vagnen i den sköna, solförgyllda morgonen 20 rullade fram åt Jäder. Denna dröm gaf likväl en viss idealisk ton och färg åt hela förmiddagen, och skiljde honom mer, än den yttre olikheten från sin föregångare. — Med dubbla rockar färdades vi uppåt den sträcka, som ifrån Nyköping, i stundom omärklig slutt- ning, höjer sig mot Kolmorens bergås, och mot hvilken de nordliga 25 vindarne föra ett nästan odeladt regemente, och vanligtvis tyran- niskt, liksom i harmen öfver den förmur, som vill hålla dem qvar inom Svealand. Men ingen rock kunde fördragas, då vi i en hast sänkte oss ned utföre bergets södra vägg, der liksom en nyfödd Junius omfamnade oss i sitt kraftigt varma sköte. Hvarje gång jag 30 beträdt denna OsterGöthlands "giildene Au", har det förefallit mig, som skulle jag med tillhjelp af Fortunati önskehatt gjort ett språng af 40 mil. Klimatförändringen är så litet förberedd genom lindriga öfvergångar, och känslan af södern så öfverraskande, att jag 25 Törneros brev 1 38 5 
 
 
 
 
 vid första intrycket alltid tänker mig flyttad ur vårt kära fädernes- land. Dock, det räcker ej länge, innan Norden åter till en betydlig del återtar sin rätt. Wid Jäder och W reta hade vi ingen nöd att få hästar. Hela orten 5 var till häst, — och det blott och bart genom ett par opåräknade slarfviga penndrag på ett par förbudsedlar, utfärdade af en Grefve Rosen, som i brådskan ej besinnat, att punktliga Hållkarlar hafva svårt att läsa numern: 2n (2ne) för annat än 23. De lustiga scener, som genom denna öfver-peuplering på vägarne och gästgifvargår- I° darna föranleddes äro ty värr, i all sin rikedom på comiskhet, ej medgörliga för pennan. — Till Norrköping anlände vi kl. 5 på e. m., besågo staden och i synnerhet handelsbodarne (hvilka vid en tidsfördrifvande vandring kring gator och gränder hafva samma dragningskraft för fruntimmer, som källrarna för mankön) — och 15 rastade för öfrigt öfver natten. Den 28 — Söndagen — kring middagstiden af reste vi vidare, och efter en 4 mils färd genom mindre vackra trakter togo vi af — vid Kumla in på ett landskap, hvars physiognomi bar starkt syskontycke med Sörmland. Skogar, berg, och sjö groupperade sig 20 mera äfventyrligt, än på det likformiga Wikbolandet. — Ett tu tre uppsticka öfver skogsbrynet tre tornspiror dristigt i höjden, tätt invid hvarandra: en allvarsam skymning omhvärfver fantasien ovill- korligt, då den straxt vid första anblicken sjunker ned hela århundra- den i tidernas schakt. Man känner sig i grannskapet af i 5 oo-talet, och 25 man missräknar sig icke. Det är EKNÄS Friherreborg man ser, — ett verk af ett mägtigare och storsintare slägtes händer; ty det var Fält- herren Baner, som uppreste denna minnesvård öfver sig sjelf åt sin ätt. Men nu är hans ätt för dvärgartad, för att kunna hålla qvar detta kraftverk i sina händer; ty ryktet sade, att godset med dess 30 slott skulle säljas till en köpman — (krämare äro nu för tiden de enda eröfrare) — hvilken säkert ej lärer försumma att genom behö- riga lämpor tämja byggnadens trotsighet, och bringa den att sentera nutidens flättja, eller — i lyckligaste och beskedligaste lynnet — låta den efter egen lust och infall blifva till en ruin. Annu står det — 386 
 
 
 
 
 ärevördiga slottet, liksom utflyttadt i dagen ur Walter Scott, på en grundklippa af lika höjd med byggnadens massa, och afbildar sig fördubbladt i djupet af en sjö under dess fot. Men om det lefde med samma hjeltelif, som det uttrycker i sina allvarliga miner, så skulle det brista af harm att besittas af en efter nymodiga räknesätt g o d 5 man och m a n f örsig, och innan dennes ankomst hvälfva sig utföre, som en från lifvet ledsen kämpe ifrån en ättestupa. Då kan ett mäg- tigt Commerce-Råd — t. ex. Herr N. N. (Nicodemus") Nihilson), hvilken utanför Norrköping med en hvit lada bebyggt och med hvit- menadt gärdsel omhägnat Lustgården GUNÅS - få fritt spatium på ro berget, i fall han icke finner det för litet platt, att efter sin smak och med sina jättekrafter — lumpmyntet — upföra en colossal torpar- stuga. — — Men hvarföre sitter jag här, och på ett ryktes lösa sand bygger opp ett dumt och otrefligt luftslott, i stället för det ännu för- 15 modeligen rätt väl beståndande slottet Eknäs? Skall icke Du, när du ser mig i otid harmas öfver den gamla borgens befarade hårda medfart, anse mig med samma ögon, som Boileau sina bägge vänner, då han träffade dem, vid ett par tre bouteiller Burgunder, begrå- tande den store Homeri död af hjertans grund: — eller, som A tter- 20 bom ansåg Grenander, när denne stimulerade sig sjelf medelst blotta upprepandet af: "det är nedrigt!", och på dessa ord, liksom på trapp- steg, lyftade sig nedifrån det svalaste fisktemperament upp till ett rytande Lejons högsta förgrymmelse? — — Förbi Eknäs ledde oss den gråljusa vägen vidare fram en half 25 mil, i allt vildare bugter, genom en nu leende nu dyster grönska af omskiftande skog och fält. Alldrig känner jag mig muntrare till mods, än då jag från en slättmark kommer in i starkt brutna nejder. På ett fält står allt ting stilla och liflöst, man må köra så fort man vill, och man vet knapt att man åker, af andra märken, än de skygga 30 gärdsgårdsstörarne, som fjäska en förbi. Men går det kors och tvärs, växlande öfver skog och mark, berg och dal, då tyckes hela den om- . På Svenska Folkprejare. 387 
 
 
 
 
 gifvande naturen deltaga i den resandes rörelse, och beställsamt skynda på hans fart. Sjelfva landsvägen tyckes mig då vara en qvick, sprittande drake, som löper förut med sitt hufvud att rödja rum för dem han drager efter sig på sin rygg. När han än kastar af i tvära 5 vändningar till höger och vänster, än döljer sitt hufvud i en af träd beskuggad däld, än reser det djerft uppföre en höjd, liksom hotande att draga resenären upp mot skyn, än smyger sig undan åsynen och sedan gäckande sticker fram på ett helt annat håll än man väntat, då känner man sig ej som ett kräk krysta*) sig fram mellan fjerdings- so stolparna: man förgäter tids- och mils-räkningen i den lustiga dansen. Så förkorrtades denna halfmil till en liten promenad, och man visste af ingen ting, förr än vi öfverraskades af GREFSTEN, den gamla Grefvinnan Generalskan Löwens enkesäte, som var målet för vår resa; — och kl. 1/2 6 på aftonen stadnade våra trötta hjul på den 15 gröna gården. Här kände man sig tillbakaflyttad en 6o år ur den närvarande tiden. Hela stället bar ålderdomens stämpel. Gulmålade hus med vidunderligt brutna tak och oregelbundna utbyggnader mötte ögat utantill och bjöd respect. Af urgamla qvinliga trotjenare infördes 20 man i rum, möblerade med rödt damast eller grönt sammet. Flere minuters stum väntan — under hvilken domestikerne sakta traskade genom rummen — måste undergås, innan vår Grefvinna blef intro- ducerad till den gamla: efter en qvarts quarantain fingo sedan de unga sonsönerne tillträde: slutligen antyddes Frese och jag att stiga in. Med 25 hämmad andedrägt och på tå inträdde vi i det alldraheligaste, ovissa hvad för en slags besynnerlig mänsklig ålderdoms-relik var dess innebyggare. Fram i en sopha satt en 72årig, vördnadsvärd, högväxt Dame, antikt costumerad med en brun siden-robe utanpå en snöhvit klädning. Ständiga giktkrämpor hade liksom fastväxt en staf vid 3 0 hennes hand, en oskiljagtig följeslagare äfven då hon satt nedtyngd i sophan. Anordningen i rummet tvingade äfven till glömska af det ") Är det icke så, att den känsla af otålighet man röner vid en trög fart yttrar sig på det sätt, som om man ville genom krystning sätta åkdonet i raskare gång? 388 
 
 
 
 
 vanliga lifvet, som här tycktes vara utestängdt. Ett par minuter efter våra bugningar, sedan den ålderstegna talt några ord vid den unga Grefvinnan, sträckte hon med nådig grace ut sin hand mot oss, under det hon utsade de orden: "Herrarne få sätta sig." Sådant var vårt första mottagande. Men sedan man en stund kännt 5 sin tunga och sina steg bundna af den fornåldriga allvarsamheten i formaliteter, upplenades all denna yttre rimfrost i en ljum förtrolig- het. Snart spridde sig liksom en len sommarvärma ifrån den gamla fruns människo-älskande sinne: innan man skiljdes åt samma afton, befann man sig redan fullkomligt hemtam, och sedan, genom det zo ömsesidiga utväxlandet af alla: go d n at t, rideaun blifvit nedfälld för den dagen, speltes liksom bakom rideaun en yster farce, i det gum- man, oagtadt sina obequäma och vacklande steg, grep oss båda främ- lingar under hvar sin arm, och med skämt och högljudt löje ledde oss is in i vår med rosigt siden triumpherande sofkammare. Generalskan Löwen är ett väsende, som upplöser sig i bara godhet, fromhet och välgörande. Hela godset lefver i en gyllene ålder under hennes öma och gifmilda hägn. Här vet man föga af någon flytt- ningstid: det tjenstfolk, som en gång kommer på stället, stadnar van- ligen qvar, tills de afhemtas med tjenliga medel — af döden. Der- 20 före feck man ock se åtskilliga obrukliga inventarier gå lefnads- mätta, med makliga steg, kring tomten, att i solbaddet kylslå sin kulna blod. Här lefde vi, under 14 dagars vistande, alldeles grufligt. Man åt och drack från morgon till qväll, i en nästan sammanhängande svit. 25 Långa bordsläxor och långa ymniga måltider utgjorde en vigtig del af detta fordomdags-lif. Det var liksom elfte budet bland budorden: "Du skallt alldrig känna tecken till hunger, utan för säkerhets skull åter börja äta, medan du ännu är väl mätt." Werkan af min Pyr- monter-cur höll på att gå alldeles förlorad. Gumman vakade sjelf 30 deröfver med stränghet, att ingen af frukostbordets 3 å 4 rätter, middagens mången gång ända till 9 rätter, qvällsvardens minst 4 rät- ter, lemnades orörd. Den som skolkade, den placerade hon, för bättre uppsigt, närmast vid sin sida vid bordet, och han måste till bot och 389 
 
 
 
 
 bättring undfå af hennes egen hand straffportioner, allt efter brottets beskaffenhet. Frukt, konfect, kaffe, The, Mjöd, Sylt med grädde m. m. tjenade på mellantiderna såsom bindningsmedel och murbruk, att fylla igen de möjliga tomma fogningarna mellan de solidare 5 näringsämnena. Alldrig har min mage, allt under den tid han varit i tjenst, blifvit starkare chargerad, — och han skulle ha blifvit i grund nedergjord, om ej hans hufvudfiende, hufvudet, genom samma stor- mande ditt blifvit hållen utom all activitet i affären, medelst för- naglandet af nästan hela tankens artilleri-train. Samma frikostighets- och gästfrihets-lag gäller äfven för ringare gäster, de må nu i alldrig så obetydligt ärende besöka gården. Hela året om råder här på stället den regeln: att man icke får bära ut juln: ingen går sin väg utan en välfägnad, med hvilken äfven en oförnöjd kan vara tillfreds. — Det enda obstaclet mot gästfriheten var ett 15 halft dussin större och mindre, mer eller mindre blinda hundar, hvilka, utan att egenteligen höra stället till, likväl förgäfves blifvit borrthemtade derifrån af sina rätta ägare, emedan de agtat för rof, att tjena på lifstid vid Grefvinnans dörrar. Desse äro ett Schweizer- garde af en så förskräcklig trogenhet, att de anfäkta ej blott dem som 20 nalkas huset, utan äfven dem som komma ut derifrån. Också vi hade med dem alla dagar att syssla, och kunde alldrig vinna deras förtroende. Det såg ut, som skulle de på mer allvare än någon annan ha fruktat, att Grefvinnans gifmilda godhet släppte borrs hvarje främling med större gästskänker, än att välståndet på längd kunde 25 bevara sig från djupa kräftskador. Sannt är, att ovärdiga och egen- nyttiga människor ej underlåta, att såsom blodiglar fästa sig fast vid en sådan natur, för hvilken välgörenheten är ett oemotståndeligt behof — att mången låtit sina tjenster, ja, otjenster gäldas med starka brandskatter — att kistor och skrin kanske utsina utan att åter fyllas 30 i ett hus, hvarifrån kargheten är landsförvist; men så är åtminstone gården Grefsten ett dubbelt ymnigare skafferi, än en lika stor landt- egendom i våra nordligare trakter, och tillåter godsintheten hushålla med sig såsom den gör, utan förfång för husfolkets goda hull och trefnad. Ty rundeligen geck det till ibland den talrika tjenareskaran, 390 
 
 
 
 
 hvilken 365 dagar om året tycktes fira Saturnalier. Möjligen torde husmodrens lindriga fordringar och milda bemötande lemna dem en Magna Charta till friheter, som annorstädes ej medgifvas, och billigt- vis förfalla med hennes eget frånfälle; men i medlertid, tills vidare, går hvar och en med riklig lön för ringa möda, utan fjäsk och brådska 5 till sina åligganden, frodig i synen och modig i uppsynen. Ja! man tyckte sig på sjelfva fänaden, så väl den fjädrade som den ofjäd- rade, skönja en bestämd mine af OstGöthsk belåtenhet och oberoende. Nu har jag lemnat en ungefärlig teckning af detta Grefliga hus, hvars motstycke ej så lätt nu mera står att finna. Det var lärorikt io och rörande, att midt i vårt sjelfviska tidehvarf se det sällsynta phenomenet af ett ända i botten oegennyttigt och kärleksrikt tem- perament. Detta låg äfven i den Gamlas tal, åtbörder och hela expres- sion på det klaraste uppdagadt. Man kunde bli vek, bara när hon rigtade mot en sina blida ögon och rena anlete, der blicken och minen, i 5 bland ruinerna af skönhet, stodo qvar såsom oförstörliga hierogly- pher af godhet och oförgylld humanitet. Utom hus lefde man i en lika godsint natur. Ljum var luften och fri från Sörmlands aftondimmor, hvilka vid Carlsforss förebådade hösten midt i den varma Augusti. Nejden hade ett mjukt lynne, — 20 ehuru den ändå var en fullständig upplaga af den Svenska naturens opera omnia; ty vekt och hårdt, vilds och odladt, vått och torrt fanns i rik grouppering. Men den frodiga bördigheten var likväl det rådande i hvarje utsigt. På en sida hade man den härliga storängen, en ståtlig skönhet ibland ängar. Ingen sten, ingen tvär skrynka van- 25 ställde dess smidiga yt-lineer: på det stilla gröna hafvet höjde sig varsamt halfspheriska kullar med glesa ekdungar. Jag har alldrig förr än här rigtigt fattat, hvad det Homeriska oi52,ata yains haft att betyda. På en annan sida hade man en lång och smal slätt, som strök fram tätt nedanförbi gården. Den upptogs af en sjö i öster, en dylik i 30 vester, och mellan dem en äng midt för hufvudbyggningen, begränsad i söder af gärden och löfbackar. I sjöarna badades, metades, drogs not, och sköts en stor mängd änder af den som var qvick skytt — men så qvick var dock ingen af oss gäster. Oftast drog jag mig undan ifrån 391 
 
 
 
 
 mina vattulystne sällskapare, så högt upp på torra landet jag kunde, d. v. s. opp på en tvärstupande bergsbrandt, som af den ena sjön för- sågs med ett ständigt fotvatten. Här satt jag under en undersätsig knölig ek — hvilken tycktes bistert knytta näfvarna åt de unga spo- 5 lingarne till björkar, som sqvallrade och tasslade kring bergets sidor — och sysselsatte mig med att bläddra i Corinna, att lyssna på de brutna ord och stafvelser, som vädret förde med sig ur fjerran djup från de svarta människo-atomerna på vattnet, eller att djupsinnigt fundera på — ingenting. I° Anblicken af vissa landskap, vid en viss minut i aftonstunden, och i en viss ljum luft är åtföljd af ett alldeles eget fantasiens vinddrag, som pustar borrt det höljande dammet från ett visst psychologiskt landskapsstycke i mitt Sinnes innersta Capell. Om denna tafla är en copia efter naturen, heller en idealisk composition, vet jag icke sjelf; i 5 ty den är målad af min spädaste barndoms Genius, den tid då jag ännu ej hade något minne. Det händer mig högst sällan att denna målning af täckes, och återger mig den dermed förbundna känslan af lifvet såsom en evighet. Denna dröm feck jag tillbaka, då jag första aftonen vid Grefsten besökte nyss nämnda berg. När jag upp- 20 nått toppen, såg fullmånan mig helt oväntad midt i ansigtet, der hon stod öfver Herregården W ärnäs vid östra sjöns ända, och väfde ett glittrande silfverskir öfver en del af det mörkgrå vattnets yta. När jag vände mig om, geck blicken utan gräns och hinder borrt om ändan af den västra sjön: der pekade spirorna af Svennesta och 25 W årsbergs kyrktorn upp i aftonrodnaden, af hvilken fjärden lånade det klaraste guld. En å var dragen som ett silfverskärp öfver ängen mellan bägge sjöstränderna. De ljusa åkerfälten logo gladlynt från söder. Mot norden stängdes utsigten snart af allvarsamma berg med mörka furukronor kring sina rynkta pannor. Efter rigtningen åt olika 30 väderstreck växlade den lössläppta fantasiens spel i olika tongångar, accompagneradt af de sqvalpande småböljorna mot bergsfoten, det stilla suset öfver mig efter den domnade dags-vinden, och enhot af hundarnas skall ner i den djupa skuggan, hvilken i skrymslorna mel- lan gårdshusen rufvade öfver den låga mullen. Hvad förvandtskap 392 
 
 
 
 
 allt detta hade med min egen urtid, kan jag ej förklara; alltnog — det geck liksom en magisk måne upp i mitt inre, och kastade ett skimmer öfver det skumma blomsterland, som der ligger förvaradt såsom ett prof stycke ur Eden. Derföre var mig denna plats framför alla andra kär, och nästan hvarje afton gjorde jag hit mina vallfarter, och s dvaldes der intill sena skymningen, lemnande rum i det vidgade bröstet för renare athmosphtrisk luft och sublimare betraktelser. Flere utflygter i trakten voro beslutna, t. ex. till Åtvidabergs stora kopparverk, till Stureforss m. m.; men de blefvo om intet, dels genom regnhotande morgnar, dels genom vår egen maklighet att rycka oss Lo ur de band, hvarmed Grefsten höll oss qvar. Wi aflägsnade oss alltså icke ifrån gårdens territorium, utom på en söndagsfärd till kyrkan, ett eftermiddagsbesök vid Wärnäs, samt en dagsresa till Linköping. Hufvudändamålet med den sista excursen var dels att gifva de feta hästarna någon motion, dels att låta Frese och Grefvarna addera en is etta till antalet af sedda städer, samt att betrakta Domkyrkans ruin. Jag för min del hade ej behof af någotdera, emedan jag förr tillräck- ligt mättat mig med anblicken af den i min smak mindre märkvärdiga staden, och med ovilja öfver den profana handteringen med kyrkan, hvilken står der lika flat och sleckad, som den som sleckat henne. 20 Dock märkes den betydliga skilnaden dem imellan, att det synes på kyrkan, att hon i sina dar varit något. Ty allt det poetiska i hennes architektur och ornamenter har ej kunnat i grund öfversättas på prosa, oagtadt de flitigaste bemödanden af den välmenta bildstor- maren, (som sjelf berömmer sig phariseiskt, att hans samvete ej kan 25 göra honom den förebråelsen, att någon enda bild flutit ur hans penna").) — Men — — kvad rår också ett stackars Upplysningens barn före, att Upplysningen, som i motsats mot vår Herre gått ut på, att af allt skapa Intet, äfven drifver dem, hvilka den lyckats att skapa till ett ingen ting, att handla och vandla i samma anda? Hvil- 3o ken behörigt upplyst man har väl mägtat fatta någon högre ide, än de ord och phraser, ur hvilka icMn utflugit — eller att förstå sig på ") Bokstafligen sannt. 393 
 
 
 
 
 någon annan ålderdom, än gamla anor — eller att redigt skönja någon annan himmel, än en thronhimmel och stjernhimmelen på en rock? Hvem kan tillvita sådana ljusälskande män mer än myg- gorna, om de vilja dränka sig i bara ljus — om de äflas att få borrt 5 allt, hvad som på ett obegripligt sätt skymlar dem för ögonen, — om de i allt vilja hafva flack utsigt, och till den ändan, såsom den bästa ginvägen, svedja, rödja och rothugga allt hvad fordna sekler alstrat, eller åtminstone taga vintren till föresyn, hvilken också skaffar ut- sigter, då han helt kallt afkläder träden deras skymmande grönska. lo Att genomgå hela galleriet af dagarna på Grefsten, och särskildt specificera de taflor af idylliskt Stilleben, som innefattades mellan hvarje morgon och afton vore omöjligt. Hela tiden kan betecknas med ett långt (tankstreck, en smula bugtigt här och der) såsom symbolen af tanklöshet och enformighet. 75 Men den som är fiken efter dagligt ombyte, bör åtminstone göra ett försök — om det näml. kan ske i samma sälskap som, jag — att vistas på Grefsten ett par veckor för att lära sig bli enformigheten bevågen. Han skall i sanning befinna sig väl deraf. "God morgon vackert här i lägret!" — ropade jag den 12 Sept. 20 med slumren ännu i ögon och hufvud, — och lyssnade efter det gläd- tiga fyrstämmiga accordet, som jag en tid borrtåt vant mig att hvarje morgon höra intonera i de första anslagen af caffe-reveillen. "Go' mor'on" — genmälte efter några secunder en enstaka mull- rande första bas, med en accent, som kunde sätta ett öra i ovisshet, 25 om ljudet skulle beteckna god morgon heller memento mori. Störd ur min yrvakna illusion, slog jag opp ögonlocken på vid gafvel, och igenkände ej mera tingen omkring mig på gammal fot, utan fastmer på en — urgammal. Från ett grått höstmoln inföll en klosterlik dager i den höga cellen, i hvars ena hörn jag befann mig i 30 andelig måtto såsom en eremit, skiljd långt, långt borrt ifrån den andra eremiten, som ännu mer anachoretiskt låg gömd i det skum- maste hörnet af rummet. Ty mellan dessa tjocka murar tycktes, efter den enstafviga sista hälsningsinterjectionen, Stumheten vilja med all magt upprätthålla sin genom många månaders häfd sanctionerade 394 
 
 
 
 
 inkräktning. Öfver yttranderättens hämmande kan ej med större stränghet vakas af den Heligaste Allians, än härstädes då af det tystaste samtycke. Hvar och en å sin sida höll andedrägten, för att bättre kunna höra, om den andras andedrägt hördes. Jag hade alltså godt tillfälle, att ostörd ligga och förnimma, huru 5 Ensamheten föll mig allt mera tung uppå, — ty man må ej inbilla sig, att dess last alltid lättas af, att några steg ifrån sig hafva ett slags lefvande vittne till sin ensamhet. Det tyckes väl som hade denna last lätt kunnat afskuddas genom att stiga opp och gå ut; men ty värr är människan af naturen så beskaf- io f ad, att hon ligger om morgnarna ju längre ju helldre, ända till sin egen plåga. Eller nämn mig någon ting, hvari viljan är mindre av- tokrat, eller kanske havtokrat, än i frågan att stiga ur sängen. Första känslan af att komma på benen, innan benkläderna äfvenledes kom- mit på benen, är ett dagligt repeterande i smått af protoplasternas i5 första omorgnade olust, då de stodo nyss utsläppta på egen hand, utan hägn och skjul, blotta och bara i den extra-paradisiska väder- leken. Till balance mot en sådan känning erfordras en öfvervägande apart lust eller nöd. Der ej en så godt som medfödd skrämsel för ett visst tidigt klockslag, eller dyra pligters maning gifva viljan tillbörlig 20 elasticitet, eller der icke elden sitter i huset, eller nödvändigt måste omröras i kakelugnen: der kryper ingen lätteligen ur sitt nattliga pupp- skal, förr än alla ens medpuppor äro utkläckta. I Paris ligga A, B, C, D &c till 12 för det att I, F, G, H &c ligga till i i. Man fordrar 25 exempel och föresyn, innan en så svår sak anses praktikabel. Som ingen af förstnämda impulser gingo oss nära på lifvet, så lågo vi i 2 timmar å hvar sin sida och afvagtade förgäfves den ena den andras första rörelse. Under denna väntningstid rörde sig blott 2 tankar inom mig, — men de spatserade ock så flitigt upp och ned, ut och in mellan alla rummen i hjernans och hjertats våningar, att de 30 blefvo rätt grundligt hemmastadda. Den ena tanken påstod istadigt: att jag ej mer vore på Carlsforss. — Den andra: att jag ej heller mer vore på Grefsten. Det var så äfven; ty den I° Sept. bröto vi opp, efter mångdubb- 395 
 
 
 
 
 lade da Capo af Farväl!, ifrån den vänliga gamla Grefvinnans hem- vist, — och den i i om aftonen kl. i o skiljdes jag vid mina goda Carlsforssbor, med hvilka jag lefvat införlifvad i 5o lyckliga dagar. Med en likartad stämning, hvarmed förmodeligen en af satt kung 5 låter deportera sig ur sitt land, satte jag mig den stunden i en bond- vagn på Nyköpings storgata, vändande ryggen åt det hus, der mitt fordna ressällskap begaf sig till ro efter dagsresan. Skiljd ifrån dem, tyckte jag mig med hvarje hofslag mot gatstenarna, hvarigenom ett allt längre och längre aflägsnande rythmiskt af mättes, blifva allt I° smärre och obetydligare, tills jag utom tullporten inhvärfd i det tjockaste töcken, som undangömde allt hvad mörkret lemnade öfrigt åt synen, kände mig försvunnen så godt som till ett ingen ting. Man måste ordentligt leta sig fram, steg för steg, — och så skred man ändteligen in på gården vid SJÖSA, der jag efter mycket omak 15 för liggande domestiker blef uppsläppt på min vanliga kammare, och möttes i dörren — af hvem? jo! af min långbenta Capten Cook, som just nyss var hemkommen efter sitt fulländade pensum af verldsomseglingen. — Han hade nämligen gifvit sjön på båten, eller rättare båten på 20 sjön och sig sjelf i land, för att der fördrifva tiden tills han en gång uppstiger på Fidei-Commiss-thronen. Han kunde omöjligen finna sig vid 3 månaders sjösjuka, och blef således genom den curerad (nog hastigt) för sin mångåriga sjö-feber. Naturen hade ock verkligen skapat honom till långt högre bestämmelse, än att gå dubbel som en 25 hopslagen fällknif under däck, äfvensom till långt lägre, än att med sina oxläggar klättra opp i märs-råt. Imedlertid fann jag redan nog- samt af första aftonens samtal, att detta hans experimenterings-år gifvit honom med sig i vinst en raskare och starkare lekamen, efter sommarens fatiguer i Östersjön och Kattegat, en hel hop nya insigter 30 och erfarenhet, ett mera mognadt omdöme, samt ett något ledigare tungband. Med allt detta kunde jag icke ändå slå ifrån mig den önskan, att något sednare på tiden ha fått råka den långa gengånga- ren, ehuru mycket jag verkligen är honom tillgifven. Ty denna hastigt afbrutna lefnads-curs, till hvilken han mot föräldrars och — — — 396 
 
 
 
 
 andras råd så länge sträfvat tills han feck sin vilja fram, öfverraskade mig i första mötet med ett ofördelagtigt begrepp om hans stadighet och ihärdighet, och flere dagar måste gå förbi, innan jag kunde vänja mig att icke i honom se en feghjertad, som kommit hem sub jugum missus. 5 - 83. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala den i 5 Nov. 1 8 2 5. Älskade Broder! En hel månad väntade jag hvarje postdag att få några rader från Dig; ty jag kan icke neka att min lifliga önskan dref hoppet redan så i0 tidigt ut till vägs, att gå ett bref från Dig till mötes. Men bland de flere bref jag ofta träffade på mitt bord Tisdags och Fredags efter- middagarne, befanns intet med LUNDS stämpel. När det led in på November månad, och min väntan blef ouppfylld, växlade den ängs- liga fruktan: "Melcher är sjuk", med den tröstande föreställningen: 15 "Melcher är ute på tjenstförrättningar, torpsyner, ådermöten m. m." Omsider i fredags den z i Nov. blef jag befriad från min ovisshet genom ditt kära utförliga bref, och fann deraf att du din skalk! varit endast hindrad så lång tid från att afskicka din skrifvelse genom resor, jagter och sällskaper. Dock — vare det långt ifrån mig att vilja göra dig 20 några förebråelser för ditt dröjsmål. Jag finner af ditt bref, att du ändå litet imellan haft mig i minnet, att du flere gångor börjat skrifva men blifvit af bruten, och dessutom är jag gerna beredd att vänta några postdagar för den vinsten, att erhålla ett bref af så ymnigt och nöjsamt innehåll. Det gladde mig outsägligt. Teckningen 25 af dagen på Fulltofta är så liflig, åskådlig och tillika så okonstlad, att hjertat spratt i mig af lust vid dess läsning. Underrättelsen om Greiffs affärd pressade fram en tår i mina ögon. Att min åsigt af Götha Canal vann ditt oinskränkta bifall,fägnade min egenkärlek, — .fvensom det är mig en stor tillfredsställelse, att mina bref, så dana 30 397 
 
 
 
 
 de äro, gifva dig nöje, ehuru jag deremot på intet vis låter förleda mig till högmod af de loford du föröfrigt behagar tilldela min för- fattarförmåga. Du och många af mina öfriga vänner äro allt för goda, som tilltro mig något dugligt i detta afseende, men något för- s hastadt är omdömet, då man af några strödda betraktelser och kanske en stilistisk lätthet anser mig qvalificerad till Skriftställare. Utom mitt egenteliga hufvudstudium — Språkvetenskapen — är jag blott en varm dilettant, och mitt hufvuds förråder bara fragmenter. Jag hade redan samma dag jag feck ditt sidsta bref velat af sända detta gensvar, som nu följer; men tiden blef mig för knapp. Och det är med nöd, som det i dag till och med låter sig göra. Den egenteliga vinsten du af denna sändning får, är fortsättningen af Geyers bref; ty sjelf har jag ej fått så mycken ro, som fordras att skrifva något som duger. Ofver åtta dagar har jag hvarje afton varit borrtbjuden, 15 och lefvat i ett slags sus och dus: musiksammankomster, Mårtens-gås , I0 gil en, främ a d å o ter, h fva b gi d n e lediga tid; ty dagarna äro knappt tillräckliga till mina tjenstpligter. Innan nästa veckas slut har jag ej ens tid, att med alvare slå mig ned på min disputation, som jag till bestyrkande af mina meriter för 20 Adjuncturen måste utgifva. I afseende på denna ansökning står saken åtminstone så vida bättre för mig, att jag är säker om förslaget; ty endast trenne: A. T—s, Palmblad och Bredberg hafva inlemnat inlagor; men oagtadt jag har flere gynnare och ännu flere som önska mig till Adjunct, så är Palmblad svår att slå ur brädet, hvartill jag 25 också ej vill våga något steg. Vi äre bägge för goda vänner, för att vilja verka det mindsta emot hvaran, och önska hvarannan fram- gång, näst oss sjelfva. En af oss får sysslan, derom är jag förvissad; ty Bredberg kommer väl ej stort i fråga; — men största sannolik- heten är till P—ds fördel i anseende till hans mångfalldiga och lång- 3 0 variga bemödanden för litteraturen, — och jag skall ej anse mig för- orättad om Han vinner spelet, ehuru jag derigenom blir urståndsatt att länge hängla med vid Academien. Mer än 5 å 6 år kan jag ej uthärda på denna fot, att endast genom Collegier uppehålla min 398 
 
 
 
 
 existens, utan får jag sedan se mig om efter någon presterlig utkomst på annan ort. Mina anmärkningar till Geyers bref blifva denna gång magra; ty dels har jag i det som nu följer ej funnit några rigtiga anledningar till vidlyftigare excurser, dels har jag ej tillfälle. — Om du för öfrigt s vill traktera Diicker och Ahnfelt med Geyers epistlar, så är det mig på intet vis emot; ty jag håller så mycket af dem båda, att jag unnar dem, näst dig, af hjertat detta nöje. Hälsa innerligt till de båda vän- nerna, på hvilka jag ouphörligt tänker, ehuru jag ej har tid att directe vända mig till dem i bref. För Ahnfelts långa och interes- ro santa skrifvelse borde jag längesedan hafva gifvit någon skärf af erkänsla, men dermed måste jag ännu — Gud vet huru länge — up- skjuta. Få se hvad ledighet Julhelgen erbjuder. Den helgen lärer jag sannolikt få komma att tillbringa der jag är, emedan vintren måste användas på Disputationen för att innan slutet af Februarii kunna i s ventileras. Hvad som deraf blir för mig största uppoffringen, är att ej få göra en lustfärd till Sjösa, der nu Löwenska huset är tämme- ligen fullständigt samladt. Jag törs ej tänka på, huru varmt och goda det der skulle kännas omkring mina sinnen, under de mulna och kalla 20 Starbraksdagarna (Wintersolståndet). Söndags afton läste vi hos Palmblad, vid en god bouteil j ne af Stagnelii nyss utkomna dramatiska arbeten. Hvilket snille är icke i honom förgånget! Atterbom ropade i en skämtande hänryckning: "Jag tror jag låter bränna opp uplagan!", såsom ett uttryck af hans misströstan att uphinna äfven den borrtgångnes ofulländade reliquier. 25 Riddartornet, med allt det rysliga och stötande i hufvudideen, är så väl behandladt, att jag sätter det högst bland Svenska dramer. Man öfverströmmas der af PoUsi. Evigt Din AT—s. 399 
 
 
 
 
 84. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Söndagen den 20 Nov. 1825. Min goda Mamma! Ursägta mitt långa dröjsmål med att skrifva. Jag har ej haft 5 mycken ledighet dertill de sednare veckorna. I går först laddade jag af en stor börda: z 5 stycken af mina Skrifvare affärdades att skrifva prof på Consistorium, och dermed är jag dem qvitt. I förra veckan afsände jag 8 stycken att skrifva på Faculteten, pro exercitio och pro Gradu: summa 23 mans minskning, och de öfriga 17 jag ännu har 10 qvar synas tröttnat upp, till större delen, för denna termin, — så att jag nu kan anse min termin i det närmaste slutad. — Men nu vidtager Med mera allvar, än jag hittils haft tid med, mitt arbete med en Disputation, som jag måste författa i afseende på den ifrågavarande Adjuncturen. Jag har fått anstånd med dess ventilerande till slutet 15 af Februarii, och genom de förstudier jag gjort i ämnet, och som ännu tåla en tid, finner jag, att jag väl behöfver de utsatta månaderna för att sammanskrifva något som jag sjelf kan blifva någorlunda belåten med. På någon resa ifrån Upsala i vinter är ej att tänka, hvarken till ett eller annat ställe: åtminstone kan jag på förhand ej 20 ha något sådant i sigte, innan jag får se, huru det vill lida undan med mina arbeten. Påkostande blir det, att ej få göra någon utfärd åt Sörmland under julhelgen, då hvar man längtar hem; men det ovig- tigare måste uppoffras för det vigtigare. Jag vågar visst icke smickra mig med något hopp, nu mera än förut, om framgången af min ansök- 25 ning; men åtminstone vill jag, så mycket som möjligt för min för- måga är, söka, att äfven i fråga om Disputations-profvet svara emot de goda vitsord Philosophiska Faculteten lemnat mig öfver min skicklig- het och merit. Att jag vinner förslaget är nu vidare utan fråga, då blott 3ne, Palmblad, Bredberg, och Jag äro sökande. Men Palmblad 30 är en för mycket meriterad, celeber, och på högre ort gynnad man, för att lemna mig något hopp. Älven jag är der väl anskrifven, i syn- nerhet genom Prof. Geyers kraftiga förord, bland hvars närmare 4 00 
 
 
 
 
 vänner jag är nog lycklig att räknas; men i denna händelse är bloden tjockare än vattnet; ty Palmblad är bland Geyers äldsta vänner. I medlertid är jag immerfort fullkomligt tranquil, emedan jag ända ifrån början tagit saken så som om den icke skulle angå mig. Och hvad som ännu mer tillfredsställer mig är den omständigheten, att all- 5 männa tonen om mig är den, att latiniteten gör en betydlig förlust här vid Academien, om jag skulle aflägsnas härifrån. Derföre har jag den förhoppning, att om ock detta åliggande om denna Adjunc- tur slår mig felt, man på något sätt kommer att blifva betänkt på att lemna mig något extra understöd i stället för ordinarii-lön. Åtmin- io stone framkastade Geyer i våras, när Kronprinsen var i Upsala, några ord prxliminariter derom för Canzlirådet Tannström, som är Kron- prinsens Råd och ofta Dåd i Academiska angelägenheter. Gud ske lof att min hälsa ännu stått mig bi i höst, oagtadt jag ej haft tid till mycken rörelse. Måtte den oafbrutet fortfara under 15 vintren. Min långa Axel är här sedan medlet af October, och studerar mak- ligt på Juridik, hvilken är hans pest. Han trifves likväl bra i Upsala, är fryntlig och munter, och mot mig vänskapligt sinnad. —Baron Fabian Löwen var här i några dagar, i Grefvinnan Löwens angelägenheter, 20 och var som han brukar vara, vänlig och välvillig. — På Sjösa lärer nu hösten vara muntrare än vanligt: åtminstone var det så sagdt, att Baron Falkenberg med Friherrinna skulle resa upp dit i början af November, och tillbringa vintren och större delen af våren här uppe. Det är mig en stor uppoffring, att ej få komma dit i 25 vinter. Att Mamma nu i höst blifvit så ensam, är mig ej så angenämt att förnimma. Dock bättre så, än att lefva med människor på half för- trolighets-fot. Jag vet nu ingen ting mer att tillägga, än en hjertlig önskan, att 30 Mammas hälsa ej må svika innan åter den välgörande våren kommer, samt att jag är som altid Min Mammas lydige Adolph. 26 Törneros brev I 401 
 
 
 
 
 P. S. Hälsa hjertligen till Doctor Wallqvists. Jag hade i dag ämnat skrifva några ord att af sändas till Elof, men jag har ej fått lägligt. 85. Till 5 10 MELCHER FALKENBERG den 2 dec. 1825. Här har du åter, gode Melcher, ett nytt halfark av Gs förträffliga bref. Innan jul hoppas jag att ännu ett skall kunna hinna ned till dig. Hvad jag har qvar i min slarfviga och starkt abbrevierade copia tyckes mig utgöra ett ark när det blir renskrifvet. Det sidsta bref vet har jag ännu ej sett, emedan det först för tre veckor sedan återkom ifrån Vermeland, der Fru Geijer lemnat det qvar innan sin uppresa. Men när jag får det i mina händer, så skall jag afskrifva det till punkt och pricka, hvilket var mig omöjligt vid de nu varande > em dan l G y rs b k t c e m d glups h o , å at 15 20 25 30 de blott några timmar fingo stadna i hvarje hand. Detta är orsaken, hvarföre många lacuner blifvit lemnade, — hvarvid jag dock kan berömma mig att högst sällan hafva släppt förbi något af vigt. Här om afton läste vi på Tryckeriet ett nytt arbete af Dahlgren: Argus i Olympen, en komedie som kan täfla med de bästa som blifvit skrifna, om man feck taga borrt några onödiga och svaga ställen, och arbeta om slutet. Den är, som du kan ana, en persiflage på Johansson, dock utan egentliga personligheter, annat än så vida denna uppenbarar sig i charakteren af hans tidning. Jag kan jämföra denna piece med Tiecks die verleehrte W elt, — och beklagar blott att D. saknar mången gång Tiecks säkra hållning. — Näst Bellman vet jag ej att någon hos oss framträdt med en så rik komisk qvickhet. Jag förmodar att du sett Dagbladet Cometen, för hvilken Dahl- gren är redactör. Den poetiska delen deraf, hvilken han benämner Akustik, är mången gång oöfverträffelig och i allmänhet god, men den prosaiska, af-handlande och reflecterande är slöm. Skada att hans medarbetare — bland hvilka Hammarsköld är en — icke i detta 402 
 
 
 
 
 afseende äro mägtiga att understödja honom. Han har kallat på hjelp härifrån, men ingen har hittils haft tid till någon handräck- ning. Få se framdeles. I förrgår stod den 27åriga Gubben Rosenstjerna brudgum, och förmälde sin gamla blod med fröken Sture, hvars blod väl öfvergår hans i adelig ålder, men ändå tyckes behöfva något mer än anor i brudsängen. Hennes innerliga kärlek har förgyllt älskaren, hvilken för andras ögon inser nästan tragiska föreställningar. Huru man på 8 år — (1817 såg han ut som en upblomstrande hjelte) — kan blifva så föråldrad, kan ingen rigtigt förklara utan att vara initierad i alla Veneris mysterier. Hälsa alla Vänner ifrån Din evigt tillgifne Ups. d. 2 Dec. A, T—s. 1825. 8 6. Till MELCHER FALKENBERG den 13 dec. 5 I0 15 1825. Förträfflige Broder! Ehuru korrt stund jag har öfrig för att' affärda denna remiss på posten, kan jag ej låta bli att stjäla af de vingade minuterna så många rader som möjligt, för att hjertinnerligen tacka Dig för ditt bref med 20 dagens post. Jag behöfver ej upprepa för dig, hvad du länge vetat, huru kär hvarje rad från dig är för din aflägsne vän. Du behöfver å din sida ej med för mycket scrupler mottaga mina skrifvelser, af fruktan att de beröfva mig tiden för mina arbeten eller förströelser. Jag skrifver ej oftare än jag har någorlunda ledigt, och den käraste 25 förströelse är att få vända mina tankar åt Dig, hulde Broder, som med så varm vänskap fortfar att omfatta mig oagtadt tidens och rummets distanser. Men vänskapen är af så mångfalldig art, att den ej alltid behöfver det personliga umgänget för att vårdas och grönska. Så känner jag, oagtadt antalet här är tämmeligen rikt på dem, hvilka 30 403 
 
 
 
 
 jag håller af och af hvilka jag älskas tillbaka, ändå tidt och ofta behofvet af meddelande med dig, till hvilken en dragningskraft, hvil- ken jag hvarken kan eller gjort mig möda att förklara, städse förer mitt sinne, och så länge denna communication är öppen, tycker jag 5 mig hafva ett lika förtroligt och nära umgänge, som med en när- varande vän. Du nämner att du fått mitt bref af den i 5 Nov. Jag hoppas ock, att det sednare af den 2 dra Dec. — om jag mins rätt — kommit i dina. händer. — — io Men — nu slår klockan 7 —! Farväl! Ups. d. 13 Dec. A, T—s. 1825. 87. Till K. A. NICANDER. s Ekhamn den 29 December 1825. Carolissime! Din Julklapps-Epistel kom såsom en parenthes mellan Sötgrötens och Gräddmjölkens bägge lockande tallrickar. Men ehuru begärlig Magen var på nämda Chronologiska lifsmedel, så kunde den likväl 20 icke förtänka mig, om jag först grep mig an med den sköna andeliga spisen. Om den kan jag icke säga mer, än att den hade för mitt inre sinne samma slags välsmak, som den Ekhamnska äppelkakan plär ha för min gom och tunga. Jag fattade genast det beslut, att också i min tour undfägna dig 25 med några Jul-farcer. Men efter mogen öfverläggning har jag kom- mit så långt, att det hela måste inskränka sig till en hjertlig tack sägelse. Med dessa ord vore det nu rådligast att sluta, och skrifva mitt namn; ty när jag kastar ögat på de mer än trenne återstående blanka 30 sidorna, så är det nästan som jag skådade ut åt det vilda hafvet, hvil- ket jag skulle öfverfara utan sjökort och compass. Jag lade derföre 404 
 
 
 
 
 häldre aldeles icke ut ifrån land, om icke Baroneten och jag genom en pragmatisk sanction förpligtat hvarandra, att med nästa post skicka Dig en gemensamt componerad Duett, så dan vi i närvarande omständigheter kunne. Till att skrifva förträffligt, felas oss allt, utom tid, — sådant tillbehör ha vi mer än vi egenteligen göre med till hus- 5 behof: tankar deremot och händelser äro så sparsamma, att vi ej kunne deraf meddela något åt någon utomgårds, ehuru tillräckligt vi sjelfve äge deraf för att göra vårt eget dagliga och nattliga lif tref- ligt. Hufvudsaken är således den, att hvar i sin stad kunna med detta afskumm till bläck fylla ett behörigen stort stycke papper, lem- I° nande ur sigte all betydenhet af innehåll. Om icke förra Julen varit, så hade jag kunnat nu sända dig samma bref, som Du i fjol läste hos Fresen. Nu vore en skildring af Julen blott ett copierande af den förra; ty något så lika lydande kan man sällan råka på. De små skiljagtigheterna gå i synnerhet derpå ut, att: 15 Vi hafve ett års plus på våra samteliga nackar. Vi hafve äfven mindre sura pipskaft nu än då att suga vår goda jultobak med. Ulfsparrens lif- och tjenst-pipa har under detta årets bruk grott betydligare ihop, och det till den grad, att hans rökning nu kan jäm- 20 föras med en jägares förfarande, som skulle få det infallet, att skjuta med bara fängkrut. Andra häften af Walter Scott, Esq. äro nu i omlopp än förleden jul, och studeras med ännu djupare grundlighet. Såsom bevis derpå, och att du må se fjäten af vår Sengångare-framfart (Bradypus, vide 25 Buffon), får jag nämna, att jag uti St. Ronans Well tillryggalaggt på 5 dygn 278 sidor Engelska, och Baroneten under samma tid 78 sidor af den mera svåra Tyskan. I stället för fjolårets Svanhvita Vinter, hafve vi hittils haft utan- för oss en, som stått klädd i couleur de bout eller merdois, aldeles 30 omöjlig att kunna umgås med. I dag först tyckes han vilja göra sig grön d. v. s. hvit, men utan att särdeles kunna charmera oss. Aro de yttre aspecterna i år mera frånstötande, så är den inre trefnaden desto mer förhöjd genom Ulfsparrens xqvilibriska, ja! 405 
 
 
 
 
 stundom xqvilibristiska munterhet; ty i fjol var han något slak efter sina Upsaliensiska Puffar, och såf nästan durchgängigt, emellan det han botade de refvor hans lekamen lidit under hans hårdaste pröf- nings- och svälte-år. Här skrattas nu oerhördt vissa stunder på 5 dygnet, och under de öfriga smågnäggas det ett i ett. Ulf sparren agerar Hjorthsberg förträffligt och med mera utförlig- het, samt husbonde i sitt hus med mera applaudissement. Bus han kom hem, höll han Räfst- eller Rättare-ting, och afsatte sjelfva Rättaren, hvilken likväl får stå qvar i armen till fardag. 0! quan- lo tum mutatus ab illo, hvilken i fjol geck här såsom en smägtande Fjärill från Pinden! Nu är han blott i så måtto en fjärill, att han äter håning båd dag och natt för sitt onda bröst, men för öfrigt skulle Du vissa stunder kanske skrämas lika mycket som hans tor- . pare, när han rigtigt drager på sig Lejonhuden, de grefliga botforerna, 15 med hvilka Lunkentuss skulle ha varit belåten, samt den öfriga raggiga tröskverkscostumen. Man qväder Adelaide nu som i fjol, men från ett spritt nytt exemplar, och med mera stapplande tunga och fingrar, emedan jag i höst saknat den förberedande öfning, som jag vann under de ange- 20 näma och förtroliga stunderna med Dig. Mins Du dessa? För mig blifva de oförgätliga. I stället för den anniversariska balen d. 3o Dec. i Wassunda Prost- gård, som också i år skall firas, (men hvilken jag går miste om, emedan jag i morgon åter måste in till Upsala), feck jag kännas vid 25 en annan i Alsike Prostgård, Annandag Jul, men lemnar den åt Baroneten att afmåla, då jag sjelf är oförmögen att aftvinga den någon för mig interessant sida. Utom det uggle-lif man lefde nyssnämda natt, har denna vecka förflutit så uti egentelig mening roligt, att jag med vedervilja tänker 30 på att denna dagen är min sidsta juldag för denna gång. Jag får åter genast börja på med oxveckorna; ty Disputationen, hvilken måste vara färdig till Terminens början, och hvilken nu är mindre påbegynnt, än när jag först grep mig an med den, ligger i bakgrunden och höter, för hvarje dag jag underlåter att egna honom min upmärksamhet. 4 06 
 
 
 
 
 Derföre lofvar jag dig ingen fortsättning af min sommarbeskrifning (hvars sidsta del likväl ligger färdig), innan jag blir qvitt mitt latinska förf attareskap. Tack för din hälsning i Us långa bref, med hvilket du äfven höge- ligen fägnat 5 Din A, T—s. 
 
 
 
 
 
 
 
