 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XX BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROB STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROB UTGIVNA AV NILS AFZELIUS ANDRA DELEN BREV 1826-1829 STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska fonden STO CKHO LM ALBERT BONNIERS BOK TRY CK ERI 1957 
 
 
 
 
 REGISTER BREV TILL; Melcher Falkenberg 3.1. 1826 Melcher Falkenberg 5. i. 1826 4 K. A. Nicander 6.1. 1826 ,, 7 K. A. Nicander 21.2. 1826 9 ii Melcher Falkenberg 3.3. 1826 i6 Melcher Falkenberg 4.3. 1826 • • • 23 94. K. A. Nicander 28.4. 1826 26 95. Melcher Falkenberg 3.-5.5. 1826 29 96. Melcher Falkenberg 10.6. 1826 I Kommentar 97. P. W. Afzelius? 3.7.-20.9. 1826 98. Melcher Falkenberg 23.7. 1826 38 99. C. 0. de Frese 25.-28.7. 1826 5' 99 a. Bilagor till brev till K. A. Nicander 3o.3. och 17.4. 1827. Kropps- och Själa-vandringar genom Sommaren 1826 57 90 100. K. A. Nicander 30.7.-4.8. 1826 92 i o I. Melcher Falkenberg II.--19.8. 1826 102. Melcher Falkenberg 23.9. 1826 . . • • 98 i i i 103. Melcher Falkenberg 5.-28.1 i . 1826 Ils 104. 0. J. Gumzlius 11.12. 1826 I18 105. Melcher Falkenberg 12.12. 1826 119 106. K. A. Nicander 12.12. 1826 120 107. J. H. Schröder 2.1. 1827 121 I o8. Melcher Falkenberg 15.-19.1. 1827 131 I o9. Melcher Falkenberg 20.-3o. I. 1827 153 i i o. K. A. Nicander 26.I. 1827 155 i i i. Melcher Falkenberg 3.2.-27.3. 1827 162 112. Okänd adressat efter 15.2. 1827 168 113. Margaretha Christina Törneros 19.2. 1827 169 114. Melcher Falkenberg 5.-6.3. 1827 173 115. 0. J. Gumwlius 26.3. 1827 176 i 16. Margaretha Christina Törneros 26.3. 1827 177 117. Melcher Falkenberg 27.3.-24.4. 1827 189 118. K. A. Nicander 30.3. 1827 88. 89. 90. 91. 92. 93. 
 
 
 
 
 119. Margaretha Christina Törneros 8.-9.4. 1827 120. K. A. Nicander 17.4. 1827 12 I. Margaretha Christina Törneros 21.5. 1827 122. Margaretha Christina Törneros omkr. 11.6. 1827 ti 123. K. A. Nicander omkr. 11.6. 1827 124. Melcher Falkenberg 23.6. 1827 125. Margaretha Christina Törneros 25.6. 1827 126. K. A. Nicander 2.8. 1827 127* . P. W. Afzelius 4.8. 1827 128. P. W. Afzelius 24.8. 1827 129. Melcher Falkenberg 28.-29.8. 1827 13o. Margaretha Christina Törneros 17.9. 1827 131. Melcher Falkenberg 13.-16.1o. 1827 • • ......... • 132. Margaretha Christina Törneros 15.1o. 1827 133. Margaretha Christina Törneros 29. lo. 1827 134. Margaretha Christina Törneros 5.11. 1827 135. A. C. Gellerstedt i6.1 I. 1827 136. Margaretha Christina Törneros 19.11. 1827 137. Melcher Falkenberg 27.-3o. i i. 1827 138. Margaretha Christina Törneros 17.12. 1827 139. Melcher Falkenberg 19.-2 1.12. 1827 140. Melcher Falkenberg 27.12. 1827-26.1. 1828 141. Margaretha Christina Törneros 31.12. 1827 142. G. W. Gumxlius 1828 143. G. W. Gumxlius 1828 144. Melcher Falkenberg 27.1.-5.2. 1828 145. Margaretha Christina Törneros 11.2. 1828 146. Peter Wieselgren 26.2. 1828 147. Margaretha Christina Törneros 18.3. 1828 148. Margaretha Christina Törneros 20.4. 1828 149. G. W. Gumzlius maj 1828 (?) 15o. Melcher Falkenberg maj 1828 i 5 i. Margaretha Christina Törneros 19.5. 1828 152. Melcher Falkenberg 7.6. 1828 153. Margaretha Christina Törneros 17.6. 1828 154. Margaretha Christina Törneros 23.6. 1828 155. Margaretha Christina Törneros 1.7. 1828 156. Melcher Falkenberg 8.7. 1828 157. Melcher Falkenberg 19.-22.7. 1828 158. C. 0. de Frese 20.7. 1828 159. C. 0. de Frese 23.7. 1828 16o. C. 0. de Frese efter 23.7. 1828 16 i . Melcher Falkenberg omkr. 23.7. 1828 162. Margaretha Christina Törneros 3.9. 1828 163. Margaretha Christina Törneros 8.9. 1828 164. Margaretha Christina Törneros 13. lo. 1828 165. G. W. Gumxlius 22.10. 1828 192 194 19 5 196 197 198 200 201 2 16 225 244 253 254 258 26o 26! 262 264 265 267 268 274 280 282 284 285 294 295 296 297 298 300 303 303 3 lo 314 318 322 327 334 336 340 342 34 8 349 35 1 352 
 
 
 
 
 Margaretha Christina Törneros 1.12. 1828 P. G. Ahnfelt 10.12. 1828 Melcher Falkenberg 14.12. 1828 G. W. Gut/uthus 16.12. 1828 170. C. 0. der Frese 17.-21.12. 1828 171. Margaretha Christina Törneros 22.12. 1828 172. Melcher Falkenberg 24.12. 1828 173. Margaretha Christina Törneros 29.12. 1828 174. Melcher Falkenberg 25.8. 1829 175*. P. W. Afzelius (?) sept. 1829 176. Peter Wieselgren 16.9. 1829 177. K. A. Nicander okt. eller nov. 1829 178. K. A. Nicander före 23.12. 1829 179. K. A. Nicander 30.12. 1829 166. 167. 168. 169. 353 353 356 357 35 8 36o 361 363 364 369 372 373 374 376 Med * utmärks brev som med vissa normaliseringar trycks efter Bref och dag- boks-anteckningar, Upsala 1840-1842. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala den 3 Januarii 1826. Älskade Melcher! Måtte för Dig det ingångna året blifva fullt af glädje och frid - - eller kanske K rig är önskvärdare för en Mastis son, i hvars bröst 5 det friska modet svallar, och hvars friska ungdomskraft lurar liksom på språng efter något värdigt föremål för dess verksamhet. Jag kan nog tilltro Dig om en sådan önskan, och om så är, kan ingen hjert- ligare än jag tillönska Dig ymniga lagrar. Gånge Digsväl, ehvad Du detta år, och alla följande, företager! zo Något ödsligare än dagarna före Jul — alltsedan Storklockans allvarsamma' ljud, d. 13 Dec., afkunnade, att det Academiska året hvälfde om, och att Terminen tog en ända — något tommare har man ondt efter. Hade den poetiska vinter, som i början af månaden fägnade och stålsatte alla sinnen, ägt bestånd, så hade man kännt i 5 mera trefnad, ehuru hvar och en kände betydliga luckor i sitt sam- fund af vänner; — (ty hemmet eller Stockholm lockar med magt till sig hvem som kan slippa lös från Upsala, sedan ferierna börjats) — men nu stod himmelen grå och hängsjuk och gråtfärdig, utan att kunna uttömma sin sorg, och gaf ett echo till de qvarstadnandes ens- 20 liga stämning. Den sidsta veckan blåste hvarken östan, Testan, Sunnan eller Nordan: vinden kom oppifrån Zenith, och dref, tror jag, hela atmospheren ned öfver Upsala. Man var liksom genom ett skydrag uppryckt i målnens regioner, och bodde både dag och natt i det tjockaste töcken skiljd från åsynen af himmel och jord. I stället 25 att 14 dagar förut snön muntert knistrade under galochen, qvidde nu det blöta leret sqvätt, sqvätt! under samma galoch. Det rådde en gruffig folkbrist: geck man på gatorna, så såg man med möda genom dimman några enstaka vandrare, som smögo fram som dufna flugor, föga folklika att umgås med. Fruntimmerna i husen — likså 30 1 Törneros brev II 
 
 
 
 
 väl som Sol och Måne bakom töcknens förlåt — hade enskilta bestyr till julen, och voro gömda för verlden. Karlarne gingo och sågo djupsinniga ut, liksom då deras fruar ligga i barnsäng, och fram- stötte för skams skull då och då en löstanke. Endast kring middags- 5 bordet på tryckeriet sammanprässades allt det lilla muntra, som man kunde bestå sig för dygnet. Kl. 3/4 på I° släckte man sitt skumma talgljus, och dvaldes några få timmar med möda i en knapp half- dager, längtande att åter straxt efter kl. 2 få tända upp sitt eget kammarmånsken, och krypa in i sin läsvrå. I° Imedlertid befann jag mig rätt väl, der jag satt som en sten- huggare på den äldsta Romerska historiens flinthårda ruiner, med gardinen nedfälld, hvilken liksom afsöndrade min varma kammare från den kulna yttre verlden. Jag hade dermed gerna fortfarit, om ej den för dörren hotande Julafton hvilken jag omöjligen kan tal- ls bringa utom hus, det vill -säga, utom den varma kretsen af en vänlig familj, som hyser mig om natten under samma tak der jag spisar julgröten — hade jagat mig opp ifrån böckerna, och drifvit mig ut till Ekhamn. Dit kom jag den 23 Dec. Att beskrifva den fullkomliga Julro jag der i några dar njöt, skulle 20 vara föga annat, än att afcopiera hvad jag skref dig i fjol om mitt lif på detta ställe. Skilnaden var nästan ingen annan, än att det gemena vädret höll oss nästan beständigt inom hus, men att den kroppsliga motion, som derigenom oss nekades, ersattes till en del genom skratt- musklernas dugtiga skakning; ty Ulfsparrn var ytterligt munter. 25 Gammalt och nytt skämt (visserligen stundom tarfligt, men tjenligt för ändamålet, då man gerna på landet nöjer sig med husmanskost) gaf utbrott åt vår starka lust för lust och glädje. Summa — jag mådde innerligen väl derute, och med stor försakelse satte jag mig den 3o i slädan, att återvända till mina afbrutna latinska arbeten. 30 Imedlertid var icke heller Staden särdeles gynnande för arbetsam- het. Det osade helg ända in i mina rum, och jag fann mig alldeles icke å mon aise i dem, af ovanan att under en Jul stå på hvardaglig studentfot. — Tvänne stora glädjeämnen erhöll jag samma dag på eftermiddagen, när, på en händelsevis framställd fråga, 2ne bref fram- 2 
 
 
 
 
 kröpo ur Fru Ramströms gömmor, hvilka, anlända under min borrto- varo, hade af henne blifvit laggda så väl i förvar, att andra länge- sedan borrtkomna saker återkommo i dagen, innan hon var i stånd tillfredsställa min otåliga väntan. Ty jag hade ett hopp som profe- terade mig från hvilken det ena vore, det andra gladde mig så mycket 5 mer som det var oförmodadt. Du kan gissa att det ena var Ditt och det andra Ahnfelts. Jag får hjertligen tacka dig för denna kära jul- klapp, — äfvensom jag å Atterboms vägnar får framföra en ödmjuk tacksägelse för din upmärksamhet med de till honom skickade ver- serna. Det är så innerligen trefligt att genom dina bref blifva åter- io flyttad i dina rum, der jag haft så sköna dagar, att blifva påmint om Ström, om Hofmarchalken, om den undersätsige Åberg m. m., att du hvarje gång bör fägna mig med sådana personalier, emedan de up- väga hvilka andra nyheter som häldst. Nyårs-aftonen tillbragte jag rätt angenämt, med Atterbom allena, 1 5 hos Gey r , d man gl e r so ad , lä t u ighe r sp ad och drack Madera allt intill midnatten. Årets sidsta qvart-timma framkallade dock en allvarsam och andägtig stämning. Atterbom läste upp ett par vackra psalmer, under det Geyer med slutna ögon slog här och der ett choral-accord på fortepianot. I stumhet afhörde 20 vi tolfslagens dödsdom öfver det försvinnande året, och efter ömse- sidiga, brutna välgångsönskningar förfogade vi gäster oss ut i den sköna natten. Nyss förut hade ett tjockt måln stänkt sitt vigvatten öfver det döende året, — och nu stod den nya ankomlingen så ren och frisk, med klara stjerneögon nedblickande på oss, och i öster grydde 25 det för månan, liksom en hoppfull aning om en ljus och glad årgång af dagar. Här stadnar jag nu med min berättelse, vid de bägge årens gräns, och spar det jag kunde hafva att säga om de sednare dagarna till nästa gång. 30 Farväl! Melcher! — hälsa alla som du vet jag vill väl ifrån Din oföränderlige AdolphT—s. Fortsättning af Geyers bref härnäst. Jag har horribelt brottom. 
 
 
 
 
 89. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala den 5 te Januarii 1826. Min gode Melcher! Saken är den: Jag har länge haft den nu medföljande sectionen 5 af G—s bref färdig, och på den grunden lofvade jag att tillsända dig den till Jul. Men jag ville ej låta den afgå ensam, utan de tillämnade anmärkningarna. Dessa voro påbörjade innan jag reste till Ekhamn, och jag tänkte der fullskrifva dem, och derifrån med första post öfverstyra dig alltsammans; ty komma anmärk- io ningarna efter bref vet, så förutser jag att de hafva nästan intet interesse. Nu hade den skalken Ulf sparren ett det nedrigaste bläck i verlden, med hvilket jag ej hade hjerta att orena en bit papper, häldst det var att befara, att det genom sin bleklaggdhet skulle på 5o å 6o mils väg förlora sig till ett oläsbart sympathetiskt 15 bläck. Alltså tog jag åter med mig till Staden mitt ogjorda arbete, med föresats att sidst till i Tisdags (d. 3 Jan.) få det på posten. Men ingen Tisdag har jag varit värre i klämman. Ellova bref måste jag expediera, 6 af den arten, der det gäller på att vara fin, och att kunna variera på samma monotona thema — nyårs-önskan. Som 20 sådant arbete ej hör till min metier, häldst jag är synnerligen tölpig i allt fransyskeri, så drog detta perlstickararbete borrt hela min Tisdag, samfällt med de öfriga 5 bref ven till vänner och väns vänner, så att ingen halftima en gång blef mig öfrig till att anmärka. Se det är orsaken, hvarföre Du blifvit så snöpligen bedragen i din väntan, — 25 och ursägta derföre, att jag ej förr än nu kommer den till mötes. Äfven i denna section finnas blindrotar, hvaröfver jag sjelf för- argar mig efteråt, men de äro dock mycket mindre än i de förra. Nästa gång — när det blir, hvilket kan bli sent nog, emedan min tid nu är knapp — kommer ändteligen den sidsta stufven af den 30 G-ska bref-serien. Jag tänker nästan med saknad och rörelse på detta afsked; ty Gud vet när jag hädanefter någonsin skall kunna gifva mina paqveter till Dig ett innehåll af jämngodt värde. 4 
 
 
 
 
 Nyårsmorgonen vaknade jag plötsligt, då Afzelius i uniform och värja stod vid min säng, och frågade: "Hvad! är du inte oppe än? — Här har du en hop blanketter — skynda dig — klockan är 1/2 8, och alla människor i rörelse." Derpå försvann han, och medan jag en minut låg och besinnade 5 mig, hörde jag huru Upsala stad var som en ljudande malm och en klingande bjällra; ty slaget 7 hade varit en signal till allmän upstån- delse och uppror, för samteliga nyårs-besökare. Jag hastade opp och ut, och rände äfven som alla andra i 3 tim- mars tid kring gatorna, för att stoppa visitkort i ett par dussin i 0 visitlådor. För mig var det ett muntert och alldeles nytt spectakel, ty jag hade ingen nyårsdag förut befunnit mig annorstädes än på det enfaldiga bondlandet, der man utan omsvep betygar hvaran sitt del- tagande vid den ominösa begynnelsen af ett nytt år. — Här vimlade 15 nu alla gator af bjällrande slädar och en oräknelig skara af fot- gängare, och Upsala, som under Julveckan hade förefallit mig som en öken, tycktes nu hafva stigit till den öfversvämmande befolkning, som behöfver afhjelpas genom krig eller coloniseringar. Nu var lik- som ett allmänt: man ur hus utropadt; ty endast de förnämare träffa- 20 des hemma, hvilka förgäfves utmanade hvarandra genom tillskickade carteller. De öfriga som man sökte, träffade man på vägar och stigar, men man hade knappt tid att der ta af sig hattarna för hvaran, uti den brinnande ifvern, att bevisa hvaran sin höflighet eller respect uti hvarandras förstugor; — ty när A var i Bs förstuga, så var ofta 25 på samma minut B uti As, att der aflemna sin höflighets-contribu- tion uti blå, röda, hvita, gredlina, stämplade eller ostämplade namn= sedlar. Wädret var särdeles gynnande för dessa operationer, som lyckan var; ty Nyåret hade klädt sig i gala, med en munter blå himmel, 30 snöbetäckt och ren mark, och det blankaste solsken. Mat och dryck hafva vankats här i rågadt mål alla dagar, och den okostighet, hvilken af sådan ymnig välfägnad tillskyndats, har man nödtorftigt afhjelpt genom dansning. Man försmår ej en gång 5 
 
 
 
 
 de så kallade Muffarne eller Pigbalerne; ty Julen anses här oppe för ett slags Saturnalier, der herre och dräng stå tämmeligen au niveau. Likväl deltager man ej med heder i dessa, utom i de hus man är en ganska nära bekant, och efter föregången tillfrågan (icke bjudning). 5 Dessa domestik-nöjen gå för sig skickligt och anständigt, emedan de ske under husbondfolkets ögon, -- och äro ofta roligare än herr- skapens paradebaler. Vanligen bjuda hus-jungfrurna blott en mängd bekanta af sitt eget kön, ofta utan några Cavallierer, så vida de icke hafva några särdeles utkorade bland gesällstaten. Cavallierer är man I° ändå säker att få efter behofvet, emedan det sällan uteblifver, att ju en flock masqverade studenter infinner sig objuden. — Det är puts- lustigt att se, med hvilken ap-skicklighet pigorna veta att efter- härma sina mamsellers och fröknars quadrille-steg. Det gör mig ondt, och oss alla som hålla af Lund, att en så vild 15 tvedrägtens Demon farit in i denna Academies professorer. Gud låte ej dessa oroligheter vara ett förebud till Lärosätets upplösning. Wi behöfve innerligen väl i vårt kära Sverige tvänne Academier. Faller det ena af dessa Lärdomens Atlas-stöd, så mägtar det andra ej hålla emot den ramlande bildningen. Den rene, ttheriske Hylanders minne firads med skrålande Baccha- 20 nalier! Fy skam! — Det förtröt mig högeligen, och jag har ej en gång velat omtala för någon i förtid ett sådant slut på en så värdigt börjad fest. Skall man då ej kunna lära sig en gång, att efter en högtidlig förening återgå hvar och en till sitt, behållande den all- 2 5 varliga stämning ett sådant tillfälle ingifver, i stället för att dränka den i ett Lethe af dryckesvaror? — — Din evinnerlige A, T—s. P. S. Framför min ödmjukaste vördnad till HofMarskalken och Grefskapet Däcken 6 
 
 
 
 
 9o. Till K. A. NICANDER. Ups. d. 6 Jan. 1826. Nyårsdagen vaknade jag plötsligt, vid det att P. A—s stod i uniform och värja vid min säng, och sade: "Hvad! är Du inte oppe än? — Här har du en hop blanketter — skynda Dig — klockan är half 8, och alla människbr i rörelse." 5 Derpå försvann han, och medan jag en minut låg quar och besin- nade mig, tycktes mig Upsala stad vara förbytt i en ljudande malm och en klingande bjällra, genom den talrika mängd åkande, som i alla rigtningar och väderstreck hördes rutscha kring min boning. Ty io klockslaget sju hade varit en signal till allmän uppståndelse och upp- ror: man ur hus! hette det till alla, som voro vapenföra (värj-mässiga) till nyårs-besök. Jag hastade derföre opp och ut, att kasta mig i hvirveln, och att stoppa kort i ett par dussin visitlådor. Spectaclet var muntert och för mig alldeles nytt; ty jag hade till- bringat mina föregående samteliga Nyårs-morgnar antingen i barn- kammaren, eller på det enfalldiga bondlandet, der man utan omsvep af uniform och pragtdrägt betygar hvaran sitt deltagande vid den ominösa begynnelsen af ett nytt år. Alla gator vimlade af bjällerslädar och en oräknelig skara af fotgängare, — och Upsala, som under veckan för Jul syntes hafva varit utsatt för Digerdöden, emedan man knappt på ganska dryga mellanrum på gatorna träffade några enstaka vand- rare, som smög() sig fram genom dimmorna likt dufna flugor, — samma Upsala tycktes nu i hast hafva stigit till den öfversvämmande befolkning, som behöfver afhjelpas genom krig eller coloniseringar. Man var säker att träffa högst få af dem man sökte hemma i deras rum, utan på vägar och stigar; — men der hade man knappt tid att ta hatten af för hvaran, uti den brinnande ifvern, att få bevisa hvaran sin artighet och respect uti hvarandras förstugor: när A var i B's farstu, så var ofta på samma minut B uti A's, att der erlägga sin höflighets-contribution uti blå, röda, gredlina, hvita, stämplade eller ostämplade, tryckta eller präntade pappers-marquer. Som Stadens 7 15 20 25 30 
 
 
 
 
 vidd är tämmeligen inskränkt, så stötte man väl tio gånger opp samma personer, och feck lika många gånger inom ett par timmars tid skåda människofigurer, som kanske sedan föregående nyårsdag ej visat sig under bar himmel, åtminstone under långliga tider varit 5 höljda af glömskans mögel. — Endast de förnämare befunno sig hemma i synlig eller osynlig måtto, och utmanade hvarandra för- gäfves genom tillskickade carteller. Hos dessa fann man omkring kl. I°. — som var slutet på dessa myr-idoga expeditioner — hela myr- stackar sackade i förmaken af visit-kort. I° Wäderleken var till all lycka särdeles gynnsam för detta uppträde. Sedan Naturen i 14 dars tid och kanske mer allt intill nyårsaftonen hållit i med sin Julbyk, och genom nästan oafbrutet töcken och slask gifvit nejden ett utseende af ett immigt brygghus, visade den sig nyårsmorgonen i rik gala, med ny och ren snö, munter blå himmel 15 och det blankaste solsken. Jag förmodar att du tillbringat denna Jul i frid och glädje, och uppfriskat Dig till Sång för det ingångna året. — För mig har Julen haft en betydlig rabat af dess vanliga behaglighet, emedan jag ej kunnat framlefva den alldeles sorgfri. Jag längtar redan efter slutet 20 på sötebrödsdagarnas starka välmåga, som jag hittils nolens volens nödgats underkasta mig. Detta är ett alldeles nytt undantag ifrån min vana; ty under sådana helger plägar jag ha barnungarnas lag, för hvilka inga nöjen gerna uppstå utan på en säker och massiv grundläggning i magen. Blir jag ej genom lutfisk, och sötgröt, och 25 tårtor, och saffransbröd, och grisstek och dylika näringsämnen, allt efter dagarnes namn och vigtighet, uppväckt till förnöjelse, så kän ner jag vantrefnad och föga julro. Men för denna gång äro de jämna och släta söckneveckorna mig önskansvärdare än Helgen, öfver hvil- ken, liksom på en backig och oländig väg, mina Specimens-arbeten 30 med möda och i störande afbrott framskrida. Lycka till gods nytt år, — till fantasier, och poesier och tragedier, — och sluteligen stora priser, ty de små lemnar Du utan tvifvel en annan gång åt Lindeberg eller Fan. — Allvarsamt sagdt! Du måtte 8 
 
 
 
 
 väl ej taga detta skämt från mig såsom någon pik. Du känner för- modeligen mig såsom tämmeligen opartisk, och såsom den der frågar föga efter hvar det skrifves, blott det skrifves något som är skönt. Och nu måste jag skynda mig att lacka ihop mitt lilla bref, och ränna åt posten, för att slippa bero af Postmästarens nåd och för- 5 barmande, hvars åtanka redan skrämt mina rader att skena. Din evärdelige A, T—s. 91. Till K. A. NICANDER. I° Min käraste Nicander! Ups. d. 21 Febr. 1826. Jag står imellan fyra eldar: I° klockan 6,2d° kl. 7,3° Sättaren, som pockar på ett stycke ännu oskrifvet manuscript, 4° en brinnande lust att få åter igen en gång säga dig några ord. Will man tillägga en S te eld, så vore den det fördömda hökar-ljuset, som i hvarje moment 15 måste ansas, för att kunna släppa ifrån sig sitt skumma lyse. Nu en broderlig tack för sidsta bref vet med Dikterna. Du ber mig att affatta deröfver en 'epistolarisk recension, med löfte om en derpå följande replik. Hoc est: du upfordrar mig till en liten academisk disputation i bref, liksom man brukar spela schack genom brefväx- 20 ling. A la bonheur! — Jag tar opp tornerings-handsken, efter jag ändå är i disputatoriska ärender stadd. — Brynom då innan attaquen näbbarna: — eller kanske rättare — lät mig såsom opponens göra det, och Du, haf skinn på näsan såsom harnesk. FÖRSTA ARGUMENTET. 25 I Gyllene-åldern fanns det kvarken Gyllenåder, Gyllenläder, Gyllenstolpar eller Gyllen. Allt flöt ihop i ett enda jämlikhetshaf: allt var i sin sort det pura guldet, eller — det fanns knappt någon sortering. Människoslägtets tal var bland annat bara poesi, — och 9 
 
 
 
 
 satt en människa och quad från den I"a Januarii ouphörligt allt intill den 3 I sta December, så quad han hvarken i medlet eller slutet af året sämre eller bättre, än då han uplät sin mun. Nu lefve vi i en ålder, som för bequämlighetens skull kan kallas 5 Guld- Silfver- Koppar- Messing- Tenn- Bly- Jern- och Ler-åldern. Allt är nu i ett ständigt backe oppföre och backe utföre. Blandfoder är dagligt bröd. Man gassar sig på ena sidan och fryser på den andra. Spyflugor slå sig ned i glädjebägaren, — att ej tala om döden i gry- tone. Poemer och Poesisamlingar äro stundom, liksom Apothek, så I o väl sorterade, att der till och med gifves medicamenter emot Poesi. Så hafver jag nu ock i händerna en liten digtbok, der Poesiens guld och gråsten ligger i en synnerlig blandning. Mitt första argument vill blott uttrycka en förundran öfver, att författaren kunnat begå en sådan motsägelse mot sig sjelf, som den hvilken ligger i dagen vid /5 jämförelsen mellan pag. 3o och 59. Om någon jämförelse imellan 2 hvarannan uphäfvande sidor kan anställas, så förhåller sig — för att taga till mindst — den förra till den sednare i vigt och värde som solen till månen. Jag vågar säga, att jag knappt läst ett bättre stycke på något språk än Vågen, och knappt något sämre*) än hvad 20 som skrefs i Stamboken vid Löberöd. Dess enda förtjenst såsom. tryckt poem är, att det står ensamt på sidsta bladet, hvarigenom man, utan förlust och skada för de andra styckena af mer och mindre poetisk verkelig halt, kan rifva borrt det utan att det ens märks. Att utveckla i detail, hvarföre detta stycke så misshagar mig, är 25 öfverflödigt, — utom att jag ej ens redt det för mig sjelf. Jag tyckte knappt att det stod på sin plats i din interessanta dagbok, hvarur det är hemtadt. Men jag vill blott säga, att en människa, med en så ymnig guldgrufva af poesi som du, kunde ha utväg för fyllnaden af arken i dina samlingar med vida bättre än sådana poetiska miss- 30 fall. Och skola de ändteligen tryckas, så höra de lämpligast till Quod est argumentum levissimum. opera posthuma. *) I tryck publiceradt nämligen. I0 
 
 
 
 
 Vågen deremot hörer till hela jordklotets poesi. Det är öfver all, granskning. Jag har sällan träffat något så gediget, ej på många år något som så hänfört mig. — Det skulle i Goethes Gedichte passera för ett af hans mest fulländade. Och på detta styckes räkning vill jag ursägta dig till och med om du fyllt de öfriga 58 sidorna med idel 5 Löberöds-poesi. Nu slår klockan sju! — farväl! fortsättning en annan gång, när jag först får responsio. Bror! Du har låfvat mig pengarna. Jag har aldrig behöft dem bättre. Jag har måst låna af Haaken 200 Rdr, och han vill ha dem To åter innan månadens slut. Skynda dig om Du kan. Jag påminde dig ej, lita på det, utan att nöden tvingade. Om Lördag upträder i Cathedern för första gången denna resan Din evinnerliga vän A, T—s. i s 92. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala d. 3 Mars 1826. Älskade Melcher! En hjertlig tacksägelse för dina sidsta bref. Du kan ej föreställa Dig, huru innerligen välkomna och angenäma dessa långväga ord gingo till mitt sinne, under de dagar, då jag var som mest fördjupad i egna funderingar. Ahnfelt sände mig ett långt och hugnande bref, som ankom i sällskap med ditt första, — och endast nödvändiga och oundvikliga bestyr med och för disputationen kunde afhålla mig ifrån, att genast sätta mig ned, och för eder uttrycka min glädje att vara af eder ihågkommen. Ditt första bref började så vackert, och var ända igenom så rik- haltigt i beskrifningen af din Jul, att jag många gånger genomläst det, hvilket jag ej kan säga om den andra skriften som deri var innesluten, jag menar IVIånskensqvällarne. Jag tackar dig mycket derföre, eme- II 20 25 30 
 
 
 
 
 dan de gjort mig och mina andra vänner ett par timmars nöje, men för öfrigt är den just ej mycket qvalificerad till omläsning, emedan i dem nog mycken smörja ligger och smetar ned det goda och dugliga. Karlen har genie — det kan man aldrig gå ifrån — men på det sätt 5 han tyckes cultivera det, så blir det bara skojeri af. Flödande fantasi har han; men den flyter ock ikring hvar rum finnes, och hvilar sällan på en djup och allvarlig känsla, att ej tala om hans mången gång löjliga oförstånd. Det qväljer och plågar mig, när jag läser en mängd af dessa poUmer, som äro anlaggda på något skönt, och dock förstöras I° till hela sin verkan af en yrande, jag vill nästan säga elak och stun- dom liderlig lättsinnighet. Många bitar vore alldeles fulländade och härliga, om man feck stryka bort här och der en hel eller hall vers > . och lemna u k r åt i ge souf l ra d ät ch kön . Det är en mera bedröflig än glädjande anblick snillet ger, då det så 15 illa misshushållar med sig. Nej! risbastu borde alla snille-ungar ha, på det de måtte lära sig ej blott att respectera publiken så vida, att de ej kastade ut åt den såsom åt hungrig fänad all den smutsiga föda som de behaga, utan ock att så respectera sig sjelfva, att de skämdes för det dåliga som ligger blott för deras privata ögon till- 20 gängligt på skrifbordet. — Denna min förtrytelse sträcker sig äfven_ till vår Bror Nicander, som ej med nog försigtighet gömmer för all- mänheten sin blygd, ehuru han har vida mer allvar i sin digtan och traktan än Hr Lindeblad, och är af ett verkeligen oförderfvadt man- ligt sinnelag. — (Har Du hans Digter 1 a häftet som utkommo' i fjol,. 25 och det andra som nyss hafva sett ljuset? Skall jag skaffa dig dem?) — De bästa och de sämsta saker stå utan urval sammanfösta i hans. samlade digter, genom den okynniga vanan, att alltid dra lög-not i sina gömmor efter alla de lappar på hvilka ett par rim råkat drypa ur pennan, så snart man känner på sig att det är tid till levererandet 30 af några tryckta ark. Jag är just nu sysselsatt efter hand med recen- sioner styckevis i bref öfver hans sidsta pamer, och Nicander är,, som bättre är, en föga envis respondens. Ty hittils har han blott genom retirade försvarat sig mot mina choquer. Jag ämnade sluta mitt bref med föregående blad, och derföre . . 12 
 
 
 
 
 tog jag ej till mera papper. Men jag har mycket mer att säga, (ehuru det kanske stadnar vid ett noll) och derföre griper jag till ett nytt blad. — Min afsigt var att sidsta postdagen skrifva dig till, men då jag var i begrepp att börja brefvet, som skedde i sednaste laget, kom Zeipel in ifrån landet, och gjorde mig sitt besök. När den bussen 5 inträder, så är ej att tänka på något göromål, ty jag hängifver mig så gerna åt det muntra samtalet med honom. Vi draga så jämt och enigt i par, att de bullrande, desultoriska, häftiga discurser och skär- myslingar jag förer med honom, bland målnstoder af tobaksrök, höra till mina bästa recreationer. Friskt mod, öppet sinne, och nästan I° alidrig slaknande glädtighet göra honom till den välkomnaste gäst hos mig, om jag ock af göromål borrtvisar alla andra. "Si så! fram med dina lappar!" är hans vanliga magtspråk, när han griper till den största pipan, som ingen annan än han vågar sig på; — och så börjas omedelbart communicerandet af de nya ideer som passerat Is genom och ur våra hufvuden sedan sidsta mötet. Ty det förstås att han ej på sin ficka är så fattig på rim, som vanligtvis på pengar vid sina ankomster, emedan orsaken till hans inresor åt staden oftast hafva financiella stagnationer vid pappersbruket till bevekelsegrund. Hade han i dag fått råda, så hade brefvet äfven denna gång ute- 20 blifvit. Ty i förmiddags och nu på eftermiddagen var han här, och ville mit Gewalt föra mig med sig ut till Orbyhus, der Erik XIV dog 1577. Som detta skedde just i dessa dagar, eller i slutet af Febr., så hade Z. fått i hufvudet den poetiska grillen, att se stället just i det skick då det som mest skulle likna Konungens dödsdag. Men dels 25 nekar mig tiden att göra honom sällskap, dels kunde ej väderleken bidraga att locka mig ut; ty det regnar vårregn, himmelen är nästan gråbrun; jorden är blöt och ynklig, endast här och der ligga snö- plättar liksom garnhärfvor kringkastade på bleke: — och dessutom ligger stället ej nästgårds, emedan man har att passera 4 dryga mil 30 innan man når det ogästfria målet, der mat och dryck midt i sjelfva sommaren är svårköpt. Han feck således rulla af ensam — åtmin- stone utan mig — och jag önskar mig ingen ting annat af denna '3 
 
 
 
 
 expedition, som för honom var så lockande, mer än att snart få se honom åter, och höra honom utgjuta sina fantasier öfver det sedda. I Lördags d. 2 5 Febr. suto Palmblad och Jag i hvar sin catheder för- och eftermiddag, och bräckte några latinska lansar med respec- 5 tive Opponenter för samma Pris, Adjuncturen. Jag blef länge och väl luggad; ty jag feck bestå kampen i sju runda timmar, af hvilka jag likväl af hufvudverk hade föga reda på hvad som tilldrog sig under den sidsta. Jag hade väl ingen extra opponens, men de ordinära voro desto envisare. Palmblad slapp sina för en timmes bättre köp, och ro mådde förträffligt om aftonen, i stället att jag mådde tämmeligen krassligt. Men andra dagen feck han stackare betala laget; ty han hade på det kalla auditorium förkylt sig så illa, att han ännu ligger till sängs. Likväl är han nu åter på bättringsväg. Jag deremot mår som jag plägar; och känner ingen ting ondt mer än litet snufva och bröst- 15 verk, samt de nu sig uppstapplande Chriaböckerne. Om onsdag 8 dar till kommer jag åter upp i cathedern för en ny del af disputationen, och denna kommer sedan att fortsättas så länge tid och hälsa till- städjer; ty mitt opus blir tämmeligen vidlyftigt. Palmblad absol- verade sitt i korrthet. Annu en stuf! — Huru det går med sysslan vet ingen, — och tills 20 vidare bekymrar mig saken föga. Förslaget kommer väl att sättas upp i dessa dagar, och det är svårt att säga hvem som får första rummet. Det kommer förmodeligen att väga imellan Palmblad och mig, som båda hafva sitt att pocka på. Bredberg är som han vore begrafven; 25 ty ingen talar om honom utom kanske på WestGötharnas nationssal, till hvilkas landsmanskap han hörer. Karlen är för öfrigt en besked- lig människa, men som ingen ting utmärkt sig för annat än en vacker latin. Jag är visserligen ej heller distinguerad, men har åtminstone såsom Academicus gjort mig känd för en utmärkt flit. Det har talats 30 om Adjuncturens itudelande; men huru det skall gå till i brist af medel till dubbla löner, är svårt att säga. Att hoppas på några anslag af ständerna för Academierna är väl fåfängt; ehuru billigheten väl fordrade det, emedan i intet land så litet blifvit gjords för undervisningen af allmänna medel. z4 
 
 
 
 
 Jag hinner ej denna gången skrifva och tacka Ahnfelt för sitt bref. Gör det du på mina vägnar; jag skall ej länge dröja att confirmera det egenhändigt. Wäl vore om han snart skickade in sin afhandling, för att se huru man skulle kunna arrangera med dess tryckning. Gumxlius är mycket för saken; men han har mycket att kämpa 5 med bokprässarnas långsamma rörelse, hvarigenom en mängd af bi- drag blifva afsiglegade och nattståndna, innan de komma ut. Jag var i går afton hos Geyers i ett stort lag och denna afton kommer väl att blifva ett aftryck och andra uplaga af gårdagens; ty nyss var Fändr. Ehrencrona och bjöd mig till Löwenhjelms på io samma främmande. Det är nämligen en Kammarherre Nordenfelt med sin sköna Fru p4, besök i staden, och som de äro Wermländningar och Wermländningarne äro som ärthalm, så hänga de ihop dagarne i ända och vilja för hela verlden visa hvaran och skryta af hvaran. Nordenfeldt är en ganska instruerad, berest, glad och liflig man: IS Frun är vidt kring våra nordliga länder beprisad, och som hon alldrig förr varit i Upsala, så skall hon nu se och ses och höras af alla som sig göra låter. Geyers plaisanteri öfver henne som flicka är mägta lustbart. Att beskrifva det med penna är svårt, men hufvudsaken går derpå ut: — "När man ville resa till Adolphsforss (ett bruk i 20 Wermland) så hade man på 7 mils afstånd svårt att komma fram. Wägarne voro fulla af åkande, dels sådana som i sträckande fart skyndade sig dit att fria, och i ifvern ej sågo huru de körde; dels af sådana, som lika hastigt skyndade dädan, flyende den ort der de fått korgen och i förtviflan sparande hvarken sina egna eller andras lif. 25 Här såg man ej annat än folk som körde fast vid hvarandras trossar; brukspatroner, Kongl. Secreterare, Doctorer, Wermlandsjägar-offi- cerare, och dessa senare krälade såsom gröna grodor i dikena, der de blifvit urstjälpta." Af den hyperboliska beskrifningen ser du åtmin- stone, att damen är ett ting som förtjenar att bese, och förundrar 30 dig derföre ej, om jag af en dylik lystnad drifven ej tager till det fjerde bladet, utan afslutar detta med den hast hvartill bokstäfverna bära märke, för att få på mig en borstad klädning, och sedan dvälj a s I5 
 
 
 
 
 ännu en afton, för sista gången kanske, i solglansen af den ganska interessanta damen. Farväl! hälsa Diicker och andra vänner ifrån Din 5 evinnerlige A, T—s. P. S. Nu har du af skedet af Geyers bref. 0! att jag ännu ett år kunde fägna dig med dylika skickelser! 93. Till MELCHER FALKENBERG 4— 17 mars i 8 26. Upsala den 4 Mars 1826. Kl. 1/2 9 om afton. Io I stället att vandra ut i mörker och gyttja för att göra ingen ting annat än spisa en mager qvällsvard, må jag så gerna taga till lifs, hvad min urgamla städerska kan hafva till min undfägnad, och med det samma välja till bordssälskap den aflägsnaste bland mina när- maste vänner. Ingen ting har jag just för ögonblicket att förkunna; 15 men någon bordsdiscours måtte väl kunna uppstå, när Gumman hun- nit servera ölosten. — — Nå! — si der är hon ju redan med den rykande knattingen. Nu måtte jag väl af en så stark dryck bli inspirerad till ett vittert bref. Gutår! min Sälskapare i andanom! -- 20 Men — sannerligen — — det hvitmenade ölet har samma verkan, som en apetit-sup, och inspirerar hunger och lystnad efter stadigare varor, häldst då minnet är alldeles färskt af den prägtiga soupeen i Paris — hvarom jag nyss läste — hos Gref, eller Lord, eller Furst, eller Marquis —ville, eller —ton, eller —ockij, eller —eira, der under 25 en bal-natt man spisade 6 gånger, d. v. s. i 6 de läckraste anrättningar, fastän efter behöriga mellanskof. Det skulle blott tjena till att reta gommen — hvilken nu i synnerhet behöfver hela sitt stoiska hjelte- mod att vara nöjd med sin lott — om jag ville inlåta mig i de vidare detaillerna af denna nattliga måltid, som skulle kunna föda mig, 3o och ändå ett par personer, rikeligen och dageligen ända till död , i 6 
 
 
 
 
 dagar: — nota bene, om man feck sätta ut den prägtiga sou0en såsom stående capital på laglig ränta, evaluerad i Svenskt mynt. Men skyndom fort ifrån den besvärliga Pariser-måltiden, som vill partout på ett eller annat vis vidlåda tanken, och låtom oss distra- hera den med andra ämnen, t. ex. om den källa, hvarur beskrifningen 5 var hemtad. Jo! nyss geck Claes Frese hädan, Hamiltons närmaste skötevän. Han kom hem för ett par dar se'n ifrån Stockholm, och hade med sig Hamiltons Journal, som han förde under sitt vistande i Paris, och med en Cahier af den ha vi rätt angenämt tillbragt den lugna och Io lediga Lördagsaftonen. Journalen är skrifven med mycken esprit, på det ägta Fransyska språket för dagen, och utvecklar en liflig tafla i synnerhet af de Parisiska societeterna af alla ordningar och nationer. Genom sin goda ton, stånd, talenter och fagra anlete äfven, förmodar jag, blef Hamilton snart intagen såsom en välkommen gäst i de bästa 15 hus. Du kan föreställa dig, i hvilka skiftande färger målningen af hans lif och hans observationer måste blänka, då man den ena dagen ser honom i en ring af Fransoser och Fransyskor, den andra med Ryssar och Ryskor, den tredje med Tyskar och Tyskor, vidare Engelsmän och i synnerhet Engelskor, Portugisare och Portugisiskor, Spaniorer, 20 Polackar, Irländare, Italienare — att ej tala om Svenskar, som der finnas fler än jag vetat af. Så till ex. är en Svensk, Hageman, en bland de största Banquierer i hela Paris. Med ett ord: hans umgängeskrets omfattade hela Europa i sammandrag. Jag var enfaldig, som ej tänkte på att behålla öfver natten qvar den randiga och brokiga 25 Dagboken, för att kunna gifva Dig en copia i smått af dess slipade och quicka skilderier. Så mycket jag i hast erinrar mig vill jag upp- teckna, innan detta Panorama åter grumlar sig tillsammans i min hågkomst. För att börja med hofvets personal, så är det billigt att ställa 30 Madame sjelf i spetsen, hvilken Napoleon brukade kalla för den enda karlen i Botrbonska ätten. Hon skall efter Hamiltons teckning imponera skarpt, ej just genom sin figur, hvilken ej lärer vara sär- deles fördelagtig, men genom det sansadt commenderande i hennes 2 Törneros brev II 17 
 
 
 
 
 ansigte. Hon lärer se ut så, som ännu harmen låge dyster quar i hen- nes drag från den tid, då hon i Tempeltornet såg Far och Mor borrt- f öras af bödeln. Kungen måste efter beskrifningen se ut — före- ställer jag mig — som Kung Nebukadnezar några dar efter hem- s komsten ur villmarken der han åt hö. Mager och torr, med en god- sint fäagtighet i blicken, med öppen men stum mule (mun), liknar han ej särdeles sina quickstjertade, ständigt quittrande undersåtare. Dauphin är ej heller någon ting att hemta hos; af förlägenhet har han svårt både att tala och att representera sin höga person: blyg- I° heten tycks ha flyttat sig öfver på honom ifrån hans gemål, Madame. A propos kungar — så berättar han ock ett lustigt drag om hans Nederländska Majestät, som en af Hamiltons bekanta, Alexis Posse bragt med sig från en utfärd ifrån Paris åt Briissel, — och hvilket vittnar om den stora enkelhet och brist på krus, som råder vid Neder- 15 ländska hofvet. En dag geck kungen aldeles solo ut på promenad utom. Briissel. Wädret hade ej större respect för det krönta hufvudets hatt än att det pustade den ned i en å. Sedan den höge ägaren för- gäfves sökt att meta opp den, geck han barhöfdad så länge, tills han träffade det första reputerliga hus, dit han insteg, att skaffa sig någon 20 hufvudbonad. Men då ingen fanns att tillgå, som passade på den kungliga hjessan, så var hans Majt ändå icke villrådig, utan lindade sin näsduk omkring hufvudet i form af en turban, och spatserade så hem genom gatorna i sin hufvudstad, till icke ringa förvåning för sina undersåtare, som ej visste att utreda, antingen deras Monark i 25 hast blifvit Muselman, eller tokig, eller slagen i skallen. Bland personer, med hvilka H—n ofta var i sällskap, voro åtskil- liga af samtidens historiska män, t. ex. General Ballasteros, en bland de förnämsta rolerna i det sidsta Spanska kriget: Amiral Sidney Smith, hvilken i sin ungdom tjente i Svenska flottan och utmärkte 30 sig i 88 års krig, sedan geck i Turkisk tjenst, hemkallades vid krigets utbrott mellan England och Frankrike under Revolutionen, utmärkte sig genom den myckna skada han immerfort tillfogade Fransoserna genom sin oförvägenhet, och gjorde Napoleon, vid den Egyptiska expeditionen, starkt afbräck vid Jean d'Acre. Alltsedan han 1807 i8 
 
 
 
 
 öfverförde det af Napoleon utdömda Portugisiska Konungahuset i säkerhet till Brasilien, har han lefvat skild från all synnerlig politisk verksamhet. I sednare tider känner man dock honom för sin ifver i frågan om slafhandelns utrotande. Han står ock i spetsen för ett sällskap, som har till syftemål Barbareskernes förgörande såsom 5 sjöröfvare. Genom hofcabaler är han så godt som exilerad från Eng- land, och lefver sedan flere år tillbaka i Paris. — Den enthusiastiske Maracotti, hufvudmannen för den fruktlösa Piemontesiska revolu- tionen, kom och besökte H—n händelsevis på hans kammare. Utan att någondera kände den andra, uppstod en häftig politisk discurs, ro som slutades dermed, att den olycklige landsflygtige Italienaren badande i tårar störtade på dörren. Först efteråt feck Hamilton veta, med hvem han talat, och talat så, att han ovetande på det djupaste sårat och läxat opp en af de största frihetshjeltar, just genom att framställa Maracotti för honom sjelf såsom ett exempel in absurdum på revolutionär narragtighet. En annan besynnerlig person hörde ock till hans umgängeskrets, Irländaren Way. Hans historia är i korrthet denna. Wid 4o års ålder bekom han alldeles opåräknadt arf, med I 5 000 punds årlig revenue, med hvilken fortune han ej visste huru han skulle bära sig åt. Dock 20 trodde han sig derigenom fått en vink och uppmaning att göra sina medmänniskor den bästa nytta han viste. Derföre lät han viga sig till prest, och reste genast ut till Palestina, att omvända från irrläror Druserne på Libanon. — (Druserne äro en besynnerlig folkstamm, hvilken man förr ansett för afkomlingar af Franker, som under korrs- tågen stadnat qvar i Syrien. Deras Religion är en egen blandning af Sadduceiska, Samaritanska och Mohammedanska sattser. Någon offentlig gudstjenst ha de icke; men besöka, huru det faller sig, Moskéer och Christna kyrkor. Ibland deras flera egna och vidunder- liga bruk är ock det, att de hvarje morgon nedfalla och tillbedja sitt 3a ursprung quinnans mest hemliga delar.) Med dem kunde Way ingen ting uträtta, ty de försvarade sina theser med den skicklighet, och med den kännedom af bibeln, att han måste upgifva sina om- vändelse-planer, och åter bege sig hem. Under hemvägen passerade — 
 
 
 
 
 han Paris, och som han fann den Engelska Ambassadens Capell allt för litet mot den i Paris bosatta Engelska församlingen, företog han sig genast, att på egen conto uppbygga en stor och ordentlig kyrka. Då ingen annan än han sjelf billigtvis kunde hafva jus patronatus 5 deröfver, så utnämde han till Pastor — sig sjelf. Nu predikar han der hvarje söndag för fullt hus, och skall göra det med den högsta värma och uppbyggelse, — alltid ex tempore, men full af kraft. Vid början af hvarje predikan är han i stor vånda: han vet knappt hvad han vill säga, och letar efter orden; men ett tu tre är han i inspira- I° tion, och utgjuter sitt hjerta med ett strömmande flöde af Guds ord. — I sällskap är han mycket interessant för sina djupa insigter och sin liflighet, som kommer andra att glömma, att han redan sett sina 5o å' a r. Bland de många Engelska bekantskaper han gjorde, (och till dessa 15 höll han sig alldramest), voro äfven tvänne slägtingar: en Lady Hamilton, men hvilken han snart undvek, emedan hon var illa känd såsom ett gammalt lösagtigt stycke qvinna, och en. Lady Abercorn, Enka efter en Marquis Abercorn, anförvandt och bekant till Hamil- tons Far. Hos detta agtningsvärda fruntimmer var han som barn i 20 huset. I veckorna före fastlagen uptages hans dagbok af ouphörliga baler, af hvilka han stundom bivistade 3 på en enda natt. Pragten och kost- naden på dessa marknader öfvergår beskrifning. Wid sådana till- fällen är ett af hufvuddragen i Fransyska charakteren borrtskymdt 25 — snålheten; ty Fransoserna lära verkeligen vara det mest giriga slägte. De äro ganska liberala och hjelpsamma, om det är fråga att för en vill främmande person löpa kring halfva Paris att göra honom en tjenst; — men ohjelpsamma ända till hårdhet äfven mot den bästa vän, när det gäller finanser. Med denna snålhet sammanhänger ock deras spelsjuka, som kom- 30 mer af idel vinningslystnad. Spel drifves nästan med raseri af både Herrar och Damer, unga och gamla. Ingen societet utan en mängd hazard-spelbord, der till och med unga och vackra flickor ej hafva försyn att sitta och våga stora summor. — Spelhus gifvas dessutom i . 20 
 
 
 
 
 Paris af alla sorter till otalig mängd; men nedrigast äro af alla de fina spelhusen, som egenteligen hafva till syfte att utplundra oerfarna främlingar. Så t. ex. kom en Svensk en afton, uti en brillant societe, i vänligt samtal med en man som bar Ludvigs-kors. Han tycktes interessera sig för den nykomne främlingen, och gifva honom en 5 mängd anvisningar om lifvet i Paris, jämte åtskilliga nyttiga lär- domar. Sluteligen erbjuder han honom artigt sitt hus, när han beha- gade besöka det i brist af annan divertissement. Han begagnar invi- ten, och inträder dit en afton i en yppig krets af grannt folk. Man converserar om politiska och litterära ämnen: allt går till på stor fot. Io Omsider placerar sig mängden kring spelborden; man presenterar främlingen kort; han sätter sig att spela, och bland andra med en af husets unga döttrar. Efter en korrt stund kommer en annan af de prydliga döttrarne, och sluter sig till hans stol, röjande lifligt del- tagande för hans spel. Småningom förlorar han den ena sattsen efter 15 den andra, och vet ej huru han skall förklara det, då han spelar med noggrannhet och försigtighet. Sammaledes sker honom andra aftnar, — och först efter dryga förluster blir han lyckligtvis varnad genom säker hand, att de unga damerna äro utlärda i konsten, att genom de finaste signaler om kortens lägen gifva hvarandra tillfälle att drilla 20 penningarna öfver på husets sida. Sådant rofferi är väl bland bättre folk exempellöst i andra länder. En Familj af stånd i Paris anses äga en jämn revenue, då den för året kan disponera i oo 000 franc (nära i oo 000 Rdr Rgds); men detta räknas ej vara öfver sig. Betjening är grymmt dyr, och den lätta till- 25 gången i Paris, att blifva af med pengar utan ringaste besvär, genom det öfverflöd af alla möjliga marchandiser, som spela öppet för allas ögon, göra att en sådan summa smälter borrt för året, utan att lemna efter sig betydliga spår. Oagtadt Fransoserne äro ibland de mest bildade och på sitt vis de 30 kunskapsrikaste bland alla Europas Nationer, i allt hvad som går an att språka om, så är deras okunnighet i vissa fall alldeles imper- tinent. Så till ex. äro deras Geographiska insigter ej stort vidsträcktare än sjelfva Frankrike. Den nordliga verlden känna de ej stort mer än 2I 
 
 
 
 
 de Romare kände den på sin tid, att det fanns ett snöigt Thule med björnar och vargar, som gå i sällskap med folket på vägarna. Sverige och Schweitz är en vanlig förväxling äfven bland bildade Fransmän. De som veta något mer, hafva något begrepp om Linne, och genom 5 en association af ljud hafva de fått traditionelt en snuf om ett Up- sala; men Hamilton hörde folk tvista om, huruvida detta låge i Hol- land eller i Schwaben. Måhända gör fransyska organens oduglighet att utsäga främmande språkljud, att de hvarken kunna eller gitta i minnet inprägla utländska namn. "Hvad språk talar man i Sverige" Jo — tillspordes Hamilton af en Fransysk Ofverste — "antingen Fran- syska, Tyska eller Engelska?" — Ingendera! — "Mais mon Dieu! något af dessa måste de väl ändå tala, eller tiger man kanske all- deles?" — Blott den oförskämdaste okunnighet kan vara i stånd att bilda en sådan syllogism. Tre språk norr om Paris hade Herr t5fver- i 5 sten hört med sina öron, och af denna sin_ erfarenhet var det för honom en naturlig sak, att flere ej kunde finnas. Ups. d. 17. Mars. Huruvida föregående sidor kunnat interessera dig, lemnar jag der- hän. För momenten har jag ingen ting bättre att erbjuda. Jag afsän- 2o der det imedlertid utan betänkande, och det i synnerhet för att så mycket förr kunna få tacka dig för ditt sidsta kära bref. Det kännes så innerligt ljumt och uplenande kring mitt hjertas trakt, hvar gång jag njuter den glädjen att läsa dina skrifvelser, och jag är då alltid frestad, att genast sätta mig till skrifbordet, och utgjuta mig. Men 25 nästan alldrig inträffar en behörig ledighet dertill. — Nu återsänder jag det medföljande brefvet, för hvars meddelande jag är dig den varmaste tack skyldig, i anseende till det oinskränkta förtroende. Hvilka varma önskningar jag vid dess läsande gjorde, kan du sjelf ana, utan att jag upprepar dem. 30 I Onsdags presiderade jag för 3die sectionen af min välsignade Dis- putation, hvars längd jag bäfvar för. När man blir prejad af tiden att skrifva ihop något, innan studierna i ett ämne hunnit tillbör- ligen mogna, så har man hvarken gräns eller hejd för sin penna. 22 
 
 
 
 
 Så som jag nu tagit saken, så kan behandlingen ej bli annat än mon- strös, häldst då man ej får skrifva i svit, utan blad för blad. Imedler- tid tröstar jag mig att Geyer är nöjd dermed, och att jag just icke hört någon försmå den i det hela. I dag sattes förslaget opp till Adjuncturen. Efter mycken olikhet 5 i facultetens röstning blef resultatet det billigaste utaf alla förslager, som på många tider blifvit upsatt: näml. I° Palmblad 2° Jag 3° Bredberg. Att jag ehuru yngre än Bredberg blef honom föredragen, äfvensom att jag blef satt under Palmblad, i anseende till hans fler- I o årigare litterära bemödanden. Hälsa alla ifrån Din evinnerlige vän AT—s. 94. Till K. A. NICANDER. Ups. d. 28 Apr. 1826. Is Care Carole! Du är en hedersman på flere vis: i° för det du åter skrifver mig till under din bråda tid 2° att brefvet var innehållsrikt, så väl i andra afseenden som i synnerhet 3° i afseende på den gedigna guld- klimpen poösi deri var inbäddad 4° för det du efter långt dröjsmål 20 uppfyllde ditt gamla löfte mot Svea-Redactionen. Atterbom och Ekmarck äro de enda jag ännu meddelat quädet, hvilka bägge betyga sin innerliga fägnad dervid. Jag sjelf är så glad deröfver, (så väl för det jag feck läsa ett stycke ägta poesi, som ock derföre att de andra bägge, hvar i sin sort laggilla domare, fälla deröfver samma omdöme som 25 jag), att jag oagtadt mitt uppstapplade stafrum latinsk kastved, som i morgon måste vara färdigspäntadt, ej kan hålla mig ifrån att för- klara dig mitt hjertliga välbehag. Du blir väl icke ond, om jag säger dig, att jag vanligen med ett oroligt interesse inlåter mig i bekantskap med hvarje nytt foster af din Sångmö: "Gud låte nu här hvarken 30 23 
 
 
 
 
 finnas gråsten eller kattguld!" är min tysta önskesuck. Finnes någon- dera sorten, då blir jag ondare på Dig än på någon annan hos hvilken jag finner underhaltigt gods, emedan jag alltid i hvarje af dina stycken finner en så dugtig portion af ägta poesi, att göra contrasten 5 mot det ofullkomligare så mycket bjertare. I Napoleon vid Mosko fanns ej ett enda grand som tog emot i min känsla: allt är durch- gängigt väl hållet, ideen ståtlig, och dess utförande fullkomligt lyckadt. Det skall göra Sveas nästa häfte heder, och betala Atter- boms synd med Halsbandshistorien i det nästföregående häftet. Det ro vore mig lika oförklarligt, huru han ville låta trycka det, som huru du kunde släppa Löberödsstycket ut i verlden, om jag ej kände på mig sjelf, huru okritisk domare man merendels är i fråga om sina egna gerningar. Det vore roligt om du vid tillfällen behandlade flere ämnen ur det 15 Ryska fälttåget. Efter det intryck jag rönt af åtskilliga scener derur, förundrar jag mig att poeter ej förr fallit på den tankan, att i digt förädla flere af de berättelser, som till ex. Segur med liflighet fram- ställer. Sjelfva intågsdagen öfver Ryska gränsen har hos mig åtmin- stone väckt en egen poetisk föreställning. Joachims sangviniska 20 ridderlighet sticker ock af på ett pikant sätt emot den öfriga modlös- heten i hären. Altsammans är en tragedie, så poetisk som vår tid mägtar gifva den i verkligheten. Svårigheten torde dock vara, att finna något parti af denna historia, som låter behandla sig som ett särskildt helt, — fast för poetens fantasi är ingen ting omöjligt. — A propos! — Napoleons infall i Ryssland förekommer mig som 25 ett historiskt motstycke till Darii härnad i Schytien. — Ja! — nu har jag ingen ting mer att säga: — hvarken godt eller onds; ty vädret är ej mer värdt att tala om. Liksom Prinsessan, går ock det i väntande dagarna: och liksom högstdensammas blifvande 30 Prins låter vänta på sig, så äfven den blifvande Våren. Imedlertid äro Aeolus och Jupiter niveus nu på åtskilliga dagar rätt fromsinta. Så är äfven jag, ehuru jag af ständigt uthållande göromål stundom är så vimmelkantig som kon på taket. Jag är nu mera som Job, i sednare hälften af Jobs bok, — ändteligen ofantligt tålig efter ett 24 
 
 
 
 
 föregående brummande. Min enda affect är en dagelig längtan efter Facultets- och Consistorii-skrifningarna, såsom Ouverturer till en serie af lugna och makliga dagar, på hvilka mina sinnen må få qvickna vid. Jam enim, continua septenorum mensium latinitate, mirum in modum obtorpui, d. ä. jag har blifvit en torpare till mina 5 natursgåfvor, och hela min tankegång är blott en dagsverksgång i herregården. I denna tonpor, torparagtighet, eller torftighet vågar jag ej kosta på dig flere tankar än jag här mägtat åstadkomma, emedan Ulf sparre har hos mig innestående gamla skulder, som till någon del jag måste att i dag afbetala.U1 — Synd är det imedlertid med en så io lång och ren bit papper! Jag har derföre lust att fylla åtminstone ett stycke med gamla tankar, med någon lagom lång aphorism ur mina kladdar. "Fruntimmer läsa i så måtto bättre än karlar, att de öfverlemna sig, med resignation af sig sjelfva, åt författarens ledning och åt ämnet, hvarvid de njuta af allt som njutas kan, utan att stadna med kritiskt öga vid det onjutbara. Vi män deremot, häldst om vi sjelfva råkat att författa något, eller eljest tro oss något vara, dissekere oss gerna ända ned till skelettet af ett arbete, för att granska huru allt- sammans är byggdi. Med den bästa vilja kunne vi sällan afhålla oss, att så snart vi vädrat opp någon bristfällighet, liksom af pligt jaga par force efter flera, och när vi äre som mildast, knyte vi ändå näfvarna i böxsäcken åt den stackars författaren. Och sätte vi oss nu formligen på den kritiska domstolen såsom recensenter, si då befinnes för oss "ingen lefvande rättfärdig". Sällan äre vi i kritiken, såsom qvinnorna, i stånd att bedömma förtjenster och fel in concreto, i för- hållande till författarens egen individualitet, till saken i sig sjelf och tillfället. Vi måste om möjligt hafva en jämförelsepunkt utom såsom enhetspunkt, antingen en abstract regel, eller en annan personlighet som vunnit kredit, hvarefter vi — likt markörer vid billarder — räkne fram vinst eller förlust, debet eller credit, i ett fortgående duo, låt vara, att vi också ej med uttryckliga ord läte förstå, att vi bruke en främmande måttstock. Vid det intrinsekt goda eller förkastliga, stå 2 5 15 20 25 30 
 
 
 
 
 vi ofta, utan att få bruka relativa formler, nästan mållösare än qvin- liga konstdomare. För dessa är det, som om all annan litteratur vore borrtsköljd ur deras minne, utom den som för tillfället sysselsätter deras själ." Är detta sannfärdigt, så kan det tjena såsom ett företal med ursäk- ter till de argumenter jag vid tillfälle kommer att anföra mot styckena i dina sidsta digter. Jag är ju mer jag läser dem ju mer belåten, utom med vissa partiella ställen, hvilka mindre gå i mig. Nu farväl för denna gången, — och dröj ej för länge att sända Jo mig alldrig så få rader. Din evinnerlige A, T—s. 5 95. Till MELCHER FALKENBERG 3-5 maj 1826. Ups. den 3 Maji 1826 kl. 5 e. m. Bevars! hvad tiden skyndar sig! Redan hafva 6o dagar drupit i 5 borrt, sedan jag satte mig ned att börja mitt sidsta bref, och mig förekommer det, som om jag blott såfvit öfver en natt. När jag lik- väl ser framför mig Slottsbacken nu klädd i sommarrock, i stället för den hvita pelsen hvari han då var inkrupen, — när jag bjuder till att räkna de många snövintrar, som gjort vagtombyte med milda 20 och svettdrifvande dagar, och de många stafrum af latinska skrif- böcker, hvarpå jag under tiden huggit dagsverke, — när jag tänker på att dagjämning, Påsk, och Walborgmessa ligga långt bakom mig: så tycks mig en hel liten menskolefnad gått förbi mig, utan att jag sagt dig ett ord derom. 25 Slumpen gör, att Du icke ännu i många dagar får vänta på mig. Lockad af det varma Majvädret och blanka solskenet ut, för att spånslå ett par timmar i det gröna, tänkte jag på ingen ting mindre än brefskrifning. Men då jag väl satt foten utom gårdsgrinden, öfver- fölls jag plötsligt af ett det skönaste regn. Himmelen tycktes i hast 30 blifvit gripen af det ömaste begär till vår Mamma Jorden, och om- 2 6 
 
 
 
 
 famnade henne i all kärlighet, ingjutande i hennes sköte ymniga frön till nya foster. Så blef jag åter injagad i mitt näste, och då jag ej betänkt mig på någon allvarlig sysselsättning på helgdagsaftonen, heldst denna befriat mig från en hel cohort af scribenter, som i dag lemnat min ledning för att på Faculteten aflägga sina lärdomsprof; 5 — satte jag mig ned att afskrifva bifogade Poöm af Nicander, hvilket jag förmodar skall göra dig nöje ej mindre, än det gjort mig. Och som regnet immerfort räckte, började jag äfven denna epistel, hvars afsändande likväl beror på den tid jag kan stjela mig till för att gifva det en tillbörlig längd. Imedlertid är nu pennan kommen ur port- I° lidret, och känner jag henne rätt, så ger hon sig ej gerna, innan hon till nästa postdag tilländalupit några sidor. Nicander skickade mig detta poem för några dar sen att införas i Svea. Men som nästa häfte ännu torde dröja en eller annan månad, så torde det ej vara dig okärt att i förväg få läsa och fägna dina 15 vänner med dessa verser, hvilka i mitt och alla härvarandes tycke är både till ide och utförande väl lyckadt. Ämnet synes han ha tagit ur Segurs historia om 1812 års fälttåg, — en bok som är rik på poetiska ämnen, sådana vår tid mägtar i verkligheten framalstra dem. Boken bör du ha, äfven som militär betraktad. Berättelsen är 20 klar och liflig, och få böcker har jag i sednare tider läst om nyare händelser, som gifvit mig en så fortfarande underhållning. Att höra Atterbom berätta derur, han som uppfattar det mesta af hvad han läser på en poetisk sida, är verkeligen hänförande. Atterbom sjunger på sidsta akten af sin 0; men när den kommer 25 ut är ännu ej så säkert. Han hade beräknat att sluta den innan Maji månads ända; hans ådra har under våren flutit lätt: hans humeur har i allmänhet varit godt; men liksom ändå hvarjehanda sammansvärj- ningar af hans Ode vore anställda emot den långväntade boken, så har nu touren fallit på honom att hålla tal vid Prinsessans förloss- 30 ning. Detta af brott gör åtminstone så mycket, att tryckningen af ön ej kan börjas innan hans nedresa till OsterGylln, — och denna resa kan ej upskjutas, emedan hans bröllop är beramadt till Midsommars 2 7 
 
 
 
 
 helgen. Således ser det ut, som On ej blir allmänhetens besittning förr än till Julklapp. Christi-himmelsfärdsdag, om morgonen kl. i vaknade jag med en känsla, som om jag skulle sprängas i luften. Starkt laddade .8pund- 5 vingar aflossades från slottsbacken, riktande sina eldgap midt på mina fenster. Mellan de väldiga styckeskotten hördes studentsången: Vikingasäten och hurrarop från alla kanter, samt de mest fiendtliga stötar på en källarport i granngården, till dess huset blifvit, liksom en bastill för fångna vinbouteiller, bestormadt af menigheten. Hela I° staden kom i ett glädjens insurrectionstillstånd vid den tidning som en lifgardist till häst såsom courir inbragte på natten klockan i o, att Hans Kongl. Höghet Carl Ludvig Eugene, Hertigen af Skåne, täckts lemna sitt hittils iagttagna incognito, och se sig omkring i den vida verlden. 15 Skjutningen börjades så sent, emedan Ofverjägmästar Tottie, som hade öfverbefälet dervid, var Gud vet hvar, och styckjiinkaren, som förut i 14 dagar och nätter troget postat vid Canonerna, just den natten feck en åtrå efter sin kära hustru, och deraf drifven vand- rade hem åt landet. "Tottie är född på en thorsdag: Tottie är född 20 under Kräftan: Tottie hafva hararna tagit" — ropades, med många variationer, länge och väl kring staden, tills ändteligen en Student grep verket an, och commenderade canonservisen. Vid Högmässo-dags samlades alla corpser och stater i kyrkan, utan något egentligen officiellt påbud, och Te Deum afsöngs, under 25 Canondunder, af en dubbelchör, Studenter från orgelläktaren, och. blomstersmyckade Fruntimmer i choret. Om aftonen voro alla Natio- ner, utom Uplands, samlade till dryckiom, hvar på sina salar, och besökte hvarannan deputationsvis att dela den gemensamma fröjden. I dag äre vi alla yra i hufvudet af gårdagens välplägning och af i 000- 30 tals lustiga historier, hvartill aftonens upträden gåfvo en så rik anledning. Hjertlig tack för dina bägge sidsta bref. Hvad jag i anledning af dem har att säga sparar jag till en annan gång, emedan jag nu är 28 
 
 
 
 
 föga skicklig att skrifva, med mina spikhamrar i hufvudet. Hälsa broderligen till vännerna och anmäl min vördnad för Grefskapet Diicker, Hofmarchalken och Herrskapet Falkenberg. Din evigt trofaste A, T—s. d. 5 Maji. 5 96. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala den io Junii 1826. Melcher! Åter ett långt skede af veckor, under hvilka väl tanken tidt och ofta kastat liksom förstulna blickar ned till Dig i ditt vapenlif, men io utan möjlighet att i ord få gifva sig luft. Först med denna dag kan jag datera slutet af mer än 8 månaders nästan oafbrutna bråk, och skyndar derföre att börja firandet af mina sommarferier med en hälsning till Dig, du trofaste Broder, till hvilken jag, om det stod i min magi, genast skulle ila, att vid din sida samla ny munterhet och 15 stärkning för mina vinterlegade sinnen. Men äfven denna sommar måste jag tåligt bida, och trösta mig med hoppet att nästa år kunna bereda mig den outsägliga glädjen, att återse Skåne och Dig och andra för mig kära människor, som detta land innefattar. Oändligt många ämnen tycker jag mig hafva i hufvudet, hvarmed under det munte- 20 liga samtalets växling kanske en och annan veckas tid skulle kunna fyllas. Men det behöfves denna ömsesidiga incitation; ty mångfall- (liga småsaker äro af den art, att de genom pennans bemedling ned- flyta på papperet i en liflös form, eller ock alldeles icke komma fram när allt är stumt omkring mig, utan ligga der och mögla, tills 25 de omsider alldeles försvinna utan att lemna quar ett spår. Så går det i synnerhet med händelserna och taleämnena för dagen, hvilka i bör- jan kunna hafva en betydlig grad af interesse, men småningom glöm- mas, emedan de nödvändigt måste utträngas äfven af vida sämre 29 
 
 
 
 
 ephemeridiska bröder, och dessutom, liksom vissnande blommor, snart af sig sjelfva mista de egenskaper, som göra dem pikanta. Imedlertid skall jag försöka, att korrteligen göra räkenskap för den tid, som förflutit sedan mitt sidsta bref (hvilket som jag tror af- 5 sändes den 5 Maji), hvarvid mitt bristfälliga minne torde förbigå — nu som ofta eljest — mycket, som jag först när brefvet är sin väg skulle vilja utbyta mot en mängd skräp, hvilket vanligen här i verl- den tar platsen af det dugligare. Lördagen (d. 6 Maji), Söndagen och Måndagen geck jag med hän- so derna på ryggen, och hvilade mig efter calaser och chrior, af hvilken sednare egyptiska ohyra jag då nyss blifvit quitt ett antal, för den instundande skrifningen på Faculteten. An läste jag, makligt sträckt på sophan, fejdeskrifterna mot Ankarsvärd, af Ramström och Atter- bom*), i det nyss utkomna Svea-häftet. An låg jag i det öppna fönstret, 15 och såg rakt fram åt blåa horizonten, tvärt igenom de transparenta träden, hvilka ännu stodo som stora skolmästarris kring vår Hög- skolas byggnader: — men genom dem skådade jag likväl ut i en ljus och lugn sommars fjerran, hvilken glada utsigt endast då och då skymdes af de moln, som mängden af ännu återstående dryga arbets- 20 mödor kastade framför tanken. An lockade mig det härliga vårvädret utom vägg, att låta kroppens törstiga porer dricka solsken, upblan- dadt med svalkande nordanvind, och i sällskap med Geyer, Atter- bom, Gumxlius, Pehr Afzelius, Ekenstam och deras respectiva hun- dar Cadeau och Lileau strök jag genom sädesbrodd, ängar, hagar eller 25 dammig landsväg ut åt Slottsparken, att inandas det aromatiska doftet af granen, tallen samt björken, hvilkens knoppar nu som bäst höllo det späda löfvet i mun. Mot måndagsaftonen kom åter orons feber öfver mig. Min håg och sinne, af gammal vana vid lärdomsoket, kunde ej längre bära sin 30 frihet, utan — liksom de frigifna Danska Bönderne gjorde allarm *) Det är Atterbom, som skrifvit den der Recensionen öfver Jouy's bok, hvaraf många haft mycken jouissance. 30 
 
 
 
 
 mot Bernsdorff och pockade på sin rättighet att vara lifegna — så fordrade mitt begär något massivare än goddagar. Det saknades ej heller så alldeles skälig anledning; ty jag hade råkat att ge ett för- hastadt löfte långt fram i våras åt en landsman, att få stå under mina vingars skugga i cathedern. Fråga väcktes då inom mig sjelf om att 5 kölhala min sedan i Mars månad på grund stående disputation: — och till det ändamålet samlade jag omkring mig alla mina gamla materialier af anteckningar och förstudier, jemte det att jag lät en betydlig arbetscommendering rycka ned ifrån sina ståndqvarter på hyllorna. Men hela företaget geck för denna gång så till sägandes upp ro i bara rök: med tre timmars speculerande och scrupler uträttades ingen ting mer, än att ett par tre pipor urröktes; hvarefter omstän- digheterne fogade sig så, att böcker och papper fingo ligga orörda i det skick de blifvit upslagna, i hela fjorton dagarna. Första af brottet skedde genom dånet af 12 hästhofvar, som drogo 15 en något gammal noachs-ark in på gården. Det var Archiater Afzelius, som återkom ifrån Stockholm, der han varit såsom commenderande General en chef vid Prinsessans förlossning. Alla husets innebyggare samlade sig kring den respecterade husfadren vid dess urstigning, och äfven jag, af höflighet och nyfikenhet drifven, skyndade utföre trap- 20 porna att hälsa honom välkommen i hans innerligen kära hem, efter en hel månads påkostande frånvaro.*) Den gamle mannen återvände föryngrad och ny: hans stolta ansigte, som eljest är liksom uthugget i bronz, med tillfrusna miner hvilka redan nästan aldeles uphört att beteckna skilnad mellan alvare och löje, hade nu uptinat i hoflifvets 25 solsken. Med munter liflighet och qvickhet strödde han ut åt oss — liksom namnam åt barn som ej fått vara med på calaset — en stor mängd af hofhistorier, alla detaillerna af förlossningsdagen, det hjert- liga förhållandet mellan samteliga kongliga personalen, och de ymni- gaste loford öfver den unga Prinsessan. Många drag anförde han af 30 *) Gubben reste med vedervilja ifrån sina rum, i hvilka han är lika inväxt som snäckan i skalet, och ännu mer från sin trägård, hvilken nu under den bästa vår- tiden måste sakna hans vårdande öga. 
 
 
 
 
 Kungens och Prinsessans faderliga och barnsliga kärlek. Kungen be- handlar henne som en liten upväxande flicka, och fjåsar med henne på mångfalldiga sätt: hon smeker och skämtar med honom i all nai- vete, och detta har gifvit anledning till flere artiga upträden. Till 5 exempel: Kungen går altid försedd med carameller och annat sötgods i sina fickor, och prinsessan har vant sig, att när som häldst hon råkar honom, med låtsadt våld plundra dessa magaziner. Förleden jul- afton föröfvade hon samma ficktjufnad, och drog opp den ena cara- mellen efter den andra, tills hon omsider flat och högrodnande hejda- Io des af en, som var något hårdbiten, emedan den utgjordes af ett det alldratäckaste juvelsmycke. Till straff blef hon ådömd., att alltid bära på sig det stulna, såsom ett vedermäle af sin odygd. — Widare be- skref han kungens otåliga väntan på den dröjande förlossningen. Ett par dagar innan den inträffade kunde han ej hejda sitt oblida humeur. 15 I ett slags, vredesmode fattade han Afzelius i kragen,, och frågade honom hvad djefvuln han vore för en Förste Archiater, som ej bättre kunde calculera tiden för en så simpel och vanlig sak. "Säg då, för satan i våld, en gång rent ut" — ropade han — "hvad orsaken kan vara till en så lång utdrägt." Afzelius svarade på sitt torra vis: "Höga 20 herrar låta alltid vänta på sig." Detta yttrande återkallade kungens goda lynne, — och har nu vunnit stor popularite, häldst det i en tillfällighetspiece af Beskow, som straxt derefter fördes upp på Operan, var inryckt och af publiken högljudt applauderades. — Utförligt skildrades den rörande scen, då efter två eller tre timmars 25 stumma väntan, under hvilken oron var spänd öfver alla ansigten, dörren till förlossningsrummet öppnades, och den gamla Prinsessan, det sidsta släpet af Vasarnas långa rad, med de hastigaste steg hennes åldriga fötter kunde åstadkomma, skyndade emot kungen. "En prins! Ers Majt!" ropade hon, och med det samma föllo de hvarandra i 30 famnen under glädjetårar, hvilka tycktes uttala den känslan, att nu ändteligen genom en infödd Furste den nya stammen blifvit rotfästad vid Svenska jorden. Dock detta och hvad dertill hörer låter bättre se sig än omtalas, och bättre omtalas än med bokstäfver målas, — 32 
 
 
 
 
 derföre släpper jag detta och flere andra ämnen, och tar af sked af Archiatern. När jag sent på quällen återkom på mina rum, låg der ett bref, med- fördt af en resande, från Ulfsparren, der han säger: "Är det din mening att nånsin få se och höra Don Juan, hvilket du hittils oförlåtligen för- 5 summat, så infinner du dig i Stockholm onsdagsaftonen. Genom en hotande förändring i theaterns personal torde du få vänta på ett sådant nöje i flere år. Jag förlåter dig ej, om du icke denna gång sliter dig lös." Mitt beslut var snart fattadt: ångbåten skulle afgå följande morgon, och i hoppet att han efter vanligheten skulle åter- Io vända hit om thorsdagen, var jag beredd att upoffra tre dar, i syn- nerhet som jag hade andra småsaker att bestyra i Stockholm, och tillika blifvit retad genom några öfverraskande ehuru obestämda ut- låtanden af Archiatern, att jag möjligtvis innan korrt torde få lösa en Adjunctsfullmagt. Kl. 1 /2 5 om tisdags morgonen var jag i rörelse, och 15 vandrade till fots ut till Flötsund, der Ångbåten i sommar lägger an (3 fjerdingsväg från staden) emedan han hindras af muddringspråmar att löpa upp i Fyrisån. Det var en gyllene vårmorgon: solen ännu blott 3 famnar högt öfeer horizonten baddade redan svettvarmt, och bortsög snart de glittrande daggdropparna ur gräset. I parken galde 20 ett dussin gökar i kapp, och på Ulltunas vida gärden drillade hundradetals med muntra lärkor. Mitt eget hjerta kände sig be- vingadt i detta flygande sällskap, och alla dess tillsnörda fibrer, som ännu kunde vara kufvade af någon hypochondrisk beklämning, vid- gade sig, och tycktes vända sig utåt för att komma i närmare berö- 25 ring med den yttre friska naturen. Vid ankomsten till ångbåten träffade jag ihop med flere bekanta, som lofvade ett trefligt sällskap under färden. Utom en skock med studenter, dels destinerade till Skokloster, dels till Stockholm, samt några bönder som med en myndig min röjde att de voro i vigtiga 30 ärender stadda, näml. att såsom deputerade af Uplands Allmoge upvagta den nyfödda prinsen, funnos der äfven några Academici och bland dem Rogberg. Ett par umgängessamma och mer än vanligt kloka Lieutnanter vid gardet, samt några tämmeligen hyggliga 3 Törneros brev II 33 
 
 
 
 
 Upsalafruntimmer gjorde umgänget angenämt, och den långa dagen förkortades genom glam och löje, som omväxlade med allvarsam- mare samtal, eller en sorglös hvila. När det lyckas ett sällskap, att sammansmälta till en otvungen förtrolighet, så kan intet resesätt vara 5 roligare än på en Ångbåt: — hvaremot intet är vedervärdigare, än då sällskapet — som ofta händer — är så artadt, att det hvarken kan eller vill Rafva någon medelpunkt, — då man går och ser på hvar- annan med skygghet, liksom de särskildta djurslägtena som samman- föstes i Noachsark, och af intet föreningsband sammanhålles än af Jo omöjligheten att komma åtskils, genom den för alla gemensamma obenägenheten för att hoppa i sjön. Men ehuru illa man förut må ha befunnit sig under en sjöresa till Stockholm, så blir ett icke alltför hårdbarkadt sinne rikeligen belö- nadt, när man svänger om udden vid Hessingen, och på en half mils is af stånd borrt i fonden Kungsholmskyrkan och spiran af Riddar- holmstornet möta blicken. På en fjärd, genom hvilken Mälarens spridda armar löpa tillsammans liksom i en bred älf, skrider man fram under en ouphörlig växling af de mest contrasterande taflor, som för mitt nordiska tycke hafva något vida mer upplyftande och 20 pikant, än den enformiga avenuen till Köpenhamn. Vilda berg, med vresiga och bistra physiognomier, stå vid stranden hotande och af- skräckande för åskådaren, under det han åter lockas och inbjudes af vänliga landsställen derimellan, utstofferade och smått coquette- rande med en från den närbelägna hufvudstaden lånad täckhet och 25 elegans. öfverallt tycker man sig se stadsbo-culturen och förfiningen i allvarsam strid med den groflemmade nordiska naturen, hvilken ej en gång vill erkänna sig besegrad inom sjelfva stadens område. Den tätaste granskog står liksom och trotsar, ett par stenkast från fyra våningars hus på Kungsholmen, — och när man hunnit så långt, att 30 man seglar midt in i staden, ser man å ena sidan det stolta kung- liga slottet omgifvet af andra praktens och rikedomens byggnader, medan midt öfver fjärden de branta skinnarviksbergen tyckas en gång velat afskudda sig den mängd af näsvisa hus, som innästlat sig 34 
 
 
 
 
 på deras rygg, fast dessa genom någon lycklig besvärjning synas blifvit fasttrollade i fallet mellan bergsskrefvorna. Kl. 6 på aftonen landade vi vid Riddarholmen, der i en talrik massa af nyfiket folk Ulfsparren var mig till mötes, och följde mig till Nicander. Honom hade jag ej sett på ett helt år, och sammanträf- 5 fandet var desto kärare. På tre man hand tillbragte vi en glad afton, mestadels under vittra samtal. Nicander meddelade mig sina planer i poetisk väg. Hans öfversättning af Shakespears Othello var just den dagen utkommen. En mängd poötiska esquisser uplästes, — bland annat en tragedie, med hvilken han länge gått hafvande, Magnus io Birgerson, hvars bearbetning, så långt den räcker, lofvar mycket godt. Vidare hade han att traktera med 3 romanser, om hvilkas författande han blifvit ombedd af Kronprinsen genom Hamilton, (hvilken sedan sin hemkomst varit Kammarherre hos Kronprinsessan, och står i utmärkt nåd). Kronprinsens mening var, att sätta musik till dessa 15 stycken: det som i synnerhet vann hans bifall, lyder så här: [Citatet saknas i manuskriptet.] Följande dagen styckades sönder i vandringar åt alla väderstreck, besök, och spectakel, — och när natten kom, var jag redan mätt på Stockholm med dess stoj och sqvaller. Den nordiska fåordigheten 20 har der svällt ut till en vattlagd mångordighet: jag känner tystlåtet folk, som förr ej utan torrur kunnat förmås att gifva något articule- radt läte ifrån sig, men som efter ett års vistande i Stockholm blifvit förvandldde uti idel ljudande malm och klingande bjellror. Det fin- nes vanligen ett par tre ämnen för hvar dag, som — liksom utgifna 25 på Generalordres ventileras af alla lungor och tungor, och nästa dag lemna rum åt ett par tre andra. Utom dessa gifves det ett eller annat, som lefver i folkets mun en eller par veckor. Bland dessa sednare var Studenternas kalas d. 5 Maji, hvarom redan ryktet satt ihop dubbelt så många lögnhistorier, som de sanna. Det kunde mär- 30 kas, att man ansåg denna enthusiasm något extravagant och öfver- drifven. Stämningen i anledning af denna högtidliga och vigtiga hän- 35 
 
 
 
 
 delsen var i Stockholm vida mera slapp. Många voro tvehågsne om authenticiteten af det fursteliga fostret: i Stockholm saknades ej spår till samma scandalösa ryckte, som i hela Nerike blifvit utspridt af den Ankarsvärdska ligan, att en ny Munck blifvit stamfader till en 5 ny konungaätt. Prinsessan är äfven i Hufvudstaden ett föremål för allmän kärlek: Kungen har äfven stigit i crediten; men Kronprinsen hade i samma mån fallit. Malicen hade näml. om honom och hans otrohet utspridt det mest infama prat. En viss fru Ericson vid Thea- tern — en tämmeligen talrikt bemannad skuta — hade skrutit af I° höga faveurer. Man ville till och med veta af furstliga besök hos henne, och till och med att hon i hofvagn farit upp till Slottet nyss innan förlossningen. Äfven personer af hederlig charakter hade deraf låtit förleda sig till en ovilja som utbröt i hårda utlåtelser. Det var så långt gånget, att en complott var upgjord att en spectakelqväll 15 uthvissla och utstampa Fru Ericson, — hvilket likväl genom polisens vaksamhet blef hämmadt. — Men Hamilton bedyrade på heder och samvete grundlösheten af dessa rykten, och försäkrade att ej ett enda spår visade sig vid hofvet af den misshällighet, som enligt pratet skulle råda ibland de kungliga; ty man hade till och med påstått, att 20 Kronprinsen blifvit örfilad af Kungen för sin lättsinnighet, och att denne besvarat bemötandet i repliker, som ej gerna en son kan göra emot en Far. Hamilton påstod sig veta med säkerhet, att under hans tjenstetid Prinsen lefvat så, som en man bör lefva med sin hustru, och att, om någonting krankt förut funnits, så vore det längesedan åter- 25 ställdt på den bästa fot. Af Hamilton feck jag äfven godt hopp om min befordran. Det hade så fogat sig, att flere personer, af olika partier, föreställt Kron- prinsen billigheten att nämna mig framför någon annan. Å ena sidan Geyer och Archiatern, å en annan sida indirecte min Principal Prof. 30 Lundvall, å tredje sidan en Man, hvars röst ensam är o men samman- lagdt med personers af motsatt credit väl gör i o — Erchebiskopen. Ehuru jag alidrig upvagtat honom, eller låtit mig för honom presen- teras, emedan jag ej kan lida honom, hade han dock varit mig så 36 
 
 
 
 
 bevågen, och med all ifver talat för mig på högre ort. Prinsen hade äfven tillsport Hamilton, huru han ansåg mig, och Hamilton hade deraf fått en anledning att framställa mina academiska egenskaper på en fördelagtig sida. Således, ehuru jag ej vågar glädja mig i förtid, innan jag får svart på hvitt, så har jag dock den tillfredsställelsen, 5 att man i denna punkt enhälligt vill mig väl. Får, jag sysslan, så har jag ej stort mer att önska; ty ehuru förmånerna dervid ej äro så stora, som Löfström beskrifvit dem dernere — de gå till 65 tunnor säd och 400 Rdr Bc° eller något obetydligt derutöfver i biförtjenst genom colleganter — så har jag som ensam person min rikeliga utkomst. Hamilton är sig fullkomligt lik. Ehuru han bor och dväljes på Slottet, så märkes ej en gnista hofbuss i hans väsen. Han har för mycken bildning i allmänhet, för att taga smak eller osmak af något särskildt stånd eller lefnadssätt. Det samma har jag hört om honom af dem, som häromdagen voro på den Academiska deputationen, och 15 hade tillfälle att se honom mer offentligen. Han spelar sitt spel med fin takt och virtuositet, ehuru han ej iagttager den stränga obser- vansen af hoflifvet. Men just genom denna frihet, förenad med den muntra lättsinnighet, hvarmed han leker med alla förhållanden och människor, när de gifva hugg på sig, har redan ådragit honom bitter- 20 het, illska och intriganta stämplingar af hans underlägsna consorter, särdeles på fruntimmerssidan. Af harm var han en gång nära på väg, att krypa in i sitt eget Bo (hans egendom i Nerike), och om ej Prin- sen och Prinsessan hade varit för godsinnade och uphöjda öfver lågt förtal, så hade han af en oskyldig anledning kunnat råka i onåd. Han 25 beklagar de furstliga personerna för deras lumpna omgifning, och föresätter sig att ej dröja längre bland detta sällskap, än han ser sig kunna uträtta något godt. För en af sina förtroligaste ungdomsvänner förklarade han häromdagen i ett bref, att när han är i granskapet af deras stelhet och toma anspråksfullhet, med hvilka han måste pläga 30 dageligt umgänge, och som förvandlar hvarje tima till ett långt dygn, så önskar han sig mången gång tillbaka till Upsala i Christierninska huset, att gå och äta smörgås ur sin stora bytta, och slåss med Ulf- sparren med gamla stöflor. 37 
 
 
 
 
 'Följande dagen, Thorsdagen, hade jag gerna gjort slut på min Stockholmssejour, men olyckligtvis hade Ångbåten upskjutit sin resa till Lördagen, hvarföre jag måste beqväma mig att taga de två dagarna som de kommo, och lefva i vädret. Det geck någorlunda för 5 sig, ehuru mina Stockholmsvänner täflade att förstöra mig genom calaserande. Partier åt Djurgården, Stallmästargården, Carlberg och här och der i staden växlade ouphörligt utan hvila, och mången stund var rätt angenäm, häldst vädret var gunstigt, och fröjdade genom en märkligt skyndande vegetation; Den yppiga Djurgården, som är lik- t.° som inkastad ifrån södra Tyskland, stod redan prunkande i sin ljus- gröna skrud. — Af döpelse-högtiden (Thorsdagen) förnam jag ej mer än skotten och klockringningen, och såg ej mer, än gardestroupparnes upryckning i full gala, bland hvilka jag äfven igenkände mina bägge Lieutnanter, hvilka framför plutonerna fryntligt tackade mig för 15 sidst på ångbåten med en lätt värjsalut. Mer härnäst ifrån din evinnerlige AT—s. 97• Till P. W. AFZELIUS? 3 j1,111-20 sept. 1,826. I Kommentar. 20 98. Till MELCHER FALKENBERG den 23 juli 1826. Pingstafton besteg jag åter Ångbåten, och gjorde en långsam och led- sam resa. Wädret låg stick i stäf, och brottades med fartygets arbe- tande skoflar. Luften var kylig till den grad, att man hackade tän- derna; ty Våren, som förut tycktes med allvare vilja framåt, gjorde 25 med denna dagen hastig retraite för den från Lappmarken upbry- tande Vintern, som skickade den ena brigaden efter den andra af fientliga moln på durchtåg genom Upland, och dessa chargerade oss i förbigående med starka salvor af hagel, snö, eller kallt regn. Vann solen någon gång öfverhanden, så lät hon, liksom i förargelsen, oss 38 
 
 
 
 
 känna sin värmande magt i dubbla portioner. I början kunde man ej en gång genom förändring af sin ställning bereda sig någon beqväm- lighet. Här var liksom Plenum af alla 5 stånden: armbåge mot arm- båge, rygg mot rygg stod eller satt man hoppackad, och måste hålla till godo med den plats man en gång genom slumpen fått sig tilldelad. 5 Likväl hjelptes denna olägenhet ju längre det led; ty jag hade här tillfälle att göra den anmärkning, att det förhåller sig med en folk- skock som med strömming och dylikt: i färska tillståndet och vid första sammanträffandet tar hvarje exemplar in det största rum som möjligt: genom vanan åter att smyga sig åt hvaran blir rummet till- I° räckligt. Det vore fåfängt, att vilja vara Mänsterskrifvare öfver det man- starka Compagni, som brokigt hvimlade och trängdes på båten: föga interessant vore det äfven, att lära känna en mängd personer med gråpappersansigten af båda könen. Jag vill blott nämna, att mitt 15 sällskap i det stora sällskapet bestod blott af Ulfsparre, som ämnade sig hem till Ekhamn, samt en Grosshandlare med Fru, dotter och son, hvilka hade såsom bestämmelse, att tillbringa helgen hos Baroneten. Dessa bestormade mig så länge med persvasioner, att med dem dela gemensamma öden för denna och följande dagar, att jag sluteligen 20 slog chamade och capitulerade. Min genomfrusna lekamen var också belåtnare med utsigten af ett par glas punch och sötgröt på Ekhamn, än att få sent emot natten kanske gå hungrig och ruskig till sängs i Upsala, — och mitt skönhetssinne hade ingen ting emot, att så länge som möjligt fägna sig med anblicken af den svartögda, ungdoms- 25 friska och blomstrande Mamsell Wiberg, som hela vägen varit mig interessant, äfven genom sin blygsamma tystnad. Wid Skokloster var oss en båt till mötes, som förde oss oskadda, genom vräkande sjögång, fram till Ekhamns brygga. Här hvilade man ut i en förtrolig krets, pingstdagen. Men naturen hade ännu så 30 litet att bjuda på, att jag mot aftonen med icke så stor afsaknad tog afsked, för att återgå till mina väntande pligtgöromål i staden. Vid ankomsten till Upsala kl. 1/2 9 mötte mig i trappan tvänne Cistgöthar, som inbjödo mig att deltaga i ett litet kalas, hvilket Natio- 39 
 
 
 
 
 nen på sin sal i (gamla) botaniska trägården anställt för Atterbom, att fira hans första lysningsdag. Man drack lustigt om, och ingen saknade munterhet, så mycket mer som man feck se ett ovanligt exempel i Prof. Grubbe, hvilken, eljest alltid jemn till lynnes, sagt- s modig, och tystlåten, nu för tillfället lossade på sitt sinne, och flö- dade af skämt och infall. Atterbom sjelf, oagtadt sin opasslighet, var ändå försatt i det gladaste lynne, och Geyer svärmade som en ostyrig pojke. Tisdagen, Thorsdagen och Fredagen höllos de tre orationerna af lo Svanberg (på Latin), Atterbom och Tellbom (en snäll och bra stu- dent af Ostgötha Nation) i anledning af den nyfödda prinsen. Svan- bergs tal taga väl ej många människor kunskap om: Tellboms beha- gade ej stort, emedan han geck för mycket ut på att docera: Atterboms vann mycket bifall af alla både litteratörer och illiterata i Upsala, 15 — äfven af Damer; men i Stockholm gör man bara spe deraf, eme- dan det alltför litet är afpassadt för prosaiska sinnen. Du må sjelf döma derom af det exemplar här medföljer. Mig synes talet vara både till tankarne ädelt och till språket och stilen vältaligt, ehuru jag ej kan neka att flere ställen stöta mig, dels genom det trugade 20 i uttrycket, dels emedan de innehålla blindideer, som för mig åtmin- stone ej gifva något tydligt begrepp eller bild. Problemet är nu för tiden ytterst svårt, att författa tillfällighetstal: jag vet ingen som bättre kan vända sådana utslitna plagg än Tegner, hvilken är out- tömlig på tournurer och infall, som kunna gifva det gamla åtmin- 25 stone ett sken af nyhet. Atterbom duger egenteligen alls icke till sådana företag, som komma under rubriken af inpromtu: han har, hvad man säger, i dylika fall alltid svårt att finna sig. Derföre är detta talet äfven mer en föreläsning, än en oration der en tillfäl- lighetshändelse är bestämd att spela hufvudrolen. 30 Af tidningarna känner du förmodeligen, att Academixstaten om Fredagsqvällen anställde ett kalas, för att gemensamt fägna sig åt Sveriges nyburna hopp. Jag har ej mer att tillägga, än att denna afton var alldeles ovanlig i sitt slag, emedan i mannaminne alldrig samte- liga Academici varit förenade till annat än Ceremonier, såsom Pro- 40 
 
 
 
 
 motioner och dylikt, vid hvilka tillfällen mängden af andra gäster så upblandat sällskapet, att det blifvit för mycket cosmopolitiskt för att blifva rätt förtroligt. Nu voro personerne af andra classer så få i förhållande till den lärda classen, att de förra ej stort märktes. Och till hvilken grad den vänskapliga stämningen geck, kan du sluta 5 deraf, att Svanberg, phosphoristernas hetaste vedersakare, och som i många år tagit hvarje tillfälle i akt att smäda dem och deras ger- ningar, nu deremot försakade allt groll, och med synbara tecken af en uprigtig försoning drack brorskål med sjelfva Atterbom. Glädjen sken från alla anleten, och de gamla Professorerne tycktes I° känna sig tillbakaflyttade till sina ungdomsdagar. General Hård geck sluteligen och gret af pur fägnad, hvilket är det vanliga uttrycket af hans synnerliga välbehag eller njutning vid hvad som häldst. Lördagen genomströfvades skog och mark af en mängd goda vän- ner, och har intet annat minne med sig, än en förnöjelse i allmänhet 15 af det härligaste vårväder och af bekymmerslöshet. Söndagen d. 2 1 . slöt jag mig inne i mina rum, och skiljde mig med våld ifrån både människor och den upblomstrande Maji, för att med allan id förfärdiga 4de delen af min. Disputation. Jag såg och hörde och tänkte ingen ting annat, innan jag med mycket grubbel ändteligen 20 hunnit få den tryckfärdig, hvilket skedde den 28. Då slog jag ihop den oerhörda mängd af folianter, qvarter, octaver och papper, som jag under veckan haft utbredda öfver alla bord, stolar, pulpeter och sophor, och tog, med en behagligt morlande känsla af uphörd ansträngning, ett gladt farväl från 8 månaders andtid; — ty resten. 25 af terminens arbeten räknade jag blott för en obesvärande axplock- ning. Genast skyndade jag på den varma förmiddagen ut i sommarn, som stod färdig för mina ögon. Hvilken hastig förändring hade obe- märkt ryckt mina sinnen förbi! Söndagen förut låg naturen ännu såsom puppa gömd i skal: denna söndag hade den såsom fjärill 3o utbreds all sin pragt, — och liksom efter en långsam sjukdom anslog hvarje vindflägt, hvarje höggrönt träd, hvarje prunkande tulpan och snöhvit narciss med dess vällukt klara och starka toner på mina nerv- strängar. Alldrig har jag sett våren så hastigt öfverraskas af som- 4' 
 
 
 
 
 maren: De gula törnrosorne och de dubbla pionerne, hvilka eljest höra midsommarn till, och stundom låta vänta på sig till in i Julii, syntes redan den första Juniidagen nedanför mina fönster med sväl- lande knoppar färdiga att utveckla sin ståt och fägring. Och hvilka 5 härliga nätter! Solen tycktes aldrig vilja öfvergifva oss: i norr lågo alltid några purpurmåln quar, liksom hon endast skulle ha dragit en gardin ned för sitt anlete, och midnattsrodnaden strålade gladt emot slottstornen under de få timmar solen sjelf höll sig undan åsynen. Ofta gjorde jag jämförelser mellan naturens närvarande skick och io dess vedervärdiga skick i Julveckan, då man först kl. 1/2 io f. m. feck släcka sitt talgljus, för att dväljas med möda några timmar i en s'å, kallad dag, men som genom ständiga dimmor och dugg gjordes all- deles obrukbar, och endast väckte längtan att snart få fälla. rullgar- dinen, och sköta sina angelägenheter vid hökarens artificiella uplys- is ning. Lika begärligt som jag då sökte kammaren, lika mycket skydde jag den nu. Dag och natt tillbragte jag med en eller annan vän ute i den aromatiska luften, än hvilande under de lummiga träden på vår gård, eller i Odenslund, eller i Slottsträgården, än vandrande genom den högväxta blommande rågen, än genom den friska barrskogens 20 mjuka mossa. Kont sagdt: hade de förflutna Upsala-månaderne för- svagat och uttröttat min varelse, så kände jag mig nu genom ett par veckors hvila betydligen stärkt, och upmuntrad, och förberedd att njuta af den långa sommaren, som på andra orter lofvade att mottaga mig i sitt sköte. 25 Lördagen den I° Junii disputerade jag på förmiddagen, — och samma afton började jag det bref du sidst från mig bekom. Följande veckan blef mig lång. Staden tillfredsställer ej på längd, när man ingen ting vidare har der att beställa, så snart sommaren börjar fylla hus och gator med qvalm. Utom en opposition på P. 30 Afzelius, som disputerade Tisdagen, hade jag ingen ting att uträtta, mer än att upbära Collegiipengar, och dessa dröjde så länge, att ter- minen slutade d. 17 Junii (Lördagen), utan att jag ännu blifvit till- räckligen honorerad. Rundt omkring mig försvunno vänner och bekanta, den ena hit den andra dit. Söndagen var ytterst ödslig: 42 
 
 
 
 
 gatorna täflade med den utsinade Fyrisån i tomhet: häftig längtan plågade mig att byta om plats. Sluteligen om Måndagen packade jag in mina saker, och i sällskap med en förträfflig landsman och vän, Forselius, afreste jag bittida om Tisdagsmorgonen ned till den vid Flötsund väntande ångbåten. 5 I det yppigaste väder sväfvade vi framåt den blåa Mälaren, som i otaliga bugter lindar sig omkring täcka, leende och omväxlande strän- der. Den mängd af kyrkor, slott och herregårdar, som tillika med det gamla Sigtuna med dess trenne vördiga ruiner placerat sig bred- vid segelleden, hälsade oss nu mera gladlynt, än min förra resa, i I° deras gröna infattning, — och allt syntes mig efter en månad all- deles nytt. Sällskapet var muntert och trefligt: det bestod mästa- dels af 'idel bekanta af båda könen. Alldrig hafva i mitt tycke dessa sjömil varit så korrta. Ett bland föremålen för allmän conversation var Prof. Bibergs 15 olyckliga belägenhet. Han har symtomer af total galenskap, hvilka utbröto i slutet af Maji, och immerfort tilltagit. Han talar fullkom- ligt klokt, med en varm vältalighet, och med den kraftigaste per- svasion öfver de orimligaste ämnen. Vissa fixa ideer äro outrotliga hos honom. Han inbillar sig att vara den rikaste människa i Sverige, 20 att han genom en viss algebraisk formel kan trolla in i sin bureau allt mynt som fins i landet, att han är den som skall betala ej allenast Academiens skulder, utan äfven den Svenska Statsskulden: äfven tror han sig vara en method på spåren, att betala den engelska. Allt detta och mycket annat måste ske till den i o Julii, emedan då en alldeles 25 ny sakernas ordning måste inträffa. Då skola ej mer några penningar behöfvas, utan människoslägtet skall återgå till den urgamla com- mercen medelst varubyte, — summa, då skall ett slags början till det tusenåriga riket inträffa. I stället för att förut ha varit alltför stark hushållare, har han kastat sig öfver på den andra bogen, och strör 30 ikring sig penningar med en slösande frikostighet, köper allt hvad han ser, vill hålla kalaser, vill skänka borrt betydliga summor, så att hans vänner måst sätta honom ur stånd att få följa sina griller, genom att taga hans contanter i deposition. Under dessa galenskaper är han i 43 
 
 
 
 
 det bästa lynne, och tyckes nu först rigtigt fröjda sig åt lifvet, och oagtadt det bedröfvande i den åsynen, att se en af naturen dugtig och solid natur gå under, måste man både förlustas och förundra sig öfver den qvickhet och skarpsinnighet, som han utvecklar i sina specula- 5 tioner. Hans reflexion går fram en methodisk och förnuftig gång, ehuru både premisser och slutsatser äro utom all rim och reson. Samma dag jag lemnade Upsala skulle han, på läkares förordnande, resa åt Norrland att förströ sina sinnen, men det tviflas högeligen om hans förbättring, emedan mannens väsende är för djupt och io grundligt, för att hastigt återgå från en bana som en gång börjat. Ett ledsamt tecken är ock det, att både 'hans mor och syster varit tokiga. Sjelf har han ända ifrån ungdomen undergräft sitt system genom oerhördt arbete. I många år har han blott såfvit eller slumrat 3 å 4 timmar på dygnet, och så länge tvingat sig genom våld och 15 konst att vaka, att nu mera sömnen tycks vara alldeles flydd, och måste genom våld och konst återkallas. Så är i honom en af Sveriges störste lärde förlorad. — Kl. 1/2 7 anlände vi vid Riddarholmen. Efter ett par timmars dröjs- mål i Staden, och en timmas vid Liljeholmen, der vi med en lands- 20 man och Prästman spisade aftonmåltid, satte jag och Forselius på en bondvagn på vägen åt Fittja. Bägges vår bestämmelse var, att besöka Grefvinnan Löwen, på Carlsforss, dit vi blifvit inbjudna att tillbringa midsommaren. — Jag kan ej beskrifva huru ljufligt jag fann det gröna Sörmland, i den 25 aromatiska natten. Ehuru brännhet och torr väderleken varit hela tiden, omgaf oss ändock på alla sidor den friskaste växtlighet. Man skulle tro, att jordens alster här utan behof af regn underhöllos af de otaliga vattnen af strömmar och sjöar, hvaraf landet är genombrutet. — Efter • några timmars hvila vid Fittja fortsatte vi cursen, och. 30 anlände kl. io vid det vänliga Carlsforss såsom i en lugn hamn. Gref- vinnan med de sina var anländ samma natt, så att vi gemensamt fingo njuta de första behagliga intrycken af landet. Kransen af träd- bekrönta berg,.hvaraf denna gröna dal med sina ängar, åkerfält, löf- backar, sjön och ån är inhägnad, omfamnade oss liksom med vän- • 44 
 
 
 
 
 liga armar, och stängde utsigten för sjelfva tanken och minnet åt den öfriga flacka och mödosamma verlden. Här tillbragte jag ett helt gyllental (i9) af dagar, i hvilka hufvud- themat var lugn och sorgfrihet, utan några missljud som störde den harmoni, hvarmed jag var införlifvad med min omgifning. Grefvin- 5 nan är sjelfva godheten, och vet ingen större njutning än den, att se andra befinna sig väl: Grefvarne äro de mest välartade ynglingar, och redan så växta, att man kan ha sällskap af dem; den medlersta är till och med en muntergök, med ett ganska spetsigt sinne för det comiska i alla dess skepnader: Frese är en rask och hjertlig ung man, I° med munterhet i umgänget: Forselius, med sin serena enkelhet, och ständigt jämna väsende, var den trefligaste kammarkamrat. Dessa utgjorde ett sällskap, bland hvilket jag befann mig lika varmt och godt, som i den varma luften, i hvilken min kropp med vällust badade sig. Aldrig hafva några dagar haft en mera hastigt välgörande 15 verkan på min varelse, än dessa, under hvilka jag geck rusig af den skönaste sommar, som med mer än vanlig gifmildhet slösade på alla sinnen sina håfvor af värma, ljus, grönska, blomster, smultron och. vällukter. Jag kände mig friskare än på flere år af den hulda natu- rens electriserings-cur. Utan några bestämda tidsfördrif eller tillrust- 20 ningar af nöjen flöto veckorna borrt med ilande fart. Den gamle Kronos (tiden) framtedde sig ej här i sitt vanliga skelett, på hvars knotor man anatomiskt räknar timmar och dagar, utan i en vingad Genii skepnad, som ständigt inskänkte förnöjelsens nectar, äfven då när jag ensam låg i naturens gröna vagga, och lät själen vyssjas i ro 25 af vindflägtars, trastens och gökens vaggsång. Den 9 Julii var vårt mått af denna dags förnöjelse slut. Då satte vi oss på hvar sina åkdon: Frese och Forselius vände sin kosa åt Upsala, att der tillbringa resten af sommaren bland böcker och mal och fraser och tal, 30 till förmån för sina instundande Candidat-examina: jag begaf mig i 45 
 
 
 
 
 samma stund åt hembygdens trakter, att försöka, huru den torra och hetsiga Julii månad smakade på annor ort. Huru de bägge andra bröderne befunno sig af ombytet, skönjes bäst af Freses egna ord, dem han tillskref mig häromdagen: "Jag önskade, att ölet vid Frukosten på Carlsforss hade varit hemtadt ur Lethen Dagen var tråkig, och väckte hos mig många funderingar, om människan ej vore lyckligare vid att glömma allt, än att minnas allt — dumma griller, som snart försvunno vid inträdet i Stockholm, der jag var oändeligen glad att minnas den goda Grefvinnans alla commissioner för att göra henne fägnaden att so riktigt och väl uträtta dem. Kl. 7 andra morgonen voro vi ombord på Upsala ång- båt Något mera utförskummadt tråkigt än ångbåten (med sitt enformigt gnällande machineri, med sin Portugisiska Captå, med sin inferna- liska Wärdshuskäring, med sina 3 ohyfsade Dorpats-Studenter och florilegium af Stockholms och Upsalas nihilister till Passagerare) var den io Julii detta år, finnes 15 ej. Med nöje steg jag omsider kl. 6 i land vid Flottsund, glad att ha sluppit snäck- farten på sjön, men hitresan från sistnämda ställe gjorde mig föga muntrare. Hela trakten, naturligen af ett ganska seriöst utseende, var alldeles icke embellerad genom det Carduspappers skråbuksansigte (trädesåkrarne) hvarmed den anstirrade mig. Wid ankomsten satte jag mig i sophan och funderade med 20 slokade öron, och kände med hvarje andetag huru den der Carlsforss-märgen smält undan för Upsala-Siroccon. 0! utropade jag sluteligen med ädel resignation, du härliga Upland! Du är dock en oförlikneligt väl inrättad Corrections-anstalt för alla andeliga Spelevinker! Du klipper så varsamt Fantasiens vingar på dem, du spisar dem med Förnuftets sega men födande råghalm, och instänger dem på alla 25 håll inom den säkra barrieren af dina ene mils breda gärden!" 5 Af denna melancholiskt-sarkastiska tirad kan du sluta, huruvida jag genom afskedet från det lilla Elysium Carlsforss kunde med köld eller likgiltighet förbereda mig till en ny själavandring. 3o 35 — Jag säger med flit själavandring; — ty endast en fullkomlig kälkborgarsjäl, som är bofast och väggfast i en från alla intryck bombfri kroppshydda, vandrar lifvet igenom som snäckan utan att nånsin släppa skalet, och känner sig alltid lika unisont stämd vid alla föremål. För mig är en ombytt local, ett nytt läge föga annat än en ny lekamen: vid hvarje inpackning till en resa känner jag mig som om jag vore i skalfällningen, och när hjulen börja rulla och skramla inunder mig, tycker mig småningom undergå en total metamorphos till min yttre varelse, hvari det beror på omständigheterna huruvida min hamadryad befinner sig trångbodd eller med godt rum och trefnad. — 46 
 
 
 
 
 När jag lemnade gården och dess älskvärda innevånare, och depor- terades in åt Thuringeskogen, var jag invärtes upfylld med ett lika plågsamt qvalm af saknadens och ensamhetens känslor, som jag ut- värtes besvärades af middagssolen. I hvarannan secund var jag på väg, att gifva mig luft i ett tåreregn, — men jag blygdes för skjuts- 5 gossen, som i skogen upfödd och ovan vid människor, nyfiket bespe- jade mig från topp till tå. Under bemödandet att qväfva min rörelse, och slå ifrån mig tankan på den ljufliga sidstförflutna tiden, kom mitt inre i en morling och gäsning af tankar, föreställningar, bilder, toner, som chaotiskt dansade om hvarandra. Ansigten tittade fram ur io minnets fatabur, hvilka jag ej sett eller tänkt på sedan urminnes tider — flygande hågkomster från alla landsändar, der jag nånsin varit, sammangyttrade sig med reminiscenser ur Poetisk Calender, Tegnér, Walter Scott, Jean Paul, och interfolierades med glosor ur Cornelius Nepos — parallelt med detta ringde ständigt i öronen Is någon slagdänga, med eller utan ord, och dessa med eller utan mening. Bland annat mins jag, huru en lång stund hästfötterne, med sitt af- mätta trafvande, scanderade en den urgamlaste enfalldigaste melodi med följande uppbyggeliga innehåll: Skatan sitter på kyrketak: min pipa vill inte låta. Kära mor gif barnet mat, låt inte barnet gråta. Fläsket fräser i panna: ölet dansar i kanna. Inte sjunger jag mer i dag, förrn jag får tolf öre, Endera guld eller perleband, eller ett par svarta vantar. 20 25 I sådana dvärgsnät spann Psyche in sig till en slags domning, kvar- under jag tänkte på nästan ingen ting: derur vaknade jag först då, när vägen öfver en hög smal ås af kanske 20 famnars bredd, smyger sig fram mellan 4 sjöar, den stora Wällingen, den ännu större Yngern med deras bergiga och lummiga holmar, samt de små så kallade Glas- ögonen. Här fick ögat en tjenlig förströelse; ty något besynnerligare kan man ej se än en local på detta sätt beskaffad: 47 30 
 
 
 
 
 eft di 0-41 ntr Intetdera vattnet har förbindelse med det andra: Wällingen faller ut i Östersjön, Yngern i Mälaren, och småsjöarne hafva intet synbart utlopp: deras oerhörda djup skulle kunna gifva anledning att för- moda någon underjordisk communication med andra vatten. — Snart 5 var jag framme på Turingebygden, hvars milda omväxlande nejder fägnade mig med föreställningen om välmåga och trefnad. — Wid Kumla gästgifvargård, tog jag ett hjertligare farväl af skjutsgossen, än jag plägar taga af skjutsbönder i allmänhet; ty han var ifrån Carls- forss gods, hvilket företräde ej är hvar man gifvet: — och nu flyt- Io tade en ny skjutsbonde med en skakande kärra ej blott min kropp, utan ock själen in i andra regioner. Åkningen feck en raskare fram- fart på den stora kungsvägen: innan korrt började jag tänka mig framåt i stället för tillbaka: resten af sommaren, af hvilken hoppet timme förut haft ingen annan tafla än en grå duk, började redan 15 af inbillningen utmålas med några leende färgdrag. De yttre sinnena togo igen sin rätt och satte sig i jämvigt med det inre oroliga rege- mentet: ögonen jagade efter ekar bland den öfriga skogen på ömse sidor om vägen, och inpräglade på sin spegel sorgfälligt och med väl- behag deras kraftiga conturer: öronen lyssnade begärligt efter den 20 rena och naiva Sörmländskan ur den unga välbildade bonddrängens mun: innan jag var framme vid Läggsta, var jag fullkomligt förlikt med skjutsbönder, hållkarlar, kärror, mig sjelf och hela verlden. Från Läggsta tog jag en afväg tätt förbi Mariefred åt Thoresunds Prästgård, att hälsa på Prästen, som är gift med en af mina Cousiner. 25 I långsam skridt körde jag förbi den lilla staden med dess angenäma. omgifning. Jag hade ej sett denna trakt på nära håll sedan min Gym- nasiitid: ungdomskänslor vaknade, och förmälde sig med den före- ställningen, huru Du på denna fläck trampat så många tusen fjät. 48 
 
 
 
 
 Ack! om jag haft dig bredvid mig såsom en topographisk tolk öfver denna tummelplats för dina ungdomsnöjen! Det sköna landskapet feck för mig det största värdet deraf, att en tid Du varit dess inne- • byggare. Mot aftonen kom jag fram åt Thoresunds kyrka. Ännu äldre min- 5 nen väcktes här ur sin slummer. Som i 3årig gåsse hade jag der i församlingen gjort mitt första försök såsom lärare; ty nöden dref mig ut ur huset redan i en ålder, då jag sjelf, så väl som andra, ännu länge behöft en lärares handledning. Sedan den tiden hade jag ej varit på stället; men allt var mig så välbekant, som om jag drömt I° derom samma natt, endast att jag då betraktade hvarje föremål efter en förstorad scala mot nu. Återseendet af sådana i en tidig ålder be- sökta platser har det med sig, att — liksom i ett lorgnettglas hållet på en viss distans — föremålen afspegla sig dubbelt. Det nya och det gamla sättet att betrakta tingen ligga i en sådan strid, som om 2 sär- 15 skildta personer upfattade dem: man skulle tro sig hafva hört dem af en annan lifligt och målande beskrifna, eller läst om dem i en bok, eller sett dem på en tafla afcopierade, om ej en inre hemkänsla gjorde anspråk äfven på den gamla åsigten såsom ens privat-egendom. — Aldrig märker man så tydligt sin egen förvandling till själ och sinne, 20 som vid jämförelsen af gamla minnen på deras egen fostringsort. — Men — — alldrig märkte jag så tydligt på hela resan, att jag ej mer var på Carlsforss, som när jag for in på Prästgården. Gäss, höns, ankor och kanske ännu flere små husdjur hade i förening med den brännande torkan härjat grönskan på gården, och gifvit mindre 25 snygga ersättningar i stället för hvad de borrtsnappat. Bland grupper af dessa kräk träffade jag några stycken människokräk, husets barn, som visade mig in till Mamma, och sins imellan trängdes och täf- lade, hvem som skulle vara den första med rapporten om en "främ- mande herres" ankomst. Med glädtigt ansigte mottog mig hon, sam- 30 lade under sina vingars skugga hela sin kull, och lät alla 8 ända ifrån den i 3-åriga redan vackra dottren ända ned till den 1/2åriga ännu fula pojken passera revue för sin vördade "Morbror". En stafett ut- sändes i bygden till den frånvarande Ljungqvist (Kyrkoherden), och 4 Törneros brev II 49 
 
 
 
 
 under väntningen fördes jag omkring på en provisorisk husesyn, hvarvid jag blef beklämd vid uptäckten af åtskilliga ekonomiska lacu- ner, som voro stumt talande bevis om en lungsigtig välmåga. Den i stort tilltagna byggningen med sina talrika rum tycktes vara ämnad 5 för en yppigare meublering, än den som nu liksom bemödade sig att fylla platserna: trägården bar lemningar af anläggningar, som nu mera ej kunde vidmagthållas enligt deras bestämmelse. I hus- modsens eljest glada ansigte hade mödan intryckt sina spår, och bar- nens costumer visade, att omöjligen allt ting som hör till helgdags- io klädseln kunde medhinnas eller kanske åstadkommas. Summa: här var alldeles icke det trefliga dockskåpet Carlsforss. Imedlertid ersattes de brister jag i utvärtes skick och beqvämlighet här fann genom innevånaremas vänlighet och välvilja. Presten var innerligen fägnad af mitt besök. Sjelf är han både en studerad man, 15 och en man med godt och qvickt hufvud, ehuru hushållsbekymmer i andtiden gjorde honom nu för mig mindre tillgänglig än eljest. Likväl skämtades och skrattades här mången stund rätt dugtigt, och, oagtadt känslan då och då hviskade: Nej, bryt opp och res till ditt lugna hem, så lät jag ändå beveka mig af den vänskapsfulle, enträget bedjande 20 Pastorn, att dröja der tre dagar längre än jag innan min ankomst beramat, d. v. s. ända till Fredagen d. 14 Julii. Då skjutsade han mig på e. m. in till Strengnäs, hvarifrån jag begaf mig i svalkan af den skönaste natt åt hemkusten, och anlände der jag nu är till Eskilstuna vid solens upgång. 25 Nu sitter jag kl. 7 på morgonen d. 23 Julii, under ett par med ymniga bär rödfärgade kirsbärsträd utanför min boning, och af- slutar detta bref, som börjades för 14 dar sen, och nu efter många många afbrott och hinder ändteligen borrtsändes. Skrifver du något till mig, så sänd brefvet på Eskilstuna. Innan korrt torde Du hafva Din trogne A, T—s. 30 en ny epistel från P. S. Hälsa outsägligt till Diicker, Ahnfelt och bed Herrskapet Falkenberg tänka en secund på deras innerligen tillgifna ödmjukaste tjenare T—s. 50 
 
 
 
 
 99• Till C. 0. DE FRESE 25-28 juli 1826. Tisdagen d. 25 Julii 1826. Min lilla Frese! Om Du visste, med hvilken hunger jag sväljde hvarje ord i ditt innerligen kärkomna bref, så feck jag kanske med nästa möjliga post s af dig ännu en liten risp. Förty jag känner ditt vänliga hjertelag, och din fägnad af andras fägnad, hvilken du äfven med försakelse af Dig sjelf så gerna befrämjar. Men — på det att jag ej må göra mig i ringaste måtto skyldig till något myteri mot de 13 Muserne, i hvilkas sold du måste hvarje timma af dagen stå på post så länge I° din capitulation räcker, så låtsar jag nu, som om ditt bref ej före- fallit mig 1/4delen så qvickt som det skulle synas hvar och en annan, eller gjort mig 1/sdelen så stor glädje, som kunde väntas af min kärlek till lilla Fresen. Alltså vill jag blott rätt och slätt tacka dig för din skrifvelse, och 15 mindre berömma än klandra den: först för det du är så fåordig om Ekmarck: jag hade gerna erfarit, om hans disputation snart är full- gången; ty jag kan ej föreställa mig, att du icke med din slughet kun- nat genom åtminstone några prognostica utröna det, om han ock sjelf skulle vara för mycket jungfru-blyg att röja sig i tydliga bekän- 20 nelser. Mån man kan hafva någon förhoppning, att han skall nalkas Rekarine i sommar, på närmare håll än vid Drissels hörn? Widare får du en skrapa, för det du skrifver för lustiga travesteringar af Stridsbergs beskedliga Tyska Grammatica, och gör en flitigt arbe- tande Candidand — han må nu heta Pehr eller Pål, Claes eller Otto 25 — modfälld genom bittra satirer, klädande honom i Åsnehuden just då han som bäst behöfver göra bruk af sin både medfödda och för- värfvade Lejonhud. Jag skulle snarare säga åt besagde Candidand så här: Nu är det icke tid, att sitta och piska samvetet, hvarmed ingen ting annat uträttas, än att man för hvarje hugg och slag blir 30 vanmägtigare, utan, — att utan krus gripa Fru Minerva i kjolsäcken med ena handen, och med den andra Fru Fortuna i lufven. "Gör det så får du lefva" säger Catechesen — den gamla nämligen — och 5 I 
 
 
 
 
 slipper frukta att dö af tistelsvält: — "du är stark din hund" säger Bellman för många herrans år sen, — och med senapskorn försätter man berg, — med mera sådant, hvilket alltsammans innefattas i de gyllene orden sat sapienti eller noch af. — - _5 Gud vet, kvad jag nu skall fägna dig med, kära Claus. Kanske med .en "Voiage pittoresque" öfver mina schackhäst-språng från Carls- orss till Eskilstuna? -- Men det värrsta är, att min penna i dag icke just har sin beau jour, just för det att man har en för vacker dag i dag. Platsen, der jag sitter, är ej heller den mest gynnande för ett o ostördt letande i det förflutnas gömmor: det närvarande påtrugar sig, med all magi. Cfver mig har jag den blåaste himmel, och de grönaste kirsbärsträd med de digraste klungor af de rödaste klarbär. Dit komma de näsvisaste skatungar och skratta mig midt i synen, och i stället för att schasa borrt dem, sitter jag långa stunder och ser på is huru de behändigt kapa borrt bären ehuru obequämt de må hänga, — och måste låta mig nöja, att de satungarne, genom sitt begabberi öfver min flathet, narra mig sjelf att skratta. Går jag deremot tillbaka in i mitt bo, och sätter mig der att skrifva, — i hvilket läge jag skref den första sidan och något mer — så måste jag åter om några minuter 20 ta min tillflygt bland grönsakerne utom vägg; ty der inne bor sjelfva rötmån. Jag låter hellre pennan tevila, och fördjupar mig med bättre profit i krusbärshäcken, än i funderingar om fyllnaden af förelagda pappers-sector, hvilket må blifva morgondagens omsorg. Onsdag. 25 Wid hvarje inpackning till en resa är det som jag vore "in der Mausse", och med vagnens rullning och skakning tycker jag mig små- ningom tappa det gamla skalet. En ombytt local, ett nytt läge är för själ och sinnen föga annat än en ny lekamen: resor äro med ett ord själavandringar. 30 Sällan har jag rönt detta så lifligt som d. 9 Julii 1826. Du kan af dig sjelf sluta, huru äfven jag skulle vara till mods, när jag öfvergaf det lilla Elysium Carlsforss, för att åter flytta in på jorden, och der- före kan du ej undra, om jag, — liksom du — önskade mig hafva 52 
 
 
 
 
 fått en dosis ur Lethe innan jag förlorade mig in på den ensliga Thuringeskogen. Jag kunde ej med bästa vilja och föresats tänka på annat än det sistförflutna gyllentalet (id) af dagar. Och när vid Tingsta en glänta på skogen öppnade mig utsigten åt den blåa Wäl- lingen och åt bergen på Borgs äng, 5 (Jag är i dag för dum och klok att fylla meningen, och låter gerna bli den.). Jag kommer se'n icke ihåg stort af skogsfärden, mer än att det var qvalmigt och stumt utom mig, och qvalmigt och chaotiskt inom mig. Då jag bemödade mig att skingra de närmaste hågkomsterna, To börjades en morling och gäsning af en otalig mängd fragmentariska tankar, bilder, minnen — och parallelt med dem ringde ständigt i öronen någon slagdänga med eller utan ord, och dessa med eller utan mening. Bland annat mins jag, huru en lång stund hästfötternas enformigt afmätta tramp scanderade för mig en den urgamlaste en- 15 faldiga melodi med följande upbyggliga innehåll: Skatan sitter på kyrketak: — min pipa vill inte låta. — Kära mor gif barnet mat: lät inte barnet gråta. — Fläsket fräser i panna, Cilet dansar i kanna. — Inte sjunger jag mer i dag, förrn jag får tolf öre, Endera guld eller perleband, eller ett par svarta vantar. 20 I sådana dvärgsnät spann sinnet in sig till en tanklös dvala, hvarur jag först vaknade nära invid Kumla, då den öppna Thuringebygden, med sin omväxlande mildt gröna natur, gaf ögat någon förströelse. 25 Wid gästgifvargården tog jag ett hjertligare afsked af Römora , ; så gos en, ä ja v li t g r f sk u bönde ; y ha v r ä å godt han kunde, en representant af Carlsforss. Nu flyttade en ny rask skjutsare, med en ny och tämmeligen beqväm kärra både kropp och själ in i andra regioner. Åkningen feck en lif- 30 ligare framfart: och innan korrt började jag tänka mig framåt i stället för tillbaka: resten af sommaren, af hvilken hoppet 2 timmar förut haft ingen annan tafla, än en grå duk, började redan af inbillningen *53 
 
 
 
 
 utmålas med några glada färgdrag. De yttre sinnena togo igen sin rätt, och satte sig i jämvigt med det inre rucklet: ögonen jagade efter ekar på ömse sidor om vägen, och af tecknade sorgfälligt och med välbehag deras kraftiga physiognomier: öronen lyssnade begärligt 5 efter den rena och naiva Sörmländskan ur den unga välbildade bond- drängens mun: — innan jag var framme vid Läggsta, var jag full- komligt förlikt med borrtresor, skjutsbönder, kärror, mig sjelf och hela verlden. Från Läggsta ledde mig vägen förbi det lilla täcka Mariefred och I° det alvarsamma Gripsholm, med dess härliga ekskogar. Om jag varit stadd på en fotresa, så hade jag säkert ej motstått frestelsen, att slå upp mina bopålar för ett par dar under någon af dessa gästfria träd- kronor, och skiljd från allt umgänge hvila i backarne med en bok till sällskap, för att se'n längta rätt dugtigt efter människor, och med is större lust upsöka dem hvarhelst de funnos. Ty — ju närmare jag nalkades Thoresund, desto mer kände jag en viss farhåga för ett nog hastigt afbrott mellan morgon och afton, i afseende på personerne att vistas ibland. — När jag feck Thoresunds kyrka med dess omgif- ning i sigte, flögo som strömåln öfver mitt sinne en mängd erinringar, 20 som i hast vaknade ur en i9årig slummer. Jag hade der i försam- lingen huggit första lärospånen i läroembetet på ett par ohöflade trä- hufvuden, och nästan den enda låfstund jag hade i veckan var sön- dagen, då jag sällan underlät att fly till den enda platsen utomgårds som var mig tillgänglig — kyrkan. Hela den tiden stod nu för mig 25 blott såsom en liflig dröm, eller som en väl skildrad historia om en annan människa. Jag viste ej en gång huru jag kunde vara den samme med den i 2årige pojken, som då med sangvinisk glädtighet förvandlade de tråkigaste och nästan förödmjukande besvär till en lek, då jag nu i stället kan nedslås vid saker, hvilka jag i den åldern 30 skulle ansett önskansvärda. Aldrig har jag tydligare senterat än då, huru mycken must och kraft jag svettats af mig under mitt i7åriga skärseldsprof i limbus infantum. Wid infarten i Prestgården märktes nogsamt skilnaden mellan den och det trefliga dockskåpet Carlsforss, redan af gårdsplanens skick. 54, 
 
 
 
 
 Gäss, ankor, höns med deras talrika anhang af ungar hade hjelpt torkan att härja all grönskan ända till roten, och hade lemnat i ersättning helt andra grönsaker. Inne i förstun mottogs jag med utrop af glad öfverraskning af min Cousine, kring hvars moderliga fötter slöt sig i hast en limbus inf aptum, ett bräm af 8 barnfigurer, alla 5 under 13 år, bland hvilka jag omöjligt, oagtadt slägtskap och barna- vänskap kunde utse flere än tre till mina favoriter. De öfriga sågo ut, som om de tänkte på ingen ting annat i verlden än smörgås. Den vidsträckta byggningen, med sina höga rum, tycktes vara bestämd till en yppigare möblering, än den som nu liksom bemödade sig att up- lo fylla sina platser: trägården visade spår af anläggningar, hvilka för nödvändigare omsorger voro lemnade åt sig sjelfva att förfalla eller förvildas. Man kunde se, att Husmodrens af naturen glada lynne hölls i tvång af bekymmer och ständiga småbesvär, äfvensom den yttre och inre hushållningen syntes befinna sig i ett något lungsigtigt 15 välstånd. Ehuru dessa aspecter sammansnörde mina hjertfibrer med en bitter känsla af sympathie, befann jag mig likväl hemmastadd och förnöjd bland slägtingar och slägtminnen, hvilka ändå alltid hafva något till- lockande, ehuru obetydliga de i sig sjelfva må vara till sitt innehåll. 20 Senare på aftonen blef det mera lifligt, då Kyrkoherden hemkom ur bygden ifrån en förrättning, och i glädjen öfver min oförmodade ankomst tog fram en bouteil pounch, vid hvilken vi glammade om nytt och gammalt allt in till sena natten. Sen somnade jag och drömde om idel Carlsforss, — men vaknade flat kl. 6 om morgonen af ett 25 ljud, som mer än någon ting annat påminte mig om Thoresund. Det klämtades nämligen till otta i klockstapeln, och vid denna klang för- sattes sinnet i en situation, som om jag lefde ännu år 1807. Toner inprägla sig i min själ med större kraft än andra yttre ring, och om- stämma mig på ett underbart sätt. Thoresunds klocka, hvars ljud jag 30 skulle kunna igenkänna bland 5o andra, sände mig nu liksom en färsk hälsning ifrån den aflägsna tid, då jag plägade följa hennes kallelse ut ur kyrkan. Fram på förmiddagen reste jag borrt — till Mariefred nämligen, 55 
 
 
 
 
 i sällskap med presten, som der hade några småaffärer att uträtta. Jag uträttade ingen ting mer, än att jag geck igenom staden för att se om jag kände igen mig sedan 1807, då jag om påsken för första och sidsta gången var der på besök. På i o minuter var denna revue gjord: 5 högst få förändringar kunde jag uptäcka, utom med innevånarne. Ingen af de gårdar, hvilkas egare jag då kände, bar nu samma namn. Postinspector Kihlman och dess familj, hos hvilka jag då bodde, var försvunnen ur minnet äfven hos dem, som nu voro innebyggare i samma hus. Hastigt och lustigt går det till på gästgifvargården lus: in och ut, — och dermed slut. Den af gående och ankommande Generationen hälsa knappt i förbigående på hvarandra. Det är lycka, att man så sällan tänker på huru raskt det går att bli glömd. — Tisdagen höll jag mig inom hus och genomgeck svettcur hela dagen. Det var den africanskaste dag jag känt i sommar: hela naturen var 15 ett bastu, och solen sjelf såg solbränd ut: röken af skogseldar steg in i sjelfva rummen och kunde rätt väl skönjas ehuru upblandad med röken ur våra pipor. Man fördref sin tid ändå raskt nog med mat och dryck litet imellan, med såfva, med prat och skämt, — och presten, som eljest är en sträf, bäsk, och ironisk man, gjorde allt sitt 20 till att jag ej skulle finna tiden långsam, hvartill han ej är utan resourser genom sin beläsenhet och sin humor. Onsdagen ville jag resa min väg; men dertill feck jag partout ingen permission: Thorsdagen likaså: tiden gjordes mig lång; ty jag läng- tade hem till min längtande mor. Ändteligen Fredagen skedde det 25 önskade upbrottet, men först på eftermiddagen. Då skjutsade mig Pater sjelf, och det oagtadt mitt motspiernande, till Strengnäs, dit jag alldrig tänkt mig. Mitt första göra der var att skaffa mig en häst: mitt andra att med presten och en Strengnäsbo äta och dricka hos Moster Åkerblom, hvilken den dagen var i sitt solskenslynne och 30 taxerade mig för tredjedelen blott af förtäringens värde: mitt tredje att göra ett korrt besök hos Langen: och mitt sidsta att kl. ro kuska af åt Eksåg. Efter en långsam färd genom den svala natten, kom jag — liksom Ulysses — såfvande fram till mitt hem straxt efter sol- gången. 56 
 
 
 
 
 Fredag. Adjö! Hälsa innerligen till Ekmarck och Löwenhjelms, — äfven- som den trogne Forselius. Sådana veckor jag sist med Eder sam- manlefvat, vågar jag knappt åter önska mig, annat än i drömmen. Men det lif jag nu förer är ej heller att föragta. Det flyter fram som en klar bäck, öfver en mängd minutier såsom öfver ren sand, och mitt sinne är alldeles sorgfritt och fågelfritt. — Glöm mig icke! En liten tår som tränges i ögonvrån ville säga något mer, — men det är alltnog sagds, — jag vet i alla fall icke hvad jag ville säga. 5 Jo Din A, T—s. 99 a. Bilagor till brev till K. A. NICANDER 3o mars och 17 april 1827. Kropps och Själa vandringar genom Sommaren 1826. - - Jag tänker icke utbreda mig i någon vidlyftig tour öfver papperet, för att urskulda eller förklara ofvanstående titel. Du sjelf vet bäst, 15 ej blott huru förvandlad och omskapad ens kropp blifver vid ombyte af stad och landsbyggd, utan ock huru en ombytt local, ett nytt läge bland människor är för själ och sinnen en ny lekamen. Titeln kan icke vara paradox för någon annan, än en fullkomlig kälkborgar- själ, som igenfinner under rödfärgan på husen och under löfvens 20 grönska samma trädagtighet, och hos de olikaste människor samma idem af kött och blod, — och som väggfast inom en bergfast och från mildare impulser bombfri kroppshydda vandrar lifvet ige- nom som snäckan utan att nånsin släppa skalet. Ett sådant stabelt tillstånd är den rätta kongl. Svenska hälsan, hvilken jag afundas så 25 länge jag sitter klämd mellan bokstaplar inom fyra väggar. Gäller det åter uppbrott, så är jag rätt belåten, att vid hvarje inpackning till en resa känna mig som vore jag "in der Mausse", och att jag, när hjulen börja rulla och skramla inunder mig, tycker mig småningom 30 tappa min gamla utan-människa liksom ett vinterplagg. 57 
 
 
 
 
 Så befann jag mig äfvenledes, när jag bredvid den hederlige P. Forsselius kuskade utföre åt Flötsund, tidigt om morgonen den 20 Junii. Wi hade nämligen ingått en rese-alliance till Carlsforss, att der tillbringa Midsommaren. Det var ett glädjenes väder, sådant det sist- . 5 ledna sommartalet bestod oss i så ymnigt mått. Bröstet tycktes knäppa opp alla trångare ref ben, och släppa ut allt vinterlegadt qvalm, när jag från Slottsbacken skådade vidt omkring fälten borrtöfver den nedkuschande staden: alla sinnens fibrer spetsade sig, liksom af täckta, åt solstrålarne, lärkornas driller, parkens nordiska kryddlukt, och de 10 ljumma vindkårar, som då och då jagade oss förbi med hälsningar från frihetens rymder. I Knäppingen blickade jag tillbaka, och, med en genomträngande känsla såsom af lycklig räddning undan en för- följelse, såg jag slottet, liksom en symbol af mina andeliga block, ramla ned på ena sidan om höjden, under det vi i rask fart 15 sänkte oss ned på den andra. Ännu ljufligare stämdes jag, när vår flytande Republik på Ång- båten skred fram öfver den morgonblå Mälarens yta, i hvars mång- greniga ådersystem vågorna slogo med lätta och raska pulsslag, och hvars stränder nu omklädt sig i den mest svällande grönska, sedan. 20 jag en månad förut färdades fram i samma farvatten. Kyrkor, Landt- gårdar och Slott, anstrukna med en bjertare hvit, röd eller gul färg af de renaste solstrålar, stodo länge fram i fjärran och väntade på oss, liksom säkra framtidsförhoppningar, och dröjde länge och länge bakom oss, liksom uti drömmande minnen förvandlade ungdomsår. 25 — Ja! hvad är väl en resa annat än ett lif i sammandrag? Huru kunde eljest Mya kallas en resa? Men — på denna färd, der jag under buldan-tältet satt skyddad från hetta, damm och skakning, och i ett rätt trefligt och otvunget sällskap af flere bekanta, glömdes nästan torrt att man reste, men det • kändes desto lifligare att man 30 lefde. Alldrig har någon ångbåtsfärd fallit mig så behaglig, — och vid ankomsten till Riddarholmen önskade jag nästan, att vägen varit en hall gång längre. I Stockholm dröjde vi föga mer, än som fordrades att skaffa hästar. Forselius ville af åtskilliga orsaker vara Stockholm alldeles qvitt 58 
 
 
 
 
 för denna gång, och jag lät beqväma mig till detta allt för skynd- samma durchtåg, för att ej sakna hans trefliga sällskap under resten af vår gemensamma väg. För att ändå ej stjäla oss borrt ur hufvud- staden, utan det minsta umgänge med den — ty dess ära måste ju anses förnärmad, om den blir af resande bemött på samma sätt som 5 t. ex. Gästgifvargården Märsta — togo vi med oss en gammal god vän, den. fryntlige Bataillons-predikaren Ramsten af Barfva, ut till Liljeholmen. Der tillbragte vi på tre man hand ett par förtroliga tim- mar vid en måttlig aftonmåltid, i skymningen af höga lummiga träd, och låtsade som vi alldeles icke viste af Stockholm, ehuru det io påminte om sitt nära grannskap genom "malmens glödande stämma" från det borgerliga kriget på Ladugårdsgärde, och genom en brän- vinsstämma från. Hornskroken af brandvagten i dess aftonandagt. Derefter skyndade jag med Forselius genom den varma natten till Fittja. På det vi ej följande morgon måtte inträffa på vår bestäm- 15 melseort såsom in i dagen förirrade flädermöss, med ögon och sinnen grumliga af sömn, äskades en smula nattqvarter. Omöjligt! alla gäst- rum voro uppfyllda af en Nabob från OsterGylln, Adelsvärd den rike. Med möda kunde vi smeka oss till den tillstädjelsen, att åt- minstone få sätta in oss med våra saker såsom ett depositum till andra 20 morgon, hvarsomhäldst under rägntätt tak. Af misskund gill- rade man opp ett läger åt oss af en sopha och 4 stolar. Der sof jag med en 1/4del af mina krafter: med. de öfriga 3/4delarna måste jag hålla vagt för att kunna rätt försvara min plats i skrefvorna mellan sopha och stolar, och sammanhålla detta "Geriimpel" ifrån total 25 söndring. Om morgonen i god tid voro vi åter ute på den dammande lands- vägen. Hettan var öfvermägtig; men man kände ändå en innerlig förnöjelse att vara i skötet af det gröna Sörmland. Aldrig hade förut denna väg från Stockholm synts mig så vacker; men det var ock 30 lätt förklarligt: — jag hade blott sett den antingen om 'vintern, hvil- ken endast tecknar första utkastet till ett landskap med svartkrita på hvitt eller grått papper, — heller ock om. Hösten, hvilken endast såsom en galleri-vagtmästare visar gamla och förfallande taflor. Det 59 
 
 
 
 
 är endast Midsommarn, som förmår till exposition fullända naturens landskaps-målningar, sedan Våren belagt dem med den första grund- färgen. Dessutom kom jag så nyss från den magra ugnspankakan Upland, som redan börjat bli vidbränd, och befann mig nu midt 5 imellan, berg, haf, skogar och landtsjöar, hvilka trakter vanligen underhålla en viss oljighet i den närmaste luftkretsen, som i det längsta gör den brännande solen afbräck. Kl. lo f. m. stadnade vi i nejden af Pilkrog, vid det fredliga Carls- forss, der Grefvinnan Löwen, sjelf med de sina anländ från Stock- Io holm samma natt, var den första som kom oss till möte med sitt milda: välkommen! Snart samlade sig de öfriga medlemmarne i famil- jen från sina gräshopps-excursioner ut kfing det gröna, — och för- gäfves bjuder jag till att förtälja det öfvermått af bornerande hän- ryckning, hvarmed vi gemensamt njöto den efterlängtade sällheten 15 att hafva satt i land. Efter det första champagne-ruset begaf jag mig i ensamheten. Kransen af trädbekrönta berg, hvaraf detta Tempe, med dess scene- rier af gröna ängar, höjder, lundar, sjön och ån är inhägnadt, tycktes alldeles skilja mig ifrån den stojande verlden borrtomkring, och ute- 20 stänga sjelfva tanken på dess beställsamma oro. I en löfbacke lade jag mig ned i Magna Maters gröna vagga, och inom sparlakanet af täta kängbjörkar vyssjades jag in i slummer af vindflägtars och gökens vaggsång. Derefter vaknade jag ännu mera införlifvad med denna lilla orbis pictus, som var utsedd att åter inplanta i mina sinnen 25 de concreta begreppen om naturen. Åtta dagar voro bestämda för vår gyllne-ålder. Åtta dagar runno sin kos liksom utom all tideräkning. Man upptäckte nästan med samma ängsliga förvåning deras slut, som de lyckligt förtrollade i sagorna finna vid sitt uppvaknande missräkningen om den vanliga calendern. 30 När den hotande resdagen stod för dörren, hölls ett concilium cecume- nicum, hvad steg man skulle taga, eller rättare, om man tills vidare skulle ta något steg eller icke. Man öfvervägde å ena sidan, huruledes de z 3 Muserne, ehuru på z 3 mils distans, med bister uppsyn och hotande skolmästar-ris vinkade eftertryckligt och skräckfullt åt de 6c 
 
 
 
 
 bägge skolkande Candidanderne; — men åter å andra sidan, att man kanske alldrig mer skulle träffa tillsammans till en så harmo- nisk förening, med så gynnande yttre villkor, i den skönaste sommar, hvilken med mer än vanlig gifmildhet slösade på alla sinnen dess håfvor af: ljus både natt och dag, välgörande värma, grönska, 5 blomster, vällukter och smultron. Den sednare betraktelsen, såsom den närmaste och vältaligaste, vägde tyngst på vågen, — och så lades en ny honingsvecka till den förra — och sluteligen, efter en stum och beklämd tvekan, uppkommen genom ett nödtvunget för- halande af en längesedan tillämnad lustfärd, tillkom en råga af Io ännu 4 dagar genom ett raskt språng af våra förenade viljor. En summarisk förteckning på våra tidsfördrif skulle slå ut sig föga rikhaltigt i arithmetiskt afseende. Men så är ock förnöjelsen sällan commensurabel med nöjenas numer och qvantitet: de flesta af dem äro merendels blott rötter till glädje, på hvilka den inre stäm- is ningen sätter exponenter. Att vår stämning var den bästa, var en följd af Grefvinnans outtömliga godhet, ställets täckhet och treflig- het, sommarvärmans balsamiska inflytelse på våra lifsandar, och vår egen samdrägt. Att sitta flere timmar å rad i den ljusa skymningen af en tät bergeau på gården och språka om ingen ting, att plaska 20 i det höga gräset på Täcka Udden, eller i sjön kring dess stränder, att virka och kasta boll, är nästan det enda nämnbara af vår hvar- dagliga sysselsättning; — men öfver dessa och dylika småsaker flöt dagen stilla fram, såsom den klara Gihon öfver gullsand: sjelfva enformigheten var oss dyrbarare, än hvilken omväxling som häldst. 25 En förfärande skogseld nära intill gården uppskrämde oss för ett par tre dagar ur vår ljufliga "siesta"; — men när man af räknar den förskräckelse och den skada deraf förorsakades, så var den spänning och ifriga verksamhet, hvaruti den försatte oss, icke onyttig: den satte en mer pikant smak på vårt angenämt monotona lif, — liksom den 30 giftiga blåsyran på kräm. För öfrigt gjorde oss den tyranniska hettan ej särdeles fallna för rörelse och vidsträckta utfly,gter från gården. Det hufvud- sakligaste i detta afseende var, att man underhöll tät communica- 6i 
 
 
 
 
 tion med närmaste granskap, Kgl. Sect. Bogman och hans Fru, som bodde en 1/4dingsväg derifrån vid Gerstaberg. — En dagsresa gjordes på ökstockar genom Carlforss-sjön och Wällingen till den så kallade Borgsängen, benämnd efter en Wikinga-borg, som ligger 5 på en Levcadisk klippa lodrätt öfver sjön, och som besågs i hemväg. Man spisade middag på den vackra ängen, bland ekar och lindar — man flydde in i ladan för ett åskväder med regn, — man tumlade i det färska höet, som samma dag inbärgades, — man kämpade mot en envis blåst på återfärden, — och satte sluteligen i land förnöjd både Bp af en muntert tillbringad dag, och af återkomsten till hemmet, hvars gröna omgifningar blifvit renoverade och omlackerade af det fris- kande regnet. — En annan dagsresa till lands företogs Onsdagen d. 5 Julii, 3 mil djupare ned i landet, till Sörby i Thorsåker, Grefv' Axels fideicommiss. Då feck jag lära känna en hitfils osedd flik af 15 det täcka Sörmland, som väl är den Svenska naturens rikaste Hvar och en af dess många bugtiga insjöar är för sin omgifvande nejd liksom en Castalisk källa, som inspirerar den till sköna digter. Sörby ligger något torrt, och derföre fingo vi vid sjelfva gården ej blott känna värman i hela dess afrikanska rabies, 20 (undan hvilken vi hade en föga skyddande tillflygtsort under de gamla lummiga almarne kring gårdsplanen), utan äfven se den i dess Afrikanska mulatthy på den solbrända grästorfven. Men några sten- kast ifrån gården, i granskapet af sjön Sillen, hade man nog af friska och sköna decorationsmålningar. Ofver sjön sväfvade en lefvande 25 anda, som på en gång närde växterna, och i deras ställe bestod den första kampen med den härjande hettan. I synnerhet gladde oss en äng i stor och sublim stil — ; ty sjelfva himmelen tycktes uppbäras ansenligt högre af de resliga trädstammarnes pelarrader. Mildt slut- tande gräskullar, rikt sorterade med höggrön löfskog, bildade mång- 30 falldiga vikar och af satser i denna lustgård, vid hvars gräns man såg sjöns silfvervågor glittra mellan ekar och almar. I en liten vik ned- doppade vi våra glödgade kroppsklumpar, som dittils varit oss blott till besvär: — tacka Gud icke vattnet fräste om oss, såsom af varmt tackjern. Man tyckte sig se på vattenytan en mängd oppsmält njur- 62 
 
 
 
 
 fett efter Fresen, som säkert miste den dagen en half mark. — Kl. II på natten afreste vi, åtföljda till gränsen af Sörby länderier af den gästfria, muntra och belefvade Arrendatorn, Secter Rosander (junior) och hans Fru, hvilka agerade konungens befallningshafvande på Egendomsherrens eriksgata, — och sen foro vi en annan väg, öfver 5 Hölöbygden hem till vårt Residens. Wid ankomsten dit mottogos vi af Naturens egen glada hälsning, hvilken i det samma började en ny dag af sin stora helg. Hennes tempel var åter nyss upplåtet: altar- flamman glödde i öster ren och varm: alla fogelpositivets register voro utdragna till en dithyrambisk jubelchorus, och en lätt morgon- I° vind anslog med afbrutna repriser i den nära granskogen sin theorb. — Men si! — människan är ej född, att liksom honingslarven arbeta sig fram oafbrutet genom idel sötma: hon måste, såsom biet, mellan hvarje godt mål flacka litet ikring efter ny honing, och låta sig nöja att stundom kryssa förgäfves. Derföre var det enligt naturens ord- is ning, att den svårmodiga Söndagen (d. 8 Julii) någon gång skulle infalla, som sprängde vårt lilla samhälle i tre fragmenten Man var för nära sammanväxt med hvaran, i flere rigtningar, för att icke hvar i sin stad känna sitt Ego något ofullständigt i afskedsstunden. Kl. I° f. m. foro Frese och Forselius ned genom asp-a1.16en på ängen och. 20 förlorade sig mellan albuskarne vid ån, på samma minut då jag borrt- tappade mig i en granskog åt ett annat håll. De bägge andra hade åtminstone hvaran till resonansbotten för sina nznier, men jag var mer än ensam med min i2åriga skjutspojke, som af ovana vid anblicken af främmande folk nyfiket bespejade mig från topp till 25 tå, och derigenom tvang mig af blygsel att vara på vagt mot hvarje ansatts till utbrott af mina rörelser. Jag kunde med bästa vilja icke tänka på annat än det lilla Elysium Carlsforss och gyllentalet (id) af dess lyckliga dagar: och hade gerna sett, om jag fått en dvaldryck ur Lethe, innan jag begaf mig åter ut på jorden till nya själavandringar. 30 Först efter en timmas skakande åkning kom jag i en morling och gäsning af tankar, bilder, toner, som hastigt utträngde hvarannan, — ett chaos, som hos mig stundom upstår såsom en förberedande öfver- gång till en ny stämning. Flygande hogkomster från alla mina åldrar, 63 
 
 
 
 
 och från alla landsändar af riket, interfolierade med reminiscenser ur böcker och musikalier: parallelt med dessa ringde beständigt i öronen någon slagdänga med eller utan ord, och dessa med eller utan mening. Bland annat mins jag ännu, huru en lång stund häst- 5 fötternas tramp skanderade en den urgamlaste enfalldigaste melodi, med följande uppbyggliga innehåll: Skatan sitter på kyrketak: — min pipa vill inte låta. — Kära mor gif barne' mat: lät inte barne' gråta. Fläske' fräser i panna: Ole' dansar i kanna: — Inte sjunger jag mer i dag, förrn jag får tolf öre; — Endera guld eller perleband, eller ett par svarta vantar. I0 I sådana dvärgsnät spann Psyche in sig till en tanklös domning, hvarur jag först vaknade vid framkomsten ur den långa långa skogen is ut på Thuringe-byggden, der den milda, omväxlande, gröna trakten gaf ögat någon förströelse. På den enformiga skogen gafs äfven för den mest uppmärksamma forskare föga märkvärdigt, utom kanske den fläcken, der den höga vägen, öfver en ungefär i s famnar bred ås, kryper fram mellan 4 sjöar, — sålunda: es3 20 Intetdera vattnet har förbindelse med det andra: Wällingen faller ut i Östersjön, - Yngerns vatten tar först en tour in åt Mälaren. Glas- ögonen, liksom flere andra sina makar på samma skog, visa ej tecken till något utlopp, utan stå der ensliga, stumma, med sombre yta, för- sänkta i sitt eget giriga och bottenlösa djup, liksom mot sitt eget 64 
 
 
 
 
 slägte misanthropiska egoister. — Utsigten hörer för öfrigt mer bland Naturens samling af curiosa, än bland dess skönheter. Det var redan lidet en smula in på eftermiddagen, innan min lilla vanmägtiga torparkrake hunnit släpa mig fram till Kumla Gäst- gifvaregård. Detta sade mig väl intet ur — ty någon sådant har jag 5 icke nånsin i bruk, emedan min gamla Schweitzare redan länge länge varit allt för distrait och decrepit, för att ha reda på tiden — men en viss känsla angifver tämmeligen säkert den timma, då dagen cul- minerat. Jean Paul säger på något ställe — jag menar det är i Flegel- jahre — att middagstimman på en sommardag ut på väg och stig lo har något hemskt med sig, och detta är ej utan sanning. Mellan 12 och i, vare sig dag eller natt, råder vanligen en egen slags stumhet, liksom Naturen sjelf med hämmad andedrägt lyssnade efter de smy- gande fjäten af något öfvernaturligt, och människan, lemnad åt sig sjelf, känner sig då mer än eljest i behof af sällskap. Åtminstone 15 funna sig forntidens människor, hvilka mer än vi märkte på naturens tecken, i den stunden värnlösare än eljest, efter de skyggde så ängsligt för spöktimman, och bådo Gud bevara sig "för det onda som om middagen vankar". (Se morgon- och aftonbönerna i Psalmboken). Detta intryck af enslighet kännes ännu starkare om Söndags-mid- 20 dagar; ty liksom en sabbatsmorgon talar högljuddare till sinnet, eme- dan den ej störes af söcknedagens mödor och slamrande bestyr, likaså öfverröstas icke heller naturens middags-tystnad om söndagen af dessa prosaiska oljud. Närvarande middags-stund var det, som skulle jorden nyss gifvit upp andan. Ingen varelse syntes på lands- 25 vägen, ingen på fältet, — foglarne rörde hvarken tunga eller vingar — träden stodo med slokande löf, liksom bildade af måladt jern — endast genom asparna for då och då, för ett par secunder, en lindrig rysning. Då smittades jag sjelf med samma stumhet, häldst som jag utomdess var föga liflig till mods: sjelfva min tankfrihet tycktes 30 vara suspenderad, och jag började den sidsta fjärdingsvägen med en slags beklämning längta efter att tala ett ord med en människa, som ej, likt min pojke, tege som murn. Straxt efter då jag börjat formera denna önskan till redig tanke, 5 Törneros brev II 65 
 
 
 
 
 stötte jag plötsligen på en skock af 16 småbarn, hvilka slöto sig liksom en kycklingkull kring en ung bondqvinna. Barnen hade ett högtidligt utseende, så väl genom sin sorgfälligare utstyrda helgdags , drägt, som en å al v rs mt ig de n r. Pojka 5 toga af sig hattar och . mössor för min upphöjda person, med ett maner, som tycktes säga, att de för i dag voro -i sådana ärender stadda, att de väl med rätta kunde upplyfta sig genom hälsning till hvilken stor herre som häldst, med anspråk på en attentiös genhälsning. Jag inhiberade något hästens matta traf, och frågade hustrun: "Rår Ni io om alla de där små?" Nej! svarade hon. i samma ton — bara ett par: resten har jag lånt af grannarna. — "Hvad ska Ni göra med dem då?" — Jag tänker följa dem åt kyrkan: Prosten håller i efter, middag barnförhör: det plär ske en gång hvar sommar. — .En liten Sårig flicka, som geck och höll quinnan i förklädet, frågade jag: 15 "hvad tänker du, lilla! läsa för godt för Prosten?" Gud som hafver barnen kär —svarade näpet det menlösa diminutivet, och stadn.ade ej i sitt svar. förr, än hela den lilla bönen var till ända lupen, liksom ett repeterverk ljuder så länge det kan när man en gång ryckt på strängen. 20 Du kan föreställa Dig, huru naivt detta skulle låta på öppna: landsvägen. Hustrun och jag smålog°, rätt hjertligt mot hvarandra öfver den lillas. enfalld. Men högre väsenden måste ännu mer le åt oss fullväxta, då vi med ännu mer komiskt barnslig sjelfförtröstan volumtals utbreda vår allvetenhet, — då vi jollre med en mängd hiero- 25 glypher, från begynnelsen förestafvade, och tro oss vara i egendoms, besittning af dem genom blotta upprepningen med egen tunga (h. e. egna systemer), ehuru vi i det hela ej bringe deras grunder tydligare under vårt medvetande, än den lilla flickan hufvudmeningen af sin fyraradiga lärdom. 30 Ettfördelagtigt begrepp ingaf mig detta lilla uppträde om Prosten Ruridberg, som, olik mängden af tidens prester, "låter barnen komma till sig" innan deras sinnen ännu blifvit nomina indeclinabilia. Till sådana förvandlas de oftast, då Presten tager ingen särskildt befatt, ning med dem, utom de nödtvungna mechaniska vid de bägge Sura , 66 
 
 
 
 
 menten, utan lemnar hela deras första Religionsbildning handlöst åt svältande få- och fäkunniga*) Skolmästare. Föräldrars äfven ofull- komliga bemödande utvecklar dock genom en naturlig värma de första frön till kunskap i barns hjertan. Om den med allvar under- hjelpes och uppmuntras genom flitig eftersyn af Presten, och hela '5 undervisningen ifrån början genom hans sanction förvandlas till en agt af andagt, endast då kan den bära frukt i tro och lefverne. Så Beck det fordom till öfver allt, och — utan att derföre underskrifva Carlstads Consistorii princip: laisser aller — påstår jag, att det borde så kunna gå till ännu på den mera oförderfvade landsbygden, utan io konstiga undervisningsmedel. Men nu ty värr har man, under de lång- variga debatterna om bond-upplysning, kommit ur vanan att smida medan det mänskliga jernet är varmt, — och derföre kallhamras det också förgäfves med lagens hammar, från både predikstolar och dom- stolar. — — 55 Korrt efter afskedet ifrån de små Catechumini var jag framme vid Kumla Gästgifvargård. Derifrån flyttade mig en ny skjutsbonde, med en rask häst, ej blott till kroppen utan ock till själen in i andra regio- ner. Åkningen öfvergeck i ett tempo af lifligt allegro på den golf- jämna landsvägen, och snart började jag tänka mig framåt i stället för 2Ö tillbaka; ty resten af sommaren, af hvilken hoppet en stund förut haft ingen annan tafla än en naken grå duk, började småningom af inbill- ningen utmålas med några leende färgdrag. De yttre sinnena togo igen sin rätt, och satte sig i jämvigt med det inre rucklet: ögonen jagade efter ekar på ömse sidor om vägen, och fasthöllo med välbehag deras 25 kraftiga contourer: öronen lyssnade begärligt till den rena och naiva sörmländskan ur den unga kraftigt välbildade bonddrängens mun. Innan jag hunnit fram till Läggsta, hade jag efter hand slutit separat- freder på resonabla villkor med skjutsbönder, kärror, åkning, och vidare med mig sjelf och hela mitt tillstånd. 30 *) Denna läsart insatte jag i min barndom hvarheldst jag såg ordet fåkunnig, med samma inbillska säkerhet som Classiska Auctorer Critici, emedan jag tidigare viste hvad fä än hvad få betydde, och tyckte mig få superb mening på alla ställen jag applicerade mitt critiska försök. 67 
 
 
 
 
 Wid Läggsta skiljde jag mig åter från stora stråkvägen, i afsigt att göra en dags besök, i Thoresunds prestgård, dit Kyrkoherden Jung- quist, som då (nu är han skiljd vid det jordiska sedan nyårstiden) var gift med min cousin, redan länge inbjudit mig genom flere manings- 5 bref. Jag kunde ej med godt samvete tangera socknen, utan att låta min bana skära den, häldst som jag ännu icke sett dessa anförvandter på sin nu varande bostad. Vägen ledde mig först genom den långa alleen af lindar förbi det lilla täcka Mariefred och Gripsholm, med dess vördiga ekskogar, hvilkas kronor spegla sig i en fredlig vik af Mälaren. "0! huru ljuf- ligt" — önskade jag — "att i två dagar få dväljas ensam i ekskuggan på dessa gröna höjder, med ingen annan till sällskap, än. Jean Pauls idealiska människor i Titan, för att sedan, mätt af den milda naturens unisona, och af den xtheriska digren, längta rätt innerligt efter verk- s liga människors arbeten och massivt Svenska ljud!" Om jag varit stadd på en resa till fots, så hade jag kanske ej motstått frestelsen att förvandla denna önskan till verklighet. Ej allenast syntes mig nejden särdeles lockande till en sådan idyllisk incognito, utan ock för- sporde jag vid annalkandet till min bestämmelseort för dagen en 20 något kylig flägt af människoskygghet. Sidsta halfmilen af en resa är ett förmak, en corridor till den ort, • dit man ärnar sig, under hvilken inbillningen ständigt ser i perspectiv framför sig en provi- sorisk scen af inträdet och mottagandet på stället, — och antingen man längtar fram eller icke, slår dock pulsen några slag mer i minu- t 5 ten, liksom man geck till mötes en liten fara, och liksom man bafvade smått för den crisis, hvari sinnet inledes vid inqvarteringen i nya för- hållanden. Nu kände jag mig ingalunda mogen att vara medlem i en ny krets, då blott den smala gränsen af knappa 6 timmar skiljde mig ifrån den gamla: — och deraf förstärktes denna skygghet. Gerna 30 hade jag låtit natten åtminstone komma imellan, för att lemna den nyss förgångna periodens echo tid att sjunga ut, och för att med mera försakelse kunna genast naturalisera mig i en främmande om- gifning. Gripsholms fyra tornrundlar hade snart sjunkit nedom synkretsen, 68 
 
 
 
 
 och ekarna af dess kungliga garde skyllrade blott såsom enstaka utposter vid vägen. Ett hittils osedt landskap upprullade öfver en kullrig mark, mellan björk- och furuskogar, en lång och smal plan= charta af gröna ängar och gulnande säd, på hvilken Mälaren då och då kastade en förstulen blick. Det dröjde ej länge, innan Thoresunds 5 kyrka visade sig helt nära i bakgrunden. Vid dess åsyn uppstego en mängd dimmiga ungdomsminnen, och. flögo som strömoln öfver mitt sinne. Jag hade ett års tid varit sock- nens innevånare; ty nöden' dref mig redan innan mitt i 3de år ur hemmet till denna ort, att på ett par Frälsefogdesöners trähufvuden I° (vid Waxäng) hugga första lärospånen i pedagogiken. Ju närmare jag framskred mot kyrkvallen, ju besynnerligare vart jag till mods. Sjut- ton somrar hade grott och vissnat öfver platsen, sedan jag sist trampat den, och under den tiderymden hade bilden af dess läge stadnat quar mera i mitt hufvud, än hjerta. Nu kände jag ej blott till punkt och 15 pricka igen alla gamla föremål, utan jag mötte också vålnaderna af de känslor, hvilka enskildt hört stället till, och som här liksom legat begrafna under tiden i en orubbad ro, — och den i Såriga inbill- ningens aurora, hvari jag skådat denna fläck, lade sig såsom en 20 melancholisk aftonrodna öfver nejden. Men det är helt annat att känna igen ett ställe, och att känna igen sig på stället. Det sednare är en hemkänsla, hvarmed man befinner sig åter inpassad, jämt, symmetriskt och välbehagligt i gamla skruf- gängor, och dertill fordras, att ej allenast omgifningen, utan ock ens egen natur är i oförvandlad form. Men när ens lefnadsflod, efter 25 långa irrningar genom många localer, i hast kröker tillbaka in på den grund, der den som bäck framrunnit, så återfinner den ej sitt fordna utrymme, och stränderna spegla sig ej i samma vatten, utan i ett nytt blandadt och grumladt med det gamla. — För mig var nu ock denna ort blott till hälften en tillhörighet: jag såg den liksom i dubbel figur, 30 liksom afspeglad på ett lorgnettglas, — den ena aflägsnare bilden i en klar xtherisk dager, den andra grumlad af en profan hvardaglighet, och ingendera ville smälta tillsammans med den andra. I gamla tiden var Thoresunds kyrka min enda asyl undan träl- 69 
 
 
 
 
 domen af mina 6 dagsverken i veckan, och min ännu barnsligt ystra själ, ända till qväfning inlindad i svenska och latinska abc-ramsor, slog ut sig fritt. på detta fridens Ararat, och tyckte sig andas himmelsk bergluft. Jag skådade från denna plats ned på lifvet såsom från en 5 öfvervåning af jorden, mot hvilken himmelen sänkte .sig djupare . till mötes. Allt var mig här högtidligt och heligt: sjelfva byggden näst- omkring, Prästgårdarne, Sockenstugan, kyrkbyn syntes mig såsom frid- lysta och .vigda capeller under sjelfva templet, och deras samteliga innevånare såsom till sitt lif och yrke mer andeliga människor än jag. IO Alldrig har någon Musik och Poesi så djupt slagit an hos mig, som de vänliga klockornas sång, hvilkas skära ton tycktes mig mera rent än .andrasstämd efter den blåa söndagshimnielen. De talade — näs- tan i .egentlig mening — till det ännu lättfattande sinnet på ett evig- hetens sanskrit, ett dubbelt memento om skymningen före och gry- i 5 ningen efter jordlifvets midsommarnattsdröm. Länge plägade jag lyssna tf ter . det förklingande accordet, och följa den hastigt borrt- ilande tonens ljusa stråle, så långt örat kunde, till vägs, tills jag tyckte den såsom en ren tanke sväfva mållös borrtom ändlighetens gräns. ,Sådan var den tidens fria, och för sjelfva de liflösa tingen omkring 20 mig befriande åsigt, sedd genom gallren af min närvarande reflexions inskränkta och inskränkande idiom; — men det nya intrycket, sönd- radt ifrån erinringen af min fordna stämning,. var blott en högst ometaphorisk prosa af klockstapel, nykäradt kyrktak, och hvita murar, ~kretsade af den trångbodda dageliga . nödens myrstackar 25 och myrvägar. Ju närmare jag kom, ju envisare kämpade det profana mot det heliga, det nedplattade nu mot det sublima fordom, döden mot lifvet om besittningen af det jag hade för ögonen, och striden bilades ej bättre för hela denna afton, än att det hela stod der för fantasien 39 endast - automatiskt lefvande. Med hågen sålunda full af gammalt och nytt, och med ett slags theoretiskt tvifvel, huruvida jag verkligen vore samma person, som förr med nästan bäfvande vördnad såg opp mot prestgården, åkte jag in genom dess röda grindar, utan att nu tänka mig dervid det 70 
 
 
 
 
 ringaste förmätet. Tvärtom kände jag mig nedsunken några grader ifrån den punkt, hvarifrån jag åkt ut samma morgon. Fåfängt letade jag efter några aflägsna likheter med det täcka och trefliga dock- skåpet Carlforss, hvars snygga och skuggrika gårdsplan så vänligt inbjuder en främling, att han knappt önskar avancera längre in. Här 5 åter hade starka horder af höns, gäss och ankor, i förbund med den brännande torkan, förhärjat all grönska, och lemnat i ersättning mindre renliga grönsaker. En stor ask midt på gården gaf väl en tät skugga; men så som den stod der i visthusets tjenst, behängd med ett par ostbännen, och omringad af kycklingar, som lågo och mullade io sig mellan dess halfnakna rötter, erbjöd den ingen lockande hvilo- plats. Vid inträdet i förstun mottogs jag med slägtkär fröjd af min öfverraskade Cousine; men vid första anblicken skönjde jag, att hennes af naturen glädtiga miner höllos i tvång af timmeliga och minutliga omsorger. En mängd af dessa omsorger inställde sig ock Is snart liksom incarnerade, då hon småningom omgafs af en hel limbus infantum, ett bräm af 8 stycken afkomlingar, alla under 14 års ålder, som täflade och trängdes att få förnya den länge slumrande bekant- skapen med sin vördade morbror, eller att börja en alldeles ny. Bland detta barnaskap kunde jag, oagtadt min barnkärlek, omöjligen utse 20 flere än tre till mina favoriter: den redan storväxta täcka flickan N° i, den på en gång liflige och småförnuftige pojken N° 3, samt den ständigt sjungande flickungen N° 7. Resten såg ut, som den skulle tänka på föga annat än smörgås. — Den mer än vanligt respectiva prestbyggningen vittnade redan utanpå om ett beqvämt och rymligt 25 innandöme. Rummen voro också verkeligen stora, höga och ljusa; men de syntes varit från början inredda för en liten familj — en sådan vill merendels ha mer spatiöst omkring sig än en stor, hvilken på sig lättare använder sjelfva naturens lex minimi i mer än ett af- seende: — äfvenså syntes de varit bestämda till en yppigare möble- 30 ring än den, hvilken nu liksom bemödade sig att fylla sina platser: väggarnes oljemålning och zirligt fina arabesker i sjelfva salen hade, för mer än ett decennium sedan, upphört att vara prägtiga bländ- verk i ett solennitetsrum, och hade i ett långvarigt gifte med hvardag- 7 I 
 
 
 
 
 ligheten gått öfver till afsigkomna skönheters grofva hy. — I trä- gården visade sig ännu spår af granna anläggningar, der fordom en pastor, som haft tid till sorgfri njutning, roat sig att uppamma Floras barn i brist af egna: nu hade de genom en följd af flere vårdslösande 5 vicarier kommit i händer, hvilka fullt upptagna af trägna arbeten för många munnar, ej mägtade uppehålla lemningarne af berceauer, häckar, rabatter ifrån förvildning eller förgängelse. Korrt sagdt: jag kunde ej på något sätt bli stämd till samma lugna harmoni, som sjelfva utansidan af Carlsforss-lifvet underhöll; ty I° kvart jag här kastade ögonen, inföll någon ny dissonans af hemlig grämelse öfver husets lungsigtiga välstånd: — och hade jag ej varit öfvertygad hur kärkommen jag var, så skulle jag kanske följt den första uppmaningen af en något feg känsla, att samma afton fly ut på landsvägen, och spara mig att vara ett vanmägtigt vittne till kära. 15 anhöriges lefnadsbekymmer. Jag bestraffade i tid denna rymmar- tanke med en sträng ukas af min vilja: "Du skall stadna här mindst i två hela dagar, för att vara beklämd med de beklämda, och du skall ändå förmå dig med tvång, att i trots af möjligt obehag befinna dig väl och muntert." 20 Jag gjorde dermed genast en god början, — och fördref återstoden af dagen först i ett med lustighet fernissade lynne, och sluteligen i ett verkligen godt lynne. Presten sjelf var i förstone bortta i byggden på förrättningar: under väntan på honom satt jag under ett stort bigarreau-träd, och barnen bura flitigt till mig af dess redan mogna 25 frukter, af hvilka jag angenämt läskades efter den brännheta färden, under det jag jollrade med de små, talte morbroderligt förnuft med de äldre, och hjelpte Modren att framstöka gamla genealogiska minnen. - -- Ett säkert medel att besvärja sig in i ett bequämt och tryggt 30 läge, äro de ljufliga sagobrotten ur slägtens händelser, hvilka man kännes vid lika väl som vid sig sjelf. Sådana traditioner äro oför- vanskligt nya: man kan höra dem och förtälja dem i evighet, utan fara att de mellan anförvandter blifva mer urmodiga än jordens mångtusenåriga grönska. Det nöje man erfar, då man stundom för 7 2 
 
 
 
 
 sig sjelf erinrar sig hvad man gjort och lidit i en tidigare ålder, eller hvad man sedan sina urminnes tider hört af släg- ten om slä,gten, kan ej annat än vinna en betydlig förstärkning, när man af en annan med samma deltagande blir påmind derom, och interesset underhålles genom inbördes biträde att uppfärska de urblekta 5 smådragen af hvarje omständighet. Det finnes ock i hvarje slägt, som icke står för högt opp i det abstracta förnäma lifvet, en egen familje-dialect, med en mängd ellipser, allusioner och konstord, som för en främmande äro likgiltiga, obegripliga eller betydelse-lösa, men på dem, som äro initierade i familjens personalier, verka med en I° slags magisk kraft, emedan de, likt symboler, ofta i en enda en- stafvig glosa uppkalla en hel rad af gamla bilder och föreställ- ningar. Dessa hieroglypher, i samband med de biographiska hog- komsterna, utgöra en egen mythologi, utan hvilken den nakna slägt- skapen är föga bindande: i dem består den gemensamma lefvande 15 bloden i blodsbandet. Liksom genom frimurar-signaler blir man först genom dem rätt igenkännelig för hvaran: alla olikheter från tillkomna yttre lefnadsförhållanden jämnas: man ryckes ur första och tredje personens fjerran in på den andra personens förtroliga linea. — Oftast erfar man, att fruntimmer äro mer orthodoxa släg- 20 tingar än de verldsborgerliga männerna, just derföre att deras tankar löpa mindre långt utomgårds, och emedan de, såsom sjelfskrifna hus- hållerskor i allmänhet, äfven hafva en trognare vård om familjens minnen. Min Cousine gaf ingen qvinna efter i kännedomen af slägt- häfderna och i det flinka bruket af dess patois; — och fästade mig 25 derigenom efter ett par timmars samtal så nära vid Huset, som om jag vistats der länge och väl. — Imediertid hade dagens kökstemperatur något afsvalat sig ifrån stekpunkten. Solen stod som en nedbrunnen brasa nära horizonten, och dess glödhög sken utan strålar genom det tjocka oset af skogs- 30 brand, som uppfyllde rummet mellan himmel och jord. Då tog jag med mig den Sårige Edvard såsom vägvisare och adjutant på ett ströftåg kring tomterna i kyrkans grannskap. Hade jag hittils varit nästan uteslutande fördjupad i gamla tider, så öfversvämmades jag 73 
 
 
 
 
 nu med Nytt i rågadt mål. Pojken bestod ensam fonderna för con.- versationen. Han var husets Dagligt Allahanda, der man erhöll alla möjliga notiser, i den mest oförberedda och raska påföljd, om borrt- tappadt och igenfånget gods, t. ex. får och svin — om hästhandel, 5 med noga specificerande af alla bläsor och det öfriga som hör till hästfärgläran och hofslageriet — om husesynen — om reparationer --- om grannarmes ditt och mitt — om socknebornas förhållande till Pastor — om Bror Wilhelms dåliga framsteg i studier vid. Strengnäs schola — och hundrade saker, för hvilka man ej kunnat drömma, io att en så liten gryta skulle ha så goda öron. Han uttömde i hast till den grad alla ekonomiska och topographiska märkvärdigheter, att fadren sedermera blef nästan förtretad, när han vid hvarje detail han ärnade meddela mig, fann sonen hafva lupit honom i förväg. Han hade med den vakna uppmärksamhet lurat på allt som förefallit och 15 lyssnat till samtalen deröfver, att de af fadren besörjda nya och för- ökta upplagor af berättelserna väl blefvo långvarigare, men föga mera upplysande, och hela förbättringen belöpte sig vanligtvis blott på inväxlandet af några smålögner, dem pilten af missförstånd myntat och utprånglat. 20 Bland gossens myckna nyhetskram träffade jag under vandringen en sak, som för mig hade en viss antiqvarisk märkvärdighet. Jag kom på spåren, att ibland grannarna här fanns en af mina gamla Gymnasiikamrater, hvilken jag icke sett sedan 1809. Vid den tiden voro hans talenter vida mer utvecklade, än våra andras; ty han 25 ansågs redan tidigt såsom den största virtuos bland djeknarne på Claver, Fiol, klarinett, och ännu ett eller annat instrument. Derföre hade han också billiga anspråk på tidigare befordran i det borgerliga lifvet, — och grep alltså det första tillfället vid handen, som kunde hjelpa honom säkert i land utur den lärda strömmen, hvilkens vidare 30 befarande kunde leda Gud vet hvart. Nu har han alltsedan setat sjelf- herrskare öfver Thoresunds lilla Orgelverk, och plenipotentiär tukto- mästre i sockenskolan, innom hvars väggar han redan bildat mången unge åt bönderna — i andelig måtto nämligen, och åt sig sjelf lekamligen. , 74 
 
 
 
 
 "Hur' månde min gamla Mårtenson se ut i toga virilis?" — tänkte jag, och vände mig directe med raskare steg mot hans boning. Vid inträdet i rummet kände jag mig liksom några år yngre, då jag såg mannen stå trygg på golfvet, såsom ett oförändradt monument från gamla dagar. Han var till hela sin ofärdiga gestalt, ansigte och min 5 så lik sig, som om Lachesis ej spunnit en enda tum vidare på hans Efstråd, utan i 17 år endast sysselsatt sig att sno den en god del starkare. God dag! du hedersbror! — ropade jag och grep honom utan om- Io svep i handen. "Jag vet inte hvem som gör mig den hedern" — invände han, utan att röra hand, eller fot, eller de gråblå ögonen. Hvad? Här står du för mina ögon i samma format och tryck som i Strengnäs, utan annan förändring, än att den gråa häftningen i djeknekappan är borrta, och du vill ändå låtsa dig vara främling för 15 en gammal kamrat. "Jag måste väl tro det då" — svarade mannen, lika trygg — "men bror visar sig för mina ögon som en alldeles omarbetad edition med annat titelblad. Jag vet ändå inte, hvem jag har för mig." Nå väl an! — svarade jag — år ut och år in har jag liksom legat 20 under pressen, men jag är ändå från perm till perm A,T—s. "Håå!! är det möjligt! Tack för sednast! och välkommen i skräp- vrån på bondlandet du lärde man!" ropade han, och skakade mig dugtigt i handen, — — och nu börjades ett lifligt catechismi förhör om gamla kam- 25 rater, om lefnadsöden, och en inbördes repetitions-curs om fordna upptåg, hvarvid man snusade friskt ur en illa medfaren gammal papdosa. Våra angelägenheter för dagen kommo sedan i betraktande --- och äfven dessa, ehuru litet interesse de i sig sjelfva kunde göra anspråk på, inför personer af alldeles olika lefnadsbestämmelse, mot- 30 togos dock med deltagande, blott för det vi en gång varit kamrater. Den gemensamma bänken på Gymnasium är (har åtminstone varit) ett fädernesland i smått, hvilket med ett ägta republicanskt för- eningsband sammanhåller de sodaler, som på samma gång besutit den, 75 
 
 
 
 
 äfven sedan den lilla fristaten blifvit strödd kring verlden. Denna tillgifvenhet är medborgerligare än den blinda barndomsvänskapen, som ofta aftar i den mån jaget får ögon, och mänskligare än manna- ålderns, som ofta är blott en fredstractat med stränga demarcations- 5 liner mellan Jagen. Kamratsinnet är den enda resten af det gamla Greklands och Roms samfundsanda, i hvilken individuerne, svällande af must och kraft af en gemensam lifsvärma, och afrundade inom sig sjelfva som verldskloten, quicksilfverkulorne och bloddropparne, lik- väl likt dessa attraherade hvarandra, och sällan prononcerade sig I° med accent utan i förenad massa. Utan allt kamratskap börjar jaget straxt efter mjölkåren att di sig sjelft, så att redan innan manna- åldern intet återstår mer än de dödas ben af petrificerad egoism. Under våra samtal var min lilla adjutant ute på recognoscering, och inkom efter en stund med den rapporten, att Pappas trilla hördes 15 på af stånd. Jag begaf mig ut till mötes, och om några minuter upp- täckte jag genom lorgnettens tillhjelp, borrtåt landsvägen, den bäska minen af min kyrkoherde. Mannen var i lifstiden genom denna sin bäskhet mindre njutbar för en mängd folk, och hans styfva sinne, hvassuddiga språk, och egna besynnerliga sätt att taga saker skaffade 20 honom många ovänner och olägenheter på halsen. Men jag, som ifrån början hvarken låtit skräma mig af de kinkiga palisaderna kring hans person, ej heller bröstgänges lupit dem emot, har alltid funnit tillfälle att fredligt och vänskapligt passera ut och in till hans inre människa, och att med en anhörigs förtrolighet sluta mig intill de 25 goda sidorna i hans natur. Detta besvarade han — förmodligen genom sparsamheten på verkligt tillgifna människor — med den varmaste vänskap, och röjde alltid genom synbara tecken, att han i mitt umgänge kände hos sig något vacuum fylldt. Derföre, när han nu blef mig varse, klarnade hans ansigte hastigt genom den oförmodade 30 synen: han sprang ur vagnen, skyndade emot mig, och omfamnade mig med det hjertligaste utrop: "välkommen du länge efterlängtade!" — Samtalet skummade och fräste tumultuariskt med halfva frågor och svar, till dess den första bornerande lusten af mötet hunnit sätta sig, hvilket skedde, när vi korrt efter inkomsten satt oss sjelfva till 76 
 
 
 
 
 bords. Här flöt discursen till en början lugnare och grundligare mel- lan sina bräddar, ända tills Augusta, hvilken — såsom vanligt äldsta dottren i ett barnrikt hus — redan tidigt blifvit upphöjd till Majorska Domus, framtog på Pappas vink en sedan installeringen sparad vin- bouteil. Den lemnades hel och hållen till spillo, och genom dess must 5 uppsmordes munlädren till ledigt skämt och löje. Efter måltiden satt man på förstutrappan i en folkrik pele-mete; ty barnen ville nöd- vändigt vara med i det längsta, och krigade så länge med slumren, tills den med öfvermägtiga vingar öfverflyglade dem efter omvänd tour och anciennitet. Alla, utom den äldsta, blefvo innan korrt på I° platsen, och suto som upflugna kycklingar ruggiga kring trappstegen. Samtalet öfvergeck i ett allvarsamt adagio: mina tankar och ord inföllo piano och morendo i samma mån, som dagen hvälfde sig djupare ned mot America, och den gröna småskogen, hvilken min rakt ut skådande blick hade till rigtgräns på de vestra bergen, anlöpte is svart. Omsider fortgick blott husfadrens solostämma, hvilken öm- som gaf luft åt sin Schmollgeist i några dissonanser ur hans sednare fata och fataliteter, ömsom föll in med några brutna moll-accorder ur minnets partitur. Den sangviniskt varma blondinen, Juliinatten, slog opp ett par fixa, men smägtande stjerneögon, och öppnade par- 20 fumerna på sitt natt-tygsbord. Af den ljufva doften domnade oför- märkt mina sinnen: jag hörde Pastors röst liksom ur fjerran, med stympadt sammanhang, och slutligen förnam jag blott ljudet af orden, liksom af stilla plaskande vågor. Piporna brunno för andgången i pipan, — och inifrån rummen manade väggurets tolfslag, att man 25 för detta dygn lefvat nog. Man reste på sig: föräldrarne plockade opp sitt kringströdda smågods, och jag begaf mig på min vindskammare till sängs. När jag der, med örat mot hufvudgärden och ögonen slutna, drog på höft en diameter genom dagens vida omkrets, så föreföll det mig, 30 som om en vecka mindst förgått sedan jag sidsta gången vaknade. Och dermed somnade jag ifrån den nu med den mest processualiska utför- lighet beskrefna dagen. 77 
 
 
 
 
 En sval morgonvind hviskade i god tid några ord in genom mitt: öppna fenster, hvilkas betydelse var ingen annan, än en vänlig väckelse ur min drömrika slummer. Jag kan ej neka, att jag med en liten känning af flathet saknade mitt röda sidentäcke, som förut så många nätter 5 öfverskyggt mig, äfvensom jag saknade min trogne broder i Morpheo P. Forselius, i byars ställe en långvingad svala insmygde sig till mitt sällskap. Wi voro bägge lika generade af hvarandra; ty hon ville undan för mig som för fienden, och flacksade i sin paniska för- skräckelse i hvarje hörn af rummet: jag å min sida fruktade, att hon, lo skulle få kanon-feber, och i förbiflygten öfver mitt hufvud bereda mig samma jämmerliga öde som Tobias. Ifvern att frälsa både henne och mig bragte mig oförtöfvadt på benen och i kläderna. Då jag, icke utan omständigheter, hjelpt den lilla förirrade luftvikingen och såg honom kryssa glad och snabb på sin "väggfria" och "väg- i 5 fria" bana, blef äfven "stugan mig trång". Jag stoppade en del af W. Scott i fickan, och begaf mig ur huset, der allt ännu var si stumma, som om man lemnat det öde till ett eremitage för mig. Utom- kring var det lika stilla, oberäknadt det yra lifvet af redan svär- mande yrfä, qvittrande småfoglar och gällstämmiga tuppar, som 20 ropade god morgon åt hvarandra vidt ut kring byggden. Dagen var i sin nymålade friska glans: solen stod ännu några streck i norden, och kastade genom en högblå luft på löfven och gräsen ett brandgult sken, starkt afbrutet af den starka tousch-lavuren på skuggsidan. Utan bestämmelse för de åt sig sjelfva lemnade stegen, kom jag oförmärkt 25 in på kyrkogården, der jag snart valde mig en hvilopunkt och vid- sträckt synpunkt på en gräsig griftkulle, öfver hvilken en genom- bruten skugga var utbredd från nära buskar och träd. Jag framtog boken, och började läsa på beskrifningen af en kal och ödslig vild- mark i Skottland; men de bleka och främmande bilder, som denna 3o skildring uppkallade, skrämdes borrs af de muntra lärkornas fältrop, af doften från det slagna höet, af de blå och gröna färgor från en Svensk himmel och jord, som stulo sig in mellan de svarta Engelska orden. Om några minuter var den halfdöda bokstafven laggd å sido, i hvars ställe jag tog för ögonen det nyaste bladet af naturens lefvande . 78 
 
 
 
 
 dagbok. An sökte blicken förgäfves ett stamhåll på den rörliga Mäla- ren, som inunder den låga solen lekte med de nya bländande strålarna: än följde ögat loppet af det gröna landskapets svigtande horizontal- linea, som omslöt den mot morgonglansen leende kyrkan och byggden. Den nya dagen hade gifvit trakten en ny ochK sjelfständig betydelse, 5 skiljd ifrån hvad den för mig var i går. Men -- ju längre jag låg, ensam vaken bland sofvande lefvande och döda, försänkt i anblicken af omgifvelsen, ju högljuddare väckte den å nyo Memnons-tonerna af min fordna stämning. En mängd af det närvarandes beståndsdelar uppsmälte åter i rosiga hågkomster. Litet imellan lyckte jag till ögo- Io nen, för att jämföra, huru amphitheatern omkring mig, i dess verk- liga skick, svarade mot fantasiens planritning af den gamla. Jag vet icke redigt, hur länge jag förnyade dessa synchronistiska betraktelser öfver den för mig märkvärdiga locapen; ty sluteligen, innan jag visste ord af, sammansmälte gammalt och nytt endrägtigt i en söt sömn. Det 15 var som om hvilan, borrtjagad i otid ifrån mig inom de lefvandes boningar, fångade mig här i sitt eget rike. Jag återfann icke mig sjelf förr, än jag tyckte mig stå vid stranden af Stilla Hafvet. Ljudlösa vågor flägtade sig sjelfva i sagta gång utan väder. Bakom mig hade jag Chimborazzo, ej snöbetäckt, utan från 20 toppen allt ned till foten, som stupade ned mot det krystallklara vattnet, höljds i den skönaste vårgrönska. Främmande växter stodo rundt omkring, och tycktes vinka och hviska något hemlighetsfullt åt hvarandra. Den sällsamt djupa och vidt utspända himmelen var ej blå, utan genomskinligt ljusgrön, sådan man stundom ser den en klar 25 vinterafton i solgången. Det var ej morgon, ej middag, ej afton, icke heller natt. En mild grön dager, ren och skär, lyste af sig sjelf utan sol, och kastade ett skymmande ljufligt sken mot jorden. Allt kändes så svalt, så stilla, så ensligt, så långsamt och tillfredsställande. Jag stod, och stod der i sekler som jag tyckte, och hvarken ville eller 30 kunde jag röra mig ifrån den saliga platsen. Omsider tyckte jag mig tänka för mig sjelf: "men hvar är då allt folket?" Då svarade en spänstigt ljudande barnröst (men orden kommo blott såsom en stilla majvind, och togo ej form förr än inom min egen tanke): "Folket är 79 
 
 
 
 
 ej mer: det är så sent på qvällen, och skendöden sofver redan sjelf." Med det samma tyckte jag mig komma ihog yttersta domen såsom ett dunkelt barndomsminne. Rösten fortfor imedlertid: "Lifvet ljungar och åskar och regnar ej mer: nu växer det, länge och länge: här är ej 5 brådtom; ty här är Kronos planet." Och då jag blickade åt söder, tyckte jag mig känna igen Tellus, tätt invid den aflägsna horizonten: der tindrade hon som en liten diamant, omgifven af en blå mångård. En obeskriflig längtan grep mig, ju längre jag såg ditåt, och den för- vandlade sig småningom i en bäfvande oro, af den vanliga art, som i io drömmen af intet föremål väckes, utan söker och skapar sitt föremål. Då tyckte jag mig finna, huru det mörknade och mörknade ifrån öster: jag såg mig om, och en stor båge stod hvälfd öfver en del af himmelen, kolmörk och bred. "Är detta regnbågen, eller Saturni ring, eller fimbulvintergatan?" frågade jag, — men en röst svarade: "Nej! 15 det är evighetens liar En fasa genomskar mitt innersta: en osedd hand fattade min, och en bekant röst sade: "Nej! låt oss gå hem! det lider åt yttersta natten." Jag spratt upp ur drömmen, och i första förvirringen, när jag be- fann mig liggande inom dödens klostermurar och på en af dess 20 celler, föreföll det mig, som hade jag sofvit borrt tiden, och vaknade borrtom dess ända. Men jag kom mig snart före, då jag igenkände Augusta, som stod leende lutad öfver mig och höll min hand. Barnen hade blifvit utskickade kring marken att uppsöka mig, och båda mig till Caffe, och lotten föll på den äldsta att lyckas i sin forskning. 25 Den hulda jordens varma lif omflöt åter mina yttre sinnen, och bloden löpte fritt; men drömmens skuggande flor höljde för nästan hela dagen mitt inre: ja länge derefter låg denna dröm bakom mig såsom en genomgången verklighet, och mången stund har den vakande inbillningen sysselsatt sig att bygga flere våningar i höjden på den 30 grund, som den sofvande laggt i jordbrynet af medvetandet. Fram på förmiddagen gjorde jag Pastor sällskap på en liten färd åt Mariefred. Medan han der uträttade några småärenden, gjorde jag en liten upptäcktsresa (till fots) genom den lilla lilla staden. Jag hade ej varit der sedan påsken 1807, då jag der tillbragte en barnsligt nöjsam 8o 
 
 
 
 
 vecka. Till punkt och pricka kändes jag vid mig, så att jag nästan förvånades öfver minnets friskhet; men äfven här var det gamla in- commensurabelt med det nya. Husen stodo der in natura såsom förr, men blott såsom en härmning af sig sjelfva. Jag geck fram mellan dem såsom en af sjusofvarne eller som den eviga juden, förgäfves 5 frågande efter det gamla slägtet bland ett nytt, som lefvande för dagen och året tycktes alldeles hafva tappat känningen af 1807. I Post-inspector Kihlmans gård, hos hvilken jag bodde under mitt vistande i staden, dvaldes nu människor, som ej tycktes hört talas om Kihlman och hans familj. Så knapphändigt aflösa hvarandra de io ephemeriska människornas generationer — liksom gästerna på ett värdshus. Den ena passerar ut, den andra in: man hälsar på sin höjd i förbigående på hvaran, och undanstökar så fort som möjligt alla påminnande spår af de borrtfarna, under det man inrättar sig sjelf på det lediga rummet tills vidare. När man betänker, huru många 15 millioner lif och namn i hast försvinna, liksom borrttorkade från en griffeltafla, så kunde man fråga: "Hvad har mängden af människor att göra på jorden annat, än att gå och lägga sig i henne? Huru många tusen städer på jordklotet lika Mariefred finnas icke, som under alla seklerna af deras bestånd ej mägta ställa en enda man, 20 hvilken Historien, då hon framgår och håller revue, kan upptaga i mönsterrullorna på sin gemenskap! Hvad är då denna folkmassa till sin betydelse, hvars samtliga verk och gerningar uppslukas af ett magert och hungrigt närvarande, utan förbindelse sins imellan eller med det tillkommande genom några märkbara själsband? Är detta 25 mänskligheten? Eller är det blott en löst sammanhängande jordmassa, hvari den ädla organiska mänskligheten gror och växer?" Ack! det ädlaste inom phenomenernas rike är sjelft ännu ej annat, än en mera fin och odlad mull, hvari en osynlig magt plöjer och harfvar för ett osedt evighetssäde. Afven här hvälfver den hastiga växlingen om 3o det som en gång varit oppe i dagen: ett nytt hvarf vänder sig opp i stället, och glömskans skymning inbryter tätt efter hvarje slutadt ,verldsdygn. Huru svagt minne har icke Historien sjelf, med alla sina konstiga hjelpemedel! Så långt den hinner tillbaka, innehåller den 6 Törneros brev II 8 i 
 
 
 
 
 blott en ofullständig promemoria* på den ädlare mänsklighetens hvar- dagslif: om dess sabbat har hon ingen annan hågkomst, än en grumlig gissning. Hvad hon minnes, är föga annat än inskränkta sträfvanden, som haft sitt mål i ett endast något mera utvidgadt närvarande, 5 hvilket nu längesedan tagit slut. De största människoverk äro offer åt sin tid; och om de öfverlefva den, stå de qvar som mumier, med hvilka en nyare tid ej kännes vid någon slägtskap, och hvilka han, så vidt han kommer åt, rödjer borra för sina egna anläggningar. Hvarje period af Culturens verldsålder visar mer eller mindre en lust I° till oafhängighet af sina gamla minnen, och vill vara sig sjelf nog. Så blir det odödligaste namn — förr eller sednare — ej annat, än ett namn skrifvet på fönsterrutan i ett gästrum, på hvilket nya ankom- lågar ögna hastigt och likgiltigt, för att fördrifva tiden. — — Men, det är en trösterik tanke, att det endast är här i underjorden, 1 5 som Lethes flod rinner, och att bakom allt timmeligt minne löper ett band, som sammanknyter generationerna. Liksom den enskilda människan, har ock mänskligheten sjelf ett outgrundeligt Jag, der alla de osynliga trådarne af phenomenlifvets skådespel sammanfalla. Hvarje rol, stor eller liten, som vi här hvar i sin stad upprepa vid 20 gifna lystringsord, utan att redigt förstå hvad vi sjelfve säga och handla, än mindre de föregående uppträden som förberedt vår plats och verksamhet, — allt detta är betydelsefullt i en högre tingens ordning, och öfverskådas från början till slut med klart medvetande af mänsklighetens Genius, som inför den Högste ansvarar för det 25 hela. På oss ankommer det, att göra vårt bästa i det enskilda, och om vi för dem, som efter oss framträda på scenen, försvinna som om vi aldrig varit till, så försvinna vi ej för mänskligheten; charak- teren af vårt spel är outplånligt ur det högre lifvets historia. Jag hade gerna gått att bese det glorvördiga Gripsholm med dess 30 salar, kring hvilkas väggar ett helt Europa håller sin sekels-långa herredag, representeradt af alla sina ren-ättade thronförvandter, in- blandade med en mängd naturliga söner till — Naturen sjelf, hvilka med de förra delat anspråken att hvälfva på verldshjulet. Men som min värd hade besök att vänta på eftermiddagen, måste jag beqväma 82 
 
 
 
 
 mig att för denna gång fara borrt med den osammanhängande erin- ring, som i nära två decennier setat i hufvudet, allt sedan jag med nog unga och flygtiga ögon genomgeck detta Museum af historiska hög- djur, smådjur och embryoner. Tisdagen tillbragtes hel och hållen i skjortärmarna: om vår euro- 5 peiska bienseance tillåtit oss att antaga Söderhafsboernes costum, så hade dagens klimat ej haft det ringaste att invända. Jag vet mig ej ha öfverlefvat en så ursinnig värma. Man vågade sig ej utom huset på solsidan, af farhåga att sveda håren af sig: man orkade, en stor del af dagen, hvarken tala med hvarann eller tänka för sig sjelf. — IQ Onsdagen ville jag begifva mig åter på väg. Men ännu vände sig jorden två hvarf kring sin stekvändare (sin axel), och gassade sig i solbaddet, förr än jag kunde göra mig lös från de kärliga band, hvari jag insnärjdes af de trägnaste böner om anstånd. Det lönar ej mödan, att skildra dessa rastdagar i Lebens-grösse. Mången timma 15 förgeck hastigt och lustigt, under vårdslöst glam eller allvarsammare betraktelser. Mannen tålte väl att tala vid, utan att man så snart leds- nade. Han besitter en sarkastiskt qvick tunga, och goda kunskaper, impregnerade med en stark dosis belletristeri. Han har sjelf i yngre år fyllt stora pappersluntor med poetiskt blandfoder, ej så alldeles 20 onjutbart, ehuru det smakar något af den tid, då Voltaire ännu var le Dieu å la mode i Poesiens tempel. Men litet imellan kommo ekonomiska moln strykande öfver vår horizont, och skymde undan treflighetens solsken. Medan dessa borrtdunstade, geck jag — så till sägandes — och trampade den långsamma tiden på hälarna, eller 25 körde den med möda, i korrt traf, för Walter Scotts rustvagn, som, osmord och bred i gången, tycktes mig då vara enkom gjord för att hålla igen och pröfva tålamod: — så att jag mången stund, rätt hjert- ligt, längtade ur det canoniska huset till mitt apokryphiska hem. Omsider, Fredagsmorgonen, stod jag kl. 6 klar till affärd; och 30 redan kl. 12 på natten var jag — två mil borrt ifrån knutarna. Det kunde ej gå fortare: ty hela machineriet i huset stod för denna dagen i bakvatten. Du kan omöjligen gissa, huru lång tid geck åt, innan sjelfva drifhjulet Presten, — som nödvändigt ville i egen 83 
 
 
 
 
 person hjelpa mig på trafven till nästa håll, — hunnit skrifva ett par ämbetsmemorialer och ett par bref; — innan han sedan hunnit besluta sig, att gifva en lat dräng ordres om methoden för åkningen; — innan alla uträttningar och inrättningar med en länge obrukad vagn blifvit proponerade, debatterade och underskrifna; — innan hvarje hjulspik, nubb och rem blifvit särskildt uppsökt och inpassad; — innan man spisat en långvarig frukost under mångahanda samtal, som sparat sig orörda till sista opphällningen; — innan ett par hästar blifvit upptagna från betet, och åter afsläppta såsom otjenliga; io innan ett par andra blifvit med besvär fasttagna och sluteligen för- spända. Lemnad åt mig sjelf, och åt vanliga gästgifvar-åtgärder, hade min 5 mils långa resa kunnat med beqvämlighet vara slutad i det ögonblick, då vagnen kom matt uppspatserande på gården. Ty de många förberedelserna räckte till klockan 2 - och dessa åtta timmar 15 voro de hårdbitnaste nötter, som växt för mig på detta sommartal. Ehuru jag pumpade opp allt det phlegma, som nånsin fanns uti mig, för att släcka min brinnande otålighet, så kände jag föga lisa, innan jag väl kände vagnen rulla inunder mig. Men händelsen ville, att man ute på vägen icke heller skulle förhasta sig, och stängde före åtskil- 20 liga slagbommar, vid hvilka man måste betala tull ur tålamodspåsen. Man hade åkt raskt nog några stenkast, då en framsko tappades af ena hästen, som derigenom linkade erbarmligt fram fot för fot. "Den saken är hjelpt vid nästa by" — mente Pastor helt lugnt. Men der höll sig hvarje arbetsför varelse undan på aflägsen åker och äng, — 25 sammaledes vid andra byar, närmare och fjärmare belägna från vägen. Efter flere långa pauser hade man skridit fram en mil, till en smeds boning. Äfven denne var långt borta, måste uppsökas, öfver- talas, ankomma med makliga steg, och sluteligen fullborda verket sedan han först fått smida söm. Vid ankomsten till Malmby, der våra 30 vägar skiljdes åt, Prestens åt Strengnäs, min åt Eskilstuna, befanns det, att skickelsen föst ihop så mycket resande på en gång, att jag ej kunde få förhoppning om befordran på minst två timmar. På böndernas och Prestens ord, hvilka förespeglade mig utsigter om hastig expedi- tion om jag ville taga en afväg på Strengnäs, som låg obetydligt ur 84 
 
 
 
 
 räta lineen, fortsatte jag genast ditåt min curs med min förra säll- skapare, och ankom först kl. 6. Närmaste trakten kring den lilla staden är så inbjudande och småleende, att sinnet måste vara bra tungt och nedstämda för att icke småle tillbaka. Olivehälls högstammiga parker — dess saftigt gröna 5 ängar med sina dugtiga ekar — Mälaren nedanföre, lifvad af jagter, som likt stora svanor brösta sig på den blåa vågen — sluteligen det gamla Strengnäs, liksom segelfärdigt utskjutet i sjön -- den massiva domkyrkan med sitt djerfva torn, som icke sträfvar med äfventyr mot de öfverjordiska regionerna, utan i en för ögat högst behaglig Io proportion, står der så säkert och axelbredt och skådar vidt öfver land och vatten; — alla dessa partier gifva nejden ett fritt, tryggt och sjelfbelåtet lynne, som inger en främling förtroende. Så länge jag hade Strengnäs blott för ögonen, befann jag mig således rätt väl; — men inkommen på gatorna desto sämre. Största delen af staden is har ett så borneradt, futtigt och fattigt utseende, att man der just tycker sig liksom gå och skuffas med kälkborgeriet. I Strengnäs har jag väl framlefvat mina lustigaste och ystraste pojkår, men sjelfva tummelplatsen för mitt djeknelif var mig redan den tiden för hvar- daglig, för att nu kunna förklaras af inbillningen, annat än på några 20 mils afstånd. När derföre de välkända djekneqvarteren nu blira på mig med sina af ålder och solsken mångfärgade fönster, känner jag mig nästan lika förlägen, som då en försupen bekant från fordna dar påtrugar mig sitt: "god dag bror! tack för sidst." Vissa hus till och med blundar jag för i förbigåendet, emedan de för starkt reta till 25 vidriga hågkomster af torftighetens, tvångets och det omilda beroen- dets andeliga förnedring. Som jag ej hade annat att beställa i staden, än hästar, för att komma derifrån, så var Gästgifvargården målet för mitt enda besök: Biskop och Consistorium låg så långt ur vägen för mina tankar, som 30 det i Skara. Men sedan jag hört en lång och uppbygglig predikan af Gästgifvarfrun öfver den texten: att det ej var mera svårt för en Camel att gå igenom ett nålsöga, än för mig att få skjuts på hinsidan kl. lo; tog jag verlden helt kallt, och geck kring staden i min dam- 85 
 
 
 
 
 miga resrock, såsom Diogenes Cynicu.s kring Athen (— det felades mig blott lycktan —) och sökte människor. Sökningen lyckades mig lika litet i min akt och mening, som. för Cynikern i hans; ty antingen var man borrtrest, eller på besök. Källaren var sluteligen det enda 5 ställe, der man träffade folk hemma. Der plottrade jag torrt ett stycke eljest oanvändbar tid,' jemte min Pastor, och en liten Borgers- man, med gåshjerna och hönshjerta., som meddelade oss, vid en pounchbouteil och en god qvällsvard, stadens märkvärdigaste litte- rära underrättelser och lärda nyheter för året. Sluteligen, efter ett io besök in transcursu. hos Consistorii-Notarien Lahng, satte — eller rättare lade jag mig — i en bondvagn, och for genom den skumma natten till mina hemkuster, der jag i solgången lade till — såsom for- dom Ulysses — sofvande. Om jag undantager tre utflygter. åt landet, hvilka upptogo till- x5 sammans lo eller i i dagar, rörde sig mitt dageliga lif i nästan lik- formiga figurer kring mitt trefliga hem. Der bodde jag så godt som på landet, på ena sidan omgifven af sädesgärden, på en annan af kyrkan med sin resliga mur af askar, och på,.de öfriga sidorna af en mängd andra grönsaker. Här väckte mig hvarje solförgylld morgon 20 till lustbarheter i större tal, än jag hann sköta. [Uteslutet parti i Kommentar.] Fram mot kl. i i underlät sällan den glade språksamme gubben Wallqvist,. eller hans enstafvige men gnomiskt sinnrike Adjunct Alm- qvist att röka ett par pipor af mitt röda band och sedan draga mig 25 med sig_ till den straxt bredvid belägna prestgården, hvilken jag af ålder vant mig att betrakta som samma tomt med min Mors. Der spisade man sin middag, språkade och spelte bräde, tills kl. blef borrtåt 4, då man återgeck att dväljas ett par timmar för sig sjelf. Sen kom det an på, om man måste hörsamma någon bjudning till 30 the och öfverlastande qvällsmålstider (hvari fruarna här i staden -täfla med :ett högst besvärande öfverflöd), eller fullgöra någon led-. 86 
 
 
 
 
 sam skyldighets-visit, eller vandra ut med någon lämplig sällska- pare kring bergen och ekskogarna i trakten. [Uteslutet parti i Kommentar.] Så sipprade fem veckor omärkeligen borrt under god hälsa och godt lynne, hvilka bägge uppehöllos af den ihärdiga sommarvärman, 5 hvaraf min kropp är lika god vän som af den skarpa och klara. vinterkölden. Men den sjette veckan öfvergingo de välsignade afton- måltiderna till dagliga förföljelser. Jag mådde hvarje dag osundt af föregående dagens pounch och feta Skogstorps-ål, och måste ändå för att ej reta de täflande Matmödrarne till vrede öfver mig såsom en I° kostföragtare, inlägga hvar qväll en ny materia peccans i magen. Lynnet tog knäcken; jag började bli mätt på det spenvarma hemmet, och det häftigaste regn kunde ej hålla mig tillbaka Måndagen d. 28 Aug., att kl. 2 e. m. sätta mig på en vagn i säkerhet för den välmenta 15 våldgästningens bestormningar på min svaga kropps-hydda. Regnet var liksom beställdt för min räkning. Innan jag hunnit utom staden, drogs den tjocka mörkgrå förlåten, hvaraf himmelen varit betäckt, långt opp i höjden. Luften blef klar som ett spegel- glas, af hvars folium endast några få fläckar sutto qvar outskrapade, och solen sken igenom med renare och mindre glödande strålar än de 20 föregående dagarna. Trädens och fältens grönska var nymålad, och dammet var dräpt på landsvägens nyskurade golf. Korrt sagdt: jag hade ej kunnat bland hundrade sommardagar i år utvälja en till väderlek och väglag mera gynnsam resedag. Min färd geck några timmar öfver berg och dal, genom Rekarines 25 härad, hvars halfvilda physiognomi ännu tyckes tala om sina hedna innevånares (Rekar, Recken) kämpalynne. Långa sträckorna ser man ej stort annat än furuskogarnas grofva commissgrönska, och berg med ,vresiga och skrynkliga ansigten, hvilka stupa ned i djupa dälder. När jag borrtom Malmköping kommit inom det sköna Willåttinge härad, 30 .som är hjertat af Sörmland, och likt människans hjerta, uttrycker landets charakter, mötte mig på vägen den tidiga Augusti-natten, som 87 
 
 
 
 
 svartsjuk hindrade mig från åsynen af hvarje annan skönhet utom dess egen. Snart såg jag ingen ting annat, än dess eldiga ögon öfver mig, och det granna fyrverkeriet af brinnande svedjeland, som här och der ned i dälderna härmade små helveten, och gjorde skuggorna 5 omkring mig så tjocka, att jag inbillade mig känna mörkret såsom svart sammet stryka mig om kinden, när den vidrördes af den ljumma vindflägten. Af respect för de branta backar, som jag fram- deles hade att förvänta, tog jag nattqvarter i en gästvänlig bond- gård, der man och hustru gjorde allt till att undfägna mig med sin lo godsinta språksamhet, och med qvintessensen ur sitt tarfliga visthus. Följande morgon i god tid var jag åter ute på väg, och anlände, efter- väntad och kärkommen, till Sjösa kl. lo på förmiddagen. Så har då ändteligen min trögfotade beskrifning hunnit opp mig, och står nu åter resfärdig med förfrågan, om den skall belastas med 15 något Septembergods. Men det närvarande står med sluten mun, och har ännu ej gjort sig reda för sitt innehåll. Så mycket vet jag, att jag står på en jämn och säker fot af välbefinnande — förlåt det ruskiga ordet, som stulit sig in i pennan, under det jag lyddes på vällings- klockans ringning till middag. Imedlertid känner jag mitt sinne i en 20 viss mognad och mätthet: sommarnjutningens blommor hafva gått i frö, och jag har redan börjat församla mig sjelf i ladorna. Jag är redan mer huslig, än naturlig; och om jag icke just längtar efter mitt academiska kammarlif, så har jag likväl ingen hake inom mig, som håller igen, då jag tänker mig ditåt. 25 Hvad skulle också hålla igen för mig, då jag ej haft stort annat att söka i Sörmland, än dess sommar; ty goda människor och goda in- hyses-nöjen finnas i lika stort tal i Upsala som i landsorten. Nu är ej året mer hvad det varit: det är stämdt i moll; svalornas muntra stämma har slutat opp, CK . h hela deras chör har sedan Söndagen dragit 30 sig ur spelet och ilar nu åt Södern. Wid anblicken deraf önskade jag, att jag, som lik en flyttfogel i morgon flyger ur det gästfria boet, kunde göra det på samma sätt, som dessa mina små grannar i tak- foten, utan formligt af sked; ty, ehuru mycket kärt som hemma väntar mig, kostar det dock mycket på mig, att skiljas från människor, dem 88 
 
 
 
 
 jag så hjertligt håller af. Tranornas hoboe-toner hafva ock tystnat: nu är det endast höstdagjemningsstormen, som blåser slutpassagen i sommarens symphoni. Redan Söndagen den 3 Sept. utbröt en resning, ett uppror i elementerna mot årets gyllene regering: svarta troppar af moln antågade ifrån hafvet, och en canonad börjades mellan dem och 5 den varma landtluften. Inom några få dagar var sommaren septem- briserad, och frosten började utöfva sin terrorism. Hädanefter har man ej annat att vänta, än mulen och kulen himmel; ty Solens och Jordens smekmånad är förbi, och de sofva i hvar sin säng om nätterna. lo Men Månen går ännu som en förskjuten och försakande älskare, och skådar så ömt ned på den slumrande Jorden. — Mins du i fredags afton, hvilket Stilleben i naturens tafla! Ja, en stum målning var alltsammans. Det var som om naturen aftecknat sig sjelf på en väf. Allt teg så stilla i de jordiska rymderna, som om träd och haf och Is berg lyddes på sphxrernas serenad. Och öfver de svarta och half- dunkla massorna, öfver de öppna fälten och fjärdarna nedregnade det blåmängda skenet från den milda ljusön, som lik ett Delos simmade i xtherns haf. Länge stod jag ensam i mitt öppna fönster, och skådade ned på denna afvigsida af dagen; — och jag blef varm af den tanken, 20 att "nu stå millioner människor i denna stund, och glädjas åt samma skådespel som du." Jag såg en lång stund längst borrs åt norden, och tänkte: "der bakom mattguldet vid himlabrynen står en af de dina på Slottsbacken i Upsala, och vänder ansigtet och kanske tanken midt emot dig, och öppnar känslans och fantasiens springbrunn mot det 25 magiska skimret." Onsdagen den 20 September, kl. I° om aftonen. Slut! står det skrifvet på hvarje gräs, på hvarje träd, på den ele- giska aftonhimmelen i solgången, och på det af k nappande månklotet. Slut! står det ock skrifvet i ditt innerligen hjertliga bref, som jag nu 30 på qvällen läst med knappt återhållna tårar. En sorglig känsla griper mig i qväll vid allt som möter mig, allt sedan jag studerat denna 89 
 
 
 
 
 sidsta act af ditt rikhaltiga brefdrama. Jag slutar sjelf med saknad och rörelse min sidsta sida. fivart har allt tagit vägen, som passerat genom tiden, sedan vi skiljdes åt? Allt är som en dröm försvunnet. En korn dag är hela sommaren, när jag ser tillbaka till den dag då 5 han först grydde. Dock jag är tacksam för det goda han under sin hastiga flygt strött ut åt mig, hvaribland frukterna ur dina bref höra såsom den bästa delen. Med ingen närvarande har jag så lifligt kunnat umgås, som med dig frånvarande. Det är som jag haft dig ständigt bredvid mig, såsom mitt egenteliga sällskap, hvarvid andra per- l() soner blott spelat biroler. Tack nu med ett varmt andligt handslag för godt sällskap! Vi råkas, som du säger sjelf, personligen innan korrt, men utan mask åter nästa sommar, om vi lefva (det löftet för- behåller jag mig innan vi skiljas åt). Men huru som häldst vi råkas, stå vi hvarandras inre människor tillräckligt nära, för att med eller utan 15 verba formalia förstå hvarandra." I oo. 20 25 Till K. A. NICANDER 30 juli-4 aug. 1826. Söndagen d. 3o Julii 1826, om . morgonen, kl. 3/4 på fyra, hemkom Undertecknad, sjelf på 3/4, ifrån pumpkällan i Nystaden. — Eskils- tuna har nämligen, lika så väl som den största hufvudstad, sina hufvuddelar, med namn på, och dessa äro Gamla Staden, Nystaden, hvilken för det närvarande ser skröpligare ut än den gamla, och Fri- staden, den nyaste af alla, hvilken om den just icke ser precist ny ut, dock likväl ser ut ganska nyfiken, emedan den nu på sommartalet sträfvar iket med rödfärgning, kojors påbyggning med öfver- våningar, och till och med nya smedpalatsers upspjernande i höj- den. — "Men kvad gjorde Undertecknad vid källan?" — Jo! i ett godt lag, bestående af Clericus Almqvist, drog han i sig ungefär 3 qvarters , skop r af det någ mjölkb c a v t e . Ty så m k b höfde til 30 läskning efter en tämmeligen het discours, på gränsen mellan Theologi 90 
 
 
 
 
 och Philosophi, bedrifven under en 2 timmars vandring på Thors- hälla-vägen och i Ekbackarna på Norrhagen. "Men kunde vetenskapligt nit förmå två så sömniga personer, som en Almqvist och en Undertecknad äro på morgnarna, till en så tidig upgång?" — Nej! — och dessutom voro de fastmer i nedgången, 5 liksom Månan i nedanet går ned på morgnarna. Ty vandringen hade till ändamål för sin långa bana deras egna hemvist, dit de önskade att anlända icke som fullmånar utan som ny'n ifrån det pounch= calas, hvarmed Hr Denys Hjorth betygade sin glädje öfver sitt Olof- liga namn. Att författa en namnrulla på den mängd lofliga varelser, I0 som jemte de bägge redan kända voro kallade till pounch-faddrar, skulle bli en Ontologie af det innehåll, att någon kanske snarare vore frestad att kalla den Onthologie (b' vbog, stercus). Någon Bureau d'esprit var det åtminstone icke, i annat afseende, än genom de varor som förtärdes. U. skiljer sig derföre för andra och sidsta gången från 15 detta sällskap — och kommer tillbaka hem. Det naturligaste hade väl varit, att sofva af sig det gamla dygnet ju förr dess häldre; men intet blundande ville hjelpa. Den ena tan- ken lockade fram den andra i långa rader till dess U. stadnade vid följande luminösa ide: 20 "Jag kommer — liksom Pharaos bagare — i dag ihog mina synder. Nicander har en skuldfordran, som ej lärer öfverkorssas genom blotta tanken derpå. Du har gifvit honom ett djerft löfte — det medgifves — om fortsättningen af din sommarodysse; men skall du lika djerft bryta det. "Du svettas: — stor sak" säger Bellman. Till belöning får 25 du skörda Helicons blomster från Engelbrechtsholmen. Du läser och omläser, och hinner ändå ej längre än till det ställe, der "båten står i hvassen stilla". Fy skam! att du ej skyndar dig att skaffa fort- sättning, hvilken Hans vänliga hand och gifmilda penna ej vägrar dig, om du söker att förtjena det genom egen flit. Upp! — piska samvetet 30 ich prygla ditt minne. Innan nästa post måste en om ock aldrig så liten och eländig början vara gjord." Och upp steg U., och satte sig till bläckhornet, — och sitter der ännu i samma skick såsom en Gallus togatus — således lika litet 91 
 
 
 
 
 Gallus braccatus, som Gallus castratus (Cybeles prester hette äfven Galli och voro af den sednare sorten), utan midt imellan för tillfället — och har nu skrifvit detta blad lyckligen igenom, och brutit isen, hvilken i sommarhettan är ganska tjock, och lägger nu ifrån sig pen- 5 nan för att dricka din skål i en kopp varmt Caffe, och gör ett dyrt löfte att icke skrifva ett ord mer i dag, emedan en liten fristadsbo, h.e. en liten Vulcanus hamrar i skallen, att bulta hål för en liten in- vita Minerva, innan hvars befrielse ur fängelset intet klokt ord kan åstadkommas af I0 trogne A, T—s. Din P. S. d. 4 Aug. Jag har denna vecka haft så många bref att skrifva, att du denna gång måste nöja dig med det första steget till fortsätt- ning af min sommarbeskrifning. Värman och beqvämligheten, och besök (både activa och passiva), och en resa i morgon åt landet, och 15 fan och hans mor göra, att du ej får mer. Få se huru luten jag blir till nästa post. Med otålighet afbidar jag här i Eskilstuna poesi från dig. 101. Till MELCHER FALKENBERG I I - 19 aug. i 826. Eskilstuna d. i I Aug. 1826. Älskade Broder! — Icke allenast Almanachans ziffror, utan ock sjelfva årstiden, skickar ovillkorligt min tanke på en Skånsk resa. De afbärgade fälten, de mörkgrå strömålnen, som, likt allvarsamma tan- kar, börjat att då och då fördystra den förut klara och muntra som- marhimmelen, qvällarnes tidiga och svarta skuggor genombrutna af 25 den gullgula Lunas ömsint leende anletsglans, — med ett ord, hela naturens stämning är så lik den, hvari jag fann den vid min färd åt edra länder, att sinnet åt sig sjelf lemnadt drages ur det närvarande borrt att söka sällskap bland förrarets hogkomster. -- Bittida i morse sände jag åt posten, med ett blygsamt hopp, att 30 möjligtvis något bref från Dig kunde vara anländt; — men budet 20 92 
 
 
 
 
 återkom i tomning. Till ersättning framtog jag ett par af dina sed.- naste bref, som jag lyckligtvis medfört från Upsala, och genomläste dem flere gångor liksom om de varit färska. Jag omfamnade och kysste Eder samfält i inbillningen. Du tar väl ej illa vid dig, om jag be- känner, att jag ock tryckte en kyss på den goda Friherrinnan F—s 5 mun. Jag sjelf gör mig intet samvete af, att jag håller innerligen af henne, och att hon ligger mig närmare om hjertat än de flesta unga fruntimmer, ej mindre nu än fordom. — — Likväl måste jag i förbigående reservera mig mot all möjlig förmodan om något varmare förhållande till henne, af annan art, än I° det som uppstår såsom en nästan oundviklig följd af goda människors dagliga sammanlefnad inom en med inbördes vänskap tillsluten familjekrets. Alldrig har jag släppt Amor med sin fackla närmare på lifvet, än som varit förenligt med grannlagenhetens och pligtens strängaste brandordning. Allt hvad som ägt rum oss imellan är ej 15 annat, än hvad hon sjelf utan den minsta förlägenhet eller rodnad skulle kunna bekänna, och hvad som legat öppet utan förbehåll för alla familjens medlemmar. Jag fann mig alltid innerligen väl med den ungdomsfriska, lätta och glada tärnan, och hon fann sig ej heller otrefligt med mig. Musik och sång var ett säkert band till nära och 20 varm förtrolighet, och en mängd smånöjen, hvari äfven jag utan tvång blandade mig, underhöll ett ständigt interesse åt vårt umgänge. Jag påminner mig ännu med lifligt nöje, huru jag, då flickorna bodde på Husby under Fru Riencours handledning, med begärelse längtade efter lördagen, då de vanligtvis kommo hem till föräldrarna, och 25 huru jag med lätta fötter promenerade dit en eller annan gång att se dem under söckneveckan. Jag känner det ännu varmt kring hjertat, när jag tänker på Julhelgen 1821, och dess stilla husliga fröjder, då man innesluten innom ljumma rum, undan den mulna regniga vin- tern, slöt sig till hvaran kring brasan, eller i sophan under skämt p och löje, eller allvarsammare samtal, eller poetisk läsning, eller ock kröp ihop i vrån vid Fortepianot, och lät själ förenad med själ vaggas på de milda tonerna af Eberl, eller de ömsom ungdomligt glada ömsom xtheriskt sublima accorderna i Beethowens D-durs . 93 
 
 
 
 
 simphoni. Sommaren 1822, och i synnerhet midsommars-helgen med dess fridsamma sorglösa glädje, är ock en glänsande juvel i minnets skattkammare, — likaså spridda epocher eller särskildta dagar af den följande tiden. Men ehuru godt förstånd rådde oss imellan, ehuru vi 5 ofta sade hvarandra huru mycket och hjertligt vi höllo af hvaran, så. låg deri alldrig någon större ömhetsförklaring, än den som sker imel7 lan syskon. Korrt sagdt: man stod hvarannan för nära — ungefär som slägtingar — för att kunna närmas såsom älskande, och jag var för mycket på min vagt mot hvarje anledning att gifva luft åt en To mera betydelsefull böjelse, för att-ens göra ett enda steg framåt ifrån den punkt, hvarpå jag ifrån de första dagarnas sammanlefnad stod till den goda flickan. Så anspråkslös och oegennyttig min tillgifven- het är i denna stund, sådan var den ifrån den första gången jag vid Ånga såg den i håriga blomman, och jag kan ej säga att den hvarken is af- eller tilltagit ifrån den gång då jag först sjöng med henne vid claveret. En kyss heller en omfamning skydde jag såsom en ögon- skenlig fara, just derföre att den för ofta låg i försåt genom ständiga tillfällen: — och jag hade sluteligen så mycken tillfredsställelse och njutning af den vanan att motstå frestelsen, att jag för ingen del ville 20 försaka den emot det korrta rus, som den första kyssen gifver, och de följande endast svagt underhålla och förnya. — Här har du nu läst min fullständiga och öppenhjertiga bigt, hvilken hon sjelf säkert icke skulle draga i betänkande att' underskrifva såsom sanning, och öfver hvilken hon säkert ej skulle bli stött, om hon viste, att jag meddelat 25 dig detta förtroende. Jag är dig dessutom skyldig denna förklaring, emedan jag nu, då jag börjat vidröra detta ämne, erinrade mig, att Du vid Näs en gång ställde på mig en samvetsfråga angående denna punkt, hvilken jag då blott i allmänhet besvarade, och kanske något otillfredsställande, genom den förlägenhet jag kände af sjelfva ställ- 30 ningen midt emot dig såsom öfverraskad af en, ehuru visserligen i sig sjelf obetydlig och till saken oskyldig, misstanka. — — När jag läste mig tillbaka in i ditt bref om Påskdagen, som vid hvarje omläsning skänker mig en innerlig förnöjelse, drömde jag mig en stund åter till Trollenäs, och i den sängen mellan bokskåpet och 94 
 
 
 
 
 fenstret, der jag om morgnarna halfvaken hörde på de yra Råkornas skrän, och var till sluts så djupt inflyttad i ditt rum, med jernkakel- ugnen, borden, och sjelfva väderbössan för ögonen, att jag nästan tyckte mig förnimma stegen af den beskedliga Ström, när Presten Almqvist, min dagliga sällskapare, kom i förstun på sitt vanliga 5 morgonbesök. Jag hade en lång stund ingen ting att säga honom, eme- dan mina tankar voro på en för långväga utflygt; — men omsider gaf jag honom skadestånd för min enstafviga conversation, medelst framdragandet af Tegnérs tal"), och detta var den bästa välfägnad jag kunde bjuda en Prestman, som tillika fiffigt attraheras af det io poetiska, i hvad form som häldst det uppenbarar sig. Och Tegnér är sannerligen den, som ej förnekar sin poetiska natur, hvar häldst han sätter ned sin penna. Almqvist var belåten och leende under hela oppläsningen, och stötte sig ej särdeles vid något, utom vid solen, som författaren gjort till väggur. En stund derefter inkom hans Prin- is cipal, Prosten Doctor Wallqvist (Biskopens bror), och när han såg papperet i sin Adjuncts händer, intogs han af nyfiken åtrå att äfven få göra dess bekantskap. Jag kunde icke med skäl neka honom detta nöje. Gubben fann inledningen något trivial, men blef försonad äfven med den, när han kom till stället om ordets tjenare "med bibelspråk 20 på sina läppar". Artikeln om Guds vård öfver sin kyrka föreföll hans logiska sinne nog diffus, och spatsergången genom Universum nog engelsk och slingrig, men han utropade ändå litet imellan, med klart anlete: "Jaa! se der är Tegnér igen!" — eller: "Jaa! det är en förträfflig tanke: — det är qvickt." Apostillen till Agrell fann han 25 vacker, om ej just så alldeles lämplig; men vid slutet, vid sjelfva invigelsen, tårades Gubbens ögon. Efteråt började han uprepa flere tankar, som gjort på honom särdeles intryck. "Petrus har blifvit visare och stuckit sitt svärd i skidan", omsade han flere gånger, och skrattade rätt hjertligt åt det qvickt naiva, som ligger deri, imellan 30 *) Det samma Du sidst var så god och skickade mig, och för hvilket jag nu först får hjertligen tacka dig, med anhållan om ursägt för min sedna höflighet, hvilken senhet nästan gör den ohöflig. 95 
 
 
 
 
 det han å andra sidan skrattade åt det bombastiska i uttrycket: "han måste ut och bada sig i tidens ström", --- men slutade alltid med det påståendet: "Det finns ingen Biskop som håller ett så snillrikt tal", — och förklarade sig högst belåten med det hela. Jag anför med flit två Prestmäns välbehag vid talet, på det mitt 5 omdöme såsom Lekman ej måtte synas för mycket afgörande, om jag skulle ställa det ensamt. Jag sätter så mycket värde på Tegner, att jag om möjligt ville förmå mig att tycka om allt hvad han skrifver; — och jag måste tillstå — ehuru inconseqvent det måste förefalla — I° att jag med en viss förnöjelse afhörde presternas tillfredsställelse vid sådana partier af talet, hvilka jag sjelf föga kan gilla, och att jag till och med sökte opp ursägter och försvar för sådana ställen, hvilka lika litet behagade mig som dem. Men för min enskildta del finner jag föga uppbyggelse i Tegner såsom andelig talare. Det samma kan i 5 jag säga med ytterst få undantag om resten af vår tids andeliga talare; men ett stort snilles fel äro alltid större just emedan de äro lysande fel. Presten i Tegner vill det allvarligaste, och vill tala med andans kraft, men han lider af slag i tungan: Paten i Tegner är ännu ej vigd till prest, men har en ljudelig profan jargon. Derföre, när den 20 förre förstummas af vanmagt, faller den sednare in i pauserna. Vid sådana ställen känner jag samma vidriga intryck, som om jag skulle höra den bekanta staren, hvilken hade lärt sig uprepa "fader vår", men litet imellan högg in med en kötted. Hans infall, ju mera spet- siga, quicka eller poetiskt bjärta de äro, desto säkrare vända de opp 25 och ned på den andagt hans allvarsammare tirader möjligtvis kunnat väcka, — ja! de reta stundom ovillkorligen till ett sardoniskt löje. Jag är ej den, som vill förkasta ett stycke blott för misslyckade ut- tryck: dessa märkas ej, heller glömmas genast, då de endast äro slagg af en gedigen och ur djupet flödande andelig halt: — och jag minnes 30 huru Comminister Liljesvärd, den dummaste prestgubbe i Upland, bemägtigade sig hela min själ genom sina predikningar, i hvilka språk och tankar ofta voro till formen de mest barocca och nästan löjliga; men deremot var lifsandan en djup och bottenrik religiositet och tro. Hos Tegner deremot kan man ej annat än fästa sig vid uttrycket, 96 
 
 
 
 
 just emedan hans predikningar eller andeliga tal äro nästan bara uttryck; åtminstone är den christeliga innerligheten föga annat än ett bemödande om innerlighet, utan styrka att bära sig sjelf oppe, och derföre, för att undvika den vanliga platta predikodeclamationen, flyr han till sina alltför lätt tillgängliga förråder af sin rika fantasies 5 ornamenter. Men äfven bland dem är ej allt guld som glimmar, — och om det äfven vore så, så är gull ej annat än mull i andelig upp- skattning; ty vår Herre låter ej afspisa sig med courtis. — Är jag i dina ögon för sträng, så säg mig det lika uprigtigt, som jag nu sagt min mening. — För resten kan jag ej neka, att det närvarande talet I° är rikt på djupsinniga ideer, och på ägta sköna ställen. Slutet är innerligen vackert, och har den jämnaste hållning och värdighet af alltsammans. Hans ide om den stora allmänneliga kyrkan är stor och ädel: hans i korrthet vidrörda åsigt om mänsklighetens själ är härlig, och förutsätter mer speculerande, än vanliga människor kunna bestå 15 sig. In summa: det kan ej vara annat än nöjsamt och lärorikt, att hvar som häldst följa spåren af ett stort genie's penna, och se i hvilka regioner hans på vingar burna själ sväfvar. • Den 16 Aug. I dag är årsdagen af det hänryckande mötet vid din Brors sköna sommarpalats. Intrycket af dessa berusande evighetsminuter är en bland de dyrbaraste reliker af förgångna stunder, som mitt hjerta förvarar. Säg åter min tacksamhetshälsning till de goda människor, genom hvilkas vänskap jag jämte din njöt den första och största fröjd på Skånska jorden: Baron Carl med dess Friherrinna och den heder- lige Ahnfeldt. Edra gestalter stå genom tidens långa afstånd nästan idealiskt förklarade för mina inre ögon, — och jag skrifver dessa rader med en rörelse, som om jag skulle sända dem till ett annat verldsklot. Skåne har, i denna stund af liflig hågkomst, ryckt till- sammans för min blick till en aflägsen planets yta, bestrålad .af ett magiskt ljus: och på dess elysiska fält tycker jag mig genom inbill- ningens synglas skönja alla mina vänner, med hvilka jag der lefvat, 7 Törneros brev II 97 20 25 30 
 
 
 
 
 vandrande såsom lycksaliga andar, i stilla och fridsam förening utan lägre omsorger och jordiska tankar. Och är det icke i sanning, som skulle jag verkligen blifvit skiljd från Eder genom ett större svalg än vanligt? Hvad har jag förskylla, 5 att du straffar mig med en så lång tystnad? Eller har något af dina bref förfelat sin bestämmelse? Jag ville önska att kunna framkalla på papperet ett oförsvinneligt echo af den ton, hvarmed vänskap och saknad ljuder i mitt inre, på det du måtte erfara, huru vigtigt det är för mig, att af dig blifva hugnad med en alldrig så ringa underrät- po telse om ditt tillstånd. Lördagen Den 19 Aug. Mitt bref kom för sent på posten i onsdags. Nu måste det afgå i tid, för att ej allt för sent hinna i dina händer. För mer än en månad sedan sände jag dig en epistel, med Atterboms tal vid Arfprinsens 15 födelse innelyckt. Är det framkommet? Ännu är ditt bref af den 17 Aprill det sidsta jag äger. Ett tredjedels-år med råga! — Dock, några omständigheter måste vara kastade imellan dig och mig, för hvilka ingendera af oss rår före. Möjligtvis ligger något bref från dig och väntar på mig annorstädes. — I nästa vecka beger jag mig 20 till Sjösa, hvarifrån jag hoppas att få datera min nästa skrifvelse. Oändligt med hälsningar till alla bekanta och vänner ifrån Din evigt tillgifne A, T—s. 102. Till MELCHER FALKENBERG. Sjösa den 23 Sept. 1826. 2 5 Melcher! Valuta bekommen! — Två remisser ifrån dig, fullhaltiga ej blott till sitt qvadrat- och cubik-innehåll, utan ock till sitt inre skrot och korn, hafva gifvit mig en rikelig belöning för min långa väntan. — 30 När jag den 29 Augusti på min färd åt dessa trakter nalkades 98 
 
 
 
 
 Sjösa, och preliminariter upgjorde ett förslag i tankan på de möjliga nöjen jag vid framkomsten lofvade mig, ingeck också det hoppet i beräkningen: "det slår alldrig fels, att ju ett bref ligger mig der till mötes från Lund." Men — jag var och förblef renonce. Jag viste ej hvad jag skulle tänka; men några vigtiga orsaker kunde jag ana 5 ligga derunder, utom vanliga gången af ditt lif. En lös gissning af Fröken Augusta, som legat qvar i någon vrå af hennes hufvud sedan Herrskapet Falkenbergs härvaro, satte mig i nästan full öfver- tygelse, att Du med Capt. Björnstjerna företagit en sommarpromenad genom Tyskland: — och jag stärktes så mycket mer i den tankan, ro som jag påminde mig, huru du redan för tu år se'n med mycket interesse umgecks med en lika lydande plan. Då jag nu en gång väl arbetat mig in i denna föreställning, blef jag så mycket fröjdefullare öfverraskad, när jag några dagar derefter under ett bref från Upsala träffade ett annat med din handstil. Med hvilken öfverflödande 15 glädje jag släppte ögonen i bet på de så länge efterlängtade sidorna, kan ditt eget hjerta bättre än min penna säga dig. Ett kärt bref kan jag vid första emottaget endast högst ofullkomligt njuta: jag skulle i första hungren häldst vilja sluka början, midten och slutet i ett enda andedrag. Men redan innan jag läst ett enda ord gaf mig ögnandet på 20 sjelfva datot och dateringsorten (Ramlösa d. i Aug.) fullständigt ljus i saken, och tillräcklig satisfaction för tystnaden, som dessutom varit mindre lång, än jag förut orättvist tänkte mig den, ehuru brefvet under sin vidlyftiga tour kring landet ej hittade rätt på mig förrän nu. "Se der!" — tänkte jag straxt — "han har druckit hälsa; och under 25 en brunns-saison har man ej lof att taga några steg utom dietens marchreglemente: brefskrifning utom högsta nöden är en kroklinea, som är incommensurabel med den räta lineen af brunns-sysselsätt- ningarnas gång. Du har gjort din vän orätt med din otålighet." Och då önskade jag, att jag haft mitt sidsta bref tillbaka i mina händer, 30 i hvilket jag fruktade, att jag med nog starkt accentuerade uttryck gifvit luft åt min längtan efter underrättelser ifrån Skåne. Men ännu mer stickande blef min ånger, när jag i Onsdags afton bekom ditt sidsta innerligt hjertliga bref, och af dess slut erfor, att 99 
 
 
 
 
 5 jag nästan alarmerat dig genom min kanske häftiga uppmaning att låta höra af dig. Förlåt, gode Melcher, vänskapen dess ifver! Jag skall hädanefter tåligt af bida tiden, då du hugnar mig med dina dyrbara bref. Tvinga dig ej, utan skrif å ton aise, och var öfvertygad, att jag ej sätter de längre mellanskof, som kunna uppstå, på annan räkning, än vigtiga hinders. Beskrifningen på Ramlösa och brunns-sejourn har gjort mig oänd- ligt nöje. Det är så lifligt skildradt, att jag inbillar mig vara på stället hvarje gång jag genomläser detta vackra bref. Huru skönt, io att genom sådana perspektiver ryckas närmare den milda Skånska jorden, hvilken jag så innerligen håller af! Hvarje småfläck, på hvil- ken Du i dina bref återför mig, är mig vigtig, såsom en pilgrimsort för mina återvaknande minnen. Tusen tack för Lundblads mästerliga af handling. Den är rik på 15 genialiska drag; och äfven på det bekanta och redan förut stadgade i åsigterna låter han ur sitt ljusa hufvud falla en ny dager. Dictionen är jämn och harmonisk, såsom det ägnar en konstnär, och behagar genom den ädla snygghet — om jag så får säga — hvilken utmärker den ägta Svenska vältaligheten framför den Tyska brokiga cynismen. Är det meningen, att jag får behålla manuscriptet? Svara mig 20 derpå i ditt nästa bref. Jag skulle ogerna släppa det åter ur mina händer; ty jag vet ej huru jag fått i hufvudet, att det är skrif vet med den hederlige Lundblads egen hand. Det vore mig någon ting värdt, att äga ett sådant minnesmärke efter den goda vännen. I 25 vidrigt fall torde Du som sagdt underrätta mig, att jag må få skaffa mig en copia af denna förträffliga Svenska product, som väger jämt med mången ord-digrare utländsk bok i samma ämne. — 30 Mitt sommarlif erbjuder ingen ting anmärkningsvärdt att omtala, men efter jag redan gifvit dig en slags dagbok deraf, må jag försöka att fortsätta den ifrån den punkt der jag upphörde, som var vid min ankomst till Eskilstuna. Jag kan ännu icke, så gammal jag ock är, utan en lindrig hjert- klappning nalkas den lilla plats, som varit scenen för 00 
 
 
 
 
 "de glada dar Då morgonens dagg låg på lif vet qvar —" — jag menar min Mors grönskande tomt. När jag vandrar utföre den lilla alleen, som ifrån Kyrkgatan leder ned åt gården, så är det lik- som fötterna skulle draga en känsel af marken de trampa, — liksom 5 de skulle ännu förnimma fjäten efter barnkängorna. Detta gör ock, att jag alltid första gången vid en hemkomst efter en .något längre bortovaro går fram den med en viss osäkerhet, en nästan stapplande gång. Jag må taga så små steg som häldst, så förefäla de mig ändå såsom jättesteg, emedan jag just der på fläcken känner, att jag tager io dem dubbelt så stora som år 1802. Likaså, när jag inträder i min vanliga karilmare, och talar de första orden, förfäras jag nästan för min grofva basröst (som annorstädes äfven för mina egna öron plä- gar ta sig ut rätt spensligt) just emedan tonen i rummet (hvarje rum är stämdt i en viss ton) tyckes återfordra min fordna späda discant. 15 Dylika contraster råkar jag uti vid hvarje nytt föremål som möter mig. Genom de begrepp om min person, hvilka jag för med mig hem från främmande ort, satta bredvid barndomens lifslefvande minnen, blandas tiden så borrt för min fattning, att jag synes mig på en gång vida äldre och vida yngre än jag verkeligen är, — och 20 denna vimmelkantighet förgår sällan förr, än jag solvit borrt den liksom ett litet behagligt rus. Det lif jag förde på hemtrakten kan ej betecknas på annat sätt, än att jag hade i egentelig mening roligt, — ett begrepp, som förmode- ligen här i Europa endast i Svenska språket och i Svenska sinnen är 25. ägta inhemskt. Det slags nöjet behöfver intet annat näringsämne, än sjelfva den ostörda tillvarelsen. Det kännes såsom en enda grundton utan melodiska växlingar, — och summan är, att man knappt vet huru väl man mår. Detta är ej alltid fallet med hvad man eljest kallar välmåga, hvilken vanligen är a ' ccompagnerad af betraktelsen der- 30. öfeer, — och vid den välmåga, som underhålles af passionens eld- brasa, är man ofta illa nog deran, ty man har då mången gång hett på ena sidan af sin inre människa, medan den andra fryser. Ior 
 
 
 
 
 Du vet sjelf, huru tam man finner sig under de moderliga vingarnas skugga. Så länge jag har min mor qvar i lifvet, känner jag en viss trygghet, hvilken ingen annan människa förmår ingifva. Men man befinner sig först då fullständigt hemma, när man får flyga in i sitt 5 gamla orubbade näste, och uppfriska sina urbleknade fornminnen på deras egen skådeplats, vid ledningen af moderliga commentarier. Då slår själen, såsom en utbläddrad blomma, åter ihop sig, och blir ånyo knopp. Sjelfva naturen anger der en annan ton, än den vanliga verldsborgerliga: hvarje träd, ja! hvarje tistelstånd, och hvarje gräs- lo strå är dyrbart på den inhemska platsen, icke för sin botaniska, eller ekonomiska eller esthetiska märkvärdighet, — utan för slägtskapens skull, hvari man står dermed såsom upprunnet ur ens egen drifbänk. Denna barnslighetens pånyttfödda hemkänsla kan ej annat än vara främmande för den, som är exilerad från sin födelseplats. Det måste 15 vara en bitter grämelse, att återse sitt hem då man ej mer får kalla det så. När man der finner en helt ny sakernas ordning — främ- mande husgeråd — främmande ansigten — ett främmande tungomål i stället för modersmålet — allt liksom occuperadt af en fientlig magt; så skulle jag ej undra, om man ej kan annat än hata de åter- 20 stående bekanta föremålen såsom förrädiska affällingar. tiden och händelser hade jag under min Eskilstuna-sejour lika litet, som några märkbara sysselsättningar. Mitt dageliga lif vände sig nästan i likformiga figurer kring hemtomten. Om morgonen vak- nade jag förnöjd i min solförgyllda kammare, der den gömdaste 25 skrymsla var ljus, ehuru dagen inföll med en grön grundning, genom de brutna jalousier, som bildades af de myckna grönsakerna utom- kring. Ty en fyra alnar hög vinbärsbuske, samt en ung ask hvilken jag som pojke updragit, stå straxt invid ena fenstret, och taga med vänligt utsträckta armar efter rutorna. Utomdess är hela omgifningen 30 så lummig, att jag mången gång lekt med den inbillningen, att mitt lilla rum vore ett fågelbo, upphängdt i ett vidlyftigt träd. — När jag uppstigit, fann jag i beredskap lustbarheter i större tal, än jag hann sköta. En lärds vagabond-lif, då han är spännd ur skacklorna af de strängare studiernas rustvagn, då inga trånga förhållandens slagbom- 102 
 
 
 
 
 mar hejda hans tankars ströftåg åt hvilka rymder som lusten påfaller, då intet ceremoniell paragrafs-vis föreskrifver huru och i hvad ord- ning dagen skall användas, utan dagen får använda sig sjelf bäst den gitter, — en sådan vällefnad låter ej beskrifva sig med bläck. Charak- tererna blifva osynliga för den, som ej genom sinnelag och yrke be- 5 fryndad kan göra dem sympathetiskt läsbara. Men tänk dig — såsom thema — huru läckert det är, sedan man om morgonen druckit sitt caffe, att ibland ett dussin matsäcksböcker ifrån lärdomens fourage- plats (Academien), hvilka man har uppstaplade såsom skådebröd på sitt bord, ej veta sig någon råd, hvilkendera man skall välja till entre- I° rätt för dagen; — att sedan gripa tag i närmaste volum, slå opp den sida som slumpen bjuder (posito votum 3 pag. 48), och der inskuffad hufvud- stupa i ett främmande sällskap, som redan är djupt inne i en discours, eller i förhållanden, hvilkas upphof ligga bakom såsom en dunkel gåta, söka att orientera sig bäst man kan med sin nya bekantskap: — 15 eller, att utan dröjsmål promenera marche force framåt genom en okänd local af en stor författares ideer, tills man råkar en plats, der sinnet utropar: "här är oss gods att vara", och bygger sig ett hvilotält för en stund, för att i egna fantasier eller betraktelser utvidga de vuer, som för tillfället mest locka till sig uppmärksamheten: — — tänk dig 20 dessa lustpartier från bok till bok, omväxlande då och då med någon ordentlig sträckläsning, eller med pennans skridskofarter i mina sibyl- linska anteckningskladdar, — så har du lineamenterna af mina van- liga morgonnöjen. Framåt kl. II underlät sällan den glade och språk- samme Dr Wallqvist, eller hans fåordigt sinrike Adjunct Almqvist, 25 att hos mig röka ett par pipor af Röda Bandet under vårdslöst glam eller allvarsammare discourser. Oftast drogo de sedan mig med sig till den straxt bredvid belägna prästgården, hvilken jag sedan barn- domen vant mig att betrakta såsom samma tomt med min mors. Der åt man middag och spelade bräde, — och efter kl. 4 var dagen till 30 spillo gifven, antingen det gällde ströftåg ut kring bergen och ek- backarna i nejden, eller skyldiga visiter, eller om man måste hör- samma bjudningar på soupeer, deri fruarne i husen täflade i bemö- dande, att qväfva all matlust genom ett fasansfullt öfverflöd. 103 
 
 
 
 
 Bland mina flitiga umgängare må ej förtigas Doctor Alfort, Stads= physikern, en knölig, kantig liten man, mångsidig och ensidig i samma person. Han har varit kring halfva jordklotet — i Ost- och West- indien — Frankrike — England — Tyskland — Danmark — Ryss- 5 land, och vet mycket att förtälja. Utom resor trängdes Witterhet — naturvetenskap — språk — och i synnerhet musik om rummet i våra discussioner. Bäst man var i den tanken att man tänkte lika, så be- fanns det i en tvär vändning, att man hade en alldeles stridig väg från den andra: bäst som man ifrigast bekämpade hvaran, erfor man att man io varit d'accord ifrån begynnelsen. Ingen ting mera brokigt och om- vältradt kan tänkas än våra samtal. Stor älskare var han af Shake- spear och Beethowen; — men ofta upläste eller gnolade han favorit- passager såsom prof, hvilka jag för min del ofta varit färdig att utdöma ur dessa snillens producter. Ofta ställde vi till Musikaliska 15 uppträden på tu man hand, som voro mer af en comisk än allvarsam och sentimentalisk effect. Han blåste flöjt med yttersta snabbhet. Men när jag med all magt dundrade på claveret, hörde jag ibland knappt en enda af mina toner, genom Doctorns öfverflödiga slöseri med det dyrbara och superfina elementet luften, hvarmed han fyllde 20 sin flöjt med de falskaste toner, under det han med ansigtet skar de mångvinkligaste träschnitt. Det var en musik mången gång att för- drifva råttor med, — och en musikalisk åhörare skulle säkert ha fått tandverk. Många stycken påbörjades hvarje musikafton eller förmid- dag, men få inlöpte rigtigt i hamn; ty Doctorns hastigare hufvud 25 var ock en hastigare chronometer eller rättare metrometer (takt- mätare) än mitt, och hans korrta andedrägt affärdade takterna så knapphändigt, att mina stelbenta fingrar måste stjäla hela grabb- näfvar med noter undan i det tysta, utan att ändå kunna förekomma, att ju hans flöjt grönsiskade mig långt i förväg, och, plötsligen 30 flacksande på slutaccorderna, hvisslade "jo! pytt ock!" åt mina efter- släpande fingrar. "Här är jag! hvar är du!" var ett stående motto på våra exerciser, hvilka efter ömsesidiga gräl och gäckerier slutades hvarje gång med den föresats, att nästa dag göra saken alldeles mästerligt. 104 
 
 
 
 
 Mitt angenämt monotona lif af bröts af några små utflygter åt när- maste landsbyggd, hvilka upptogo tillsammans I° eller 12 dygn. Några dagar vistades jag i Wallby Prästgård, 1/2 mil utom staden, ett ställe, som man ej gerna väljer af behof att se en skön natur. Nejden är bland de fulaste i Sörmland, ehuru den kanske skulle 5 falla en Skåning på läppen som vant sitt öga vid en tam och säd- beväxt jord. En långlaggd slättbyggd följer flere mil en fjärd af Mälaren, och talar ej om stort annat än dagligt bröd. Det enda inter- esse den hos mig uppväckte var utsigten ifrån en gammal vikinga- skans en klar afton. Ehuru höjden ej lyfter sig särdeles många famnar Io öfver jordbrynet beherrskar den ändå åt trenne sidor en ansenlig hori- zont. Såg jag mot öster, så omfattade jag i en enda blick en hel mängd kyrkor, hvilka liksom trängdes om hvaran att få sola sig i det ned- gående ljuset. Utom tornspetsarna i Wallby, Hammarby, Sunby, Tjula, Jäder, Helgarö, Fogdö, såg man äfven koppar-coupolen af 15 Strengnäs torn, och med en god kikare upptäcktes, oagtadt goda tre mils rätliniga afstånd, icke blott huru den förgyllda visartaflan glindrade i solskenet, utan äfven huru två personer gingo af och an opp på plafonden. — (Det är en alldeles egen kittlande känsla, att på detta sätt kunna stjäla sig på folk. Synglas äro bland människosläg- 20 tets mest Sisyphidiska uppfinningar. Bland all naturlig magie är det väl ingen, som så upplöser mänskliga sinnets inskränkthet, och låter det flyga så vidt utom sin trånga omkrets. Det är vi sjelfva som skåda, och det är ändå icke vi sjelfva. Det är ett nytt väsende, som då dess organer blifvit upphöjda på en högre grad, stulit till sig 25 rättigheten att räcka sig öfver i det oändliga.) — Utom Strengnäs torn såg man i sydvest en topp af Eskilstuna, i vester hela den 156 alnar höga jetten i Thorshälla, och i norr borrtöfver Mälaren den icke mindre resliga domkyrkspiran i Westerås, — och således genom dem nådde ögat fyra städer, en sällsynthet, som utom detta ställe 30 kanske ej möter en åskådare i hela S verige. — Jag kan alldrig se dessa sublima tornspiror, utan att påminnas huru högt de religiösa ideerne fordom höjde sig öfver alla andra. Man ser i dem ögonskenligt ett uttryck af våra förfäders oändliga längtan, och försök att göra 105 
 
 
 
 
 oändligheten sinnligt åskådlig. Christendomen hade nedstörtat den sinliga verldsbyggnaden med all dess härlighet, för människosjälen. Anden geck då, från den ljusa sinneverldens ruin, in i sin egen natt: en inre verld, en andeverld blef i stället skapad, och den är alltid 5 gränslös. Det omätliga måste likväl fastknyta sig vid några sinliga och kroppsliga gestalter: detta skedde i synnerhet vid deras heligaste byggnader, genom hvilka de sökte att lyfta sig närmare himmelen. Det symboliska deri är nu nästan förloradt ur folkets sinnen, och derföre är det alltför conseqvent, att man nedbryter och härjar tornen, lik- 10 som alla gamla arf, som förlorat sin gångbara valör, eller stå i vägen för tidens allt omfattande praktik, eller skymma de jordiska utsig- terna. Man lemnar nu hällre ett tomt rum mellan himmel och jord, emedan man för tusentals nya och minutiösare behof hvarken har håg, tid eller råd att vidmagthålla dessa jacobsstegar. s Ursägta mig, om jag möjligtvis fallit in i ett gammalt taleämne och i upprepning af redan yttrade ideer. De sväfva så ofta för mig sjelf i samma gestalt, att de kanske redan mången gång flutit mig i pennan. I det patriarchaliska prästhuset rådde den gamla Svenska välvil- jan, trefligheten och välfägnaden. Men den största välfägnaden bered- 20 des af den sällsynta händelsen, att vi här sammanstött s classkam- rater som följts åt genom 7 eller 8 Strengnäsår. Den gemensamma bänken på Gymnasium är ett fosterland i smått, hvilket med ett ägta republikanskt samhällsband hopknyter dem som på samma tid varit dess bisittare, äfven sedan den lilla fristaten blifvit strödd kring verl- 25 den, och ingått i olika yrken. Kamratvänskapen är den enda lem- ningen i våra tider af de gamlas fosterbrödralag. Den är medborger- ligare än den blinda barnvänskapen, som ofta växer borrt i samma mån skägget växer till, och den är mera rent mänsklig än den kalla mannaåldrens vänskap, som, grundad på calcul och intressen, sällan 30 är annat än ett fredsfördrag med stränga demarcationslineer mellan Jagen. Den som icke på ett eller annat sätt i yngre åren varit kamrat, är knappt i stånd till någon vänskap, som håller profvet mot egois- mens söndrande paroxysmer. Två gångar var jag hos en Friherrinna Köhler på Brunnsta, ett i o6 
 
 
 
 
 ganska täckt ställe, luftigt och gladt beläget högst opp på en half- sphxrisk kulle, som beklädd med plantager af mångahanda löfträd står alldeles fri på en öppen slätt. Från fasaden af huset ser man Eskilstuna till höger, Thorshälla till venster, och imellan bägge ormar sig den breda Hjelmare-ån utföre genom en sammanhängande sträcka 5 af vida ängar. ögat skönjer knappt annat än en grön och frisk gräs- matta innom denna horizont. — Vid det sednare besöket tillbragte jag här flere muntra dagar bland idel ungt folk. Två dagar voro här ej mindre än 16 unga personer hopade, bland hvilka jag var af de fyra äldsta: näml. Friherrinnans måg (en ung lieutenant, som I° sköter egendomen), hans Fru, en annan Fru, två fröknar, två mam- seller, två lieutnanter, en Fanjunkare (en ung Baron Falkenberg, hvilken jag höll af för namnets skull), en Sergeant, en Rustmästare, en Kammarjunkare, en Kammarskrifvare, en Kamrerare och jag. Musik, — sång — promenader — masquerader — serenader på ån i 15 månskenet — enris i sängarna — natt-tuppar i kakelugnarna — syskonbädd — bollkastning — änklek — brädspel — spisning under bar himmel — dans — skämt — ras — skratt och oväsen gjorde dessa dagar till den brokigaste farce. Så förrunno för mig fem veckor under god hälsa och godt lynne. 20 Men den sjette veckan öfvergingo de välsignade soupeerna till dage- liga förföljelser. Jag geck hela dagen okostig och besvärad af den föregåendes pounch och feta Skogstorps-ål, och måste ändå om qvällen inlägga nya ämnen till illamåga, för att ej reta matmödrarna till vrede öfver mig såsom en kostföragtare. Humöret tog också en 25 knäck, jag började finna hemmet för spenvarmt, — och det häftigaste regn kunde ej hindra mig Måndagen d. 28 Aug., att kl. 2 sätta mig på en vagn i säkerhet för den välmenta våldgästningen, och uppsöka det länge efterlängtade Sjösa. Regnet var liksom beställdt för min räkning. Innan jag kommit ur 30 den månghamrande staden, drogs i hast den gråa rideaun, som skymde himmelen, långt opp i höjden. Luften blef ren och genomskinlig som ett spegelglas, på hvilket endast några fläckar af foliet sutto qvar °utskrapade, och solen lyste igenom med klarare glans än föregående 107 
 
 
 
 
 dagar, då ett tjockt os af den starka värman grumlade dunstkretsen. Löfvens och fältens grönska var omlackerad och dammet qväfdt på den nyskurade landsvägen. Korrt saggdt: bland hundrade dagar i sommar hade jag ej kunnat välja en mera gynnande resdag. Färden geck några timmar öfver berg och dal genom C5ster-Rekarl- 5. nes härad, hvars halfvilda physiognomi ännu tyckes tala om sina hedna innevånares*) kämpalynne. Långa sträckorna ser man föga annat än furuskogarnas grofva commissgrönska, och vresiga berg som stupa ned i djupa dalar. När jag borrtom Malmköping befann. Jo mig i det sköna Willåttinge härad, kom den tidiga Augusti-natten . mig till mötes, som svartsjuk vägrade mig att se andra skönheter än hennes egen. öfver mig tindrade allt hvad stjernor hette, och inunder mig i dalarnes afgrunder härmade de blossande svedje-eldarne små helveten: hela mellanrummet var svart som i grafven. Jag måste snart 15 i nattqvarter af respect för de kinkiga backarna, men i god tid om. morgonen var jag åter ute, och nalkades med allt hastigare pulsslag det kära Sjösa, der jag stadnade välkommen kl. I° på dagen. Och nu har redan sedan den tiden en hel månad omärkligen sipprat borrt, och måttet af mina ljufliga Sjösa-dagar är på opphällningen. 20 Svalorna hafva i denna vecka tagit afsked, och jag, som äfven är en flyttfogel, flyger i morgon ur det gästfria boet. Jag önskade, att jag kunde göra det på samma sätt, som dessa mina små grannar i tak- foten, utan formligt farväl; ty det kostar mycket på mig att skiljas ifrån människor, dem jag så hjertligt håller af. 25 Huru jag här tillbringat tiden är svårt att uppfatta i en beskrif- ning. Det slår föga till spanns, om jag ock ville i lebensgrösse skildra hvarje dag. Mindst vill jag besvära dig och mig med afmålandet af de många calaserna, här, vid Gärdesta, hos Fröken Yxkull, hos Frök- narna Kurck &c. De höra ej hit, emedan de ligga utom mitt Sjösa-lif, 30 och angå mera det allmänna charakters-lösa societets-lifvet, sådant man finner det öfverallt nästan i samma form. Jag har ock föga deltagit deri annat än med min svarta rock och med min mage: min *) Rekar är det samma som det tyska Recken, kämpar. 1 08 
 
 
 
 
 själ har setat så godt som döfstum vid det mångtungade bruset af all- männa discoursers svala ocean. Lika så litet kan jag ge en exposition af de nöjen, som i den husliga stiltjen erbjudits, antingen imellan fyra väggar, eller på våra få promenader. De hafva blott varit den yttre tillfälliga beståndsdelen af mitt välbefinnande: lifsandan i dem har 5 varit vänskapens värmande naphtakälla, hvars milda smålågor hoppat fram och åter mellan öppna hjertan. Baron är som alltid min tro- faste gynnare. Friherrinnan är så innerligen god och vänlig. Axel går väl den ena dagen stum och ser morbleu ut; men den andra är han språksam och högst tokrolig. Det ligger ett slags engelskt humor och lo gror i hans god-dams-väsende. Zaphira är en yr, qvick och illistig sötunge, men med allt detta god och from: hon pepprar umgänget med sitt barnsliga och naiva hullerombuller. Augusta är så god, så vek, så deltagande, att jag ej kan annat än befinna mig innerligen väl i hennes förtroliga närhet. Jag har mången gång sagt dig huru 15 mycket jag sätter värde på den förträffliga flickan. Detta värde har nu vid hennes mognade ungdom blifvit ett gediget guld. Det är väl försatt med en liten portion halfleende svårmodighet, men detta när- mar henne ännu mer till mig, som imellan mina stundom yra utbrott sjelf har en anstöt af tungsinne. Augusta är ej af de flickor, som 20 pocka till sig uppmärksamhet i sällskaps-lefnadens middags-sken, — lika litet som den klara himlaranden vid middagstiden; men då detta solsken är borrta, glänser hennes själ fram ren och djup, som den ljus- gröna aftonhimmelen genom en gles lund. I umgänget med vanliga fruntimmer känner jag mig ofta kall, och det fordras en gruflig 25 mängd ordskräp att kasta på conversationens fladdrande ris-brasa, för att hålla sig nödtorftigt varm. Bredvid A—a känner jag mig så varmt och godt, utan att behöfva någon depens af sammansökt con- versations-ämne. Vi fatta hvarandra ofta på en enda interjection, på ett halfqvädet uttryck: våra föreställningar taga till och med ofta 30 samma gestalt och bild i fantasien, och äfven de sinnesstämningar, som i språket ej hafva något egentligt ord, göra sig begripliga oss imellan genom Gud vet hvad, då känslorna hitta på att möta hvaran på halfva vägen. Hvarföre jag ännu mer håller af henne, är den 109 
 
 
 
 
 enthusiastiska vänskap, med hvilken hon slutit sig till en ung flicka i Nyköping. Qvinnorna, som äro så milda, så ömsinta, så kärleks- törstande varelser, kunna ändå i allmänhet bra litet med hvarandra. De äro långt listigare mot personer af sitt eget kön än emot männer, 5 - och männerne äro nog ofta så otacksamma, att de äro långt mindre redliga mot dem, än mot personer af sitt slägte. Det vackra könets språksamma förtrolighet sins imellan är oftast ingen ting mindre än förtroende. De flesta äro så hala och falska mot hvarandra som natt- gammal is: vänskapen får ej fotfäste och vågar sig ej ut på djupet. io De äro för höfliga mot hvaran, för att formligen bryta löst i osämja (som imellan männer ofta är en välgörande crisis för vänskapen), och för giftigt sårande mot hvarandra vid ett uppkommet groll, för att kunna rätt hjertligen försonas. Uprigtig fruntimmers-vänskap är med ett ord en stor raritet, och derföre kläder det en vacker qvinnosjäl så 15 väl, när hon kan smycka sig med den dyrbara juvelen af en verklig qvinnovän. Fröken Augusta bad mig för ett par veckor sedan skicka Dig sin hälsning. — "Huru många grader varm?" frågade jag. — "Tjugufem grader" — blef hennes svar. På hvilken thermometer gradtalet skall 20 räknas lemnade hon obestämdt, och det står dig således fritt att upp- göra calculen. — Häromdagen feck hon äfven i uppdrag af General Reutersköld, att hälsa sin syster, att hon skulle hälsa sin man, att han skulle hälsa sin bror, att den uppskickade Rapphöns-hunden var förträfflig. Jag uppsnappade i ena örat denna hälsning; men lät den 25 icke gå ut genom det andra, utan förvarade den granneligen till användning i mitt eget bref. Hälsning från samteliga familjens medlemmar sändes dig genom Din beständige A, T—s. 30 P. S. Oändeliga hälsningar till Diicker och Paulus. 1 0 
 
 
 
 
 I0 3. Till MELCHER FALKENBERG 5 -2 8 nov. 18 2 6. Söndagen den 5 Nov. 1826, kl. 7 f. m. "Gud ske lof, att husa' ä' ihåliga", säger den gamle kyrkofadren Biskop TINGSTADIUS i styggt oväder, — och det ligger så mycket godt och varmt i denna tacksägelse, att jag på denna ottesångsstund känner mig frestad att värma opp mig med samma andeliga äggöl. Ty i en sådan vår Herres väderlek som nu, vore det bra obeqvämt, om våra mänskliga bäfverbon vore solida kroppar, och om vi nödgades stå utanföre, att med vår fina cultur, och fina kläder, och maskätna tän- der påta oss in deri liksom de Troglodyter i hedenhös. Ia Ty se bara och hör, huru vindarne svärma såsom rofgiriga Cossaker kring rymden, med ett nytt och främmande gny. Det är vinterns för- troppar som nu rycka an. Snö och Talgoxar yra kring rutorna. Året vänder på sig, och vill nu hålla opp sin hvita sida. Marken ser så ljusgrå och ruskig ut af det tunna snöslasket, att jag ännu en gång i; säger: Gud ske lof att husa' ä' ihåliga! Flyttom oss desslikes några lopp-hopp-längder ifrån fönstret, der man bara kindpustas af blåsten genom de gistna springorna, och iklädom oss den ljusgrå vinter= morgonrocken, den varma och trefliga, som i sin loggslitna ålderdom är vida mer människovänlig än de unga sprättarne, middags- och the frackarna. Si så! nu . sitter man så trygg som snäckan i sitt skal: — tag bara nyckeln ur dörren, så att ingen krabbas klo må tränga sig in och göra förfång, — och låt sedan pennan löpa courir ned åt Skåne. — Fredagen d. Nov. 25. Af den på förra sidan decreterade skrifningen blef ingen ting af. En krabba var genast tillreds och stack in kloet igenom dörren, då jag som bäst stack ut min hand att hemta in nyckeln. Lusten var afkyld, sen det mindre nöjsamma besöket omsider tagit en ända, — och sedan den dagen har väl mången gång en svidande lust yrkat på 3cy brefvets fortsättning, men ingen ledig stund har stått öppen för att kunna fylla ett enda qvartblad. III 
 
 
 
 
 Du kan ej föreställa Dig, huru jägtad jag varit under denna termin. Det är, liksom jag skulle ha stått nu i sju veckor och matat i vid ett tröskverk med rask utväxling, ständigt bäfvande för att det skulle gå i sko. Femtio scriptitanter, — två timmar om dagen privatissime, 5 — ett privat collegium i Livius och Romerska Archeologien, som fordrat ofta flera timmars beredelse, — ett privat collegium för mina yngre landsmän i Ciceros Orationer (hvartill jag är förpligtad såsom. Senior), — utom en mängd gångande och kommande, som för instun- dande tentaminas skull, eller för enskildt uppbyggelse consulterai och io äskat upplysning i hvarjehanda benigheter i Romerska litteraturen: — allt detta har svälgt tiden så, att jag ej engång utan en viss oro kunnat taga mig då och då några timmars recreation uti interessant sällskap. Ursägta derföre såsom vän, att jag denna gång så länge uteblifvit s med min tacksägelse för ditt innerligen kära bref af den 14 Oct., som kvar gång jag åter kastat ögonen derpå brännt mig som med glöd- gade nålar, vid känslan af min trånga belägenhet att nödgas för- saka det nöjet, att kunna quittera det. Äfven nu i dag har jag intet hopp att fullgöra hvad jag börjat; ty hela denna dag har ock tagit 20 hela min arbetsförmåga i anspråk; men jag skrifver ändå ett stycke på den lilla stund jag kan stjäla undan, dels för att tillfredsställa min egen längtan att tala med dig, då jag så länge måst tiga, dels för att hinna undan ett stycke till nästa post. Jag har hvarjehanda att säga; men få se om ändå allt vill komma fram ur minnets förråder, af hvad 25 jag litet imellan burit i hågen att nämna dig. Först, tacka Ahnfelt hjertligt för hans disputation. Om sjelfva ämnet kan jag ännu ej dömma något; ehuru jag af dessa preliminärer lofvar mig något godt. Hvad som tills vidare gläder mig, är hans förträffliga latinska diction, som röjer, att Lundenses ännu taga högra 30 handen af oss i konsten att behandla det språket, ehuru deras Lund- blad är borrtgången. Jag är ändå säker, att i Lund man ej behöfver å lärarnes sida bråka så mycket, för att uppehålla detta språkstu- dium, som här. — Så snart fortsättningen af detta opus utkommer, hoppas jag att du meddelar mig den, att jag måtte komma närmare 112 
 
 
 
 
 in i hans principer så fort som möjligt, om hvilka jag ännu blott ser på långt håll hvart de luta. Wi hade det nöjet att mot slutet af October få äga eder Lindforss ibland oss, — men ty värr blott på en dag. Jag var med flere andra bjuden på honom hos Prof. Lundvall om aftonen, och vi funna 5 honom alla särdeles treflig. Det är ett rent och öppet väsende i mannen, som ej håller på hvad han tänker, och icke tänker annat, än hvad som är i alla delar hederligt. Jag hörde i Lund talas om någon dryghet, som skulle vidlåda honom; men deraf märktes här intet spår. Han var munter och communicativ, och drack sitt glas med oss frankt io och fritt. Mig fägnade det oändligt, att efter lång tid få höra några liksom sagobrott om det kära Skåne, som för' min tanke står nästan som ett aflägset Fordom. Det var roligt: när Lindforss om morgonen kom på besök till Prof. Lundvall, voro studenterna der samlade till en privatlection i salen, i 5 men Professorn ännu icke utkommen. På efterfrågan hvar Professorn vore, gåfvo studenterna en ganska laconisk och vårdslös anvisning åt den förmenta Uplandspresten, hvilken de tycktes anse böra vara hedrad genom blotta tolererandet ibland dem. Men när i det inre rummet namnen utväxlades imellan Svea rikes båda Eloquentix pro- 20 fessorer, kom en sådan vördnad öfver ungherrarna, att de vid ljudet: Lindforss omedelbarligen stego opp mangrannt såsom till parad, och med ödmjuka bugningar saluterade den straxt derpå borrtgående välbekanta främlingen, hvilken med sitt lexicon bistått dem med så mången nyttig skärf i deras latinska nöd. — Detta Lexicon förtjenar 25 ock verkeligen, att man med upprigtig agtning bockar sig för för- fattaren. Det är säkert det bästa i sitt slag någon nation äger, utom det, att det mig vetterligen ej öfverträffas af någon bok hos oss, betracktadt såsom en apparat öfver Svenska språket. Under October månad var det, som om lärdomen tog sig en god 30 lur. Det kändes bra tomt efter Geyer och Grubbe, som voro borrta på commit&n. Biberg låg (såsom ännu ty värr!) till sängs och så godt som borrtdöd ifrån verlden. När man härtill lägger, att Knös ett par veckor hade permission, och Lundvall har tillstånd att läsa 8 Törneros brev II 1 13 
 
 
 
 
 publikt på sina rum, så var Auditorium Gustavianum en god del af terminen alldeles evacueradt af de Professorer, som der hålla sina föreläsningar. Men det var icke derföre alltid fullkomligt öde. Hans Eminens, Ärkebiskopen, äger den eminentaste samling af kalkoner i 5 hela staden, 3o till antalet, hvilka med förnäma steg ses göra sina dageliga promenader kring Academiens byggnader. Dessa voro det enda publicum, som då och då besökte den offentliga och för hvem som häldst öppna lärosalen. En dag funno Bibliothekets tjenstemän, vid nedgåendet ifrån en slutad arbetstimma, Gustavianum besökt af I° detta slags lärde. En stor tupp hade placerat sig på öfversta Cathe- dern och förde ordet, med högtalig tunga och yfvig stjert. Två andra suto på nedre Cathedern, 2 på opponent-bänken, och resten voro spridda såsom åhörare kring de öfriga sätena. Man trodde sig se hela pompen och sollenniteten af en disputationsakt, ehuru man hade 15 svårt att förstå innehållet af ämnet, som ventilerades på ett för de lärde okändt språk. Den 2g Nov. Jag är så trött och slapp efter 4 timmars examinerande i Nations- examen, att jag har föga ansats till skrifning; men som brefvet par- 20 U:et i dag skall afgå, och jag ej gerna lemnar charte blanche, så länge tiden icke säger stopp, så låter jag pennan åter styra till vägs, lika mycket hvart det bär. Hvarje termin har någon förändring med sig, i afseende på den ställning hvari jag befinner mig till andra. Denna termin har med- 25 fört den stora förändringen, att tryckeriet ej mer är vår förenings- punkt såsom förr. Vårt contubernium eller convictorium är uplöst: Atterbom har naturligtvis accorderat in sig hos sin Fru, och jag hos Publica Fides, d. v. s. på ett spisqvarter. Detta är för mig mindre behagligt, men för honom (Atterbom) desto fröjdefullare. Han är 30 pånyttfödd: man har aldrig sett honom så tranqvillus, så serenus, så blid och mild, med ett ord så älskvärd som nu. Han arbetar med tre- dubbel lust och lätthet. Oagtadt hans Fru var illa sjuk flere veckor i höst, var han ändå tålig och försakande, han som eljest mången gång 114 
 
 
 
 
 illa qved, när han råkade få en smula snufva. On fullbordade han i en hast, ehuru han hade ungefär hälften oskrifvet vid sin ankomst i höst. — Hans Fru är rätt söt, och honom så hängifven, att det är rörande att åse det. Palmblad har varit illa sjuk en hel månad, men är nu restituerad. 5 Under denna tiden var Lundblads manuscript förkommet ibland hans papper, och ingen var i stånd att leta fram det. Nu är det i Atterboms händer, och vinner bifall. I det nästkommande häftet af Svea får det ej plats; men för det som derefter följer har man tänkt att genast io arrangera det till tryckning. Jag skall fägna dig med Atterboms bref till Geyer ifrån Miinchen, som jag fått låna, och vid lediga stunder tänker afcopiera så långt jag hinner. Det kan vara interessant att Du och mina Skånska vänner få någon del deraf, häldst tvifvel är att det nånsin blir tryckt. Huru långt meddelandet deraf får sträcka sig, kan din egen discretion bäst 15 bestämma. Hälsa alla mina bekanta ifrån Din evige A, T—s. P. S. Posttimmen instundar, och concepter äro lens. En annan gång innan korrt kommer mera; ty du må vara viss, att jag vill hålla dig skadestånd till handa för den alltför långa väntan. 104. Till 0. J. 20 GUMIELIUS. Ups. d. I i December 1,826. Otto! Hur trög är ej imellan ungdoms-vänner Communicatio idiomatum! En hvar går för sig sjelf och fnaskar stum, Och låtsar som han ej den andra känner. Likt grisar, komna på ett sädesfält, Som stöka tyst på hvar sitt håll i rågen, Och slå allt fosterbrödra-lag ur hågen, Tills fösarn kommit der, och piskan smällt. 25 30 I I s 
 
 
 
 
 Den pisk, som drifver mig till denna sången, Den är af trassliga finanser snodd. —"Hvad? Du som alltid var med pengar skodd, Och hvars affärsvagn var så bred i gången?" — Nå väl! Jag tackar gud med Pharisen, Att jag ej råkat ut för Publicanen; Men mycket nog det svär mot gamla vanen, Att vara pank, — och det fem månar re'n. 5 Du torde väl känna igen Nalles röst, ehuru det är mindre vanligt I° att han intonerar till sin dans på rim. Skälet till rimtvånget är ej just att han har någon känning af att "Phcebus sibi vellicat aurem", utan det är fast mer andra Nallar som knipa honom. Bokbindare och bok- handlare komma med gamla och dryga räkningar, skräddare likaså, oppätna spisqvarters-värdar, sopkäringar gamla och obevekliga som 15 Parkerne, Hushyrare, Läsesällskaps-Cassörer m. fl. lägga lök på laxen. På den latinska kunskapens träd (som dessutom nu mera icke är något lifsens träd för mer än 9 månader om året) har den gyllene frukten ännu ej på långt när mognat till inbergning, — och på den största delen af grödan kommer Haaken och gör beslag, för ett lån 20 i våras, som jag måst underkasta mig för en annan viss persons skull, af hvilken ej på länge är att vänta någon ersättning. Jag tar icke opp i calculen en skuld till Baron Löwen på 5o Be°, med hvilket förskott han hjelpte mig i väg till Upsala nu i höst, — en års-gammal klädes= skuld i Stockholm — åtskilliga behöfliga recryteringar i garderoben 25 — mina tillämnade vinterresor — möjligtvis lösen af Adjuncts-full- magt, som efter alla aspecter snart måste utfalla. Äfven utom dessa förestående utgifter, kommer jag ej ifrån dem som innan Jul måste vara absolverade, under 200 Rdr Rgds, oberäknadt de närvarande eller väntade tillgångarna. 30 Nu alltså — då du ser status controversix för ögonen, må du sjelf draga conclusion, huruvida jag i otid vänder mig till dig med för- frågan, om Du kan bistå med några subsidier. Huru mycket du kan lemna och vill lemna i afräikning på hvad som står oss imellan, beror 11 6 
 
 
 
 
 på dig sjelf. Men hvad du gör gör snart, att jag må få ställa bestämda ordres till mina bägge andra capital-förvaltare, Julin och C. Hall- berg, om resten af mitt behof. Till råga på dessa ämnen måste jag tillägga en sak, som jag eljest så ogerna tillade, om jag ej kände mig pressad dertill. Du måste näml. 5 göra dig beredd på, att innan nästa Jul clarera hela din skuld till mig. Mina inkomster och utgifter svara redan nu på tu år illa emot hvarandra. Nästa år blir missförhållandet ännu större. Ty för att någorlunda få min ruinerade kropp reparerad, har jag föresatt mig att spara mig ifrån arbete nästa termin så vidt tjensten nånsin med- ro gifver, och att i sommar resa kring land och rike. Att på främmande penningar bestrida mina behofver duger jag mindre till än någon annan. Penning-vigilans, äfven blott sådan som jag i år fått beqväma mig till, är öfver mitt lynne och min konstfärdighet; ty jag har med harm sett, huru andra med lätthet lånat sig till pengar på samma IS « t fått bara: nej!, ehuru jag tyckt mig vara ställen, der jag nyss för u vida pålitligare karl än de favoriserade. Derföre måste min sparbank nästa år småningom dras in, och den största tjensten jag kan göra dig, är den som Cyclopen tillämnade Ulysses — att gömma dig till sidst. Nu nog om dessa vedervärdiga materier. Mångahanda andra vore 20 långt roligare att handtera, bara jag viste någon början eller åtmin- stone slut på dem. — Det vore roligt att veta, huru Ni mår der i Strengnäs. Ryktets vidtgapande trut har talat om en viss Gellman, som litet imellan skall befinna sig ibland Eder. Är det den Gellman, tro, som alldrig svarar på bref? Hvem blir Conrector och Landtprest 25 i Eker af Eder? Summa summarum: jag vet ingen ting, icke en gång hvad jag skall fråga om. Skrif derföre både frågor och svar — en hel liten Catechismus, att förehålla mig, som nu sitter alldeles kamrat-lös i Upsala. Att du skrifver snart följer af pag. 2. lin. 4 a fine. Hvad mig angår, så är jag trött af denna termin, och släpar dock 30 ännu med scripta. Jag kan likväl nu snart räkna de rader latin, som hädanefter förestå mig att genomlöpa till starbraks-dagarna. — Adjunct hoppas jag få heta, innan jag se'n tar några gråmasar till böcker in i mitt Corrections-hus. Palmblad hoppas det samma på den 117 
 
 
 
 
 historiska sidan. Ty när man nu i 3 /4 år väl begrundat adjuncturens delning på högre ort, måste väl fostret af begrundningen vara full- gånget, och en tvilling-partus komma i dagen. Huru mycket hvar- dera kommer att väga på lönevilkorens våg, är ännu ett ämne för 5 många och mångas olika gissningar. Ramström har allt sedan i somras dragits med nervösa åkommor och är ännu krasslig. — Jag tar för gifvet, att Wilhelm underrättat dig om Ramströmska Lyceum, som länge varit i fråga, och nu med nästa år är tillämnadt att öppnas. Wi äre alla pickhågade på, att Jo genom denna inrättning kunna göra något vidsträcktare gagn, än vi hittills varit i tillfälle till. Nu farväl! och hälsa alla bröder och vänner ifrån Din evigt tillgifne A, T—s. 15 20 P. S. Om Du med något bud till nästa termin ville sända mig ditt tal vid Arfprinsens födelse, gjorde du mig ett stort nöje. Jag läste det i somras med största förnöjelse, blandad här och der med en liten bäsk smak af malörten hvaraf det är försatt. Men det hela är så genialiskt, att jag nödvändigt vill ega det såsom ett ibl. de högst få tillfällighets-tal jag tyckt om. 105. Till MELCHER FALKENBERG. Ups. d. 12 Dec. 1826. Älskade Melcher! Tiden är korrt, innan posttimman slår. Jag har varit illamående 25 och oduglig till skrifning hela denna dagen, och tänkte derföre ännu en postdag dröja med afsändningen af hvad jag har i beredskap, för att kunna göra paqvetet något drygare. Men när jag besinnar den långa vägen och min stora sparsamhet på bref till Dig denna höst, har jag ej haft hjerta att låta denna postdag gå förbi i tomning. ursägta, att mitt bref blir blott några rader. Kan jag få tid 3o Alltså I18 
 
 
 
 
 till nästa vecka — då jag hoppas att vara qvitt alla göromål för denna termin — så skall jag ersätta bristen. Ditt bref med inneliggande tal af Lundblad har gjort mig det största nöje. Ach! om du viste, huru ljufligt det käns, att följa dig såsom jägare på skånska slätten, att se dig i ditt hemlif, och i dina 5 utvandringar till slägten. Spar ej på sådana berättelser, de må gälla saker som äro af vigt för dig eller ock ingen vigt. För mig är hvad du sjelf anser obetydligt ytterst kärt, emedan sådana smådrag fram- ställa din bild ännu mera lefvande för mina andeliga ögon. Adjuncturen är ännu ej något vidgjord; men jag hoppas att deras Io långa begrundning nu snart måtte ta en ända. Efter 3 fjerdedels-år måtte väl fostret deraf nu vara fullgånget, och innan korrt komma i dagen såsom tvilling, — jag menar såsom Litterarum Humaniorum Adjunct och Historiarum Adjunct. Hälsa alla vänner af alla stånd ifrån 15 Din evige A, T—s. I o6. Till K. A. NICANDER. Upsala den Älskade Broder! 12 Dec. 1826. 20 Jag kunde väl tro, att något tråtyg stoppat igen din penna, efter jag på en så oförklarligt lång tid ej sett något spår af henne. Desto angenämare och glädjefullare var det, att efter så lång väntan få ditt sidsta bref, som på en gång förtäljer om din sjukdom, och om dess retraite. Måtte du snart vinna en fullständig seger öfver sådant ondt, 25 och åter komma i förfatning att verka något poetiskt godt. Jag hade med förra posten sändt dig ett stycke af Resan, om ej en mängd folk tagit borrt tiden för mig. När terminen lider till slut, så är det liksom alla, som ben hade, vore utsopade ur sina kamrar. Staden är då i en svallande uppsvämning, och stackare den som håller 30 
 
 
 
 
 sig hemma för att uträtta något; ty der en nyckel sitter i en dörr, der intränga sig de irrande böljorna af oroliga fotgängare. Dålig är jag till hälsan, och mägtar ej skrifva mer för i dag. — Ulfsparren öfverraskade mig i går personligen: jag hade trott honom 5 vara Stockholmsbo; men han fortfar att hösta på landet. Han ber hälsa dig. När du kan, så skänk mig några rader till min tröst i ensligheten. Huru mycket saknar jag icke hösten för 2 år sen, då jag hade Dig och Berghen att hylla mig vid! Nu är det så tomt och öde. Ingen zo ungdomsvän är nu mera qvar här i Upsala: de nyare vännerna isolera sig allt mer, och så äfven jag. Tryckeriet är ej mer någon förenings- plats, sedan Atterbom dragit sig till sig sjelf. Der spisar nu ingen utomgårds, mer än Ekmark, den lycklige Allmänningen i vänskapens väg. Mina besök der nere äro derföre sparsamma. Societets-lifvet 15 passar mig icke. Summa: jag är ensam, och allt är sig olikt på denna gamla plats. Sjelfva tornvägtaren mässar denna termin på en alldeles ny melodi, för att hvarje timma påminna mig om tidens förvandling. Ursägta mina sombra rader och glöm ej Din evige vän A, T—s. 20 107. Till J. H. SCHRÖDER den 2 jan. 1827. Min hederlige Broder! Herr Prosten Löhman i Wassunda ämnar utbedja sig Din inter- 25 cession hos Hans Excellens Flemming, i en sak, som äfven interesserar mig. Hans son neml. har ämnat sig att taga graden, och var just i begrepp att börja sina tentamina, men måste i anseende till flere års fortfarande ohälsa afstå tills vidare ifrån dessa studier, genom hans anhöriges oro öfeer hans sjukdomstillstånd, som efter all anledning 30 är en början till lungsot. I stället lät han nu vid sista ordination prest- 120 
 
 
 
 
 viga sig, likväl med permission på någon tid ifrån presterlig tjenst, tills hans hälsa hinner retableras. Men som det är tvetydigt, huru snart denna förbättring hunnit så framskrida, att han utan fara kan börja med presterliga förrättningar, hade man häldst utsett för honom någon lämplig huspredikants-beställning, och ingen ting vore i detta 5 afseende lyckligare, än om Hans Excellens befunne den unga mannen värdig att vinna Dess kallelse. I fall Du ej skulle känna unga Löh- man, så kan jag upplysa Dig, att han är en bland de hederligaste, underbyggdaste och äfven i sitt yttre skick hyggligaste ynglingar, som under denna studentgeneration finnas i Upsala. Jag anser det der- I° före magtpåliggande, att han nu sättes i det tillstånd, att han kan bevara sitt lif till förmån och prydnad för sitt stånd, som så väl behöfver recrytering af en ädlare sort, än den som nu vanligen ström- mar till att påtaga sig slägtets andeliga vård. När du kommer till Upsala, är jag öfvertygad, att du både af Consistoriales och Löhmans 15 bekanta skall finna mitt vitsord om honom bekräftadt. Såsom prxli- minarer har jag af egen böjelse, utan någons uppfordran, trott mig böra prevenera dig till hans förmån, emedan jag för min enskildta del, och genom den fördelagtiga kännedom jag äger om honom både såsom min fordna collegant, har för Löhman mycken agtning. 20 Jag kan hälsa Dig ifrån Upsala, från Gumxlius, Ramström, m. fl. Ulfsparre och jag voro inne der på en stund i går afton. Ännu en 8 dagar camperar jag på landet, och stärker mig med Julens goda. Ekhamn d. 2 Jan. 1827. Din städse tillgifne vän A Törnros. 25 Ett godt nyår tillönskas Dig af Ulfsparre och mig. I o8. Till MELCHER FALKENBERG I 5-19 jan. 1827. Den i s Januarii 1827. Här oppe må Du tro det finns vinter nu för tiden. Bore tyranni- serar med jerngissel. I dag har han blåst opp sig i sitt högmodigaste 121 30 
 
 
 
 
 lynne, för att visa att han är den samme han varit af ålder. Drif- vorna veta ej hvart de skola taga vägen af bäfvan för hans dunder= stämma. Himmel och jord äro liksom i uppbrott: man kan knappt se 5 famnar borrt ifrån' fönstret för idel snö. Jag sitter inyrd vid Ekhamn, derifrån jag just i dag ämnade för- 5 foga mig borrt efter slutad julro. Hvarken hund eller katt kommer till eller 'från gården: den skulle lätteligen kunna bestå en testorm- ning af ett Compagnie — Portugisare; så mångdubbla höga vallar af snö ligga uppvräkta kring det gamla herrenästet. Man är svagt fredad io inom sjelfva husen; ty äfven i det rum jag nu befinner mig är ett ur- väder i smått rådande. Papperslapparna på bordet äro liksom sym- pathetiskt gripna af samma danslust som snöflingorna ute i vädret, och med den inträngande vinden pinar sig ett fint snödoft in genom fönsterspringorna. Wälkomna! välkomna I obudna gäster! det fägnar 75 mig att återse mina barndoms-bekanta, ehuru Ni bemöten mig så kallt, att jag med möda kan hålla pennan. Jag kan ej neka, att jag med samma fägnad ser ett nytt prof af våra urgamla urväder hvar- med Grönländaren hemkommen från främmande land, möter de sim- mande isbergen i sin stormiga och vilda ocean. Jag skulle önska att 20 detta väder vore förelöpare till återkomsten af vårt fordna sunda nordiska climat, som nu under en följd af år varit suspenderadt. Bland mina gyllene barndomsminnen blänka ock de härliga vint- rarna, då man vadade i snö upp till armarna, eller sprang omkring högt opp på skaren, och byggde sig ishyddor som stodo qvar osmälta 25 ända till påsk. Och sen kom med ens den ljumma våren, med mustig grönska och strida bäckar, i hvilka man länge och väl feck drifva sitt spel med flambåtar och vatt-hjul. På sin behöriga tid följde den stadiga och varma sommaren, lagom växlande mellan regn och sol- badd, och ur dess oljiga luftkrets inandades man idel liflighet och 30 hälsa. Sen den tiden har konst och odling, onaturligt drifven af den allmänna epidemien vinningssoten, skämt borrt årstiderna i de med- lersta regionerna af vårt kära Sverige. Man har brännt opp skog och mark, man har tappat ut träsk och småsjöar, man har gjort allt hvad man kunnat att uttorka den fugtighet i största hast, som förr gaf den 122 
 
 
 
 
 bestämda charakteren åt luftens temperatur. Nu är vår athmospher ur jämvigt, och innan den hinner på något sätt återställas har man att kämpa med en oregelbunden väderlek. Vintren är ömsom en vid- rig fortsättning af den dimmiga hösten, ömsom en falsk härmning af våren i sin nakna smutsighet. Våren är vintrens gengångare, och 5 spökar ändlöst med frost och snö, och dess förra behaglighet kommer blott stundom fram i en lömsk värma. Sommaren är ömsom afri- kansk, såsom sidst, eller sträf och bitter. Alla årstiderna röja brist på den närande fugtigheten, när man afräknar några hastiga och snart öfvergående utbrott. Landtmannen rubbas ouphörligt i sina pla- I° ner, förrättningar och förhoppningar af den regellöshet i naturen, som är hans eget verk, och så hämnas den hulda modren de giriga in- grepp man gjort i hennes ordning. Wälmågan är för ingen del större nu, än då man nöjde sig med mindre vidsträckta sädesfält, men besvären och ängslan för dagligt bröd hafva tilltagit, äfven der 15 yppigheten ej är större än förut. Hvad allt detta i framtiden skall bära för frukter, får framtiden sjelf afgöra. Tills vidare tyckes den gamla satsen bekräfta sig, att snålheten hedrar sig sjelf. De tillkonst- lade systemerna i landtmannayrket hafva på mångfaldigt sätt till- trasslat detta enkla lif, och satt många tusende odlare oskyldigt i för- 20 lägenhet för en ändamåls-enlig användning af de skatter man hämtar af jorden. För att blott nämna en sak: hvad onds har icke sednare tiders i hast uppdrifna spannmålsproduction åstadkommit, genom det tvång mängden af landtbrukare måste ålägga sig, att förvandla säden i det kropps- och själsdödande bränvinet, som hotar att blifva 25 det giriga slägtets syndaflod? — Dessutom torde kommande genera- tioner få pligta dyrt för den närvarandes föröfvade prejeri mot den stackars Jorden. Ju liberalare, vänligare och mildare man behandlar henne, desto rikeligare är hon i sina gåfvor, desto villigare upplåter hon för oss sitt inre. Denna sats tyckes man i vår tids landtekonomi 30 hafva alldeles lagt å sido. Man pålägger Jorden större bördor än hon mägtar bära — man prässar, utplundrar och i egentlig mening flår henne in till bara benen, — man kommer henne ej till möte med ihär- digt arbete, utan vill att hon skall arbeta sjelf allt för oss. Men den 123 
 
 
 
 
 hvila man i början nekar henne, återtar hon sjelf på längd, då hon ligger der utsugen, utmattad, utsvulten och naken. Se bara dessa många genom eld och brand härjade gulbleka ängar, och ängsligt gri- nande stenbackar, som i mansåldrar ej orka komma sig före efter en 5 tyrannisk ägares grymma gnideri! Så behandlad får Jorden med tiden lägga in om cession — och då får människoslägtet betänka sig på något slags nödbröd af väder och vind. — Allt detta härleder sig ifrån de förpestade Stats-ekonomiska maximerna, som endast gå ut på den största möjliga, ja omöjliga qvantitet af materiell production. to Deraf kommer det rastlösa och obarmhertiga jägtandet genom alla grader af människoklasser utföre, att hvar och en utkräfver af sin underman allt hvad denne mägtar framskaffa. "Rubb och stubb, eller ock proms utmätning" — heter det, fast kanske stundom i lindrigare ordalag. Och detta drabbar i lägsta instansen den arma jorden sjelf, 15 som väl i början tyckes med fröjd bära sitt ok, men också förr, än människorna, ledsnar vid slafveriet, och bäst man tror sig fått henne fullkomligt underdånig, plötsligt uppsäger tro och lydnad. Men hvart har jag i hast tagit vägen? Ursägta, att tankarna för- djupat sig i en dyster labyrint ifrån en så simpel anledning. Jag skall 20 ej mer för denna gång tala hvarken om åkerbruk eller urväder, och låta stormen fritt låta sin contrabas brusa, utan att förleda mig vidare till något qvidande accompagnement öfver verldens och tidens brister. Mitt sista bref till Dig blef icke något bref. Det innehöll blott en fort- 25 sättning af Atterboms. Saken var den. När jag skrifvit en fem sex rader på det bref jag ämnade bifoga med Atterbomiana, inträdde plötsligt en man, liksom nedfallen från himla: hans stora reskapprock näm- ligen hade samma färg som himmelen hade den dagen, så att mannen i skumrasket såg ut som en molnbut.") Det var kammarjunkaren Bar. 30 Ulf sparre, som enkom begifvit sig in till staden för att knipa mig med sig ut på landet. Han gaf mig ej en gång en halftimmas permis- sion för att beställa om mitt hus. Ett tu tre måste jag stoppa några ") Brefvet har hvilat i 4 dagar, och vidtager vid detta märke den 19 Januarii. 124 
 
 
 
 
 förnödenheter af kläder och böcker i en kappsäck, och — 2 timmar efter, sedan den gråa synen framtedde sig för mina ögon, hade den högtrafvande gamla militären, af skedade Dragonhästen N° 83 Svarta Trumf, bragt mig 2 mil längre borrt än jag den dagen beräknat. Detta tilldrog sig den 22 Dec. 1825. Julen stod för dörren: staden 5 med allt dess goda och onda var i mina ögon längesedan föråldrad och tom på förnöjelse: bjällrorna klingade så nytt och melodiskt: föret fortskyndade min flygt förbi buskar, träd och gärdesgårdsstörar nästan med samma snabbhet, som då man sväfvar fram i drömmen: — allt lullade mitt sinne in i en sådan behaglighet, att jag under io färden tyckte tiden vara bättre använd i denna sorglösa belägenhet, än om jag användt den vid skrifbordet, att utsvettas några sidor med dålig humör i ett bref. Och så tystades mitt första samvetsagg, då jag i staden slog ihop det lilla paquetet till dig utan att säga ett enda ord personligen till Dig sjelf, och önska dig en glad Jul och ett förnöjds 15 slut på det gamla året. Jag ärnade godtgöra denna felagtighet med det första under Jul- ferierna; — men — af Julöl och mat och sömn och goddagar upp- slammades och igengrodde alla tankens canaler. Jag hade ingen ting öfverlopps att säga utöfver det dagliga husbehofvet, och mitt lif på 20 Ekhamn gaf dessutom nog knappa anledningar att utbreda mig öfver, emedan allt geck för sig från morgon till qväll i samma spår, som dem jag uppdrog till din efterrättelse för tu år sedan. Ja! enformig- heten var ännu mer oafbruten och ännu långvarigare än då: Ingen enda Juldans omskakade lifsandarna der i trakten, och de få utflyg- 25 terna i byggden hade lika litet märkvärdigt med sig, som om man setat på sin stol inom fyra väggar. För att något digerera vårt myckna frosseri under den tjockaste helgen, rutschade Ulfsparre och jag in till Upsala Nyårsdagen på eftermiddagen. Man geck omkring på några besök och snappade opp 30 litet dagligt nytt. — När man varit ifrån ett ställe några få dagar, hafva de minsta och obetydligaste tilldragelser ett interesse, som man förgäfves söker i dem när man förnimmer dem såsom hemmastadd. Hvad som passerat under ens frånvaro, har man liksom försakat sina 125 
 
 
 
 
 anspråk på; och man mottager underrättelserna derom såsom en skänk, då man deremot såsom en närvarande ledamot inom kretsen likgiltigt bekommer sin andel i ryktet som en rättighet. — När tiden och stunden kom, infunna vi oss på Gillet till Nyårsbalen, hälsade 5 en mängd bekanta ett godt nytt år, lorgnerade den mängd af granna damer, hvaraf väggarne garnerades och det hvitskurade golfvet rörde sig, drucko med några vänner ett par tre glas Carcavelho, och skäm- tade om, några omgångar, på hvarandras bekostnad. Ulfsparren för- lorade sig i dansen, och kände sig lycklig, att efter en hel hösts um-- gänge, nästan odeladt egnadt åt bönder, torpare och rättare, få växla några söta phraser med Fröken Ebba Sture, Fröknarna Fock m. fl., och kunde ej lossa sig ifrån de osynliga band hvarmed han var be- svärjd i denna trollkrets af täcka trollsländor, innan nattens tolfslag förvandlade hela denna fee-scen i mörker och tomhet. Jag blef ej 15 många timmar gammal på platsen. Min kalnande hjessa har stämplat. mig till ålderman i hvarje dansande samfund, om också tårna ännu tämmeligen begärligt röra sig inom stöfveln vid dansmusikens upp- manande samklang. Då jag mättat mig tillräckligt med anblicken af den tämmeligen lifliga glädjen, då ljusen för mina ögon förlorat sin 20 första bjärta glans, då blommorna i damernas hår och på deras skira_ klädningar syntes mig nära sin förvissning, då musiken började låta. hes och skrålig, drog jag mig ur spelet, och tog min tillflygt till tryckeriet, att aflemna några smårecensioner till Svea. Der mottogs, jag gästfritt af en talrik grupp, med Julskinka på gafflar, och nöd- 25 gades att deltaga i välfägnaden. Unga och gamla fruntimmer sutta i ett annat inre rum anständigt till bords, och uppvagtades bakom stolarna af artiga studenter och Magistrar. Man befann sig väl och muntert, och skiljdes ej åt förr än närmare midnatten. Om natten påökades det något njugga föret, och försatte oss bägge 30 reskamrater till middagen andra dagen åter i vår landtliga stillhet. Om morgnarne läste vi Walter Scott, på förmiddagarna trafvade vi omkring en stund på skridsko nere på Mälaren, eller vandrade öfver till Löjtnant Carlgren på Brandshammar. Denne är en ung Officer vid Sörmlands Regemente, bor såsom ungkarl på sin lilla egendom. 126 
 
 
 
 
 häroppe, bråkar den ena stunden med mäskning, drankning och klar- ning ner i bränneriet, och den andra med de mest djupa historiska studier. Man må förvånas öfver hans många och strängt samman- hängande insigter. Hans läsning är icke blott ett läsande framåt för att få slut på en bok, utan ett ordentligt studium, hopbundet genom 5 klart omdöme med studium af andra böcker, och det är ingalunda lätt att disputera med honom, emedan ett fint minne av detailer ger honom rikeliga tillgångar till argumentering i historiska ämnen. Detta, i förening med hans friska knektlynne och hans ständigt vakna sati- riska anda och ymnighet på infall gör honom till den interessantaste io militär jag träffat här på orten. — Eftermiddagarna slog man några slag i brädet, och sen kanske dref man några bugter på isen i mån- skenet, tills kl. 6 det blef thedags, och fruntimmerna fordrade vår oaf- brutna närvaro till samtal och musik, — och kl. i i slutades dagen i sömnens sköte. Så geck åter en vecka till ända, och sen immerfort capitulerade jag med den vänliga familjen om ett par dagars qvarstadnande. Julen skulle sluteligen blifva gränsen för min sejour. Med zodagen, som var i lördags, var denna termin förlupen; men söndagen måste man göra Carlgren till viljes, och hos honom deltaga i en medborgerlig 20 middag bland några stycken mer eller mindre tråkiga karlar. Mån- dagen kom det stora urvädret; Tisdagen måste man lemna derhän, emedan alla vägar voro stängda; Onsdagen kom ett nytt urväder; Thorsdagen, som var i går, gjorde jag först allvare af min borrtresa, och for med saknad ifrån de goda och trefliga människor, bland 25 hvilka jag glömt nästan borrt att nära en hel månad halkat till ända sen ditkomsten. När jag i går e. m. åter inträffade i min oppstädade och skurade boning, mötte mig det första och största nöjet på mitt bord, der ett bref ifrån Nicander och ett ifrån Dig hälsade mig välkommen, i 30 samma moment som min käre broder Afzelius, hvilken genast fått väder af min ankomst. Valet imellan 3 vänner, hvilkendera jag skulle lemna första rummet att tilltala mig, bestämdes ej så alldeles fri- villigt. Den närvarande vännen tog naturligtvis först ut sin rätt, och I27 
 
 
 
 
 med sin länge hopgömda språksamhet öfversvämmade han mig med så mycket allvarsamt och lustigt taleämne, att jag i början ej mera kunde befatta mig med de frånvarande än att fingra på de lockande paqveterna. När ändteligen efter ett par timmar Afzelius af laddat 5 sin råga af flux de bouche, och lemnat mig ensam tills vidare att digerera detta öfverflöd, så kom en hastig kallelse från Gumxlius, att genast infinna mig på en kopp mezzo-caldo: thekannan — hette det — stod redan på bordet, och 3 vänner sutto deromkring. En varm dryck behöfdes verkeligen; ty kölden hade ehuru under en korrt väg io gjort mig något krumpen, och vintren, som nu mer än 14 dagar varit bosatt i mitt ställe i mina rum, gaf ej så hastigt vika från sin inkräkt- ning, fastän bekrigad med en dugtig canonad af sprakande granveds- brasor. Jag feck således ej mer tid, än att draga det afundande täckel- set af hvardera brefvet, och lemna mina slukande ögon en korrt 15 öfversigt och fägnad åt de massiva innehållen i bägge. Och sen kon- sumerades hela aftonen så totalt i prat och disputer, först hos Gumx- lius och sedan ner hos Palmblad, att mina klenoder brefven måste ligga orörda på fickan, dit jag stoppat dem för att stjäla mig till någon stund att genomläsa dem. Men desto större blef ock njut- 20 ningen, hvars begär genom de hindrande uppskofven stigit till en betydlig grad af otålighet, när jag i ostördt lugn i min säng och vid en nytänd pipa feck suga i mig deras must droppe för droppe. Hjertinnerlig tack, älskade Broder, för din rikhaltiga skrifvelse. Huru nöjsamt, att i dig hafva en så ren och opartisk källa till com- 25 munication med vårt södra universitets litterära händelser och me- ningar! — Att Thomander blir fästad vid Academien, der detta snille med mera verkan kan låta sitt ljus lysa för människorna, är en fäg- nande nyhet. — Att Lundenses vilja hafva Lundblads af handling i deras tidskrift undrar jag icke på. Det gör mig harm att den ej förr 30 utkommit i Svea, men jag rår ej för den snäcklika fortgången med dess utgifvande. I nästa häfte kan den omöjligt inryckas, emedan detta häfte legat nästan hela hösten färdigt, undantagande de der välsignade miniatur-recensionerna i vattfärg, som ej hunnit insam- kas ifrån sina tjog författare. Det fordras att vara länsman och en 1 2 8 
 
 
 
 
 chef med extra-judiciell magt, för att indrifva och hålla utmätning med detta plockfink. Man har nu ändteligen förmått sig att inse, huru litet det låter sig göra, att recensera i smått, då man tillika vill recen- sera allt hvad som utkommer: en rigtig fullständighet står ej i redac- tionens magt, och att säga några ord om en bok, som fordrar ett vid- 5 sträckt utrymme att bedömma, äfvensom att säga några ord om en bok, hvarom ej ett grand låter sig säga, är för något hvar som får det uppdraget både svårt, och föga lockande att derpå kosta arbete. Man har likväl taliter qvaliter velat uppfylla denna förbindelse för år 1825, och har derföre skrapat ihop alla de böcker som man kunnat io öfverkomma för det året, allt med både besvär och kostnad. Några af dessa compendiösa recensioner äro likväl så bra man kan begära af en så beskaffad plan. Häftet utkommer om några dagar. — I det följande häftet, som, efter hvad man skulle tro, borde vara färdigt i början af Februarii, kan visst Lundblads skrift inflyta. Men gif mig 15 för all del snar underrättelse hvad han sjelf menar om dröjsmålet; ty ehuru gerna jag ville se denna afhandling i vår tidskrift, så väl för dess egentliga värde, såsom ock för den glädjen att genom detta för- eningsband finna Upsala och Lund förbundna en gång i Litterär verksamhet, och skenet af söndring undanstruket, så ville jag inga- 20 lunda att det skulle ske med hans missnöje och ånger, i hänsigt på den Lundensiska Journalen. Anser han det mer passande, att in- rymma denna till sin afhandlings emottagande, så önskar jag att med det första, innan sättningen börjar, få uppdrag att reclamera den. — Jag lyckönskar Lundenses till sitt nya företag, och skall med hjert- 25 ligt deltagande se det öfverglänsa den Upsaliensiska redactionens, och spårra till täflan i duglighet, samt snabbare framfärd. Det bör der nere gå med mera liflighet, emedan der finnas så många med ännu friska och omattade litterära krafter. — — Tegners mening om undervisnings-verkens reform, att den bör blifva den kommande 30 generationens verk, var rätt hugnesam att förnimma. Är han, som ger tonen åt så många, fast i den föresatsen att understödja denna tanka i commiteen, så är det ingen fara för de många omogna förslagernas framgång. Imedlertid är det ingen annan mening Upsalienses i all- 9 Törneros brev II 129 
 
 
 
 
 mänhet yrka, och det är grundfalskt, att någon enda påstår, att ingen förändring behöfves. Det kan ingen bättre än vi här vid Academien se, huru dåligt den Gymnastiska undervisningen går till, och huru litet de sednare skolordningarne förbättrat läroverkens skick. Bris-, 5 terna vid Upsala Academie äro också kanske synbarare och mera skadligt verkande än i Lund. Men hvar och en, som är angelägen om grundlighets bibehållande i undervisningen, måste bäfva tillbaka för de revolutionära förslager, som blossa som flogbränder i så många af närvarande tidepunkts hjernor, och om man är mån att inhibera I° omskapningen tills denna drägg får gäsa ut, så är det derföre ej sagdt, att man vill fixera allt för framtiden i det eländiga tillstånd det nu står. Alltsammans är sjukt, och derföre är det också ej underligt, att sjukdomen har med sig de vanliga feber-symptomerna af yrande meningar, men icke består hälsan i att man följer dessa galenskaper is såsom läkare-råd. Äfven de snillrikaste medlemmar i Commiteen, och som mena bäst med det hela, äro behäftade med villomeningar, som om de antagas såsom lag skulle kunna för kommande slägter göra mer onds än de nu varande bristfälligheterna. Sjelfva Tegner och Geyer hysa förslager, som jag för ingen del ville acceptera. De classiska 20 studierna skulle snart taga adiö, om dessa agtningsvärda mäns me- ningar i detta afseende sanctionerades. Jag för min del är helt och hållet Lindforssian: och om någon af de committerade kan sägas ifrat emot förändring så var det visst Lindforss, åtminstone i privata sam- tal, i den mening jag näml. nyss inskränkt påståendet. — Hvad 25 Geyers misstänkta underdånighet angår, så är den och har varit och blir en evig lögn. Det må ursägtas människor, som ej känna per- sonligen hans rena, ja! man kan säga oskyldiga charakter, att de i öfrigt misskänna honom; men åtminstone borde personer, som sjelfva kunna stå på egen botten, ej behöfva tro och efterstafva de lömska 30 insinuationer, som ingen annan än Argus utsår. Litteratörer borde vara så billiga, att ifall en annan hyste principer och meningar, olika, ja! motsatta med deras egna, de unnade honom den rättigheten, att få anses härleda sina grundsatser ur ett rent och oegennyttigt ursprung. Hvad har dessutom Geyer vunnit, som berättigar till den misstanka 130 
 
 
 
 
 att han ej är sjelfberoende? Om Regeringen eller det regerande huset bevisar honom sin agtning, så är det ej annat än hvad det är skyldigt honom som en bland landets utmärktaste litteratörer, och ett före- träde som han dessutom delar med flere, hvilka stå alldeles utom misstankan. Om han fått ett publikt anslag, för att kunna egna sig 5 åt ett så publikt arbete som en Svensk historia, så hafva andra per- soner fått det samma och mer till, utan fråga om deras beroende. Men hvad behöfver jag för Dig expectorera mig öfeer detta ämne, Dig, som med ditt redliga och humana sinne tänker godt om menniskor i det längsta, och minst kan tvifla på, att Geyer på Charakterens io vägnar är den han bör vara. Du må äfven vara viss på, att jag ej släpper ut denna Lundensernas ogunstiga förmodan om Geyer ibland våra. Jag vill ej bereda någon ond blod, hälst när saken är så beskaffad, att de der nere redan äro eller nödvändigt en gång måste komma på bättre tankar. Jag håller ännu mera af Dig, för det du 15 oskrymtadt ger mig förtroende om hvad som tänkes och säges och sker der nere, och du skall aldrig ha anledning, att frukta missbruket deraf å min sida. I dag feck jag det nöjet, att af Bar. Carl bli hedrad med under- rättelse om en ny Falkenbergs ankomst till verldens buller. Wälkom- 20 men! Måtte jag snart få se och leka med den lilla plantan. — I dag gjorde jag ock bekantskap med en ung Skåning Grefve Piper, som här skall studera. Huru ljufligt att då och då få höra den välbekanta Skånska Dialecten i mina öron! Hälsa Ahnfeltarne hjertligen och alla andra vänner 25 ifrån 109. evigt tillgifne Adolph T. Din Till MELCHER FALKENBERG 20-30 jan. 1827. Lördagen den 20 Jan. 1827. Ehuru jag i går aftons af sände ett tämmeligen ordrikt bref, kan jag likväl ej afhålla mig att nu, medan sinnet är nästan odeladt rigtadt mot Dig, hulde Broder, och mot Skåne, lägga grundstenen till ett 131 
 
 
 
 
 nytt. Tider komma på vårsidan, då det torde bli långt imeilan raderna. I synnerhet då blifva timmarna dyra, om planen för vårt tillämnade Lyceum går i fullbordan. Dermed hänger sålunda tillsammans. I själ och hjerta bedröfvade M5 -6fver vissa Gymnasiers förfall, hvaraf den onda frukten med hvart år blir mera bitter, för dem som på något sätt få att sysla med dessa Gymnasiers elever, hafva Gumelius, Ramström (Doc. i Hebreiskan), Jag, W idebeck (Doc. i Mathem.), Ekmarck (blifvande Docens i Historien) ingått en förening, att på egen hand, eget bevåg och egen io risque upprätta ett slags Gymnasium efter den ide vi gjort oss om ett sådant läroverks tillbörliga skick. Företaget är ej beräknadt på vinst: om vi till en begynnelse äre i stånd att bringa tillsammans en 14 å i 5 ynglingar, mot en måttlig årlig afgift som skyddar oss mot förlust, så äre vi sinnade att börja lectionerna nu i Mars månad. z5 Vår princip skiljer sig föga ifrån den, som ligger till grund för de vanliga Gymnasierna. Andemeningen med dem är så god, att man tryggt kan följa den såsom den bästa, i trots af allt hvad man i senare tider argumenterat deremot. Läroämnena blifva hufvudsak- ligen de samma, fast hufvudvigten lägges på de classiska studierna, 20 Mathematik, och Historie. Det kommer an på pröfning, hvad som, i methoderna tarfvar förbättring. Åtskilliga jämkningar i allmänhet äre vi samteligen ense om: hvad som i det speciella finnes behöfligt, skall hvars och ens särskildta erfarenhet framdeles afgöra. Att binda sig vid någon methodik i smådetailler, är alltid betänkligt: hvar och en lärare 25 måste ändock under fortgången af sin befattning bilda sig ett eget maner, som öfverensstämmer med hans lynne och skicklighet. Ett på förhand gifvet reglemente skapar alldrig någon duglig lärare eller lärjunge. Hufvudsaken ligger i den drift och den communicativa förmåga hvar och en har, samt i det disciplinariska allvaret hos 30 eleven. Orsaken till Gymnasiernas klena skick är just bristen på lif och strängt nit hos lärarne, och den revolutionära uppstudsigheten och öfversittarandan hos ynglingarne. Så länge dessa fiender mot- verka undervisningen, hjelpa inga reglementen: de nya formerna blifva redan straxt de hunnit antagas förmultnade, såsom exemplen 132 
 
 
 
 
 med de 2ne sista scholordningarne visa. Likväl yrkar man oupphör- ligt på nya former, liksom de allena skulle verka allt att förbättra en dålig anda. Genom formens totala omstöpning dödas allt det lilla lif som är inneboende i den gamla formen, och det nya blir en lam automat, då den blott är konstigt uttänkt och sammansatt 5 af förståndet, och ej organiserat sig liksom af sig sjelf genom en frisk och drifvande kraft. Nu är det en ovedersäglig sak, att den när- varande uppsättningen af Gymnasii-lärare, oagtadt många af dem för öfrigt äro män af agtningsvärda personliga egenskaper, äro i Cathedern ett kraftlöst och vacklande slägte, som klämdt imellan Io tvänne tidsepocher af olika rigtning, förhåller sig indifferent mot båda, och ej veta hvartåt de skola vända sig. En kall höflighet i be- mötandet af eleverne har intagit den varma och nitiska strängheten hos de äldre till största delen borrtgångna lärarne. Detta behandlings- sätt har gifvit luft åt ynglingarnes nonchalence, sjelfsvåld och miss- 15 agtning för allt utom sig sjelfva, hvilken följt dem ur barnkam- rarne. Innan en strängare tukt blir tonen i den första uppfostran, och innan den lama lärargenerationen får lemna rum för den verke- ligen mera energiska yngre generationen, som tillräckligt blifvit tuk- tade genom egen och andras ledsamma erfarenhet, för att nitiskt 20 vilja och sträfva till något bättre — innan dess är det rådligast att så litet som möjligt omskapa, utan låta omskapnings-förslagerna mogna, till dess det dugliga af det gamla kan sammansmälta med det dugliga af det nya under kommande lärares arbete, som danat sig genom det ädlare af tidens ideer till en mer bestämd och ändamålsenlig verk- 25 samhet. I denna öfvertygelse är det vår afsigt, att ej för hastigt förkasta det gamla sättet i Gymnasiiundervisningen, utan att för- söka, huru mycket deraf genom en mera sträng och driftig hand- hafning kan lämpas på våra tiders behof, och att småningom inleda de förbättringar vi pröfve nödiga. 30 Hvad som i en icke ringa mån motverkar de studerande ynglingar- nes solida framsteg, är den mängd af läroämnen, hvarmed de ifrån början öfverhopas. Massan af kunskaper, som en bildad människa är ålagd att äga, sväller med hvarje decennium, och derföre veder- 3 3 
 
 
 
 
 fares den sidsta generationen hvad som vederfares Queuen i en lång march-colonn: den måste arbeta sig andtruten för att hinna med. För att tillfredsställa dessa tidens anspråk på mångkunskap har man med ängsligt och missräknadt nit velat så tidigt som möjligt initiera ung- s domen i en encyklopedistisk lärdom. Redan barnen i trivialscholorna måste börja med allt, hvaraf följden blir, att de medelmåttiga hufvu- dena sluta med intet, och de qvickare med en för alltid osäker och nebulistisk insigt i hvarjehanda. Detta är äfven ett af de sednare Scholordningarnes bedröfliga resultater. På Gymnasierne har väl ej To mängden af ämnen undergått någon så oproportionerlig tillökning som i de lägre scholorna, — tvärtom är denna tillökning alldeles oundviklig i anseende till tidens trängande kraf — men fordringen af dessa ämnens fördubblade och mångdubblade etendue, i förening med den täta blandningen och sönderstyckningen af mycket på en 1 5 gång, har der haft högst menliga följder. Man hinner ej mer, än fjeska ifrån sig det ena dryga pensum, för att nästa timme börja på med det andra, och ingen stund lemnas Gymnasii-ungdomen, om den vill fullgöra sina skyldigheter, hvarken till nödig recreation, ej heller till det så vigtiga privatstudium, hvartill den gamla Scholordningen 20 lemnade så goda anledningar. Ideen med våra Gymnasier — en in- rättning mot hvilken intet land har något motsvarande, och som afundas oss af Tysklands klokare lärde — är ej den att vara en fortsatt högre trivialschola, utan en mellanlänk mellan Scholan, der allt studium skall drifvas läxvis på lärarens ordres och commando, och 25 Academien der hvar och en studerar efter eget befäl. På Gymnasium måste ännu läxorna drifvas, men så, att de blifva en method-lära för ett sjelfständigt studium, hvilket också fordom förutsattes såsom löpande parallelt med undervisningen under de publika läsetimmarna. Ännu under min Gymnasiitid var denna anda ej utdöd (ehuru den 3o småningom afmattades genom den dryga och sönderplockande mång- läsningen) och jag mins huru mycket jag vann äfven i etendue genom mitt enskildta studerande, fast på bekostnad af ett och annat af de ålaggda publika studieämnena, hvilka jag tidtals måste lemna å sido. — Nu är det vårt ändamål, att så godt sig göra låter afhjelpa dessa 134 
 
 
 
 
 svårigheter, dels genom ett mera sviveradt studium af hvarje under visningsgren, så att ej hvar dag sönderstyckas på så många ämnen till ett hastigt läppjande, dels genom mindre brådskande jagt med hvarje sak, hvaraf vi ej ämne företaga större portioner än man hinner säkert och grundligt genomgå. Derigenom tro vi oss grundlägga ett allvar- 5 ligt studium för ynglingen på egen hand, och en vana att hvarken desultoriskt ila från sak till sak, heller öfverfara hvarje sak med lättsinnig uppmärksamhet. Nyttan af undervisningen är ej att hafva fullproppat elevens hufvud ex officio med en mängd factiska kunskaper, öfver hvilka han ej hinner få en klar öfversigt, utan att io hafva stärkt och öfvat hans själskrafter till att sjelf förvägva sig dessa factiska kunskaper. Tids nog får han påöka kunskapens mate- ria, när han förvärfvat sig en fast form att mottaga den uti, genom minnets och förståndets jämna och för åldren passande utveckling. Sådan är ungefär vår mening med detta företag. Ursägta om jag 15 tröttat Dig med denna exposition, hvilken, ehuru otaligt är att säga i sammanhang dermed, ändå kanske blifvit för lång. Jag interesserar mig sjelf så mycket för saken, att jag lätt blir vidlyftig, hvar gång tanken faller derpå, och jag önskar att detta interesse måtte fram- gent bibehållas och stiga, genom lyckliga frukter af våra bemödan- 20 den. Jag förutser, att om företaget kan sättas i verkställighet, man får mycket att kämpa med i anseende till Tidehvarfvets allmänna sjuklighet som griper omkring sig tidigt i sjelfva den friskaste åldren; men jag hoppas dock, att något bättre skall kunna uträttas genom vår fria, frivilliga och till tänkesätten likstämmiga förening, än af de 25 genom föreskrifters tvång bundna och genom kallsinnighet slappa publika lärarenas personal. Det vore högst uppbyggligt, om Du vid tillfälle underrättade mig, huru i allmänhet Lunds lärde tänka i afseende på Läroverkens reno- vering. Om de också i några delar skulle tänka olika med oss, så är 30 deras mening vigtig, emedan den måste vara stödd på ojämförligt förnuftigare grunder än Stockholms-boernas. Torde hända gifva de i sin nya tidskrift några annoncer om sitt tänkesätt. — Jag glömde i mitt sista bref tacka dig för det öfversända talet af 135 
 
 
 
 
 Reuterdahl öfver Hylander. Jag genomläste det i natt med det vemo- diga nöje, som saknaden af en så älskvärd människa måste ingifva hvar och en af hans vänner. Det är ett skönt minne, att veta sig hafva innehaft ett alldrig så litet rum i denne borrtgångnes vänskap; 5 ty sådana varelser uppväxa ej på hvarje qvadratmil af jorden. Och när man, af den noggranna redovisning talaren ger öfver den För- träffliges allvarliga och för vetenskaperna så vigtiga bemödanden, finner ännu tydligare än förut, hvad förlust den lärda verlden lidit; så må man bli frestad att önska, det Lifvet i Hans ställe måtte ha I° sändt en hel hecatomb af hvardagsmänniskor att möta den fientliga Dödes. En sådan lärds koma lif är i alla fall rikhaltigare, än en hel svärm af småsnillen förmå lemna efter sig, när de på ålderdomen uppgöra sina testamenten, — och när man ser hvad Hylander gjort och förberedt med så mycken flit och granskning, så kan man ej 15 annat än harmas öfver en viss man, som borde känna och värdera Honom efter förtjenst, men ändå, när någon utbredde sig i loford, föll in med den likgilltiga och kalla charakteristiken: " Jaaah! en beskedlig ung man, men inte har han något hufvud." När Hylander dömmes ifrån hufvudet, så får folket tusentals känna efter sitt, - 20 tänkte jag då, och tänker det ännu mer nu. Men äfven denne för- hastade Domares utslag har väl redan blifvit justeradt, sedan Nöd- vändighetens lia af skurit den sköna bräckta liljan, på hvilken ingen fläck satt sig af lifvets smuts, då på mången prunkande solros ofta mycket damm och insecter häfta sig vid den klibbiga kådan. Den 25 "renhjertade" hade ock det renaste, klaraste hufvud, och hans tanke- kraft fyllde den ingalunda inskränkta sphxr, hvilken den valt att ordna, — olik månget genie af högre grader, som plottrar borra sina skatter i spelmarker. — Sjelfva talet tycker jag mycket om. "Värrsta föret i portgången" — plär man säga: så tar också den första perio- 30 den, med sin tyska construction, dugtigt emot, äfvensom analysen af det eljest förträffligt valda språket ur bibeln skrapar något i sand; men allt ifrån det Hylanders person kommer med är allt ting vackert och väl behandlade slutet är härligt och innerligen rörande. Den borrtgångnes bild är rent tecknad och okonstlade, såsom han sjelf var, 136 
 
 
 
 
 ej bloquerad af några obehöriga, öfverdrifna och belastande appa- rater. — Så långt avancerade jag i morse till kl. 8, och med den bref- skrifvar-ansats jag varit uti nu på ett par dagar hade jag kanske fortfarit att låta pennan löpa största delen af förmiddagen, om ej jag 5 fått besök successivt af de 4 faculteterna, som af löste hvarandra tätt. Först inträffade Philos. Adj. Gumcelius, som spenderade på mig en timmas förtroligt samtal om hvarjehanda ämnen. Derefter gaf mig Seminarii-docenten Lundqvist en slängvisit, medan han väntade på tillträde till Archiatern, hvars öfverherre jag I° är uti inqvarterings-väg. Den unge presten har förslitit sig på corri- gerande af dåliga predikningar, liksom jag på dåliga latinska exer- ciser, och behöfde nu läkare-råd för sina krämpor, om hvilka han genomgeck en föga uppbygglig repetitions-curs för mig, för att bättre 15 bestå examen hos Gubben Afzelius. Widare besökte mig. Professor (Medicinx) Romansson in parenthesi, i brist på att råka husets son, den ännu julande Expeditions-Secret. Afzelius (prisförgylld detta år i Sv. Academ.). Discoursen belöpte sig på några korna frågor och svar, samt några högst communa betrak- telser, emedan den trumpne, halfleende Finnen, oagtadt sitt förträff- 20 liga hufvud, lärda förråder, luminösa ideer och äfven goda vilja att säga någon ting, ändå nästan alltid spelar en stum role när ej högsta nöden sätter tumskrufvarna på honom, för att få honom till bekän- nelse af det goda han vet och tänker. Om i o minuter voro vi hvar- annan qvitt, och behöfde ej längre plåga oss med att bräcka tyst- 25 nadens hårda skal. Straxt efter honom infann sig vår nyaste, karlavulne, raske Juris Professor Boöthius, hvilken jag genast väpnade med en lång pipa, öfverensstämmande med mannens resliga gestalt, som lätt skulle kunna anses tillhöra en ståtlig Capten vid något Garnisonsregemente, 30 så ofta ej Doctorshatten täcker det mörka håret. Hela hans com- plexion, hållning, gång, säkra adresse i talet vittnar om en fullkomlig kropps- och själs-hälsa: hans ständigt halföppna frimodighet i umgänget gör honom till en skicklig sällskaps-man i alla kretsar, och 137 
 
 
 
 
 af det inneslutna lärda lifvet bär han så få spår som möjligt. Ingen svag sida är på honom märkbar, men också ingen utomordentlig. En för hvarje tillfälle passande praktisk klokhet, hvaraf ingen ting mer än som nätt och jämt behöfves, gör sig gällande, har hos mängden 5 här vid Academien väckt den föreställning, att BoUthius vore en dugtig verldsmänniska, men såsom theoreticus icke öfver medelmåt- tan. Hans 3die rum ibland 1812 års Magistrar har man tillskrifvit lyckskottet och hans börd såsom Professors-son: på hans Ultimat vid 1.818 års Doctors-promotion har man laggt nästan ännu mindre vigt. I° — Min bekantskap med honom har väl varit mångårig, men på ett visst afstånd. I sällskaper ha vi råkats, och utbytt med hvaran några friserade hvardags-phraser; eller discutrerat korrs och tvärs i all- männa ämnen utan att beröra hvarandras gebiet och personlighet; eller glammat med anekdoter: — och utom hus har broderskapen icke i 5 haft tillräcklig vigt för att trycka fast hattarna på våra mötande hufvud. Jag skulle således i dag hafva kanske förundrat mig öfver hans besök, om jag sjelf icke gårdagen sökt honom förgäfves i en juridisk consultation på Ulf sparres vägnar, på hvilket han nu i förbi- gående var nog förekommande att svara för att höra efter hvad jag 20 ville. Sedan denna affär blifvit klarligen begrundad, ledde jag sam- talet öfver på Jus Romanum, der jag för egen del behöfde några upp- lysningar. Jag kan ej neka, att i dessa frågor ingeck det förrädiska uppsåtet, att pejla djupet af hans förfarenhet i Romerska lagen, så långt mitt eget sänklod kunde räcka. Detta går naturligtvis ej långt 25 mot bottnen af en sådan Ocean som Roms vidlyftiga Rättsförfatt- ning, — och fast jag fuskat något deri i sammanhang med mina archxologiska studier, så hade det varit oförskämdt att vilja fresta en Professor i saken, om ej en bland flere gängse misstanka om BoUthii ytliga lärdom i denna väg gifvit mig en anledning och lockelse. Men 30 jag blef snart bragt på skam, och råkade nästan i förlägenhet huru jag skulle draga mig ur det vågsamma spelet; ty mannen gaf mig icke allenast med bestämdhet svar på vissa omständigheter, och utredde förnuftigt skälen hvarföre andra ej kunde klart bestämmas, utan ock, i anledning af mina högst particuliera qvxstioner tog han för gifvet 138 
 
 
 
 
 att jag viste långt mer än jag viste, och gaf sig så djupt in att jag ej kunde följa med. Hade han sjeif ej blifvit lifvad af varmt interesse genom det tämmeligen ovanliga tillfället att tala i ett ämne som ej mången Svensk bryr sig om, så hade min egen nakenhet blifvit för honom synbarare. Jag måste fly till den taktiken, att genom vridning 5 på discussionerna locka dem in på andra regioner, och äfven här fann jag honom väl rustad. Frappanta likheter mellan Romerska och Engelska lagsystemerna, ehuru den sednare bland alla Europeiska lagbyggnader lånat minst, ja! intet af den förra, — interessanta reflexioner öfver våra gamla landskapslagar, öfver vår Rikslag, öfver io Lag-commissionens gagneliga och skadliga åtgärder, öfver liberalis- mens inflytande deri och faran för familje- och samhällsförhållan- dena i moraliskt af seende genom ärfdabalkens omstöpning — detta och mer till utbredde han sig öfver med en klokhet, tydlighet och lätthet, som satte honom i respect hos mig, och gjorde det 3 1/2 IS timmars långa samtalet lärorikare, än om jag ensam skulle ha läst i samma ämnen en hel vecka. Om alla hans goda ideer voro egna kan jag ej dömma, de hade åtminstone den friskhet som om de varit det, och förutsätta i alla fall ett allvarligare studium för att få dem så amalgamerade med hans tanke, än man i allmänhet tilltror 20 Boahius. Jag skiljdes vid honom ogerna när middagstimmen (i) slog, — och skiljdes vid honom med den öfvertygelsen för min del, att han är vuxen sin plats, ehuru han ej går på långt när ännu opp mot Temptander och kanske ej heller kommer derhän, och ehuru jag äfven tills vidare måste underskrifva det gängse påståendet, att 25 Schlyter med mera snille och lärdom skolat bekläda professors= stolen. — Till den goda Grefvinnan Löwen var jag kallad på en lördags- middag, — och jag fann mig så godt och varmt i denna godhetens boning, att jag lätt öfvertalad stadnade der ända till 1/2 II på 3d qvällen. Och nu har jag skrifvit så mycket för denna dag, att jag utan ruelse kan följa sömnens kallelse till sängs. — God natt! 139 
 
 
 
 
 Måndagen den 22 Jan. Nu är jag åter igen hos Dig, gode Melcher!, att språka om hvad som kan falla före, just som jag vore lifslefvande inför ditt ansigte. Ännu är jag så litet fjättrad af någon bestämd sysselsättning, att 5 tanken har dig beständigt bredvid sig, ehvad jag gör och ehvart jag går. Liksom du stått bakom tapeten och frågat: "hvad gjorde du i- går"? så spetsade jag genast, då jag stigit ur sängen, min penna till svar, och skall göra reda för dig med en sådan punktlighet, som om du nära deltoge i Upsala med dess personer och småförhållanden. ro I går på förmiddagen blef jag bjuden på the både till Landshöfd. Hjertas och Geyers, ehuru jag knappt kunde uträkna, huru man ännu på någotdera stället fått snuf om min ankomst till staden. — Man är — in parenthesi sagds — här icke så noga, att man först skall göra visit, för att blifva competent till invit, bch stackare jag, instängde 15 arbetshjon!, om jag ej skulle få tillträde till mina vänner och gyn- nare af båda könen, utan att betala hvarje bjudning med ett tack- sägelsebesök. 20 Jag hörsammade båda kallelserna, för att desto förr återse Upsala= verlden efter min något långa borrtovaro, — och infann mig derföre först hos Geyers kl. 6. Der fann jag: Atterbom, glad och skämtsam, husfaderlig i ställning och skick, full med Engelska glosor och infall, som lekte titt-ut i hans fryntliga Svenska, efter läsningen under helgen i Shakespear, Lord Byron och Thomas Moore. 25 Hans unga Fru, röd och hvit som hälsan sjelf, med det vänligaste leende på läpparne, och en återhållen sprittande glädje i de oskyldiga ögonen. Mamsell Grave med sin vanliga trumpna min, som blott tycktes vilja bry sig om den rimsa hennes nål genombårade i flitiga vänd- 30 vingar, och med sin ständiga cinnober-rodnad liksom af vrede mot hvar och en hon ser på. Hon tycks vara en ständig Impatiens noli me tangere och gör fullt skäl för sitt rätta tillnamn. Hon är all- deles motsatsen mot sin syster 140 
 
 
 
 
 Fru Grubbe. Har naturen danat den ena i det mulnaste väder, så har hon danat den andra vid den klaraste himmel. Den lilla vackra varelsen ser ut som hon vore hel och hållen ett mildt ljus- blått öga. Hennes själ är ej i stor scala, men den är fullständig i sin sort. Hennes tal är en len melodi, enkelt och behagligt. 5 Palmblad, satt der lifligt blirande genom glasögonen, med benen slingrade kring sin kryckkäpp, som ormarna kring en Merkurii- staf, och lyssnade till berättelser om Tyskland af öfverstinnan Silfverstolpe, hvilken talade åtskilligt om det upp- seende Frithiof gjort i Tyskland. Detta Poem betraktas äfven der io allmänt såsom det märkvärdigaste phenomenen sista årens vitter- het framalstrat, ehuru meningarne derom äro mycket delade. De strängare Critici anse sagan vara för mycket modernt behandlad (hvilket är tämmeligen orättvist, om man utsträcker detta omdöme äfven till de äldre, uti Iduna utkomna, styckena). Ofver Afskedet för- 15 des ett sådant larm, såsom öfver en alldeles misslyckad framställning, att Fru Hellwig deraf föranleddes att föreslå Tegner dess omarbet- ning, hvilket han besvarade negando, på den grund att han sjelf vore sjuklig och trött vid detta sitt arbete, och att den öfverklagade biten rönt hans egna landsmäns bifall tillräckligt, för att befria 20 honom ifrån vidare befattning dermed. Andra mildare vitterhets- älskare läsa hela arbetet med förtjusning. Schleys öfversättning för- dömes enhälligt: många hafva haft svårt för att låta öfvertyga sig, att öfversättaren vore en född Tysk: så illa maltraiteradt finna de språket deri. På Fru Helwigs öfversättning har man äfvenledes myc- 25 ket att klanka. (Den bästa skall vara en tredje, hvarom Professor Engelhardt från Erlangen, hvilken i somras var i Upsala, talade med beröm, men som ännu ej synes lemnat pressen.) — En ny Componist har nyligen upstått i Berlin, om hvilken man har de förhoppningar, att han skall efterträda Beethowen såsom Coryphe i Musikens rike. 30 Han skall tillika vara den förträffligaste virtuos på Fortepiano som nu finnes, enligt Lindblads påstående. Hans namn är Felix Mendel- sohn: han är af Judisk härkomst, men utan att hans utseende påminner det ringaste om Jude: hans ovanliga skönhet hade på Fru Silfver- 141 
 
 
 
 
 stolpe gjort ett lifligt intryck. Ännu är han blott i 8 år gammal, och. har redan componerat de härligaste saker, bland annat en skön ouver- ture till Shakespears Midsommarnattsdröm, i hvilken skaldens glads. fantastiska rikedom skall på det trognaste af spegla sig i tonerna. 5 Oagtadt sitt redan mognade snille, skall han till lynne vara nästan ett Sårigt barn, och den högsta belöning han tycker sig vinna för någon lyckad composition, äro de tårtor hans bägge fastrar till- sända honom att fägna sig med. — — Bland det Geyerska säll- skapet var äfven Fru Silfverstolpes äldsta Syster I° Grehinnan W rangel från Ulriksdal, som varit här fjorton dagar att hälsa på sin syster och sin sjuka dotter, den äldsta fröken Wrangel, en bland ortens skönheter (och ännu skönare nu med den bedröfliga hektiska rodnaden på kinden. Om hennes återkommande hälsa tvifla alla med sorgligt deltagande, utom hon sjelf och modren, som ännu 15 hålla sig fast vid hoppets halmstrå.) — Gumman Wrangel är det god- sintaste ting man kan önska sig, med varm vänlighet för alla män- niskor. Att en gång ha varit i hennes sällskap är nästan det samma, som att vara adopterad i hennes nära slägtskap: hvarföre ock ingen kan ha så många favoriter af olika sortering som hon. Allt hvad 20 någon ur hennes connaissancer sagt, gjort eller skrifvit, kan ej vara annat än till det minsta väl sagdt, väl gjordt och väl skrifvet. Der- före har man svårt ibland, huru man skall hushålla med sitt ja! och nej! när hon börjar citera satser af vissa personer eller ur de böcker som dessa gilla, hvilka ej borde gerna nämnas på samma dag med 25 dem hon för momenten talar vid. Qvinnor i allmänhet rätta sina meningar och tycken efter personligheter, och derigenom komma mången gång de mest olikartade saker i samdrägtig förening uti deras hjerta och hufvud: detta gäller i synnerhet med den goda Grefvinnan Wrangel. Sjelf genom uppfostran, vanor och sina unga söners tänke- 30 sätt inbyrel.. med den fransyska smaken i Witterhet och dito grund- satser i Politik, förenar hon detta, utan scrupler öfver inconseqvens, med de moderna ideer af helt annan art som här gå i svang. Geyer och Atterbom, livilkas producter hon läser och beundrar, öfverhopar hon litet imellan med slömma fransyska Romaner och vildsinta liberala 142 
 
 
 
 
 artiklar i le Constitutionel, dem hon tror sig kunna recommendera på lif och salighet såsom ypperliga, emedan de tillsändas henne ifrån hennes son CabinettsSecretern. — Denne är den samme "pertentlige herre", hvarom Baron Carl vet att förtälja, som hade anledning att förarga sig öfver honom på en båtfärd öfver åt Djurgården, Prin- 5 sessans landstigningsdag, så väl för annan näsvishet, som för hans ohöfliga snäsning, då Baron af våda rubbade någon ting på hans ber- loquer. Det vore ej ur vägen, om ungherrn i allmänhet fått i sitt blod några droppar af modrens hjertliga humanitet. — Grefvinnan hade med sig sin yngre dotter Jo Fröken Wrangel, en tolfårig blondin, med 2ne hårpiskor, sedesamt skick, klok min, och starka Wrangelska familjedrag, sådana de visa sig på de nära 2ooåriga porträterna vid Skokloster. Widare i texten: Ekmarck, den vise Ekmarck, som är med som sarfven i hvar lek, 15 guldgosse i alla hus der han varit lo minuter, Phil. Magister, jäm- vigtens ideal i alla afseenden, skiljedomare mellan gammal och ung, mellan de äldsta Professorer och de yngsta studenter, den ädlaste, dygdigaste Epicure, som finns här Nordanskogs, virtuos antingen det gäller claveret, dialectik, anekdoter, resonnementer, eller infall, korrt 20 sagdt; det komplettaste exemplar af mankönet, som näml. mång- sidigast sammanfattade det könets dygder och goda egenskaper, om ej just den nämda epicureismen gjorde honom för blöt för verksam- het och handling. Han är van från början att finna hvarje gerning, hvarje bemödande sockradt af njutning, eller: han företager ej gerna 25 något, utan att drifvas dertill af ett visst njutningsbegär. Att detta begär alltid faller på de bästa och låfvärdaste föremål, och att han finner en njutning i saker, som mången annan skulle anse för ett Her- culis-arbete, t. ex. att läsa Kants Kritik eller något annat flinthårdt studium, förbättrar ej saken. Förelägg honom, till ex., såsom ett ound- 30 vikligt tvångsmål, att genomläsa abcboken, eller något dylikt lätt- läst, då han sjelf ej af egen lust drifves dertill, så skall du finna honom svettas den ena dagen efter den andra af besvär, blott för det det kostar honom en ofrivillig ansträngning, och abcboken vara 14 3 
 
 
 
 
 ogenomläst efter 2 månaders förlopp. Det hände en gång att Palm- blad frågade om Ekmarks mening i en kinkig fråga. Ekmarck ut- redde den utan eftersinnande med de mognaste grunder. "Gör mig den tjensten", sade Pbd, "och sätt opp på papper hvad du nu sagdt, 5 utan vidare omsvep och omsorg, än att det blir en slags copia af dina nu yttrade ord." — "Ja!" sade Ekmarck, och satte sig ned andra dagen till verket. Men hvarken den veckan, heller den följande blef hans opus färdigt, och efter många efterfrågningar, som kvar gång besvarades med: "Ja, det skall bli", måste Pbd sjelf gripa sig I° an med saken. Han kan underkasta sig de svåraste mödor, och de största uppoffringar för andra, blott det icke förekommer i form af pålaga: — och af denna disposition kunde han icke utan gracer af Phil. Faculteten och Canzlern hinna med till sidsta promotion, ehuru han varit min kamrat på Gymnasium och är ett år äldre, och fast 15 han i många år varit utkorad till Geyers Docens, har han nu först, efter 3 års plåga för sig och alla hans vänner kommit närmare fullän- dandet af sitt Specimen. Sölighet hör till hans natur. Vid hvad sam- mankomst eller samqväm som häldst kan man alltid påräkna, att Ekmarck är den sista som infinner sig; — men om en athmospher af 20 rigtig trefnad skall utbreda sig i en sällskapskrets, så måste Ekmarck vara med. Studenten Moberger, enligt kännares intyg den skickligaste Violon- cellist i Sverige, geck der med sitt frodiga och muntra anlete, och väntade på tjenstgöring vid Basfioln. 25 Amanuensen vid Nosocomium Medici Cand. Lick.n, stod ställd för sig sjelf på den minst folkrika platsen i rummen, och tycktes tänka: "Qvid Saul inter Prophetas"? Jeana Liljebjörn, Fru Geyers syster — en högst god och klok half- gammal mö, hvilken mången kanske längesedan velat taga till ägta, 30 om de ej blifvit afskräckta af hennes ingalunda vackra ansigte, som jag alldrig kan se utan att tänka på en abborr-physiognomi — satt och slog i the. Ett par något ostyriga småpojkar, Knut Geyers lekbröder, ville gerna stoja i salen. 144 
 
 
 
 
 Till detta antal belöpte sig sällskapet för aftonen. Geyer sjelf var munter öfverljudt: hans Fru aimable: alla voro glada och språk- samma, utom Mams. Grave. Henne råkade dessutom det missödet, att blifva föremålet för ett par löjliga misstag, efter hvilka hon ej kom sig före. Innan jag ännu med mina närsynta ögon fått en klar 5 öfversigt af damerna, passerade jag förbi Mams. Graves stol, och frågade i förbigående: "Hur mår den lilla der hemma?" Jag hade knappt ursägtat mig för henne, som såg sig bistert om, med den för- säkran, att jag trodde mig ställa denna fråga till Fru Börjeson, och de andra damerna hade ännu icke skrattat sig mätta öfver händelsen, I° innan Geyer kom och lade armen om hennes hals under de orden: "Sitter Du här min lilla gumma?" Då blef skrattet först rigtigt ohäm- madt. Månget skämt löpte om öfver våra förhäxade ögon, som nöd- vändigt i Mamsell Grave ville hafva en Fru, och finna likheten mel- lan 3 personer, mellan hvilka skilnaden är lika så distinct, som imel- i s lan de 5 människo-racerna. En Duett för Fortepiano och Violoncell, componerad af Geyer under Julhelgen, upfördes af honom och Moberger. Den var Geyer lik, och visserligen genialisk, men smakade mig ändå ej rätt, utom styckevis, emedan der fanns för mycket urväder och barrskog och 20 1 junghed midt opp i de skönare anläggningarna. — Jag kan alltid vara förvissad, att när någon nyfödd composition af Geyer skall exseqveras, framför andra blifva ditbjuden såsom auscultant, ej blott emedan Geyer sjelf gerna unnar mig en angenäm musikalisk stund, utan ock emedan hans Fru, såsom jag kommit under fund med, be- 25 traktar mig såsom en spritprofvare på styrkan och halten af sin mans musikaliska brygd. Jag är ej rigtigt i stånd att förhålla mig lugnt passiv vid afhörandet af ny musik, utan röjer alltid genom några ovillkorliga rörelser eller interjectioner, huru jag deraf är afficierad, och dessa halfstumma omdömen utlurar fru Geyer med nyfikenhet. 30 Äfven händer det sig, att jag i någon benämning uttrycker hvilka tankar eller fantasier hos mig löpt parallelt med tonerna och accor- den, och derigenom betecknar total-charakteren af stycket enligt mitt sinne. Äfven dessa har Fru Geyer på skämt upptagit och behållit 10 Törneros brev II 14 5 
 
 
 
 
 i minnet, så att de genom henne blifvit gängse såsom styckenas distingverande namn. Sålunda vet man alltid hvar man är hemma, när det nämnes Ravenswoodssonaten, Crocanen, Bröllopsdagen, Koliken, Fyrverkeriet, den förplumpade kärleken, Stycket: Ne-ne-ne-ne-ne- 5 ne-ne-ne-ne-ne-nej! Jo-ho! Joho! Jo-ho! Jo-ho!, Vischnu slumrande på Lotus-bladet i miöllehafvet, m. m. Denna gång höll jag på att falla ur Hennes hofgunst, emedan jag vid förpjesen höll mig orörligt stilla, hvilket jag af hennes misstänksamma blickar fann uttydas så- som likgiltighet. Ännu större blef hennes missnöje, då den skalken io Palmblad smög sig intill min stol och lockade ur mig några än fnur- riga, än applauderande commentarier öfver efterpjesen. Af hans listiga leende irriterad upsteg en liten rodnande harm på hennes kind, — och efter slutadt spel kom hon directe till mig, med de orden: "Antingen måtte stycket vara i grund misslyckadt, eller Mag. T—s 15 vid dåligt lynne. Det skulle vara roligt att veta" tillade hon med ett ironiskt, tvunget leende, "hvad dopnamn Mag.n anser värdt att ge den nya Musiken" och med det samma gjorde hon sig färdig att passera förbi. "Stadna! min nådigaste Fru Geyer!" — ropade jag — "Slå, men 20 hör! Stycket är lika så litet dåligt, som mitt lynne, — och hvad dop- namnet angår, så kan Palmblad, såsom ett ojäfagtigt och opartiskt vittne, bäst i mitt ställe rättfärdiga mig, genom det att han utan betänkande för fram hvad jag nyss hviskade honom i örat till Com- positionens charakterisering." 25 "Han kallade det: 'W ermland med alla dess vildheter och skön- heter' ", — svarade den sluge, och såg på Damen med en hyllande blick. Det var något ditåt jag yttrat för honom, men genom den fina vändningen och sammanställningen viste han att som billigt var repa- 30 rera den onåd hvari han sjelf varit på väg att störta mig. Den vackra Frun, som nog sjelf vet af att hon är vacker, bet på kroken: harmens rodnad förbyttes genast i belåtenhetens småförlägna rodnad, — och med ett blidt ögonkast sade hon till mig: "Nu har jag hört, men nu 14 6 
 
 
 
 
 skall jag ock slå" — och dermed feck jag den vänligaste lilla örfil, såsom tecken till försoning. Det öfriga sällskapet drog sig dit, att utröna hvad som var å färde, — i synnerhet Grefvin. Wrangel, som, sedan man för henne redo- visat om förloppet, menade att det var ett särdeles artigt uppträde, 5 och lönade historien med citerandet af något lika eller olika lydande ur Gustaf III' hof-anekdoter. Derefter afsjöngs en af Lindblad componerad musik till Balderso bålet i Frithiof, hvilken är rätt väl lyckad, — och när derpå börjades en af Geyers äldre duetter, måste Ekmarck och jag, som bägge voro I° bjudna till Hjertas, taga våra hattar, för att ej för länge fängslas af musikens sireniska lock, och derigenom glömma vår pligt att färdas vidare på vår afton-Odysse. , Onsdagen den 24 Jan. Klockan var redan slagen 8, när vi inträdde hos Hjertas, och vi 15 fingo hålla till godo en reprimande af Landshöfdingen för vår sen- het, hvilken vi illa kommo ut med att ursägta. Imedlertid tycktes här vara tillräckligt med folk i de tämmeligen trånga rummen oss för- utan, t. ex.: Lagman Callerholm, häradshöfding i Dalarne, nyss ankommen 20 till staden der han ej varit sedan sin studenttid. Det är en loårs man, en bred muskulös figur som General Reutersköld, med ett välbildadt jovialiskt ansigte. Nordstjernan sitter ej förgäfves i knapphålet på den redlige dugtige mannen, som är en bland landets ypperste jurister, och varit tillbuden både Justitie-råds- och Justitieombudsmanna , 25 ämbetet. — Hans ärende var blott att besöka sin gamle vän och Landshöfding, samt sin dotter Mamsell Callerholm, som varit ett år i Hjertas familj, för att be- gagna Schensons flick-pension här i staden. Flickan är en 14årig varelse, med ett något uppstudsigt ansigte som stöter litet på Kai- 30 muck, men med mycken liflighet och glädje i uttrycket, ännu fiffigare nu genom sin kära fars ankomst. — Widare befanns der deras släg- ting 147 
 
 
 
 
 Svante Callerholm, olt-student, d. v. s., en student af den 3oåriga sorten, hvaraf vi här äge ett icke obetydligt antal. De skilja sig van- ligen i 2 extremer: antingen sådana som under hela sin studenttid ännu icke kommit sig i ordning att börja något studium, och medan 5 de besinna sig på rätta methoden och planen taga den ena tankställa- ren efter den andra på källrarne: (denna race håller dock lyckligtvis på att dö ut): heller sådana som läst för mycket och grundligt för att nånsin få slut på en curs, emedan de med hvar dag finna huru mycket felas. Bland dem är Callerholm, som här vid Academien har Lo få makar i vidsträckt beläsenhet och derjemte skarpt hufvud. Philo- sophi och Witterhet äro hans starkaste sidor, ehuru han ej har någon egentlig svag sida; ty hans öfverlägsna omdöme supplerar hvad hans ständigt läsande ögon ej öfverfarit. Derjemte recommenderar han sig genom en viss förnäm figur, en stolt hållning och säker takt i lefnads , i5 vett, hvarigenom man lätt kunde taga honom för en Herr Baron. En viss beväpnad neutralitet är expressionen i hans regelbundet fina ansigte. Hans anletsdrag, som med deras sällan öfvergifna allvar- samhet stå liksom på post, och den tätt slutna munnen lofva ej något förtroligt meddelande. Blicken, skimrande liksom då man vänder på 20 glasfönster, utan rigtig eld och kärlighet, röja en stolt egoist. Derföre när han talar — hvilket han gör med största ledighet och precision — kan ingen med rätt värma interessera sig för det myckna goda och kloka han yttrar, emedan man under allt detta ej kan skilja ifrån sig föreställningen om brist på hjerta hos mannen, — och dessutom blir 25 något hvar ofta stött af den förnäma ton, med hvilken han bedömer nästan allt hvad som faller under hans tunga, och med sophis- tisk dialectik opponerar sig mot det mesta af hvad som andra gilla och älska. Man ser, med ett ord, i honom, med alla hans goda egenskaper, blott ett förädladt exemplar af Argus. — I sednare tider 30 har likväl hans lynne, genom umgänget med flere goda människor, blifvit mindre neutralt, och jag för min del finner mig rätt interes- serad af hans samtal, blott man kan agta sig att det ej går öfver på disput om saker, som närmare röra mina personliga tycken. I sådana fall förlorar jag vis å vis honom mer lätt än eljest den lugna fatt- 148 
 
 
 
 
 Callerholm är för det närvarande interims-informator hos vingen. Grefvinnan Löwen, tills de Frese, den hederlige, dugtige, vänskapsfulle mannen får absol- vera sin Candidat-examen. Denne är motsatsen till Callerholm, och derföre hafva de bägge besvär af det dagliga umgänget med hvaran, 5 hvilket vistandet i samma hus pålägger dem. Frese har ej en gnista egoism, men tål också ej något det ringaste förödmjukande. Som han äfven är ett klyftigt hufvud, så bryter ofta deras antagonism ut i debatter, i hvilka segern alldrig blir afgjord, men striden desto oftare I0 förnyad. Grefve Axel Löwen, en stadig loårs yngling, som nyss inskrifvit sig i Konungens Canzlie, och nu studerar Historie con amore, tills han inträder i sina myndiga år och i possession af sina fidei-com- misser. Grefve Sven Löwen, en i Sårig hetsig buss, som när han kommer åt 15 gerna vill slåss med bönder och gesäller. Ett qvickt hufvud har han, med stor application för målarkonst. Det är en fröjd att se hans esqvisser i komisk gengre, som påminna om Hjalmar Mörners Carna- vals-teckningar. Man kan ej mera säkert uppfatta det komiska i alla situationer, och med mer uppfinning sammanställa bourleska uppträ- 20 den under en klar ide, än denna pojke. Med 5 å 6 ovårdiga och grofva streck ritar han till ett ansigte, som genom en bestämd komisk charakter ovillkorligen retar till löje. Man har redan en mängd por- trätter på papperslappar af löjliga personer efter honom, och en mängd charaktersstycken af egen uppfinning. Om han feck tillfälle 25 att utbilda sig, bättre än under vår bornerade ritmästares ledning, skulle han komma att göra stort uppseende. Om Grefve Carl Löwen är och blir ingen ting att säga, mer än att han blir en vanlig beskedlig karl. Det är ett vackert ynglinghufvud 30 utan hjerna. Medan i salen Thomas Hjerta, husets förstfödde son, storligen be- prisad i Sv. Academien för ett vältalighetsstycke, gjorde rapport för Ekmarck om sin sista tentamen, som han en stund förut genomgått, till Candidat-examen, och den läsgirige 1 49 
 
 
 
 
 Fredrik Hjerta stod stum för sig sjelf, och repeterade sitt genom- lästa pensum för dagen i historien, och den I hårige August Hjerta gjorde åtskilliga småkonster med en liten electri- ceringsmachin, understödd af Löwarne, Beck i samma rum 5 Dr Knös, Lingv. Orientalium Professor, med lifliga steg ifrån det ena hörnet öfver till det andra, fram och åter, och grundade säkert på "sensus internus" af något ställe i Skriften. Man kan kalla honom ett älskvärdt barn, ehuru han har 54 år och ungefär lika många hår på nacken, ehuru hans gestalt består af svarta kläder, skin och litet io ben, — (hull och hår har hans rastlöst speculerande tanke sugit borrt) — och ehuru han i större och mindre sällskaper ofta är som han ej funnes närvarande. Ofta står han på en plats midt ibland hvimlande och pratande människor så, som om han sjelf icke viste af annat än att han vore i öknen, eller som om hans ande ställt ifrån sig sitt s kroppsliga fodral, till dess den hunnit göra en upptäcktsresa genom Svedenborgs himlar. Men när hans själ kommer åter till städs bland de lefvande, är den så mild, så ren, så mänsklig, så glad och belåten, som om den vore mera än andras hemmastadd på jorden. Han är en Christen, sådan som den sällan nu mera träffas, och den fromma 20 anspråkslösheten, det från all fåfänga och flärd skiljda sinnelaget gör, att han tyckes sjelf ej veta af det ringaste af sina många goda egenskaper. Hans religiösa rigtning vänder sig åt Svedenborg, men utan att ett enda spår af något secteriskt eller intolerant hos honom spörjes. När han åter vaknat ur sina reverier, och åter begifvit sig in 25 bland det mångtungade sällskapet i förmaket, inlät han sig straxt i ett långt samtal med mig, hvilket väl egenteligen var för långt af- väga ifrån tillfället, men som af ingen annan märktes, emedan Gumse och Afze 1 i u s läto sina ljus uppgå för Damerna, hvilka åter å sin 30 sida läto sin munterhet uppgå i allmänna löjen. Damerna voro - - Greivinnan Löwen Fru Börjesson, dotter till Presid. Bar. Fock, gemål åt Hof-predi- kanten Börjesson. Man skulle kunna kalla henne en skarpsill bland 150 
 
 
 
 
 sitt kön, så mager är hon, med en skarp Finsk physiognomi, qvicka och genomträngande grå ögon. Detta yttre har i hufvuddragen mindre behagligt med sig, men hennes eldiga väsende, hennes spetsiga qvickhet, hennes genialiska talenter (hon målar, poetiserar och compo- nerar med mera snille än man har rättighet att begära af ett frun- 5 timmer) gifva äfven hennes yttre något pikant, som kanske skulle vara farligt för hennes mans husliga lycka, om det understöddes af verklig skönhet. Dock har hennes förträfflige man genom sitt infly- tande redan qväft de frön till det extravaganta, hvilka man märkte hos henne som flicka, och som nästan äro oskiljagtiga ifrån hvarje lo Dame d'esprit. Professorskan Rabenius, en godsinnad Finska, som bryter godt på finska, liksom Fru Börjesson bryter med retande coqvetteri på samma dialect. Fröken Rehausen, en gammal Dame med fin bildning, ledigaste 15 tunga och otaligt med saker, som göra anspråk på att få använda denna aldrig sysslolösa organ för att komma fram till människors kunskap. Man skulle ledsna vid hennes mångordighet, om hon ej genom en god uppfostran och godt hufvud samt tillika ett godt hjerta viste att appretera hvad hon säger så, att det alltid smakar på ett 20 eller annat vis. Fru Knös. Är hennes Gustaf en 54årig gosse till lynnet, så är hans Alida en 4oårig flicka både till lynne och utseende. Tiden söker men finner henne ej, der hon håller sig undanstucken i Hesperidernas trä- gård. Den fordna Grekens sinne bor i henne, — som icke blott skyr 25 för åldren och döden, utan ock genom den poetiska kraft, hvarmed det förskönar verkligheten, höljer ett täckelse öfver förgänglighetens Medust-hufvud. Det besannar sig med henne, att en skön själ gör kroppen skön, och att ett ungt sinne uppehåller den yttre föråld- ringen. Allt hvad hon vidrör får en stämpel af grace, och i hennes 30 boning är allt, äfven det simplaste, ordnadt till en täck symmetri. På hennes bord finns alldrig något öfverflöd, men hvarje rätt är ett litet epigram. Äfven hon componerar småsaker och skrifver vers och teck- nar, men i en naiv gengre, hvilken Fru Börjesson med eldigare fantasie 1 5 I 
 
 
 
 
 ej kan upnå, men väl öfverblänka. Äfven hos fru Knös finnes ett visst fint coqvetteri; men de oskyldiga eröfringar den ena vinner genom avancerande, vinner den andra genom ett blygt retirerande. Nu minnes jag ingen vidare, än Teckla Knös, nyssnämda Frus enda dotter, ett 13 års spädt barn 5 och ändå brådmoget. Oagtadt skenet af barndom, är hon dock i det hela äldre än både far och mor. Nu har Du läst så många och långa personalier, att jag fruktar för ditt tålamod; — men jag slutar nu af alltsammans med det tillägg, io att aftonen tillbragtes rätt angenämt, och att man skiljdes åt i fred och ro kl. i i. Tisdagen den 3o Jan. I dag hade jag den hugnaden, att mottaga Ditt sista hjertliga bref, för hvilket jag på det högsta tackar Dig. Dina önskningar hoppas jag 15 till en del skola gå i fullbordan. Hvad Adjuncturen och Skånska resan angår, ser jag dem framför mig som en angenäm verklighet, — och fröjdar mig att på sommartalet få låta mina ögon utbyta böcker mot bokar, såsom föremål för sitt betracktande. Och Dig, älskade vän, till hvilken en så lång väntan drager mig, hoppas jag få följa 20 några härliga dagar borrtåt på den mjuka och mjälla Skånska jorden. Fötterna känna redan en försmak af den förändringen, att för en tid få beträda något annat än vår hårda granit-mark. — Men hvad den önskade mön angår, så måste jag inställa all hänsigt åt det hållet, tills Du sjelf en gång får uppgifva för mig möjligheterna af att finna en af 25 vår tids unga tärnor, som vill låta utkora sig att svälta räf på 5o tunnor säd och ett par eller på sin höjd tre hundra Rdr i Contant. — Dock — nu kom Frese ifrån en tentamen, glad att ha undsluppit frestaren för godt köp — hvarföre jag måste sluta mitt redan nog långa bref, sparande hvad jag mera kunde ha att säga till ett annat 30 ostördt tillfälle. Hälsa tusenfailt till Herrskapet Falkenbergs, Ahnfelt, Diickrarne, och alla dem som vänskapligen på mig tänka. Farväl för denna gång! Din trogne AT—s. 1 5 2 
 
 
 
 
 11 o. Till K. A. NICANDER den 26 jan. 1827. Ovärderlige Broder! Förmiddagen den 23 Dec. 1826 satt jag på huk öfver några elän- diga små-recensioner, hvilka jag måste erlägga såsom tribut åt Svea, då en person inträdde liksom nedfallen från himla. 5 — Jag menar: hans stora grå reskapprock såg ut som en flik utskuren af dagens gråa målntäcke. — Denne man 'var ingen annan än kammarjunkaren från Ekhamn, som gifvit sig in till staden att utan krus enlevera mig ut till sitt herrenäste att der tillbringa Julen. I° Jag var så villig som skyldig att följa med; ty att tillbringa helgen på mina ensliga rum hade något spöklikt med sig, — och att deremot göra några vidsträcktare uttag, dertill felades både pengar och snö. Wäl hade jag gjort aftal med Ramström, som vet hvilken vedervilja jag hyser för att äta julgröten utom hus, att samma dag på eftermid- 15 dagen tinga mig en häst på Gästgifvargården, packa in några för- nödenheter för 3 å 4 dar i en kappsäck, sätta mig i en släde, åka några hvarf ikring gatorna, stadna på tryckerigården, der betala skjutsen, och inqvartera mig i ett redan för min räkning oppstädadt rum i öfra våningen. Derigenom hade jag väl kunnat tillställa en illusion för 20 mig, som om jag rest borrt i Julhögtid, — men hela spelet var ändå för magert emot den bastanta verklighet jag hade att vänta på Ek- hamn, och derföre for jag med ganska lättadt sinne hem med Bajo- netten. Välkommen var jag hos Fruntimren, som i sitt eremit-lif så väl 25 behöfva se någon utomgårds-människa, och mitt största nöje var det nöje jag såg mig skaffa dem genom min obetydliga närvaro. Den ena dagen flöt fram som den andra. Förmiddagarna lästes Old Mor- tality, Nigel och Herder, heller vandrade man öfver till Löjtn. Carl- gren på Brandshammar, eller ströfvade man omkring några bugter 30 på skridsko, eller slogs några slag i brädet. Middagarna åt man den mustigaste Julmat med sitt härliga öl, och derefter språkades och speltes claver en timma eller något inne hos fruntimren. Efter- 153 
 
 
 
 
 middagarna latades man till thedags. Aftnarna sqvallrades borrt åter- igen i Damernas sällskap till kl. slog tio, hvarefter man under läsning på sängen afvagtade den senfärdiga sömnens ankomst. Ehuru enformigt detta lif kan synas, fann jag mig så väl deraf, att 5 jag utan mycken svårighet lät beveka mig, att kapitulera om den ena halfva veckan efter den andra. Ändteligen när lodagen satte en gräns för Julen och dess ro, skulle jag bryta opp, — men Måndagen, som var utsedd till min afresa, motade mig inom hus genom det vildsintaste urväder jag sett sedan min barndom. Bore tyranniserade io med jerngissel: drifvorna gåfvo sig på flygten i luften för hans för- färliga contrabas-stämma: man kunde knappt se 5 famnar borrt ifrån fönstret, och hvarken hund eller katt hade lust att trotsa det revolu- tionära upproret i luftkretsen: mångdubbla höga vallar af snö voro uppkastade kring gården, som väl kunnat uthärda en bestormning af 1 5 en bataillon — Portugisare. Man repeterade flere gångor med innerlig förnöjelse Biskop Tingstadii evcharisti: "Gud ske lof husa ä ihåliga!" och agtade sig noga för att öfvergifva sitt ide. Den dagen var jag på god väg, att göra hvad jag nu gör — skrifva ett bref till Dig. Förut hade jag stadnat vid att besluta saken; men 20 ehuru beslutet med hvarje postdag tilltog i fasthet, så blef verkstäl- landet i samma förhållande mer motbjudande. Jag hade för mycket god tid, och detta är ofta ett stort hinder mot vissa företag. Urvädret hade den verkan att skaka opp mig något litet, hvilket de likformiga vackra dagarna ej förmådde, och jag hade klottrat redan full en hel 25 sida med gud vet hvad, med frusna fingerstumpar, då händelsen gjorde, att jag i stället för sanddosa grep bläckhornet och slog öfver alltsammans. Att börja ett nytt bref, dertill var jag för mycket val- händt, utomdet, att i hela huset knappt nog fanns så mycket bläck som tarfvades dertill, hvarföre jag i förargelsen gjorde U—n två 3 0 gångor å rad till Jan, för att på något sätt tillfredsställa den vaknade lusten för någon handrörelse. Tisdagen lemnade man derhän, för att få vägarna uppskåtade. Onsdagen kom ett nytt urväder. Thorsdagen omsider på e. m. for jag hem i mitt land igen. 154 
 
 
 
 
 Der träffade jag på mitt bord tre bref, hvaribland ett ifrån Dig. Att jag först nu tackar dig derföre, kommer af min villrådighet huru jag skolat tacka dig för en så skön poetisk epistel. Jag hade i första momenten beslutit att göra mitt bästa, för att sammanskrifva något som kunde göra dig en fägnad. Men ännu efter 8 dars förlopp står 5 jag lika blott och bar för dina ögon, och måste be dig vänta tills lyck- ligare ingifvelser komma — om de komma — och sätta mig i en bättre stämning att i min fattigare genre någorlunda besvara utgjutel- serna af din rika natur. — Måtte Din hälsa snart förbättras, och alla poesiens vänner länge få njuta dina verk i ständigt stigande förädling, på hvilken man har så rika anledningar att hoppas. Dröj ej länge med att — om ock med några ord — gifva mig tidning om ditt till- stånd, som på det högsta oroar mig innan jag af dig sjelf får veta huru det hänger tillsammans med ditt sjuklighetstillstånd. Du kan ej vänta af många ett så varmt deltagande, som af den, hvilken med 15 alla hjertats fibrer är fastväxt med Dig, Din evigt tillgifne A, T—s. Upsala den 26 Jan. 1827. III . Till 20 MELCHER FALKENBERG 3 febr.-27 mars 1827. Lördagen d. 3 Febr. 1827 kl. 1 /2 12 natten. lemningen af våra fäders Allshärjarting Den gamla Distingen — har i dag tagit sin början. Om den ej mera är All Härens ting, så hvimlar åtminstone staden af Uniformer, af alla grader och coulörer. 25 Om man ej mer offrar åt Oden, så offrar man dock åt hans Romerske anförvandt Mercurius, guden för handel och vandel. Den sköna vintren och det sjungande föret har lockat hit en ovanlig mängd folk af alla classer, och allt ting tycks lofv a en större liflighet än de nyss föregående åren. Jag hade nyss tillfälle att se den destillerade quintes- 30 sensen af samteliga menigheten, på Gillets bal. Salongen gäste som '55 
 
 
 
 
 en nyss öppnad bouteil färsköl, och massan bornerade ut genom alla dörrarna, så ofta quadrillerna kommo i rörelse. För att få någon öfversigt af det hela, måste man underkasta sig den högst obeqväma ställningen i den trånga gränden mellan bägge quadrillerna; — der 5 åskådade jag, huru officerare af alla Stockholms Garnisons-regemen- ten, af Lifregementshusarer och dragoner, af Smålands Dragoner, af Uplands, Westmanlands, Sörmlands infanteri, att ej tala om Gene- ralstaben, blandade med svartrockarne (Studenter), (som alltid utgöra den stående hären på våra baler), trådde dansen med landsens utval- 'o dare döttrar. Många vackra ansigten läto se sig bland dessa: förnäm- ligast 2 fröknar Baner, en Friherrinna Hermelin, en ung fru West- man från Stockholm, deliciös att påse, utom en mängd stjernor af andra och tredje storleken, hvilkas namn ej en gång de mest interes- serade stjernkikare gjorde sig mödan att utforska. Allt svärmade 15 glädtigt; — men ej stort för mig njutbart. Jag föreföll mig som en, den der ur skuggornas rike skådar åter in i lifvet — så passionlös, ja nästan blodlös var min känsla vid mängdens yrande fröjd. Jag börjar med hvarje år mer känna på mig, huru jag är en slant preglad efter en redan afskaffad myntfot, och som, ehuru ej just alldeles 20 ogångbar, likväl är ett främmande mynt ibland de andra, som skina med det sidsta årtalets pregel. Imedlertid fägnar det mig, att jag ej förspörjer inom mig någon slags intolerans mot det nya lifvet, då jag ser det omedelbart för ögonen, fast jag vid det ensliga betraktandet deraf i allmänhet kan finna det kärnlöst och utan smak. Det är ändå 25 en djup sanning i de ord jag såg i någon bok vid Ellinge: "L'homme est bon: les hommes son mechants." När man från fjerran åskådar verlden och lifvet, så ser man alltsammans ifrån den synpunkt, som är mindst fördelagtig, emedan de skuggor, som belöpa sig på hvar och en särskildt, och som han har gemensamma med det hela, löpa ihop i 30 en allmän svärta. Får man hvar för sig af människoslägtet mellan 4 ögon, heller får man en mängd för sig som man kan beskåda litet mera distinct, så kan man ej undgå att genom den sympathi, som ligger i hvarje bröst, försona sig med bristerna och känna sig dragen till de ljusare sidorna af människan, hvilka lyckligtvis hos mängden 156 
 
 
 
 
 alltid äro de talrikaste, — liksom jorden sjelf öfverhuvud taget har längre tid dager än natt. Onsdagen Den 7de Febr. Wi ha gyllene dagar och silfver-nätter! Det tycks, som Wåren med sin atherblåa mantel redan sänkt sig ned närmare vår norra pol, och 5 endast väntade på en snöfri plats, för att slå ned sitt gröna tjäll. Måtte han likväl icke låta narra ned sig för bittida genom någon krigslist af Wintern, som ofta hos oss plägar efter en fausse retraite komma med så mycket förfärligare attaque tillbaka. Söndagen den II Febr. ro Denna vecka har jag så frossat i musik, att alla nerfsträngarna i hjernan gifva ett ständigt genljud af de myckna toner jag hört. I Måndags afton höll Htffner en af de vanliga veck-soireerna, då äfven tvänne tyska virtuoser, flöjtisten Walther och violoncellisten Gehrman gåfvo profbitar af sin konst, såsom lockbete för allmän- 15 heten till deras tillämnade concerter. Onsdags afton spelade Gehrman, och beherrskade det grofva instrumentet såsom en jätte kastar boll med en dvärg. Men hela hans stora konstfärdighet kunde ändå ej räcka till en högre product, än till en kall Pygmalions-stod i musikaliskt af seende. Det fordras något mer för att lifgifva det mate- 20 riella i tonerna, och göra det hela icke blott skönt utan ock mänsk- ligt. — I Thorsdags e. m. var jag bjuden till Professor Bergström, att höra hans 14 å i 5 åriga döttrar spela forte-piano. Kl. I o på afton geck jag derifrån på en Qv-artett, som några Musici ex professo bland Studenterne anställt. Der öfverraskades man af Rombergs oväntade 25 ankomst, åtföljd af en hel svit Stockholmsmusici, och bland dem Capellmästar Beerwald sjelf, och första och största Hautboisten i landet Braun. Upsalienses trakterade de främmande med mästerstyc- ken i compositions-väg, som de alldrig förut hört. Ty Musikvirtuoser ha det privilegium, som ingen annan bildad människa har, att vara 30 rakt utan några studier i sin sak. Hvilken poöt skulle icke skämmas ögonen ur sig, om han måste svara nej på frågan om han läst Schillers I57 
 
 
 
 
 Wilh. Tell? Romberg deremot förklarade med naiv oförskämdhet, att han nu för första gången hörde en Trio af Beethowen, en mägtig och colossal pies af hans alldra märkvärdigaste stycken der man tror sig på tre instrumenter höra en hel orchester. Men så är det: publiken 5 vill ej höra snilleproducter, utan blott dussin-talenternes lättsmälta alster. Sådant blifva äfven de största gårdfari-virtuoser tvungna att instudera, och derigenom hela deras smak rigtad åt det, som gör effect för en afton, för att sedan glömmas. I går hördes repetition till en concert för Romberg, och nu i afton gafs Concerten. Han spelte allt To egna compositioner, utan synnerligt musikaliskt värde, men de fingo i hans egen hand en skön betydelse. Det var, som om man hört tan- karna och känslorna i ett för sig sjelft mediterande människohjerta. Det ligger något djupt och innerligt i detta instrument, som ej märkes vid en rå behandling af vanliga bassister, genom i5 hvilka violoncellen blott presenterar sig såsom en plumphuggare bland de öfriga instrumenterna. Magnetiserad af en genialisk virtuos som Romberg, upptäcker den slumrande träklossen underbara natur- hemligheter. Wanliga konstnärer förmå ej lösrycka tonen ifrån verk- tyget: den är ännu ej utkläckt och skiljd från sitt skal. Romberg 20 befriar honom ifrån allt anhang och bismak af stråke, sträng och resonansbotten. Det blir lefvande språk och declamation i stället för oartikuleradt ljud. Bland sitt accompagnement stod Gubbens violon- cell såsom den nyskapade människan och talade om lifvet bland de andra djuren, "jordens stumma", som lyssnande slöto sig med und- 25 rande brutna och efterstammande ljud omkring deras kung. Det var outsägligt vackert redan att höra hans mechaniska färdighet och utomordentliga säkerhet. Det högsta man kan säga till beröm för andra virtuoser, när de väl och skickligt fulländat en passage, är att de lyckats; ty det mesta beror hos dem på couper, och om de äfven 30 genom mycken gymnastik bragt sig opp till den skicklighet i voltige, att de liksom hvarje gång kunna sätta öfver grafvar och häckar utan felsteg, så är detta ändå något helt annat i sjelfva arten, än den trygg- het, hvarmed den ägta stora virtuosen sväfvar öfver de mechaniska hindren liksom på vingar. Wid de förras spel kan jag såsom åhörare 158 
 
 
 
 
 ej skilja mig ifrån en viss beklämning innan de lyckligt och väl slutat sin tour de force, och jag får flåsa ut med den tanken: "Hå gudi lof han kom rigtigt på fötter igen!" Blir åter tonen falsk, heller får en falsk accent, så känner jag liksom ett ängsligt bemödande i hela krop- pen, att hjelpa under och rätta det ofullkomliga. Det är med ett ord 5 en plåga, att höra half-virtuoser med pretension. Romberg deremot inger ingen ting annat än den lugnaste fullaste känsla. — Hans son, en vacker i sårig yngling, spelade för sin ålder förträffligt, men ännu var hans basfiol, liksom han sjelf, i målbrottet. Mams. Arenander, en ung bryggardotter från Stockholm, som är här i staden i pension, I° spelade derefter en fortepiano-sonat med mycken tilltagsenhet och precision, och löpte som en hjortkalf öfver tangenterna, men nog hade hon kunnat spara oss en lång stunds tröttnad genom stående; ty bland det andra ädlare spelet let fortepianomusiken för den gången, som en sammanringning med spräckta klockor. — Braun 15 gjorde allt hvad göras kunde af sitt i solo otacksamma nasalinstru- ment, hoboen; men ändå let det ibland som ett helt ankhus. Com- positionen af honom sjelf var lumpen, och det enda som hjelpte opp saken var en inflickad besynnerlig folkmelodi, som var hemrad gud vet hvarifrån. Somliga ville igenkänna den såsom Svensk. De gamla 20 folkvisorna och folkdansarne, som insamlas af moderna compositörer ifrån det vida Europa, äro nu mera den uttömda konstens bästa resourser. I dem är också en lefvande frisk källa till musik, som alldrig utsinar, då deremot den musikaliska menighetens folkmelo- dier, i sina konstiga bassiner, snart öfvergår till äcklig förruttnelse 25 och förpestar sinnena. Thorsdagen d. 15 Febr. I Måndags gaf Trumslagar Kock, som vi tillsammans hörde i Köpenhamn, concert för nyfikna örhinnor. Jag var ej ibland dem, som hade öron att höra på stället, utan jag nöjde mig att hemma lyss 30 på det aflägsna åskdundret från Gustavianum. — I Tisdags gaf Italienskan Mad. Guagliarini concert: hon sjöng medelmåttigt. — I afton spelte Herr Walther flöjt, och endast humanitet kunde förmå 159 
 
 
 
 
 mig att i det vilda urvädret besvära mig att gå opp. Med sin korrta andedrägt hade han svårt att löpa i kapp med sin flöjt. När man till dessa konstnärer räknar äfven Stellas och Kuhns eqvilibristiska trup- per, som ridit hela marknaden, så vill jag fråga, om Upsala ej haft 5 nog af främmande herrskap att föda och skaffa respengar. Jag är mätt på alltsammans, och fruktar, att du långt för detta blifvit ännu mera mätt på mina beskrifningar. Tisdagen den 27 Mars. Då jag här om dagen tog mig ledighet att genomgå ett af Herculis I0 12 arbeten, att näml. rensa mina bord och bureaun, som blifvit rig- tiga Augiasstall af papper och lappar, ertappade jag ibland annat bränsle ofvanstående fragmenter till ett bref. Jag hade förlagt dem, och sedan alldeles förlorat hogkomsten af att jag börjat till dig något bref. Gammalt och förlegadt gods är det; ty vid genomläsningen har 15 jag ej funnit att det legat till sig till något classiskt värde. Men efter det ändå var ämnadt åt dig, så må du sjelf ha dispositionsrätten att bränna opp det. Är du icke allt för kräsmaga, så kan denna bit för en stund först tjena till genomläsning, innan du offrar den åt Vulcanus. Rätteligen borde jag ha något mera färskt att sända Dig såsom 20 tacksamhetsprof för ditt sidsta, innerligen kärkomna bref, som gjort mig ett outsägligt nöje. Dina beskrifningar äro så lefvande och friska, att du sjelf vederlägger bäst hvad du beklagar i afseende på utveck- lingen af dina anlag. Dessa voro min goda väns Freses ord — förlåt mig att jag icke kunde styra mig att läsa opp för denne förtrogne en 25 stor del af innehållet —. Dina betraktelser i detta ämne äro för öfrigt både rigtiga och väl utförda. Att Du studerar tyska med sådan ifver, gläder mig oändligt: det kärfva som åtföljer detta studium är snart öfvervunnet. — Det gör mig ondt i hågen, att våren der nere börjat redan sända sina förbud till sin eriksgata; ty här märkes intet tecken 30 dertill. Urväder och djup snö herrska ännu öfver de nedre regionerna, och uppe i luften ser det rätt infruset ut. I fjor vid denna tid hade redan Upsala Skinnbrackor (borgare) begynt beså sina mustiga åkrar. Rätteligen, sade jag, borde jag säga något som vore värdt genom- i 6o 
 
 
 
 
 läsning; men i dessa dagar är mitt hufvud ett Statscontoir, — så tomt näml., att det blott kan nödtorftigt prxstera utgifterna för dagen. När jag skrapar ihop mina spridda tankar, så äro de mest af latinsk sort. Derföre måste jag sluta nästan innan jag börjat. Tyst! — jag hade så när glömt den vigtigaste nyhet, som på länge 5 ty värr händt i Upsala. Den massivaste Eken på vårt lärdomsfält drabbades i Söndags kl. 12 af dödshugget: Biberg. Huru snart en sådan lärd åter uppstår här vid Universitetet, står i försynens hand och i Upfostrings-committeernas dernäst. Med det farligaste minne — farligt näml. för den som ej har starkt hufvud att smälta — för- I° enade han den största skarpsinnighet och combinationsgåfva. Han beherrskade fullkomligt allt hvad han med nästan för glupsk girig- het insamlade från de mest afskiljda vägar af litteraturen. Hade han lefvat i Tyskland, så skulle han blifvit en bland tidehvarfvets celebraste män. Om han från början fått en hustru, som vetat för- 15 värfva och behålla ett klokt inflytande öfver honom, så att hans husliga lif varit regelbundet, så skulle han lefvat ännu, och de fläckar af snålhet, som vidlådde honom, ej fått fästa sig på hans charakter. Denna snålhet var hos honom vida mindre till sin egentliga beskaf- fenhet, än hos många många andra, hos hvilka den ej märkes, — ja! 20 han var i många afseenden ganska liberal — men brist på vaksamhet öfver sitt yttre lif gjorde att detta fel framstack med smutsigare färg än smutsen i hans eget hjerta var. — Grubbe söker hans pro- fession, och han är rigtigt skapad att läsa populär-philosophi för de föga underbyggda juristerne och Canzli-eleverne. Då söker Atter- 25 bom i stället den theoretiska philosophiens profession, och får den otvifvelagtigt; hvarigenom hans mål för framtiden är vunnet; men kanske ock harpan blir opphängd i pilträ. Får han nu sin ö väl tryckt, så kan han imedlertid med skäl sägas ha gjort något som Poet. Tredje akten af On har jag hört läsas, och oagtadt der finnas åtskil- 30 liga longeurer äfvensom en hop opassande glossor, vid hvilka mäng- den kommer med skäl att stöta sig, så är det hela ganska vackert. Fjerde och femte akterna skola vara mycket bättre, — och är det så, så är andra delen visst icke underlägsen den första. 11 Törneros brev II 161 
 
 
 
 
 Jag hade bref i dag ifrån Nicander. I stället att göra utdrag derur, hvilket jag ej hinner, sänder jag hela documentet i förtroende. Du kan deraf få en klarare bild af hans tillstånd än genom min beskrif- ning. Vid något tillfälle kan jag sedan återfå det, ty jag gömmer alla 5 hans skrifvelser. Hälsa alla goda vänner och gynnare ifrån Din 112. trogne A, T—s. Till okänd adressat efter den 15 febr. 1827. M. K. B. Io Den gamla Distingen har i år haft en ovanlig liflighet. Det sjung- ande föret har lockat hit en mängd folk af alla classer och tungomål. I synnerhet har man haft en hel train af Musikanter och Comcedian- ter att föda. Jag tviflar, att nånsin i Upsala så många virtuoser varit på en gång samlade. Genom denna concurrense, i sammanhang med i 5 den musikaliska husmanskost man njutit här och der inom privata väggar, har jag i flere dagar frossat i musik. En matsedel på dessa kräsligheter sänder jag Dig derföre, för att göra Dig ondt i hågen. Onsdagen d. 7 Febr. gaf Violoncellisten Gehrmann — en ung Tysk, som nyligen engagerat sig vid Operans Capell — en rätt interessant 20 Concert. Med sällsynt färdighet, och alldeles ogeneradt, handterade han sitt groflemmade instrument, liksom en jätte leker boll med en dvärg, och lemnade qvar i åhörarens sinne den belåtenhet, som alltid åtföljer en uppfylld fordran. Men så var ock denna trygga säkerhet den hufvudsakliga förtjensten af hans spel. I den långa kampen mot 25 instrumentet hade han bestått som segervinnare, men de idealiska Gracerne hade ännu icke ingått med honom i sin nära förtrolighet. Den 8 var ett qvartett-sällskap samladt och i full ferveur, då man öfverraskades af Gubben Romberg, med ett helt lifgarde af Stock- holmsmusici, hvilka af agtning för den stora virtuosen följt honom 30 hit för att assistera vid den concert han ämnade gifva. Den förnäma Capellmästaren Beerwald, hvilken betraktar sin taktpinne som en 162 
 
 
 
 
 gyllene spira, och sin person såsom en infallibel thron-innehafvare i musikens rike, hade sjelf gjort sig denna möda. Bland sviten befanns äfven den skicklige Hoboisten Braun, samt flere andra musikaliska stjernor af andra och tredje storleken, såsom Bryggar Arenander, Grosskällarmästar Mazft, (märkvärdig för den största privata sam- 5 ling af Instrumenter här i landet, i synnerhet violiner af stort värde) utom åtskilliga för mig anonyma amatörer. Våra Upsalienses läto ej taga concepterna ifrån sig af denna svärm critici, utan fortsatte sitt spel, och det till främlingarnes nöje. Romberg betygade sin för- undran, att så långt bakom skym-undan i verlden få höra qvartetter I° så väl exeqverade, och ännu mer deröfver, att just här för första gången i sitt lif göra bekantskap med de mest ypperliga composi- tioner. Deribland voro 2ne Trio'n af Beethowen, mägtiga och colos- sala: man tror sig i dem höra en hel orchester. — Den i C moll, med sitt gudomliga adagio, visar hvad skilnad det är mellan ett stort 15 snille och dussin-talenterna. Det förra står ständigt i medelpunkten för de omlöpande tonernas massor: De sednare finna blott för några lyckliga ögonblick igen medelpunkten; men kunna ej länge hålla sig fast der, innan de åter sväfva omkring på periferien. Hos det förra äro synbarligen alla partier redan i den första tanken färdiga, och 20 utväxa som ur ett enda frö: Hos de sednare förfärdigas hvarje del successivt efter hvarannan, och limmas nödtorftigt fast vid sina föregångare. Deraf dessa ofta förekommande longörer, hvilka man tycker kunna utan skada tagas borrt, emedan man i dem förgäfves söker efter ett sammanhang med hufvudtanken: deraf dessa brode- 25 rade figurer, tomma på ide, anbragta för att fylla ett tomt rum, eller för att säga någon ting i brist på annat. Derföre, det bästa man kan säga om de vanliga compositörernes utmärktare producter, är det, att de lyckats; ty det mesta hos dem beror på couper, och om de äfven genom mycken gymnastik bragt sig upp till den skicklighet i voltige, 30 att de hvarje gång kunna sätta öfver alla grafvar och häckar, så är detta ändock till sjelfva arten någon ting helt annat, än den säkerhet, hvarmed det vingade snillet sväfvar öfver de mechaniska hindren. Jag talar ej om de Compositorer, som tagit värfning i menighetens 163 
 
 
 
 
 sold, och som hvarken vilja eller kunna leverera andra varor, än dem som brillera för en stund, och besticka mängdens öron. Det är sådana, som Spohr, Rombergarne, Onslow jag har i sigte, män, som mena väl med musiken i sig sjelf, och oberoende af lusten att blifva allmän- 5 betens mignoner, sträfva med allvare upp till det rätta. Dem och deras vederlikar benämner jag med det underhaltiga namnet talenter. Spohr är lärd och regelmässig, och låter höra sig första gången med en viss tillfredsställelse (ehuru vid närmare granskning hans arbeten bestå mest af skickligt cacherade plagiater och reminiscenser): io Andreas Romberg är utmärkt grundlig, och så fri från modernt nyhetskram, att han endast och allenast dyrkar Mozart såsom sin fetisch, och låter sina compositioner upvärmas af Hans anda: Onslow har den superfinaste smak, och en utsökt anständighet, hvarigenom väfnaden af hans ideer sitter så nätt som möjligt på den mästerligt 15 gjorda vaxbild af generalbas, som utgör stommen i det hela: han vet på pundnageln, huru mycket af hvarje sort han skall väga ut, och man måste ibland le med välbehag öfver hans baksluga försigtighet att icke i det minsta stöta ett misstänksamt kännaröra. Men med alla deras förtjenster, kan mitt bifall och min förnöjelse, när jag hört dem 20 till slutet af en composition, icke bli annat, än ett lättadt hjerta, ett: "hå gud ske lof han kom på fötter igen!" — liksom man fägnar sig, när en lindansare ej brutit nacken af sig i en tour de force och salto- mortale. Njutningen blir med ett ord negativ, — då deremot t. ex. den väldige Beethowen, med alla dess vildheter och skenbara oregel- 25 bundenhet i smådetailler, alltid fyller sinnet med den xtheriska väl- lust, som om man sjelf upplyftad öfver sinneverldens skrankor, följde denna Genius i högre regioner än dem, som upptagas af de ekono- miska bestyren af contrapunkt, tonledningar och instrumentering. Ty småsnillena öppna inga andra utsigter, än in i verkstaden: 3o Beethowen ställer själen på en höjd att skåda öfver ett skapelse= system. Han vet inom sin sphrer att lika skarpt uttala hvad som ligger på bottnen af människosjälen, som Shakespear i poesien. Söndagen den i i gaf Sångerskan Guagliarini Concert, med medel- måttigt anlag och utbildning. Jag hör långt hällre ett Svenskt frun- 164 
 
 
 
 
 timmers enkla och naturliga röst, än dessa halft misslyckade italienska gurglingar, hvilka i mina ögon låta, som om en hop småsten skulle ned i den arma strupen. Måndagen d. 12 kom kronan af den myckna musikmarknaden, Rombergs Concert. Jag feck till min glädje höra den liksom i dubbelt 5 exemplar, emedan jag om Lördagen förut af hört repetitionen, och jag skulle ej ha blifvit för mätt, om jag än hört den sexdubblad. Gubben har till sin olycka nästan alldeles mistat hörseln, men utan att jag ändå kunde förspörja det minsta falskt i tonen; hvarigenom jag ej kan urskilja, om han spelade bättre nu eller när jag hörde lo honom 5 år förut. Det var en himmelsvid skilnad mellan denna vir- tuositet och Gehrmanns. Denne, med all sin konstfärdighet, kunde ändå ej hinna till en högre product i sitt spel, än en kall Pygmalions , stod. De f r a v And e s Romb rg, fö at li v e n tillräckligt, och göra den ej blott skön, utan ock mänsklig. Han i 5 spelte allt egna compositioner, i sig sjelfva af mindre värde, men som i hans egen hand fingo en skön betydelse. Det var som om man hört och lyssnat till tankarna och känslorna i ett för sig sjelft mediterande människohjerta. Det ligger någon ting djupt och innerligt i detta instrument, som icke märkes vid en rå behandling af vanliga bassister, 20 genom hvilka violoncellen tillkännager sig blott såsom en plump- huggare ibland de öfriga instrumenterna. På sin höjd plägar man respectera honom för den farfaderliga myndighet, med hvilken han utan krus säger rätt fram sin mening. Man anar ej ens, i mechaniskt af seende, hans stora omfång i scalan, hvari han öfverträffar hvarje 25 annat instrument. De underbara naturmysterier, som den slumrande träklossen innesluter, röjer den aldrig utan att magnetiseras af en genialisk virtuos. En sådan kan man med rätta kalla Romberg. Hvar- dagliga konstnärer förmå ej lösrycka tonen ifrån verktyget: den är ännu icke utkläckt och skiljd från sitt skal. Romberg befriar den 30 ifrån anhanget och smittan af stråke, sträng och resonnansbotten. Tonerna sväfvade, liksom födda ur sjelfva luften, omkring mannen. Det blef mer ett lefvande språk och declamation, än oartikulerade ljud. I ett adagio öfverträffade han sig sjelf. Bland sitt accompagne- 165 
 
 
 
 
 ment, som blott i glesa och qväfda toner föll in, stod violoncellen såsom den nyskapade människan, och talade om lifvet ibland de andra djuren, "jordens stumma", som lyssnande slöto sig med und- rande, brutna, och efterstammande läten omkring deras kung. Det 5 var en sphxrernas lugna harmoni, i hvilken Rombergs instrument, likt solen, höll grundtonen, och väckte sina smärre planeter till gen- svar, och då och då kom från contrabasarne, liksom ifrån de större solarna i det aflägsnare universum, en allmännare mägtigare grund- ton, hvarpå hela det mindre systemet vände sig. — io Hans son, en I sårig vacker yngling, lät äfven höra sig på en liten basfiolsunge. Äfven han spelade icke allenast för sin ålder förträffligt, utan äfven utan jämförelse med hvad man här i landet mägtar bestå sig i hvardagslag. Men ännu var hans violoncell i målbrottet, liksom han sjelf, och stråken ej nog stadig. 15 Derefter spelte Mamsell Arenander på fortepiano en qvartett, med styrka och precision, oagtadt sin ännu, omogna ålder, och löpte som en hjortkalf öfver tangenterna; men icke desto mindre hade hon gerna kunnat spara oss att stå oss trötta; ty efter den ädlare och full- komligare virtuositeten på ett mera tacksamt instrument, let forte- 20 pianomusiken som en sammanringning med spräckta klockor. Sluteligen gaf oss Braun en concert på hoboe, ett oumbärligt in- strument i orchester, som ej på långt håll kan ersättas af sin cousin clarinetten, men olyckligt till solo. Braun gjorde allt hvad göras kan af detta nasalinstrument; men ändå tyckte man sig ibland höra ett 25 helt ankhus snattra. Compositionen var lumpen, och det enda, som hjelpte den, var en inflickad besynnerlig folkmelodi, hemtad gud vet hvarifrån. De gamla folkvisorna och folkdansarne, som insamlas från det vida Europa, äro nu mera den uttömda eller uttröttade konstens bästa resourser. Romberg har länge gjort lycka med de 30 svenska, och börjar nu recrytera förlaget med norrska. I dem är ock en lefvande frisk källa till musik, som alldrig utsinar, om man vet rätt begagna dem, då deremot den musikaliska pöbelns folkmelodier (t. ex. de munsbitar ur Weber och Rossini, som nu trallas på alla 166 
 
 
 
 
 vägar och stigar, allt ifrån Messina ända till Gefle) snart öfvergå till leda och äckel. Som Saul ibland profeterna uppträdde Napoleons Liftrumslagare Monsieur Koch dagen derpå, och profeterade grymmeligen på sina 15 trummor. Ehuru jag fått tillräckligt lystmäte af honom i Köpen- 5 hamn, kunde jag ändå ej underlåta att för omslags skull bivista detta slags musikaliska upptåg. Det är mera en musik att se, än att höra på. Den fransyska katt-vigheten visade sig i hvarje muskelrörelse. Hans hvirfvel var i sin gengre underbar, så väl genom dess snabbhet, som emedan han steg omärkeligen ifrån ett knappt hörbart sus till I° det värrsta domedags-forte. Omsider, Thorsdagen den i 5, gaf Flöjtisten Walther ett något svagt Nachspel till den myckna musik, som ännu dag och natt gaf echo i öron och tankar. Genom träget arbete hade han tjenat sig opp så vida, att man ej kunde neka honom ett rum längst ned på ranglistan af 15 virtuoser, men med sin korrta andedrägt hade han svårt att springa i kapp med sin flöjt, och hans con portamento var i mitt tycke icke så goda som presten Westerbergs. — Detta var den sjette concerten inom i 1/2 vecka, när man inberäknar den som Hxffner gaf Tis- 20 dagen den 6. Korrt tid efter Distingen infann sig en ny vandrande Troubadour, Violinisten Schlossbauer. Ypperlig stråke och viol! ypperligt ligato! Det man kunde påminna, vore något hårklyfveri i tonen, och att venstra handens fingrar voro något svindlande högst upp i mast- korgen (i applicaturen). Han skulle ha skördat ännu mer beundran, 25 om icke i November Upsala haft besök af 2 så utmärkta violinister, som bröderna Ebner. Sådana toner på viol ha ej blifvit hörda vid 6o graders nordlig latitud. Den äldre öfverträffade i mechanism allt hvad någon af oss dittils hört; men hans 15årige broder hade, hvad Romberg har på sitt instrument, något andeligt och idealiskt, hvari 30 det mechaniska ej ens kommer i beräkning. Hvad som gjorde dessa ynglingar för oss mångdubbelt kära, var deras stora medgörlighet och frihet från all jealusie om sin konst. Flere aftnar å rad läto de be- qväma sig att spela med i qvartetter, alldeles emot vanliga virtuosers 167 
 
 
 
 
 vana och förmåga, och detta gjorde de med lika skicklighet, (å livre ouvert), som de exseqverade sina instuderade concert-saker. Men nu torde Du ha nog af musik-recension af Din 5 113. Till städse tillgifne tjenare och vän AT—s. MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 19 febr. 1827. Min goda Mamma! Det är nu redan öfver 14 dagar sedan jag bekom min Mammas bref, för hvilket jag mycket tackar. Jag hade väl längesedan bort ro skrifva några rader; men Gud vet hvilka småhinder kommit före i post-timmarna. Distings marknad, med dess mångahanda rupturer, har också distraherat mig ifrån att tänka på brefskrifning under mellantiderna. Marknaden har nu åter tagit slut, och allt har återgått till sin gamla ro. Eljest har den varit mer än vanligt liflig. Det för- 15 träffliga klara vädret (imellan urväderna) och det rikeliga föret har lockat hit mer frequence af folk, än jag någon vinter-marknad sett. Baler och Concerter hafva här omväxlat nästan hvarannan afton. Främlingar och bekanta från Stockholm och andra håll hafva kom- mit till något hvar, och slagit igen deras böcker. Lärftshandeln har 20 varit stark. Äfven jag har försett mig med: 3o al. skjortlärft å i Rdr 8 s: gröfre för 26 s alnen till 2 par lakan: fyrskäftadt i o al. å 28 s till Calegonger, samt ett litet stycke fint till kragar, hvarpå jag ej mins hvarken pris heller längd, emedan Grefvin. Löwen, som köpt det åt mig, ännu har det i sitt förvar: — samt sluteligen ett halft 25 dussin näsdukar. Detta tror jag är den största marknadshandel jag nånsin gjort, när jag också härtill får lägga kläde till ett par under- kläder. Om jag tar undan det första och dyraste lärftstycket, som jag mera köpte för dess sällsynta godhet, än för prässande behof, så är resten allt högsta nödens artiklar. 3 0 I Onsdags tog åter en af mina disciplar, Runström, Candidat-exa- men. Som slumpen regerar i allt, så feck han i sitt Candidat-protocoll 16 8 
 
 
 
 
 vida mindre förmånliga vitsord, än hans outtröttliga flit och rätt försvarliga insigter förtjenade. Hans något enfalldiga yttre och hans döfhet, ha möjligtvis varit orsaken, att han vid sina pröfningar af mången Professor blifvit misskänd. Adjuncturen är som den vore alldeles borrtglömd, — ja! till och 5 med af mig sjelf. Sällan händer det, att jag faller med en aflägsen tanke derpå, utom då någon frågar mig, eller då jag af någon be- stämdt väntar mig en fråga derom, — såsom nu vis å vis Mamma. Canzlers-embetet i alla dess instancer är det mest senfärdiga ting i beslut och verkställighet. Man funderar nu på fond till 2 Adjunc- I° turer, och funderar derpå så, som om den likt stekt sparf skulle flyga vederbörande i munnen. En särdeles gynnande sak för långsamheten är, att ingen lön behöfver utfalla ännu på i 1/2 år. Hälsa alla vänner ifrån 15 Min Mammas lydige Adolph. Ups. d. 19 Febr. 1827. 114. Till MELCHER FALKENBERG S -6 mars 1827. Måndagen d. 5 Mars 1827. Gode Melker! 20 Nu har åter längtan efter Dig kommit öfeer mig, liksom en hunger och törst, som efter sin behöriga tid måste tillfredsställas. Derföre kan jag ej underlåta, att till några ords tecknande begagna den pustnings , respit, om l na g e tvä l c ions- m ar. De C l gant jag sidst afskedade är mig ock ett ständigt påminnande föremål 25 om Dig, emedan han är en renättad Skåning. När jag från 3 å 4 fam- nars håll sigtar med mina närsynta ögon något hastigt åt hans physiognomi, och ännu mer när jag lyss till hans cirkumflecterande accent och den egna drillen på bokstafven r, hvilken man endast på någondera kusten af Öresund rätt complett lärer sig, — — när jag ser 30 och hör detta, så kan inbillningen, äfven utan tillhjelp af feber, och 169 
 
 
 
 
 utan särdeles svårighet skapa om ynglingen till Paul Ahnfelt. På räk- ning af denna smekande illusion ursägtar jag honom gerna, att han är någonting helt annat i verkligheten, nämligen hvarken mer eller mindre än en Gref Piper, hvars yttre är klädt i en brun frack och en 5 väl klädande modesti, men hvars inre är för mig tills vidare ett nästan alldeles obesökt inre Africa. Han explicerar och redogör för sina capitel i Livius så, att hans fordna latinska prxceptorer i Lund ej behöfva rodna för honom — svarar på de Svenska och Skånska frågor jag vid hans ankomst och borrtgång ställer till honom — öpp- I° nar sjelf alldrig någon discurs — skyndar sig så fort som möjligt ifrån mig till stallgården, att låta Malmerfeldt klatscha sig på skinn= byxorna, återkommer nästa dag på slaget elfva — och genomgår så immerfort samma curs utan att jag kommer djupare in i kunskapen om hans person. Men jag tror gerna, hvad vederbörande, äfvensom 15 hans egna ögon säga mig, att han är en godsint yngling — och att hans mor är en Ruuth. Tisdagen Den 6 Mars. Outsäglig tack för ditt långa och roliga bref, samt med Tegners tal. Det sednare har jag ännu ej fått tid att mer än ögna på — ty 20 den kärkomna posten kom nu i middags —; men det förra har jag med begärlighet genomläst och njutit med varm fägnad tvänne gånger. Excursen om Bar. G—a var mig rätt interessant; ty ehuru jag tidt och ofta hört honom nämnas såsom Fröken Stures man, så har jag ingen ting för öfrigt förnummit om honom för hans egen räkning. 25 — Att du varit i sällskap med fröken Ebba var mig äfven en nyhet. Hon är sannerligen en praktupplaga för en blifvande man att studera. Man kan se henne med vällust, och äfven höra hennes vindsnabba fingrar på fortepianot med en angenäm dallring i nerverna; ehuru ändå alltid i hennes musik det vackraste är — hufvudet. Utom sina 30 yttre brillanta partier är hon ock en dugtig flicka, med prxcision och decision i sitt väsende, — och kommer visst en gång att täfla med Bjelken i tapperhet. — Jag tycker mig se, med hvad lust och fröjd Ni Skåningar flackat kring på den för Er så nymäriga snön, och huru 170 
 
 
 
 
 strängt marchtakten för Edra kampar varit ökad. Men så tåla ock de väl trakterade hafver-frätarne vid en smula gjord gerning — — Jag hade gerna haft en af edra starka trafvare i dag 8 dar se'n, då jag tvärt emot allt sundt förnuft begaf mig ut i det grymmaste urväder, att (enligt utfärdad lysning, eller stämning, eller ordres af 5 Ulfsparre) spisa hetvägg på Ekhamn. Sjelfva landsvägen var igen- yrd, efter föregående dagens vilda väder, och när jag sedan tog af stråkvägen, för att följa det vanliga vinterspåret till stallet, så var jag och skjutsbonde och häst i fara att stadna i drifvorna. Att vada i snön opp till medjan, att sjunka ned i diken och grafvar opp under I° armarna, att köra öfver gärdesgårdar var ett 2 timmars arbete på något mindre än en 1/4dels mil. Torra kläder, mat och dryck fanns dock på stället i så godt förråd, att jag hade ingen annan souvenir af Wintern är ibland de resan, än det lustiga minnet af ett äfventyr. bästa vi på länge haft: det snögar och yr vanligen i 3 dar å rad, och 15 mellanåt har man det blankaste solsken och den blåaste himmel. Jag mår efter min vanliga krasslighet beräknadt, förträffligt af denna muntra väderlek och vindspel; men mången har tagit sängen in. I Stockholm grasserar mycken sjukdom — i synnerhet en så kallad Dalkarsfeber, emedan den först utbrutit i Dalkarlarnes qvarter. 20 Äfven här i Upsala är det ingalunda friskt: — åtminstone kan man knappt möta någon, utan att han hälsar en med hostning och oredig näston af snufva. Jag har hitsils, gud ske lof, kännts vid ingen ting. Geyer har i 3 veckor varit illa ansatt af frossa, men är nu åter frisk, och som det tycks friskare än förut. Eljest har han på ett par år fått 25 en rätt okostig kropp, som hos alla väcker den farhåga, att han förr eller sednare får slag, — det Gud afvände. Med vårt Lyceum blir det ingen ting börjadt denna termin. Intima- donen var möjligtvis för sent utfärdad, så att derigenom det betänk- samma folket skulle ha varit tvunget att nog tvärt besluta sig. Upp- 30 muntringar ha vi fått från flere håll, och allmänheten tycks gilla företaget. Äfven hafva redan flere anmält sig sinnade, att sända sina söner hit; men icke i nog tillräckligt antal, för att med framgång börja läro-anstalten. Likväl låter det, som om till hösten man hade 17 1 
 
 
 
 
 att påräkna ett tillfredsställande antal elever. Många äro väl också nyfikna att först se några resultater af inrättningen, innan de våga sig in på att lemna oss ett så vigtigt förtroende. Hade man velat con- cedera något i afseende på de ämnen som vid vårt Lyceum enligt 5 planen skola föredragas, så skulle vi redan denna termin fått fullt hus. Många föräldrar finna det antingen högst onödigt, eller högst tidsödande, att låta sina barn studera Grekiska eller Hebreiska, emedan de flesta nu mera ej fatta den satsen, att det vid den första undervisningen mindre ligger magt på de materialier som stoppas i Io hufvudet, än på hufvudets rigtiga inredning för att mottaga och behålla de materialier, som, vid ett framtida studium på egen hand, skola inhemtas. De vilja genast hafva något nyttigt, och för möj- ligast första moment användbart, meddeladt i scholan, utan att be- sinna, att själens krafter först måste vara öfvade, innan en rigtig 15 användning af realia blir möjlig. Att realia med det samma kunna och böra inhemtas, är ganska gifvet, men exercisen blir hufvudsaken, så länge ännu ynglingen behöfver lärares omedelbara handledning. De lärda språken äro en sådan slipsten för flere af själens förmögen- heter, att vi anse ingen rätt bildad människa kunna umbära dem, 20 alldraminst Grekiskan. Hvad Hebreiskan angår, så lägga äfven vi mindre vigt derpå, och tänka ej drifva detta studium till någon vidare utsträckning än till de första Grammaticaliska elementerna, — och dem kan äfven ett medelmåttigt hufvud lära sig på mindre än 3 veckor. Dispenserar man nu ifrån den ena läroöfningen, så får man 25 dispensera immerfort: den ena sjelfkloke fadren vill befria sin son ifrån ett, den andra ifrån ett annat ämne: man får underhandla till sluts för hvarje elev särskildt, och hela inrättningen förlorar enhet och sammanhang: sjelfva ordningen och disciplinen upplöses genom denna splittring i lärjungarnes tendenser. Summa: man måste hålla sig 30 strängt vid planen, om ock för särskildta fall det skulle finnas skäl att bli lockad till concederande; ty låter man så föreskrifva sig lagar, så förvandlas allt sammans till en vanlig pensions-inrättning, genom hvilken vårt åsyftade goda att befrämja en allmän och gemensam bildning ingalunda kan realiseras. 172 
 
 
 
 
 Imedlertid får jag denna termin genom uppskofvet tillfälle, att småningom arbeta vidare på en grammatik för det högre latinska stu- dium, som länge sväfvat för mig, och hvartill jag unter Hand samlat materialier. Vore jag blott qvitt det besvärliga påhänget af så många scriptitanter, som på ett vidrigt sätt plocka sönder min tid! Heller hade 5 jag en hästkropp, som tålde vid ihärdiga strapager! — Ännu har ter- minen börjat — liksom vanligen en symphoni — uti adagio; — men snart kommer det att gå i allegro och sluteligen i presto. Nicander har hela hösten varit sjuk af en svår nervfeber, och är ännu icke fullt återställd. Han skrifver till mig då och då, men en- io stafvigt och dystert, och jag är bekymrad att han har disposition för lungsot. — Han tänker nu åter släppa ut en fjärt åt publicum, d. v. s. ett häfte poesi af årets gröda. Om han ändå ville spara åt sig sjelf det sämsta och det medelmåttiga, för att hvart fjerde år heller så der vid lag lemna allmänheten något ypperligt, hvartill han ej saknar i 5 förmåga. Jag har förr gjort honom dessa föreställningar, men nu törs jag det ej för hans sensibla sinnesstämnings skull, och bidar med far- håga och hopp, blandadt om hvaran, utkomsten af hans häfte. Lycka är att åtminstone något af värde der är att vänta: hans sidsta pris- 20 skrift, hvilken jag läst, och det med största nöje. Kl. slår på blinken 7, och jag måste skynda att teckna mitt namn, och förut tusende hjertliga hälsningar till Diicker, Ahnfeldt och Herr- skapet Falkenberg, hos hvilka Du torde hembära min ödmjukaste respect och tacksamhet, för den attention de täcktes visa mig medelst notificationen om den nya arfvingen. 25 Din evärdeligt trogne A, T—s. 115. Till 0. J. GUM/ELIUS den 26 mars 1827. Otto! 30 Nu torde det ej vara för bittida, att göra allvare med hvad jag så länge gått och beslutat, — att föra fram den tacksägelse jag i tre 173 
 
 
 
 
 månader burit inom mig, för Ditt innerligen kärkomna bref. Jag bekom det sjelfva nyårsdagen, då jag från Ekhamn gjort med Ulf- sparren en inflygt till staden, och någon angenämare Nyårsgåfva kunde jag alldrig få. Jag igenkände mellan de välbekanta skrift- 5 dragen så många sköna spår af den gamla upprigtiga vänskapen, sådan den var då vi ännu stodo i samma plantskola, med löfskotten ömsesidigt blandade in i hvarandra, och tillika så många nya, ovän- tade uttryck af den fördelagtigaste tanka om min person, att jag ej kunde undgå att fråga mig sjelf: "Men är det du, som förtjenar allt lo detta?" Dock, ehuru min egen oväldiga dom måste fälla ett nekande utslag, så kändes det likväl så varmt kring prxcordia, att äfven öfver höfvan vara väl anskrifven hos en af de få, hvilka såsom människor in potentia et in actu stå högst på min ranglista. Till någon fåfäng- lighet förledde mig imedlertid icke ditt goda vitsord, ty före och efter 15 dess läsning anser jag mig så, som jag efter långvarig sjelfpröfning öfvertygat mig, näml.: för ett litet fragment af någon ting rätt bruk-) bart, som vill bättre än många andra, men ofta kan det mindre än de. Mina fel bestå mest i en hel hop andeliga och lekamliga krassligheter, svårare att bekämpa, än om jag hade ett heller par dugtiga hufvud- 20 synder, mot hvilka jag med hela resten af min varelse kunde göra front. Här står min bigt — efter en gång saken kommit i fråga — utan både hyckleri och skryt, äfvensom utan några jämförelser med dig, som är en annan sorts natur, och som, äfven med de berörings- punkter som onekeligen finnas oss imellan, är och förblir med min 25 incommensurabel. Att ibland allt det goda ditt bref innehöll icke fanns något värde på detder sökta Xet, försakade jag gerna för blotta fägnaden att en gång ändteligen ha fått ett bref från Dig. Ja! jag ångrade, att jag inalles framlagt för dig ett slikt problem. Ej dermed sagdt, att detta 30 X blifvit genom andra calculer funnet — fastmer är det ännu tills vidare för mig samma X (crux) critica"9 — men samvetet bet mig, för det jag kommit dig på lifvet i ditt mest obeväpnade skick, häldst *) Mina bägge andra Cassuarier cassam habent cassam. 174 
 
 
 
 
 jag sjelf här på stället kan ha lättare att halka mig fram, än du på din ort. Ursägta mig således, och var viss, att jag ej mer om denna punkt nämner ett ord innan du sjelf gör det, hvilket ej du bör göra, innan du kan med lättnad säga att tua tempora kommit. Det sidsta nya, som timat sig i Upsala, inträffade i går kl. 12, då 5 kanske den massivaste af våra Ekar på lärdomens fält drabbades af dödshugget: Biberg. Han har ända sedan slutet af sommaren vandrat af och an i sin kammare, i det mest förtviflade tillstånd. Knappt med någon enda människa har han velat tala, utan endast genom inter- jectioner om sin olycka. Nästan under hela vintern har man icke hört I° hans namn nämnas — alldeles som om han varit verschollen — tills för 3 veckor sen ur hans catacomb rycktet utgeck, att han laggt sig verkeligen på dödsbädden, och allmänt talämne uppstod om hans af- lösande af posten. Ty hvad folket alldraförst tänker på, är att fylla alla blindrotar i den stora människohären, som går här i lifvet 15 och kämpar med döden. — Hans efterträdare blir väl Grubbe, som tänker söka transport, och derigenom Atterbom säker om den theore- tiska platsen. Då blir väl harpan upphängd i pilträ. Huruvida poesien och han sjelf kommer att vinna eller tappa på nedläggandet af denna konst, skall resten af hans Lycksalighetens ö till någon del bestämma, 20 hvilken nu är under långsam tryckning. Hvad vår ansökning till Adjuncturen i Mänskligheten angår, så kan det väl hända att kon dör innan gräset hinner växa. Veder- börande auctoriteter äro förlägna om två löner; ty Palmblad och Jag äro reellement prxdestinerade att skifta oss imellan sysslan i tu. Det 25 är nu så länge sedan jag med allvare tänkte på detta ämne, att det sällan rinner mig i hågen, utom då jag skrifver bref till någon, som jag förmodar att saken kan interessera. Imedlertid har man nu en anledning att vänta ett afgörande inom natt och år, då en af Acade- miens äldsta pensionärer af lidit, en gammal Secter Lindblom, och der- 30 igenom en möjlighet öppnad till inrättande af en ny lön, utan att någons rätt blir tagen för när. Candidat-examina slutas om onsdag, då man väntar att få se Ulti- mus utkläckt, Thomas Järta. Wisen för Svärmen är en Norrländning, 175 
 
 
 
 
 Sellander. I allmänhet har man jämt, och till och med dugtigt folk till denna promotion. Medelbetyget är 19, utan att man kan säga att någon särdeles frikostighet blifvit utöfvad. Inga åttingar finnas, mer än en enda Ostro Gothus. 5 Jag tackar Dig mycket för löftet om dina böcker. Sannolikt har jag dem här med de Strengnesiska Novitier man väntar hit. Tro- ligen får jag med det samma fortsättningen af ditt genom "mörker och främmande" afbrutna förra bref. Der skulle hvarjehanda saker afhandlas om orsakerna till underlåten skrifning, m. m. Summa: ro jag hoppas på ett bref ej så långt till, för att få anledning till ett längre bref än detta ifrån min sida. Denna gång har en karl kommit och af brutit mig för hvar 6te rad, så att alltsammans blir blott en stump ifrån Din i 5 Ups. d. 26 Mars 1827. evinnerlige AT—s. P. S. Hälsa hjertligt till Udden, Ramström, Höijer, Widebeck, Agrell ifrån en gammal vän. Wilhelm mår galant såsom alltid: jag råkade honom för en stund sedan. 116. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 26 mars 1827. Min goda Mamma! 20 Mycken tacksägelse för gårdagens bref. Det var rätt interessant att få veta aflöpandet af valet. Wallström känner jag ej. Skada att man ej feck Norelius, en gammal vän till mig och bekant ifrån Gymnasii- tiden. Almqvists öde gör mig ondt. 25 Mer hinner jag ej skrifva. Jag har blifvit hindrad midt under min skrifning. Jag har tämmelig hälsa tills vidare. Mer en annan gång ifrån Min Mammas Måndagen d. 26 Mars 1827. 30 Hälsa alla vänner. 176 lydige Adolph. 
 
 
 
 
 117. Till MELCHER FALKENBERG 27 mars-24 apr. 1827. Upsala den 27 Mars 1827. Bror! Som jag nyss för några minuter sedan af sände till Dig ett bref, och således för denna gång tagit af sked från Dig efter mitt något 5 korrta besök, och liksom slagit igen dörren efter mig: så har jag nu ingen ting just att säga, mer än några ord genom nyckelhålet, att jag nämligen vill gerna göra nästa skrifteliga visit något längre. Men för att i dessa trånga arbetstider kunna verkställa detta upsåt, och det efter en icke alltför lång utdrägt, måste jag i god tid göra förberedelser. lo Denna pappers-sector låg just rätt å portee till ett bref, — och der- före må den nu genast börja att blifva ett sådant ting, innan den till andra plotterbehof förbrukas. Summa: den må blifva en sparbössa för de lediga minuter, som under nästa månad kunna kasta af sig några små skärfvor; — — och dermed väl; ty de grå böckerna in 15 quarto, som i morgon f. m. måste utlevereras, pocka på min dröjande penna, hvars recenserande åtgärd de i mer och mindre mån alla behöfva. Onsdagen den 28 Mars e. m. Man må förarga sig grön och grå öfver den vederstyggliga Stock- holms-jargonen. Just nu lade jag borrt ett blad af Argus, der han bland annat såsom beskyddare prxsenterar för publiken en ny client, en viss Magister Gullbrand, en den envisaste trähäst i verlden, som nu gifvit offentligen luft genom en brochur åt sina i många år gäsande griller om latinens öfverflödighet. Jag har flere gånger — första gången nära en hel dag på ångbåten föreningen — disputerat med honom i detta ämne; men hans åsigt är och förblir såsom de flestas, hvilka kommit att hålla sig inom Stockholms murar några månader, ingen ting annat än en ephemerisk svindel. Han kan alldrig fatta att någon ting hufvudsakligen behöfves annat än det som går och gäller för dagen. I allt hvad som bär stämpel af ålderdom ser 12 Törneros brev II 177 20 25 30 
 
 
 
 
 han — såsom de andra Stockholms-svenskarne — endast öfverflöds- varor. Kan man då alldrig begripa, att det ej är för Latinen såsom gammal, utan såsom språk par excellence — mot hvilket de moderna språken ej förtjena annat namn än patois — som dess studium yrkas 5 för ungdom såsom bildningsmedel? Jag vill ej gå så långt i latinsk ifver som Landshöfd. Jerta, som påstår att han har Strelings latinska Grammatica ensam att tacka för all 'sin duglighet. Men jag är fullt öfvertygad, att ett slägte, som efter Gullbrands förslag skall i barn- domen börja med Svenskt heller Engelskt språkstudium, och först vid I0 mognare år initieras i den classiska litteraturen, icke allenast alldrig kan lära ett af de gamla språken, än mindre fatta en flägt af Grekers och Romares anda, utan äfven blir ett i intellectuellt afseende ytterst slappt och ynkligt slägte. Gåfves det utom latinet någon bättre eller jämngod förnufts-öfning för en pojke, så å la bonheur: gif latinet 15 afsked. Men då ännu ej bland jordklotets språk man funnit något enda, som håller en så lycklig medelväg i allt, i afseende på Gramma- tikaliska former är så bestämdt utbildadt, i sammansättning och periodbyggnad är så klart för förståndet, i förhållande till moders- målet står på så lagom distans för att på en gång vara lagom olikt 20 med dagens jargon och ändå ej för främmande: så är man i sanning en förrädare mot all grundlighet och all sann odling, då man vill förjaga latinet ur scholorna. Om man ock ej lärer mer i detta språk, än att man på ett förnuftigt sätt läst och inöfvat Grammatica och Cornelius, om man med tiden glömmer borrt deraf hvarje spår, så'. 25 har man ändå laggt en grund, som osedd uppbär hela ens sedan ut- bildade tankebyggnad, — en grund vida pålitligare, än om man efter Hamiltons-method och växelundervisning öser i sig hela det moderna Europas språkskatter. Man recommenderar med full mun gymnastik såsom ett souveraint daningsmedel till hjeltar äfven af borrtklemade 30 pojkkroppar; men med samma mun yrkar man på afskaffandet af den förträffliga tankegymnastik, som latinet företrädesvis preterar sig till, såsom tidsödande och förderflig. Men åt denna sida vänder mäster Gullbrand ej särdeles sin blick: han vill i synnerhet derigenom bevisa latinets onödighet, att språket och litteraturen nu mera upp- 178 
 
 
 
 
 hört att verka i omedelbart sammanhang med nutidens. Genom exempel, som ju mer han hopar dem, desto mer undergräfva hans påstående och drifva honom in absurdum, vill han ådagalägga att man ej behöfver befatta sig inalles med något, som förflutna tids- åldrar gjort för en sak. Ehuru detta icke vidrör den egenteliga punk- 5 ten: latinets nytta — hvilken vore en och samma som den nu är om latinet också vore ett verkeligen modernt språk — så är det märkvär- digt att se, huru vansinnigt de liberala hjernorna i tid och otid fäkta mot all historisk continuitet i vetenskaperna så väl som i staternas lif. Ingen ting annat än den närvarande tidens alster lemnas af dem i jo helgd, i fall de consequent skulle utföra sin princip. Efter den skulle man till sluts yrka, att i scholorna ej skulle få studeras annat än dag- bladen, hvarigenom de stackare, som gå i aflägsna landsorters trivial- skolor, måste få uppbära smälek såsom anhängare af den historiska scholan, för det de läsa dagblad af ett äldre datum än de lyckligare 15 scholares i hufvudstaden. Tacka Gud det icke efter samma princip påstås en vacker dag, att man bör afla sig sjelf, för att vara qvitt alla band af historisk continuitet, och behörigen kunna följa med sin tid. Nej! — nu har jag fäktat nog med mulåsnan Gullbrands skugga, 20 förgäfves, men icke stort mer förgäfves, än om jag skulle besvära mig att offentligen uppträda såsom hans motståndare. Om ej Svenska Nationen vore tillräckligt trög i sina messurer när det gäller verk- ställighet, så vore jag förtviflad öfver den slemma ton som allmänne- ligen råder om lärdomens skick och medlen till dess omstöpning. 25 Publicist- och nyhets-skriket göra alla öron lomhörda mot alla bättre påminnelser — och Gud hjelpe oss på längd! — — Jag måste gå och svälja ned harmen i punch. Jag är bjuden på Candidat-calas till Thomas Jerta, som i dag med mycken distinction undergeck examen. Han är den 3cje i ordningen bland Promovendi 30 för detta år: Norrländningarne Sellander och Sellen få heders-rum- men, såsom man nu i dag, hvilken var den sidsta examensdagen, för- sport. Dagsljuset börjar nu ta ända. De långa ljusa quällarna, som på- 17 9 
 
 
 
 
 minna om vår, svära mot den på marken herrskande Januarius. Det blåser en sträng, kallfugtig nordost, som sopar med sig ymnigt med snöglopp parallelt med jordytan. Qvällen är med ett ord så otreflig, att jag lyckönskar mig att kunna få förnöta den i godt sällskap vid 5 en smula svalg och dryckenskap. Thorsdagen d. 29 Mars kl. 112 r e. m. Wälkommen åter du stilla qväll med dina fällda rullgardiner och din tarfliga, anspråkslösa talgupplysning! Ty dagen har dugat till ingen ting, så som han stått der stum och dum, med sitt ansigte oupp- I° hörligt insvept i gråverkspelsen. Nu först börjar jag bli något njutbar för mig sjelf, sedan jag hela dagen i ända varit nattstånden efter natt- svärmeriet, ifrån hvilket man ej blef qvitt förr än efter kl. tu. De tre Westmanländska Candidaterna smorde sina 8o man gäster så dugtigt, att hälften så när blifvit på platsen. 15 Det är en fägnad, att till denna Promotion Academia Upsaliensis ynglat af sig en så duglig svärm. Pluraliteten blifva rätt stadiga Magistrar. Det finnes ej mer än en enda så kallad Åtting (d. ä. med 8 approbatur) af hvilken sort man eljest vanligen har att påräkna en 8 å i o stycken. Primus har, tror jag, 27 appr., och medelbetyget för 20 mängden är 19, — utan att man ändå kan skylla Hrr Professorer för öfverdrifven frikostighet. De ämnen, som drifvas i största vidd, äro Grekiska och Historie: deri hafva många laudatur fallit (nb. ett laudatur här kostar vida mer än i Lund, och sparas af Professorerne såsom en klenod): äfven i Latinet har Lundvall måst punga ut med 25 flere laudatur än till någon promotion. Orientalspråken gå sin gamla jämna lunk: de mindre rikt begåfvade hufvudena träla sig der lättare till ett laudatur, än annorstädes, — utom det, att vanligen alla som sedan ämna sig åt det theologiska fältet, ambitionera för graden ett amplare betyg. De strängare vetenskaperna tyckas med mindre energi 30 drifvas. I Mathematiken har jag väl hört nämnas några stycken ut- märkta Candidater; men vida flere till de förra promotionerna. Chemien räknar bland philosopherna alltid högst få anhängare; men desto fler bland Medici och Bergsmän: likväl tror jag att saken är all- i 8o 
 
 
 
 
 männare gängse, än vid min tid. I Philosophica vet jag mig ej ha hört ett enda laudatur. Denna vetenskap hade sin brillantaste period under Höyer, hvilken genom sitt speculativa snille viste att rycka upp yng- lingar med hufvud inom philosophiens högre regioner: de svagare för- stånden trugade han ej att förlora sitt vett genom hans abstracta läror. 5 Grubbe deremot har populariserat philosophien mera, och gjort den tillgänglig till en viss grad äfven för de medelmåttigaste; men saken har ock sedan Höyers tid sjunkit ett stycke från sin höjd. Till skarpt och sjelfständigt tänkande inöf vas ingen genom Grubbes väckelse. Han hörer sjelf till de hufvuden, som reda allt förträffligt, men construera I° föga, och decidera nästan intet. Derigenom är väl mängden af studiosi mer hemmastadd i det historiska och factiska, än under Höyers tid; ty redan ett approbatur för Grubbe är icke utan sin stora kinkighet: — men deremot de speculativa hufvudena äro nu snarare vagabonder på Philosophiens mark, än någorstädes bosatta.*) Grubbe har ej den 15 imponerande personlighet, som kan bestämma för dem en viss rigt- ning, hvilket en lärare bör göra, utan att derföre qväfva lärjungens sjelfständighet. Ett fel har dessutom Grubbe, att han nog mycket be- fordrar läsning af collegier, genom sin böjelse att häldst höra sina egna ord ur munnen af tentandi hvilket alltid kommer att hålla 20 saken nere inom en viss skolmässighet. Derföre är antalet af dem, som till graden göra sig bekanta med den verkliga Kant, Fichte, Schelling m. fl., tämmeligen inskränkt, emedan man med lika fram- gång till examen funnit sig belåten med hvad Grubbe sjelf sagt om dessa systemer. Dermed vill jag ej betaga Grubbe någon del af hans 25 verkliga förtjenst, som består i den svit af förträffliga föreläsningar man af honom har utspridd bland studenterna. — Biberg åter läste med en värma och nit, som måste hänföra hvar och en som hade hufvud och" hjerta; men det fordrades ock att hafva bägge dessa till- behör, jämte en viss portion af philosophisk lärdom, för att följa 30 *) Detta kommer väl ock till en stor del deraf, att Philosophien i allmänhet, vid denna tidepunkt, står och besinnar sig hvad steg den skall ta, sedan det Schellingska salto-mortale misslyckats i att föra tanken opp till sitt högsta sökta föremål. 181 
 
 
 
 
 honom på hans sublima bana i moral-philosophien. Jag har alldrig hört heller läst något, som likt hans föreläsningar förenade philosophi med christendom, och det är stor skada, om vi måste beröfvas dessa för alltid genom hans död. Men just genom det hans critik var öfver 5 studenters fattning, och hans ideer för mustiga för ännu mjölkdäg- gande sinnen, så blef hans inflytande mindre vidsträckt än det för- tjent att bli. Åt Naturrättens och Juridikens sida förlorade han sig för mycket i klyftigheter och i en öfverflödigt sträng method, hvar- före han der blef tom och tråkig för åhörarne, som just häri hade I° anspråk på en framställning hvilken kunde slå an på det vanliga människoförståndet. — Summan af allt detta, i af seende på Candida- terne: jag vet ingen som hunnit till laudatur i någondera vägen af Philosophien till denna promotion.*) — — I Naturalhistorien hafva denna gång flere än nånsin fått högsta betyget: jag mins speciellt 3 I5 Sörmländningar ibland 7. Dertill har man väl till en stor del att tacka Docenten i saken Magr W ahlberg, Medic. Licentiat, och ett ypperligt, lifligt, öppet, communicativt hufvud, som kan locka den största idiot till interesse för Floras och Luftens barn. Äfven jag har af gam- mal ungdomskärlek till botaniken varit några qvällar nu i vår hos honom, och med fägnad hört honom instruera Candidander. Han är 20 ibland de hederligaste och interessantaste små tomtegubbar i verlden, och bland de yppersta academiska ämnen vi äge. Poet är han äfven af goda anlag, fast han alldrig gitter göra allvare deraf. Får jag någon gång tag i några af hans lustbara tillfällighetsstycken, skall jag öfver- 25 sända prof af hans talent. — I det sidst utkomna häftet af Svea äro hans uppsatser bland recensionerna onekligen de bäst redigerade. Af honom äro nämligen alla recensionerna under rubriken: Organisk Natural-historia. A propos Svea, har jag lust att äfven namngifva de öfriga recen- 3 0 sionsförfattarne i sista häftet: Oorganisk Natural-Historia: Professorn i Chemien W almstedt. *) Hans vicarius Dellän har dock fått gifva laudatur åt flere af Bibergs elever, som jag nu sednare erfarit. 182 
 
 
 
 
 Technologi och Ekonomi: Theol. Adj. Professor Bergström, en redan gammal man, men till lynne och raskhet en ung pojke, hvil- ket äfven skönjes i de viffa recensionerna. Astronomi, Physik och Mathematik: N° i och 2. Magr W idebeck, Docens i, Physiken. N° 3. Professor Svanberg, som således i stycket a) recenserat sig 5 sjelf. Krigsvettenskap: Adj. Gumelius. Philologi: N° i, Magr Ramström, Docens i Hebreiskan. lo N° 2 och 3, Min egen Ringhet. N° 4 och 5, Gumelius. Historia och Geographi: N° 2, ett litet opus af min förtrogna vän och fordna knäkamrat under Strengnästiden, Conrector Gumadius, bror till Adjunc- i 5 ten, recenseradt af Magister Ekmarck. N° 4. Schröder. N° 5. N° 6. Magister Carlstedt, utkorad Docens i Asthetiken (Ultimus förra Promotion), en man med godt hufvud, vidsträckt be- 20 läsenhet, anspråkslöst lifligt lynne, och särdeles interessant umgängesgåfva, emedan han med sällsynt lätthet vet att omsätta och utmynta sina rika kunskapsskatter i det mynt, som för kvar je tillfälle är bäst courant. Man känner i hans samtal alldrig smaken af abstract lärdom inan den upp- 25 manas att gifva sig tillkänna, hvilket eljest så sällan är fallet med mig och andra lärdoms-munkar. N° 7. N° 8. 30 N° 9. N° i o. Geyer. N° i i. N° I 2-1 5. Magr Afzelius. 1 83 
 
 
 
 
 N° 16-21. Palmblad. N° 22-24. Gumeelius. Witterhet: N° 1-14. Atterbom. 5 N° i s, 16. Jag. N° 17. N° 18, 19. Carlstedt. N° 20. 10 N° N° 2 I . 22, 23. N° 24, 25. N° 26. N° 27. N° 28. 15 N° 29. N° 3o. N° 31. N° 32. 20 Skön Konst: Gumelius. Samlingar: Cameralistik: Docenten i Moraln, Jur. Licent. Delän. Målnings-samlingar: Gumelius. Allt detta meddelas blott åt närmare vänner. Den 2 Aprill. 25 Man kan säga, att vi först i dag ha den första vårdag. Naturen har ej förut gifvit tydligare tillkänna, att hon är fullsöfd, ty hon gäspar redan halfvaken. Wintren är i en hast blifven högst trasig och fattig, och måste tigga af nätterna några sparsamma allmosor för sitt bestånd. Den 5 Aprill. 30 För få dagar sedan var hela landskapet kring Upsala endast måladt i pastel. Nu har sol och vårvind strukit borrt alltsammans, för att 18 4 
 
 
 
 
 grundera en ny tafla. Snö skönjes ej, annat än liksom litet linnegarns- härfvor och väfstumpar utlagda här och der till bleke på slätten. Jag har gått hela eftermiddagen med Frese och slagit dank, gata oppföre och utföre, gapande på det blanka vädret och efter den ljumma spänstiga luften. Det är en fröjd att se huru det lössläppta vattnet 5 qvicknat vid, och nu strömmar lifligt, som ett öppnadt åder- system*), med skyndsam ifver att förenas med det stora hela, ifrån sitt isolerade, egoistiska vinterlif. Gatorna se ut som geographiska chartor: genom den öfre stenläggningen — så kan man med skäl kalla den ännu på många ställen halfqvarters-tjocka isbron — hafva io små Rhenströmmar, och Donaufloder genomskurit sig, och mötas af ännu mindre Neckar-, Inn-, Lech- och andra åar, och smånätta Schweitzer-alper af snö stå här och där vid nordliga väggar. — I mig sjelf föregår liksom en islossning. Jag har möda att hålla mig qvar på stoln, och med sammanhängande tankar skjöta mina dagsverken. 15 0! vore jag på landet, för att i 14 dagar eller något längre följa natu- rens förändringar till sin nya årgång af lif! Söndagen d. 8 Apr. Skönt och varmt vårväder! Svartbäcksgubbarne börja i dag sin år- liga promenad. Så kallas de uppbrutna isarne i Fyris-ån, då de in- 20 finna sig vid strömfallet i den delen af Stnden, som heter Svart- bäcken. Dessa isgösars trängsel och bråk med hvarandra på damm- bordet utgör ett allmänt folkspectakel för Upsala innevånare, hvilka med barnsligt nöje göra sina uträkningar hvilketdera isstycket skall först bana sig väg, och lifligt intressera sig för deras olika öden i 25 den vilda fornsen. Som det just är söndag och ledighet för alla, ser man hela quaien beklädd med åskådare af alla klasser och åldrar. Den 9 Apr. Den gröna Maji står helt nära i hoppets perspectiv: måtte endast *) Vid återläsningen af ditt sista bref, och dess lifliga och innerliga skildring 3o af Våren hos Eder, finner jag att jag omedvetet stulit af dig liknelsen om ådrorna. Tack för lånet! 185 
 
 
 
 
 vintern ej komma och indrifva några efterräkningar för den snabb- het hvarmed årstiden skyndar att inreda sig till högtid. Ty ovanligt raskt går allt nu tillväga, sedan en gång början blifvit gjord. Poj- karna löpa redan barfota kring gatorna. Fyrisån har gjort sig all- s deles ren, fast icke ren till färgen, ty den svallar mjölkhvit öfver sina bräddar. Om morgnarna, då skogsvattnet lupit till som ymnigast, sleckar hon de närmaste gatorna, och Kungsängen står öfversvämmad så högt, som i de gamla hednatider, då krigs-galejorna der kämpade som bäst. I° Bland annan vårflod öfversvämmas man nu ock af ett annat slags vatten: Disputationer, till de instundande tre promotionerna. Att döma af detta tryckeri-kram vore man frestad att förmoda promo- verandet af idel Anomalis, CharlataniR, och Philosophie Doctorer. Om man kunde föreställa sig, att Upsala-lärdomen mägtade anrätta 15 något mustigare, än slika nyktra kalfvar, så vore man färdig att helldre önska sig ett rätt grundligt barbari, än en så slät dank-upp- lysning. Imedlertid är det slemmt, att man nu mera lägger så liten vigt på dessa slags prof, att alltsammans urartat endast till en tom formalitet; då rätteligen det borde vara just det bästa offentliga in- 20 tyget på den verkan den vetenskapliga bildningen haft på ungher- rarne, om de tillhöllos att sjelfva utarbeta ett ämne med någorlunda omsorg. Professorerne borde göra en allmän öfverenskommelse, att ej skrifva Disputationer i Candidaternas ställe: och betyg borde utfär- das öfver Gradualdisputationer och deras försvarande, lika väl som 25 öfver andra prof, — så blefvo de väl tvungna, att göra sig sjelfva någon möda och betrakta saken som annat, än ett lustspel. Nu hän- der det sällan, att någon skrifver sjelf, och det sämsta är, att en och annan Professor skrifver sådant slarf, att det är underligt nog huru de utan blygsel kunna hänga ut så dåliga skyltar för sina Fach, lik- 30 som de endast vore dagsverkande fuskare i handtverks-Professioner. Den lo Apr. I dag nedsänktes i graf ven den förträfflige Biberg. Han dog med fullkomligt återvunnen reda och sansning, hvilket för oss efter- 186 
 
 
 
 
 • lefvande är en tillfredsställelse att veta. Med Rogberg talade han länge i Philosophiska och Religiösa ämnen, och ådagalade en stark christelig tro, ett tröstande exempel för alla som frukta, att den skarpa reflexionen ej är förenlig med en ägta religiös öfvertygelse. — Det kännes i sanning bra tomt efter den, för Upsala i synnerhet, så 5 märkvärdige mannen. Den 17 Apr. Påskafton kom Ulfsparre och hemtade mig ut på landet. Der har jag tillbringat helgdagarne, hört den enfalldiga fridsamma Guds- tjensten i Wassunda kyrka, och de yra vårfåglarnas hymner i knop- io pande träd, fröjdat mig åt det ymniga vattnet på de öfversvämmade ängarne, i de bullrande bäckarne och den ur isens fängelse frigifna Mälaren, njutit af landets mustiga välfägnad — och sitter nu däst af härligt öl, nyss hemkommen, eller snarare borrtkommen till Staden. Jag vore färdig att med samma skjutsbonde begifva mig ut tillbakas 15 i vårvädret, sådant jag kände det mellan berg och skog; ty här känns det afsigståndet och dufvet, ehuru jag öppnat ett par fönster till dess obehindrade spel. Den 20 Apr. Vet Du hvad Bror! det är ändå härligt, att ifrån den moderna 20 tidens, vetenskapernas, vitterhetens och språkens babyloniska förbist- ring kunna krypa tillbaks till de gamla Greker och Romare. De tyckas taga emot en med köld, men när man är husvarm ibland dem, så känner man sig innerligen väl. Jag har i dag händelsevis för- djupat mig flera timmar i den fromma, barnsliga och dock oup- 25 hörligt underhållande Herodotus. Intet spår af konst, effectjagt eller beräkning finnes hos honom: hans berättelser äro sådana, som om naturens egen heliga anda dicterade honom i pennan. Och hvad är icke Grekiska språket för en rik sal af bilder. Allt är halft lefvande äfven i hvarje enskildt ord; ty det ges knappt någon glosa, der ej en 30 rik symbolik leker och skiftar, rikare än man mägtar följa den på spåren annat än med aningen. — Latinet är mera orörligt och stelt: 187 
 
 
 
 
 det sinliga uti uttrycket har deri redan här och der uppgif vit andan, och det abstracta begreppet mångenstäds tagit öfverhand, i stället att det i Grekiskan ännu är ett jollrande barn i linda. En viss mathematisk fattigdom, enformighet och bestämd symmetri är i Lati- 5 net herrskande. Stränga lagar binda det, och sjelfva det absurda, der det stundom innästlat sig, är fixeradt såsom ett af sjelfva Romaren oundbedjeligt pligtbud. Men sublimt och majestätiskt är Latinet, i sin mer än andra språk architektoniska byggnad, och bland forntidens ruiner af detta slag den skönaste, liksom Roms triumphbågar och lo aqueducer äro de skönaste fragmenten af människohand från en för- gången verldsålder. — Ach! den som en gång feck se dessa, och läsa Roms historici och Skalder oppe på ruinerna af de byggnader, hvar- om de tala! Tisdagen Den 24 Apr. 15 Innerlig tack! älskade Broder, för ditt bref med dagens post. Du är mot mig mera vänskapligt sinnad än jag förtjenar. Jag kan ej gifva mer, än en svag försäkran om min hjertliga erkänsla. Du har fint gissat, att en resfeber gripit mig vid emottagandet af Nicanders bref. Ingenstädes ifrån behöfs det bättre för något hvar bildad människa, 20 att ge sig ut på en flyttfågelfärd, än från den enformiga och mono- tona norden. Det är godt att här få hvila — ty dertill är Norden bäst af alla verldstrakter inredd — men hvilan måste kännas desto mer välgörande efter en vidlyftigare rörelse än kring våra landsvägar. Dessa äro visserligen längre mellan hvarje hållpunkt, och indelade i 25 längre mil än på andra orter, men ändock, oagtadt all skakning, locka de sinnet lätt i slummer af brist på tillräcklig sysselsättning. Man lefver här i Sverige egentligen allt för litet: man bor hår blott mer eller mindre troglodytiskt, hvarföre ej en gång den rörligaste själ på längd kan rädda sig undan en viss andelig skörbjugg och dynt. 3o Så tänkte jag de första dagarne efter Nicanders lockfågelbref, och grubblade hit och dit på medel att realisera dessa önskningar att följa honom åtminstone ett stycke till vägs borrtom de begränsande hafven. 188 
 
 
 
 
 Men med kallare blod har jag åter slagit detta xtherslott sönder i kras, vid besinnandet af hvarjehanda omöjligheter. Och utom omöj- ligheterna har jag äfven insett onödigheten. Jag är redan till spillo gifven åt ett yrke, som ej särdeles behöfver en vidtfaren handt- langare, och — sanningen att säga — blyges jag att visa för Söder- 5 länningarne en så bofällig nordisk figur som min. När jag derjemte betänker min kroppsliga och andeliga oförmåga att representera, och min liksom af slagfluss förlamade natur, då den ställes i sällskaps- lifvets solglans, hvarigenom jag ej kan röra tungan eller någon annan kraft i mitt väsende, för att sätta mig i rapport till villfrämmande I° människor; — så finner jag rådligast att hålla mig vid hemfläcken. Jag kan ej känna någon rigtig glädje, då jag känner mig stadd i så- dana lägen, att ej kunna meddela andra någon sådan. Andra kunna ständigt fröjda sig åt sig sjelfva, och åt den effect de yttra på sin omgifning. De ha förmåga att vända sig med lätthet i kvad kretsar af is verldslifvet som hälst. Jag deremot andas friast i den privata lef- nadens skugga. På dessa grunder känner jag mig oduglig till verldsomfarare — och skall således nöja mig, att renovera min existens tid efter annan genom mina små sommarvandringar. 20 Posttimman slår. — Hälsa de trogna vännerna! Du vet dem alla — ifrån evigt hängifne A, T—s. Din P. S. Anmäl min högagtning för Den Hederlige Prof. Lindfors, och tacka honom ödml. för hälsningen — när du råkar honom. i 18. Till K. A. NICANDER 25 den 3o mars 1827. Upsala den 20[!] Mars 1827. Du hederlige Nicander! Du själ och hjerta! — Du Iwar Widfamne! 30 189 
 
 
 
 
 Du toker! — Du barn! — Kan Du så dansa opp i tak i den glädjen, att få visa det beskedliga gamla moderlandet hälarna, som väl icke är så kallt och ovänligt, då 5 det mägtar framalstra så sommarvarma och vänskapsrika foster, som Dig? Dock — jag ursägtar Dig, att du så sperrar på alla dina ving- pennor, till flygt ifrån mig och dem som hafva dig kär. Du är skald, och skalden behöfver mer, än människoslägtets däggande naturer, Io och fisknaturer, och amphibier, och insecter, och reptilia, att cunctam perlustrare formam rerum; ty han hör till de vingade varelserna. Han behöfver isynnerhet för sin siarekonst att se. Och derföre deltager jag med innerlig broderlighet i dina lyckliga utsigter, i det hopp, att jag ej blott i min egen inbillning, utan genom din egen pennas ledning, 15 måtte flitigt få följa dina steg på dina andeliga och lekamliga vägar. Tomt blir det — det känner jag på förhand af mina något fugtiga ögon — då jag en gång kommer att veta, att du ej finns inom våra landamären; men jag skall trösta mig med föreställningen, huru du med friska öppna ögon skådar omkring dig i en obekant verld, lik- 20 som barnet då det först vaknar till sansning. Då man sitter inför- bannad i ett Museum, och måste hemta till sig verlden ur boklådorna, så ser man det stora mänskliga lifvet liksom sute man inväxt i en ekstamm. Den närmaste omgifningen kommer allt för litet i betrak- tande: man ser den så länge och väl tills man platt icke ser den. 25 0! att jag kunde följa dig ett långt stycke till vägs borrtom de begränsande hafven! Alldrig har jag kännt större begärelse att se främmande land, än nu då jag kunde få göra det vid din sida. Ingen- städes ifrån behöfs det för något hvar bildad människa bättre, att någon gång gifva sig ut på flyttfogelfärd, än ifrån det enformiga och 30 monotona Norden. Det är godt att här få hvila — ty dertill är nor- den bäst af alla verldstrakter inredd —; men hvilan måste kännas desto mer välgörande efter en vidlyftigare rörelse än kring våra landsvägar, — hvilka visserligen äro längre imellan hvarje hållpunkt, och indelade i längre mil än någorstädes, men ändock oagtadt all 190 
 
 
 
 
 skakning locka sinnet i slummer af brist på tillräcklig sysselsättning. Derför kan ej en gång en rörlig själ på längd rädda sig från skör- bjugg och dynt. Man lefver här i Sverige egentligen allt för litet: man bor här blott, mer heller mindre troglodytiskt. Jämfördt med det öfriga Europa tillbringar man här sin tid i en dunkel gränd af 5 verldslifvet, liksom i en vindskammare i Skinnarviksbergen, vidt af- lägsnad från "the active bustle" på Englands Skeppsbro, från det lystra middags-hvimlet af Frankrikes Norrbrotrakter, och från Italiens yppiga Djurgårds-natur. Allt detta förefaller mig i denna stund mer lockande än någonsin; — men ehuru jag ock skulle möjligen kunna lo bereda mig medel att tillfredsställa en önskan af denna art, så är jag redan till spillo gifven åt ett yrke, som mindre behöfver en vidtberest handtlangare, och — sanningen att säga — blyges jag att visa för söderlänningarne en så bofällig nordisk figur som min. När jag der- jemte besinnar min andeliga och intellectuella oförmåga att repre- 15 sentera, och min liksom af slagfluss förlamade natur då den ställes i sällskapslifvet, hvarigenom jag ej kan röra tungan eller någon annan kraft i min inre människa för att sätta mig i en förenande rapport till andra; — så finner jag det rådligast att ständigt hålla mig kring hemfläcken. Äfven här i tjocka Sverige är jag mer och mer ur stånd 20 att deltaga i någon allmän glädje, endast för det jag ej kan meddela någon. Derföre är jag nästan skygg för många människor som ej äro bland mina närmaste bekanta, ofta mest för dem, af hvilka jag kunde hoppas mesta nöje. I en större samling af främmande personer vand- rar jag som en vålnad, qvargående efter döden, sympatiserar visst 25 med dem och tycker mig skåda in i deras lynnen, men utan rigtig förmåga att visa dem mig sjelf. Det är som betraktade jag dem bak- ifrån, hvarigenom de antingen alls icke se mig, heller döma mig ifrån en origtig synpunkt, vare sig för litet eller för mycket till min fördel. Andra kunna fröjda sig åt sig sjelfva och af den effect de göra på 30 sin omgifning, och njuta af ett bastant närvarande: jag drömmer mig mest utom tiden: mitt lif är ett nattlif, och andas som friast i den privata lefnadens skugga. Jag duger alltså platt icke till verlds- omfarare, — och måste nöja mig att renovera min existans då och då 191 
 
 
 
 
 genom mina små sommarvandringar. Dem drifver jag nu, sedan jag sluppit bära den tunga pxdagogiska spiran, med största lättnad för själ och sinnen, och njuter af dessa inskränktare nöjen i det fullaste mått. Du må sjelf döma dertill af det minne jag nu börjat uppteckna 5 af förledna sommarens excursioner, hvaraf jag nu sänder en flik, för att sedan meddela resten hvart efter jag hinner fortsätta det. Nu en hjertlig tack för ditt bref, som så rörde opp bloden i mig, att jag för den dagen ej fann mig duglig att skrifva annat än inter- jectioner, (se pag. i), hvarföre jag nedlade pennan. Snar underrättelse I° väntar jag om dina angelägenheter, och längtar mycket efter Enzio, äfvensom ännu mer efter Tasso, hvaraf jag med stor fägnad smakat början genom Barkenboms förläning på några minuter af sitt manu- script. P. S. I söndags kl. 12 f. m. blef den massivaste eken på vårt lär- i5 domsfält drabbad af dödshugget: Biberg. Huru snart Uppfostrings- commiteerna skola uppdraga hans make, kommer an på deras vishet. Fara är, att han får sörjas af oss såsom den sidsta kämpen i Universal-lärdom. — Kom snart ihåg din trogne A, T—s. april 20 119. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS 8 -9 Upsala d. 8 1827. Aprill. 1827. Min goda Mamma! När jag en sådan morgon som denna slår opp gardinen, och Dagen står midt emot mig med gladt anlete i öster, liksom hälsande ifrån en 25 ny gryende vår, så griper mig en föryngrande känsla, liksom jag stode åter i lifvets ingång, och skådade fram i tidens perspectiv med glädje och hopp. Men snart inställer sig en enslig saknad, hvarvid jag alltid faller med hågen på de ord Geyer skref för 12 år se'n, då han var lika gammal som jag nu är: 192 
 
 
 
 
 "En lustig pilt jag var utaf naturen. Såg jag bergen blå Så fjerran stå, Och böljan sig tumla, fly till hafs innan kort: Jag önskade då Mig vingar små Att lätt uppburen I solskenet gladt få flyga långt, långt bort. 5 Nu sitter jag fäst — kommer ingenstäst; Och böcker och mal Och fraser och tal Förtvifla mig, som vore jag fången; Och med hvarje år Som den glada vår Kommer åter och går Så tänker jag: min är förgången." I° 15 Den 9 Apr. Wi ha ett så vackert väder, att jag just har svårt att sitta stilla. Wåren gäser i min blod på ett besynnerligt vis. Med detta mår jag 20 rätt väl, och önskade mig blott fulla 14 dagars permission, för att obekymrad öfverlemna mig åt röreUe. Lyckligt, att påsk just nu är för dörren. Då far jag på 3 å 4 dagar ut till Ekhamn, att låta landets luft blåsa litet på mig. — Ännu ligger visst några trasor af Januarius qvar på marken, liksom garnhärfvor och väfvar utlaggda på bleke; 25 men med en dags regn är allt upplöst. Det är en fröjd att se, huru qvickt vattnet efter den uppsmälta myckna isen och snön skyndar till sin bestämmelse. Må väl! Jag har ingen ting att skrifva, mer än att i morgon be- grafves Biberg, en af stolparna i Professors-corpsen. Det var han, 30 13 Törneros brev II 193 
 
 
 
 
 som i fjor var nära tokig af en genomgripande hypochondri, af hvil- ken han kom i en rigtig tvinsot, som tog lifvet af honom. Hälsa alla bekanta och vänner från Min Mammas Adolph. 5 120. Till K. A. NICANDER den 17 april 1827. Broder! Tack för kallelsen att se och höra Othello. Men jag måste förqväfva min nyfikenhet och försaka nöjet, emedan jag ej kan få permission af I° mina latinska kunder, och inga permissioner, frack, väst, hatt, sur- tout &c. att presentera mig med i hufvudstaden; ty här på landet har jag equiperat mig till nästan längre drifven sluskighet, än jag plägar visa mig uti mitt eget residens på Nosocomium. Imedlertid lyckönskar jag Dig att ha hunnit ditt länge önskade mål att få fram i s det härliga stycket på Svenska scenen, och hoppas kunna äfven jag en gång få fägna mig åt dess åsyn. Jag sänder nu fortsättning af mina biographiska märkvärdigheter för sidsta sommaren. Händelser har du föga att påräkna, utan nästan endast så mycket som behöfves till ett slags folium för mina egna 20 Gemiiths-situationer. Derföre torde början komma att utfalla något för vidlyftigt mot slutet, emedan all ting i verlden blir utnött genom flitigt bruk och nyttjande: likaså den skönaste sommar. Resten skall jag söka att med det skyndsammaste expediera, innan en ny vår tar öfverhanden och tvingar mig att häldre lefva med sig än med ett för- 25 gånget år. Ty man beskrifver sommarn och dess kräsligheter häldst i sådant väder, som minst stämmer öfverens med den. Sedan Påskaftonen — då Ulf sparren i egen person hemtade mig ut på landet — har jag gått här och mojat mig. Det smakar oändeligen rart, att äta god mat och insupa vårluft directe ur första hand, innan 30 bäggedelarna stått af sig på stadsgator. I e. m. måste jag åter i band, ty morgondagen hafver icke sjelf sin omsorg, utan måste i quäll pre- 194 
 
 
 
 
 pareras och smakligen tillredas för mina colleganter medelst corrige- rande af skrifter och öfverläsning i Livius. Amen! Tuus A, T—s. Ekhamn tredje dag Påsk. 121. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 21 maj 1827. 5 Min goda Mamma! Det är ej af glömska eller af försummelse, som jag så länge dröjt med att skrifva, utan af ihärdigt efterhängsna göromål. Jag ville i måndags tacka för min Mammas sidsta efterlängtade och kärkomna bref; men omöjligt. Och sedan den dagen har jag ej rått om mig I° sjelf en enda minut: pennan har varit i hand hela veckan, utom de få momenter, då jag af trötthet och oförmåga måst lägga borrt den. Ingen i Upsala är värre jägtad än jag från alla möjliga håll. Det är godt och väl, att man är behöflig för andra; men det är ändå ibland, när jag har tid att tänka på saken, harmligt, att sedan man efter all 15 förmögenhet uppfyllt hvad man bordt under terminen, sedan på slutet, när man borde få ro, nödgas hjelpa sina vänner i deras nöds stund, hvilken nöd stundom härleder sig från samma grund, som de 5 fåvitska jungfrurnas. Den största saknaden är att se sommaren an- komma i hela sitt prägtiga triumphtåg, utan att få vända sig om i det 20 gröna innan den största fägnaden af allt samman är förbi. Dock — — jag gör bäst att sluta mina Jeremiader, och att gripa mina göromål an, för att desto förr kunna få sjunga victoria. Om jag ser någon möjlighet, så seglar jag om fredag öfver på ång- 25 båten till Stockholm, för att återvända med honom om Måndag. När jag kommer att med allo resa ifrån terminen, beror af mina Colleganters punktlighet att erlägga sina honorarier. Ursägta slarfvet af Upsala d. 21 Maji. 1827. en lydig son AT—s. 195 30 
 
 
 
 
 P. S. Jag mår hvarken väl heller illa, men ändå bättre, än jag af så mycket besvär hade rättighet att påräkna. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS omkr. den 122. II juni 1827. Min goda Mamma! 5 Nu är jag ändteligen i det närmaste quitt allt bråk af denna högst besvärliga termin, och vore färdig att lemna Upsala, om ej ännu några restantier af collegiipengar hölle mig qvar. Mina curser för sommaren äro ännu icke med full säkerhet bestämda; men såsom jag To hittils uppgjort dem, så bär det af i första steget till Sjösa. Jag var för '14 dar sen i Stockholm på några dagar, och råkade der hela Löwenska familjen, hvilken med vanlig vänskaplighet ålade mig, att så fort jag lemnade Upsala börja min sommarhvila hos dem. Sen tän- ker jag i början af Julii realisera ett länge hyst uppsåt, att ännu i 5 en gång besöka Skåne. Förnyade bjudningar locka mig dit ned: Jag har genom Falkenberg fått många hälsningar ifrån flere både kända och okända, som gerna vilja råka mig och bidraga till mitt nöje. Resa behöfver jag för min krassliga kropp, och bryr mig ej om, att det kanske gör mig någon kostnad, om jag derigenom kan bereda mig 20 styrka och liflighet till hösten. Sedan jag varit nere i söder en månad, beger jag mig till hemorten, för att der tillbringa resten af den tid jag äger ledig. Om någon förändring i denna plan kommer att ske, t. ex. genom någon slags brunnscur, hvilken jag väl behöfver, och hvilken äfven 25 Bar. Löwen tillbjudit mig på Sjösa, skall jag snart derom underrätta. blifva här 3 ne från hvilka jag gerna gör mig qvitt, för att komma ur ruptur i ro; men detta beror på mina colleganters punktlighet och på ångbåtarnes curser. Ty på bondkärra far jag så litet som möjligt. Till Skåne kommer jag att åka beqvämt och i godt 30 sällskap med ett par goda vänner Magrne Nicander, som far åt Italien, Promotioner 196 , 
 
 
 
 
 och Arrhenius, som far åt Tyskland. Hemresan blir det ledsam- maste, i fall ej ångfartygen äfven då kunna komma mig till hjelp. Må väl tills vidare och hälsa alla vänner från Min Mammas lydige Adolph. 5 P. S. En liten skärf medföljer. Jag skulle sända mer, och jag borde det, om ej jag vore osäker huru långt min cassa kan räcka. 123. Till K. A. NICANDER omkr. den i i juni 1827. Du hederlige Nicander! Trött och utsläpad och genomsjuk i hela min varelse, ehuru hvarje I0 ledamot för sig ej vet af något bestämdt ondt, är jag så utledsen vid mitt närvarande skick, att jag måste med första gunstiga lägenhet begifva mig på flygten. Jag blir med hvar dag mattare och mattare, och fruktar att en nervfeber hinner mig, om jag ej fort skyndar ur 15 Upsala, som denna termin varit mig i andelig måtto en ormgrop. Derföre försakar jag alla dessa högtidsdagars nöjen, af hvilka jag ingen ting mägtar njuta, och som endast tjena att förstöra mig ännu mer genom öfverflödigt ätande och drickande. Om Thorsdag afton sätter jag mig på ångbåten och är följande morgon i Stock- holm, för att derifrån omedelbart sätta mig på Ormen Långe och om qvällen vara i Nyköping. 20 Men kommer Du till Upsala, så stå mina rum gästfritt öppna för dig. Jag hoppas att ändå snart sammanträffa med Dig, så vida ingen ting kommer imellan, att vi ju båda, i sällskap med Arrhenius, följas åt ned åt Skåne. Af dig äskar jag, att du på Sjösa ställer mig en. 25 skrifvelse, hvilken dag eder af resa från Stockholm, och vårt 'gemen- samma möte bör ske. Fortsättningen af mitt långa bref skall jag söka att på landet absol- vera, och antingen sänder jag den per posto, eller lemnar jag den när 197 
 
 
 
 
 vi råkas. Detta torde kanske inträffa i Nyköping, der Du väl tar af sked af din mor och syster. Din i lif och död egne A, T—s. 5 124. Till MELCHER FALKENBERG den 23 juni 1827. Min egen dag, Midsommarsaftonen år 1827. Min utvalde Vän! Du tror visst att jag sjunkit. Men det är ej alldeles så; ty jag är ändteligen på torra landet. Torrt är det äfven i ett annat af seende, I° att jorden törstar efter regn; men för mig såsom nykommen i det gröna är detta tills vidare nästan likgiltigt, emedan jag efter 8 dryga arbetsmånader njuter i rågadt mål af den välsignelsen, att lugn och bekymmerslös lefva ins Blaue hinein, midt i den krydd-doftande som- maren och midt ibland de bästa vänner. Jag är nämligen sedan tisdags i s middagen på Sjösa, den trefligaste och tryggaste ankarplats för en ut- mattad Latinare. Fr. Ulfsparre, (som jag lockat med mig hit för att på några dagar låta blåsa af sig så väl Stockholmsdammet som de Ekhamnska hus- hållsomsorgerna — han är nämligen ett amphibium, som den ena 20 veckan skrifver ut Expeditioner i Canzliet och den andra sörjer för dagligt bröd på landet —), samme man väckte mig redan kl. 5 i morse, med den påminnelsen, att i god tid börja mitt bref till Dig, hvilket jag gårdagen yttrade mig sinnad att skrifva. Också kan jag ingen ting bättre företaga mig så tidigt på morgonen i min ostörda 25 ensamhet (— Ulfsparren vandrade genast sin väg ut åt granskogen att agta på foglalåt och insupa morgonluft —) men jag vet ej hvar jag skall börja min skrifvelse. Många ämnen trängas om företrädet, efter hela två månadernas tystnad, och tankan på det ena störes af tankan på det andra. Derföre förutser jag, att detta bref blir ett ingen 30 ting, och har derföre lust att genast förklara det förlustigt sin rang 198 
 
 
 
 
 och värdighet af bref. Pennan får gå som hon vill, tills papperet tar ända, och det hela får bli en simpel notis att jag lefver. Jag kan ej tillfyllest tacka dig för ditt sidsta bref. Det innehåller så mycken vänskap, att den är för mycken. Dina goda tankar om mig, hvilka du äfven ingifvit andra, äro växlar dem jag ej kan hono- 5 rera. Min egen öfvertygelse om mig sjelf, hvilken efter mångårig sjelfpröfning stadgat sig, och hvilken jag framdeles får ännu mindre skäl att förändra, är den, att jag är ett högst ofullständigt fragment af någonting rätt brukbart. Detta är den rätta synpunkten, hvarur jag måste betraktas, och detta är min uprigtiga bigt om mig sjelf Io utan skryt och utan nedsättning af mitt värde. Jag ser bäst sjelf de många och stora lacunerna i min natur och charakter, som illa svara mot det bättre första utkastet. Af denna orsak är det ej utan en viss skygghet, ja! fruktan, som jag tänker på en resa till Skåne, emedan det är att befara, att de flere halfbekanta jag der kommer att träffa 15 kunna skiljas från mig med den föreställningen: "hå! i den karlen fanns ingen ting att hemta." Den dugtige Lindforss faller mig svårt att träda under ögonen; ty han vill i synnerhet finna något reellt, och det är fråga, huru jag inför honom skall bestå. Det är mig visser- ligen smickrande, att han funnit välbehag till mina lösligen fram- 20 kastade tankar i mina bref till dig; men det är ej så lätt, att i ett all- varsammare samspråk soutenera sig som sig bör. Det värrsta är, att när jag märker hos andra några anspråk eller väntan på något syn- nerligt hos mig, blir jag mer försagd och stum än eljest. Att hjelpa mig fram ur förlägenheten genom charlataniserande, är mig omöjligt. 25 Dock nog om denna punkt. Nöjet af att återse det kära Skåne öfverväger alla andra betänkligheter. Kan jag skrapa ihop tillräckligt med medel för resan, så följer jag de första dagarna af Julii Nicander och Lect. Arrhenius åt ned åt söder. Jag behöfver mer än någon röra på mig för min krassliga kropps skull, som är alldeles försliten af 30 trälagtigt arbete. Maji och Junii månader, som vanligen eljest med- föra en lindring och af tagande af göromål för mig, upptogos i år af en hel train af vänskapstjenster, hvilka gjorde de sista 6 veckorna af mitt vistande i Upsala till ett det pinsammaste fästnings-straff. Såsom 199 
 
 
 
 
 Latinare måste jag åtaga mig revisionen af en stor mängd disputa- tioner, ända ned ifrån medelmåttiga Candidat-specimina ända upp till Professoriska. Ett par tre stycken måste jag rakt af omarbeta, och derunder studera mig in i ämnen som ligga alldeles ur min väg. Deraf 5 blef jag omsider som en trasa, förlorade apetit och sömn, och skulle ha dignat under bördan, om besvären räckt en vecka till. Men papperet tar slut — och jag måste ned att dricka kaffe. Nu kommer det an på, antingen du omkring 14 dar härefter har ett nytt utförligare bref, eller mig sjelf in extenso att inhändiga. Huru som I° häldst, lefver jag och dör Din trofaste vän .AT—s. P. S. Alla Löwenska familjens medlemmar hälsa dig hjertligt: i synnerhet flickorna, af hvilka Zaphira högljudt och Augusta blygt 15 och förstulet gifvit mig att förstå, att de mer än med blott slägt- kärlek tänka på Dig. P. S. I morgon varder här ett stort calas, der allt hvad anda och lif har af Friherrliga Löwenska slägten samkas till gamman och för- täring. 20 Att Du anmäler min vördnad för Herrskapet Falkenberg, Hof- marechalken, Grefskapet Diickers (om det passar), samt min hälsning till alla goda vänner förstås af sig sjelft. 125. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 25 juni 1827. Min goda Mamma! Fredagen d. 14 Junii feck jag min första hvilodag: då var tillika Juris och Medicinas Doctors-promotion. Lördagen var Philosophiaz Magister-Promotion. Söndagen reste jag, med ett sällskap Kongl. Secreterare och andra skrifvare af prima-sorten, på ångbåten Del- phin, den de för egen räkning hyrt, borrt till Stockholm. Tisdagen 30 afgeck jag på ångbåten Föreningen till Oxelösund, der jag hvilade 25 200 
 
 
 
 
 öfver natten, och Onsdags-morgonen lät jag derifrån ro mig öfver till Sjösa. Alltså har jag ifrån Upsala brygga till Sjösa brygga ej fär- dats ett enda fjät till fots. Från Stockholm hade jag med mig Ulfsparre, som genom en liten utflygt åt osedda nejder ville låta blåsa af sig så väl hufvudstads- 5 dammet, som de Ekhamnska hushållsbekymrens nyponfnas. Vi blefvo vid Sjösa väl accepterade, och befinna oss nu bägge utmärkt förträff- ligt. I Upsala var jag den sidsta veckan, genom öfverdrifvet arbete bragdt derhän, att jag ej kunde sofva, hvarken natt eller dag, och var deraf illa utmattad. Så snart jag kom på landet, kom också hälsa To och munterhet åter, och jag känner redan knappast af, huru ondt jag slitit detta år. De skönaste varma dagar, den fullmogna sommaren på en vacker trakt, det vänskapligaste umgänge — allt bidrar att göra det närvarande angenämt. Ännu står jag och väger i beslutet om min skånska resa. Skåning- 15 arne vilja partout se mig, och reser jag ej i år, så kan det bli ovisst när jag kommer dit ned. Men kostnaden är dryg nog, och jag har ej ännu fått opp alla de medel, som jag anslagit till detta ändamål. Mitt parti måste vara fattadt i nästa vecka, då mitt tillärnade res- sälskap infinner sig på orten. Innan denna tidpunkt låter jag väl 20 vidare höra af mig, och slutar nu med tillönskan af hälsa och för- nöjelse under den tid jag måste sakna min Mammas umgänge. Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas lydige A, T—s. 25 Sjösa d. 25 Junii 1827. 126. Till K. A. NICANDER den 2 aug. 1827. Älskade Nicander! Det förhåller sig med vissa sanningar, som med kläder. Man vän- der dem, när de äro loggslitna och nedsölade, och sen se de åter en tid nya ut, tills de sluteligen äro bara paltor. Men det gifves andra 201 30 
 
 
 
 
 sanningar deremot, som äro af asbest och outslitliga. Bland dem räk- nar jag för min del den sanningen, att Du är en af de allrabästa män- niskor jag känner. Om stundom denna föreställning skulle grumlas något, genom långvarig skilsmässa, genom umgänge med andra goda 5 människor, eller annan främmande tillblandning, så renas och upp- friskas den straxt af hvarje personligt möte — skriftligt eller munt- ligt — och för hvarje gång eröfrar Du ett nytt steg af mitt innerstas område. Under resor lära människor bäst känna hvarandra, och de äro I° tämmeligen af görande prof för vänskapen. Jag skattar mig lycklig, att med Dig ha genomgått så väl en sådan experimental-curs. Nu vet jag, ej blott verbotim, utan i själ och hjerta, att Du håller af mig bastant, och jag likaså Dig. Tack för den sidsta Junii, denna harmo- niska duett utan den ringaste utvikning till dissonans. Tack för den 15 första Julii, hvars härliga naturscener immerfort stegrade våra käns- lor och fantasier till deras fortissimo, och i samma mån förenade dem till fullkomlig samklang i den högtidliga midnattsstunden. Tack för alltsammans, ända till den dystra dagen i Lund, som våldsamt från- röfvade mig den under hela vägen närda illusionen, att jag vore 20 sammanvigd med dig för en beständig resa. Om jag skulle hafva någon anledning att ångra min färd åt Skåne — hvilket är omöjligt, då mångdubblade vänskapsförbindelser, och människors outtröttliga godhet bidraga att göra hvarje dag för mig på det högsta njutbar — så skulle all ångrande beräkning korssas öfver genom vinsten af de 25 dyrbara minnen, hvilka jag för beständigt äger i behåll efter en af- skedsfärd med dig till redden af fäderneslandet. Annu en opåräknad och öfverraskande fröjd beredde Du mig i det bref, som Du i sidsta stunden, med hågen vänd åt hafvet, sände mig lik en eldig slängkyss. Du kan ej tro, hvilken hjertlig fägnad ej blott 30 jag, utan lika mycket den varme Melcher haft af denna sidsta sköna souvenir efter den hemkäre flyttfogeln. Ett sådant bref behåller jag som en säker skuldsedel på dig sjelf, att vi återfå dig en gång sådan du for, med dryg procent. Dina hälsningar äro framburne och med deltagande accepterade, — och den sidsta, ömaste, skall 202 
 
 
 
 
 alldraminst tappas af mig; dertill är den en för kostbar juvel, ehuru jag är viss, att den ej blir den första som kommer dina närmaste till godo. Men jag längtar just derföre så mycket mer att få bära den fram, i hoppet att för det kära besväret få rik belöning, genom under- rättelsen om dina första öden på en främmande jord. 5 Mina öden, sedan jag såg den sidsta skymten af dig på Hofmar- skalken Trolles trappa, äro följande. Mulen var himmelen då jag ensam med Ström återbegaf mig från staden: och mulet var mitt eget sinne. Men dervid stadnade det ock hela vägen. Det förtröt mig, att jag ej kunde förmå mig att gråta; ty jag inbillade mig att jag nog litet I° saknade dig, med hvilken jag nyss delat så många ljufliga stunder, att du bort vara mig oumbärlig. Men vänta litet! hösten i Upsala kommer en gång, och med den nog väckelser till saknad, om också dessförinnan mina omväxlande förströelser endast lemna rum för den dagliga tanka, hvarmed jag i inbillningen följer dina spår genom 15 haf och land. Imedlertid var det, som saknade jag icke alldeles ditt sällskap, så länge jag repeterade samma väg, som jag några timmar förut bredvid dig framfärdats. Der jag satt stum och försänkt i mig sjelf, tänkte jag oupphörligt, och tänkte i dialogisk form fram och tillbaka, än yttrande för mig sjelf någon ting på egna vägnar, än. 20 besvarande det i ditt namn, hvarvid tonen af din trefliga sörm- ländska lifligt efterbildades af mitt inre öra. Så förlöpte den långa vägen öfver det enformiga gröna haf vet, tämmeligen fort, — och dagen slutades korrt derefter i min säng på det sköna Trullstorp, der fullmånan skådade mig vänligt i ansigtet, och med sin magnetiska 25 blick insöfde mig i en ljuf slummer. Följande dagen skedde ett allmänt uppbrott. Friherrskapet Falken- berg med Fröknarna Trolle, samt Capt. Björnstjerna togo vägen åt Ramlösa: Melcher och jag styrde curs åt Trollenäs. Skilsmässan skedde dock ej förr än vid Widarp, ett i skånska stilen skönt ställe, 30 d. v. s. med en Chateau-mässig åbyggnad, och yppiga anläggningar på en planmässig mark. Af denna sort kan jag ej underlåta, att gifva Widarp företräde framför alla dem jag sett; ty markens contour är, om ej en våglinea, likväl en båglinea, så att man ifrån den ståtliga 203 
 
 
 
 
 byggnaden ser först något nedåt, och sedan åter opp mot en skön park. Der undfägnade oss Ryttm. Toll, den der manlige unge man- nen du såg, med en god dejeune, hvarefter Vi båda vände oss åt Ellinge, Grefskapet Diickers residens. Det hade varit önskligt, att ett 5 mera idealiskt väder med solsken och blå himmel målat opp för mig dessa välkända kära trakter, hvilkas obestämda grunddrag nu i tre år stått förklarade i fantasiens dröm. Nu ledsagades jag åter in på dem af en Tungusisk väderlek. Stormen svor vresigt emot mig, liksom mot en ovälkommen gäst, — himmelen hade på sig den smutsigaste, io hvardagligaste, damkappa, liksom den varit höljd i den mull, som blåsten upprörde, — solen höll sig ogästfritt undan, — — korrt sagdt, jag blef torrt och kallt emottagen i första början, hvartill äfven kom, att vid framkomsten till Ellinge vårt besök aflopp förgäfves: det stora huset stod der i tomning, emedan samteliga Grefskapet var 15 borrta. Wi fortsatte, utan att stadna, vår väg till Sallrups Prostgård, der den milde, renhjertade, ide- och fantasirike Prosten Broome med öppna armar tog oss emot, och genom sitt interessanta samspråk skänkte oss några rikhaltiga timmar. Hade jag tillfälle att på när- mare håll och oftare lefva tillsammans med en sådan rättskaffens 20 prest, af sådan likstämmighet med mig, så blefve jag måhända frestad att öfvergå till andeliga ståndet, hvars kall i en sådan mans person synes mig oändligt mera upphöjdt, än i de dagsverkshjon, hvilka man vanligen träffar under kappan. — Mot aftonen stadnade man vid Trollenäs. Huru besynnerligt likt sig jag fann detta ställe i alla 25 vinklar och vrår, och hvad jag dervid kände, hör till de saker, hvilka jag ej kan framställa i ord. Till det ständigt underhållna schemat i föreställningen af min käre Melchers bostad hade verkligheten så litet att tillägga, som om jag återkommit dit efter 3 veckors från- varo. Det hufvudsakligen nya, som här mottog mig, var den per- 30 sonliga bekantskapen med en ung Officer, Baron Liljecreutz, hvil- ket jag räknar för en verklig acquisition. Redan genom Melker viste vi af hvarannan, så att vi straxt i första minuterna kunde bespara oss de vanliga krokarna, hvari människor vid ett första möte, ej olikt doggar, kringgå hvaran under ett halft fientligt benosande. Knekt 204 
 
 
 
 
 och lärd ströko genast toppsegel för hvaran, och tvänne omisskänne- ligen lika temperamenter capitulerade så hastigt, att redan andra dagen vi voro hvaran så nära vi kunde komma, nämligen i den rät- liniga conjunctionen af broderligt förtroende. Ehuru de flesta dagarna i veckan voro ingen ting mindre än som- 5 mardagar, och stormen, som borrtblåste all trefnad utom knutarne, höll oss nästan ouphörligt i civil arrest, fann man sig dock välbehag- ligt inom väggarne, der man, sluten närmare hvaran än i den öppna naturen, glömde tideräkningen vid allvare och skämt, prosa och poesi, vaka och sömn. Det sednare nöjet försakade vi för ingen del; io ty det inträffade ej någon enda gång i vår dagliga praxis, att vi voro på benen inan 8 om morgnarne. Utom vår förträfflige Melker, och den enkle, anspråkslöse Liljecreutz, på hvars själ intet veck finns, och hvars charakter är af godt stål — neml. ej af den kallbräckta sorten, som är styft tills det brister — utom desse slöt sig äfven en. 15 fjerde man till vårt dagliga umgänge: den äldre Magr Ahnfelt, lad- dad med mycket insigter i ett godt hufvud, men som till sitt sätt att förfara synes den, som ej närmare känner honom, vara blott en yr litterär viking, hvilken genom sin viga dialectik vill segla omkull allt, hvad han träffar i sin väg. Han är en ständigt leende Demo- 20 critus, hvilken man har svårt att tilltro något annat än begabb, äfven under hans mest upprigtiga momenter; ty ofta händer det helt plöts- ligen, att han genom en baroque vändning blandar ihop korten i det allvarsammaste spel. Imedlertid, om man kan fixera hos sig den öfvertygelsen, att under de lekande småvågorna och de beständiga 25 vindkasten äfven finnes ett djup i hans inre, så skall man finna hans umgänge rätt interessant. Samtalen med Liljecreutz behagade dock och tillfredsställde mig mer, emedan de gingo ut på de problemer, som för människohjertat äro de vigtigaste. De förde oss ofta så vidt omkring, att vi stundom, när vi djupt in på natten måste af- 30 bryta hvaran för att en gång sofva, befunnos hafva gjort en prome- nad öfeer hela universum. De sidsta dagarna af veckan återvände sommaren, efter att ha varit exilerad af en liten Hake eller Sölve till höst. Winden lade 20 5 
 
 
 
 
 sig, himmelen klarnade, och solen, hvars lampa tycktes varit ut- blåst af stormen, tändes å nyo såsom en Julii-sol egnar och anstår. En af dessa dagar fingo vi besök af den yngre Grefve Diicker, en Husar med svällande ungdomslif och kraft, med ett ansigte, som 5 påminner om 3oårakrigets Svenskar, och med ett bröst fullt af Svensk ärlighet och dugtighet fast utan minsta trumpetande. Melcker bryggde oss en god knatting på e. m., och man oljade såmedelst tungor och lungor till ledigare glam och sång. Diicker har nb en ypperlig tenor, och är, som hela slägten, synnerligen musikalisk. To Så förflöt i lugn och ro nära en vecka. Det enda oroande var ett ständigt tilltagande illamående hos Liljecreutz. Han hemkom samma dag som vi till Trollenäs från Landskrona, der han hälsat på sin bror, som legat dödligt sjuk i koppor. All anledning var, att han blifvit smittad. Jag hann ej afvagta utgången af saken; ty Melker 15 hade bestämt vår resa åt Ramlösa till måndagen. Det var den vackra 16 Julii, som jag vid sidan af den trofaste Melcker i hans jagtvagn rullade af från Trollenäs, och lemnade, ej utan ledsnad, den sjuka vännen i sticket, åt stumheten och ensam- heten till kammarkamrater. Dock tröstade det oss, att detta sällskap 20 vore mindre besvärande för honom än för mången annan, som alldrig lärt sig att umgås med sig sjelf. Länge foro vi i ett gyllne solsken fram öfver idel jordisk ymnighet. Det är ändå härligt, efter några dagars inneslutet lif, att i gynnande väder röra sig framåt på en trakt, der man i alla compassens streck 25 knappt upptäcker en enda qvadratfamn, som ej bär spåren af natu- rens gifmildhet och människofliten. Landsvägen var det enda, som ej ägde lof att grönska: den slingrade sig som en lång och smal Sara= öcken genom oöfverskådliga oaser. När man färdas öfver ett lik- formigt slättland, tycker man vanligen, att både vagnens och tidens 30 hjul stå stilla; — men här märkte jag ej på någon succession i tid eller rum: vänskap och förtrolighet förkorrtade vägens längd, ehuru de gråa kamparne nästan lemnades åt sin egen vilja att bestämma hastigheten af farten. Wid Togarps gästgifvargård — der en halfherre och halfnarr till 20 6 
 
 
 
 
 Gästgifvare, under det våra hästar spisade hafra å table d'höte, und- fägnade oss med conjac och vatten, samt den correctaste avis-svenska, hvarmed han inbillade sig att inlägga ära inför mig såsom Stock, Schwed — vi Togarp, s m dt bö j e r iga l nd t häfva sig upp och ned. Ännu såg man likväl, på de svällande höj-. 5 derna likaväl som i de nedsjunkande dälderna, ingen ting annat än nyttans och välmågans rågade bord. Men vid Bälteberga — en ståtlig egendom, som tillhör Landtrådet Sjökronas arfvingar — bröt sig nejden ännu täckare, liksom i poetisk rythm. En genom långt drifven konst uppöfvad fruktbarhet låg der utbredd liksom blott till io förskönande för de yppigaste parker. Gården skådade liksom nyfiket fram ur de lummiga anläggningarne, och drog sig åter tillbaka; ty trägårdens och alleens höga och yfviga träd hjelptes åt att gömma byggnadens smakfulla men blyga skönhet undan för hvarje fräck vind, äfvensom för näsvisa ögon. Will man se någon ting rätt grönt, 15 så må man färdas genom dessa lundar, der det mustigaste gräs froda- des i skyggd af ekar, bokar, aspar, och alla de träd som den Skånska jorden älskar. Utföre en brant backe, öfver hvilken löfgrenarne böjde sig nästan till ett hvalf, sköt man ned i den angenämaste dal, der en liten å promenerade utan synbar bestämmelse mellan högt gräs, och 20 säf, och blommor, från hvilka aftonluften upsög en stark doft af ett blandadt lefvande potpourri. Inga essenser och parfumer på en skönhets toilette öfverträffa dem, hvilka man finner på den största skönhetens — Naturens — rika och varierade nattygsbord. På detta får man åtminstone aldrig väder af medicament och hysteri. — Lång- 2 5 samt framskredo vi mellan de mildt sluttande gröna bergen, som blott utgjorde en fortsättning af fältens trägårdsjord: högst upp på åsarne, mot himlabrynen, såg man ej mindre det gröna kornet och betande hjordar, än prunkande trädgrupper: och smala vägar lindade sig 'som guirlander längs höjdernas sidor. När vi bestigit en hög lid, 30 geck solen ned så frisk och ny, som efter tidens första dag, och stod några secunder dröjande med sin ena hälft öfver skogsranden, lik guldberget Meru i Indiska sagan. Lugn och frid var i himmelen och på jorden: stormen for ej mer som en tvedrägtsande mellan bägge: 207 
 
 
 
 
 den högblå xthern skådade ned så vänligt leende mot den omfam- nade Hertha, hvars andedrägt steg varm mot honom opp. Sjelfva torfröken irrade icke skingrad omkring famlande efter sin förintelse, utan samkade sig endrägtigt till en enda stilla flod, som skred °märk- s ligt fram af luftens sakta strömdrag. Huru kunde man i detta Tempe, i denna korrta gyllene-tid, afhålla sig, att hänryckt trycka sig när- mare sin trogna granne, och fördubbla sin egen rörelse genom dess sammanblandning med en annan accorderande, varmblodig, känsla. Det skönaste vore blott på sin höjd skönt, om det räckte bestän- io digt. Man måste hålla Naturen räkning för, att hon sparar det, och undandrager det profanering. Denna nästan idealiska trakt räckte en knapp halfmil, — och sen vidtog åter den vanliga goda husmans- kosten af Skånska vuer. Men det dröjde ej länge, innan man såg slätten begränsad, ej af berg, utan af en ännu slätare slätt — hafvet. 15 Jag kan alldrig utan respect nalkas denna de jordiska tingens ur- gamla mormoder. Hon är det sublimaste af allt, ty det finns intet större Enahanda på jorden, än verldshafvet. Hon slår dessutom tan- ken med de största contraster; ty dess yta är orolig och vanskelig som tiden; medan dess anade djup är stumt, hvilande, och outgrunde- 20 ligt som evigheten. Det kröp der, och kröp så stålblått i halfskym- ningen kring den nära kusten, och tycktes mig mullra med oblidke- ligt allvar: "Du långa och stolta Svealand! här är du stäckt! Ty ser du! det der midt emot är icke mera Du, utan det fromma Dan- mark." Att se tätt nedanför mig fäderneslandets slut, träffade mig 25 vid första anblicken med en känsla, som såge jag verldens ända. Huru smått förefaller ej vårt kära Sverige här, emot i de inländska trak- terna, der man åt alla håll tycker sig ha en hel oändlighet till riks- gränsen, blott för det man icke ser den. Äfven på de ställen, der den vida, ensliga Oceanen tar vid, när landet slutar, känner jag min 30 Svenskhet ändå mindre bornerad; det föresväfvar mig då en dunkel inbillning, som om Sverige alldrig toge slut. Men här ligger kusten af ett främmande rike hardt nära för ögat, och vederlägger en dylik högfärdig inbillskhet. Ja! jag tyckte nästan vårt land en smula nedsatt i jämförelse med Naboriket, hvaraf en förklarad rand låg i en annan 208 
 
 
 
 
 dager och luft, liksom nedstigen till verklighet ur skyarna, och sväfvande nära himmelen ofvan vatten och land. — — — Ett korrt besök af lade vi i förbifarten hos en liten Maussen-Fresser till Ryttmästare, hvars Mogoliska physiognomi, stripiga mustacher, hvassuddiga blick, öfver hvilket allt en snäf mössa var kastad till 5 knapp betäckning för halfva hjessan och högra örat, tillkännagaf, jemte den raka, småspotska marchen, en rigtigt bäsk Hussar. Från honom hade vi ej långt till Ramlösa brunn, dit vi, genom ständigt tilltagande skymning af lurfviga trädpartier, anlände, då hela beau monde dragit sig in till hvila. Den muntre och liflige Inspect. Ask på io Skarhult inträffade på samma minut, och med honom glammade vi allt intill midnatten, vid en frugal qvällsvard och några glas godt vin. Om morgonen kl. 5 väcktes jag af Asken, som var angelägen, att jag med friska ögon skulle njuta anblicken af den härliga nejden. Aftonen förut hade allt sväfvat för mig som ett chaos, ur hvilket IS endast spridda anletsdrag af den sköna naturens physiognomi läto sig ana. Nu hade Dagen dragit opp rideaun, och scenen låg förklarad i morgonglansen. Ur vårt vindskammarfenster ilade ögonen öfver den gröna trädbeströdda slätten, som sänker sig mot sundet, — halkade öfver det glittrande vattnet, förbi segelstinna skepp och småfartyg, 20 hvilka likt svanor med deras ungar bröstade sig på den blåa vågen — och stadnade mot det sköna fondstycket — Danska landet, illu- mineradt af solen med färska färger. En obeskriflig längtan grep mig efter detta Fjerran, som så vänligt tycktes vilja nalkas, om ej hafvet sagt nej! Längs den gröna kusten logo de hvita husen så gäst- 25 fritt, i synnerhet i det glada Helsingör: endast det gråa Cronoborg stod hotande och slagfärdigt med sina 4 torn, en väldig kämpe för Danmarks sjelfständighet. "Huru hafva nånsin Svenskar och Danskar kunnat vara fiender?" — frågade jag mig sjelf — "Att se hvarandras strand och boningar, 30 utan att se hvarandra, borde underhålla en ständig trängtan inbör- des efter broderlig förening. Inga länder kunna vara bättre belägna till ett par brödrariken. Seland och Skåne äro ju samsyskon, om ock Ran förbjuder dem att sammanblanda sina namn. De ligga ej så långt 14 Törneros brev II 209 
 
 
 
 
 åtskiljda, att liknöjdhet och glömska ömsesidigt bör kunna söndra, dem: de äro ej heller genom så tvetydiga gränsor blandade, att anled- ningar till daglig tvedrägt och gnabb böra uppstå. Inga fjellar skymma dem undan för hvaran: inga sjelfgjorda råmärken locka till 5 fredens störande: endast natten hindrar dem att se hvaran klart i ansigtet, och hvarje ny morgon utbreda stränderna sina armar till en omfamning, som alldrig fullbordas, men också alldrig upphör." Jag slog opp fenstret, och en sval morgonvind spelade kring min kropp; — men jag inbillade mig, att ljumma flägtar sändes öfver I° från det milda Seland. — "Skåne är det sydligaste norden: Dan- mark är hvarken söder eller norr: det är endast det kylslagna norden, som blandar sig med den frostbitna södern." — Så var min tanke. Jag lät ögat gå så långt det kunde. Mellan en svag upphöjd bugt på Selands ytlinea, och en skogspark på andra sidan, förlorade sig 15 synen, öfver de gröna fälten, som småningom smälte borrt i ljusgrått, i sjelfva himlabrynen, utan att tydligt kunna utreda gränsen. — Ett land så flackt, som om det vore hyfladt! Dess charakter är den, att vara nästan charakterslöst. Naturen hvilar sig der i sin skapelsedigt, och i tanklös slummer läspar hon en platthet. Men hon ler så godt 20 och fromt dervid, att sjelfva plattheten måste behaga. Brunnsdrickningen var redan börjad, innan vi hunnit rusta oss till besök bland sällskapet. Efter en korrt öfversigt i förbigående af det prägtiga stället, hvilket med sina anläggningar i stor scala är bland de täckaste i landet, befunno vi oss i hvimlet af den törstiga stora 25 verlden, som rörde sig i större och mindre grupper kring källan, brunnshuset och promenaderna. Jag tog mig också en styrkdryck directe ur bergväggen; — vattnet hemtas nemligen ej ur djupets mör- ker, utan uppfångas klart i sjelfva luften, så som det flödar ur hårda klippan. Lika uppfriskande som vattnet, var äfven anblicken af det 30 myckna nya rundtomkring mig; — ty nyheten är, åtminstone för en stund, ett föryngringsmedel för sinnet. Här feck jag se en stor mängd af Skånska adeln, för hvilken Ramlösa är den mest dragande magnet. Få herrskaper äro, som ej någon gång under Brunnssaisonerne här göra ett besök. Man kan kalla stället med skäl för Skånes hufvud- 210 
 
 
 
 
 stad. Tonen är god och eleverad, men ändå enkel. Här hade just varit ett yppert tillfälle, att få höra något af det så utskrikna Skånska "Colibradoseriet" eller Gascogneriet. Men om någon sådan sjuka här varit gängse, så måste den, likt gikten, ha flyttat sig åt andra håll, eller likt colik och väderspänningar ha blifvit fördelad. Oppe i 5 landet har jag sannerligen sett och hört mycket mera fåfänga, flärd, lux, skryt och högfärd än här. Fram på förmiddagen åkte jag med Melcker in till det närbelägna Helsingborg, och badade i det kristallklara, gröna, salta hafvet, — den största läckerhet för min skrabbiga corpus. Denna operation I° förnyades sedan dagelig dags, så länge jag var på orten. Till middagen gjorde vi en färd åt Rosenlund, beläget ung. i 1/2 mil från Ramlösa, och tillhörigt en 8oårig Friherrinna Schwerin, en glad, vänlig och fredsam Dame. Sällskapet bestod af Baron Falken- bergs med Fröknarna Trolle, samt Baron Schwerin från Hjularö (— son 15 i huset) med sina döttrar Friherrinnan Toll från Widarp och Fröken Hilda. Der gjorde jag en interessant bekantskap med en ny Löjtnant, Baron Schwerin (aflägsen slägtinge till huset, der han lefver ett fredligt lif mellan de krigiska mötena). Det är en liten, liflig yng- lingafigur (ehuru 29 år gammal) med pigga, skalkande ögon. Hans 20 milda, glada och friska själ lefver i poesien såsom sin atmosfer: och han skrifver bref och böcker fulla med vers. Med naiv quickhet kryddar han äfven det vanligaste som går af hans mun, och som hela hans väsende är utan anspråk, så ljummas man rätt behagligt i hans umgänge. Äfven med honom blef jag utan omsvep god vän, ej så 25 mycket genom min egen förtjenst — ty de gånger jag under dessa dagar träffade honom, var jag åtminstone i utvärtes måtto tämme- ligen dum och platt — utan genom den goda Melkers förord, hvilken hos honom, äfvensom hos alla andra, väckt ett fördelagtigt begrepp om de qualitates occultx, som skola ligga i min person. Om aftonen 30 reste jag med Baron Carls åter till Ramlösa, lemnande efter mig Melcker, som måste göra en tjenstresa borrt åt Engelholmstrakten. Färden geck genom ymniga trakter; Rosenlund ligger såsom en stor trä- gård, hvilken fortsättes rundt omkring i de skönaste vilda parker, der 211 
 
 
 
 
 intet enda gråberg, ingen enda tall eller gran med sin dysterhet störer landskapets ständigt glada min. — Resten af qvällen tillbragte jag en stund i Conversationsrummet vid brunnen, der det spelades forte- piano af hvita och snabba fruntimmershänder, — och sedan på vår 5 kammare, der jag satt flere timmar fördjupad i betraktelsen af det Danska landet och sundet, och tänkte och drömde jag vet icke hvad, tills nattskottet från Cronoborg dundrade som en commando-stämma åt Sundets vågor, att för en stund gå och lägga sig. Majestätiskt rul- lade Canonens grofva baston vidt ut öfver de flata fjärdarna, och io besvarades med ett allmänt långsamt mummel af bägge rikenas strän- der. I denna stämma uttalade sig för mina öron Danska kronans majestät. Det är också endast ifrån Cronoborg, som detta Dvärgrike kan låta höra af sig, — och ehuru pompöst, storskrytande och verke- ligen vördnadsbjudande det lät, kunde jag ej afhålla mig från en med- i 5 lidsam känsla öfver den vanmägtiga lilla Magtens enda magtspråk. Onsdagen passerade just ingen ting att omtala, mer än att jag ännu med öppna otrubbade sinnen njöt af det sköna Ramlösas omgif- ningar, i synnerhet med åskådningen af rörelsen i Sundet, der en mängd skepp stoltserade, hälsande och mottagande genhälsning från 20 fästningen. Man känner sig här liksom omedelbarligen med i den mänskliga verlden; ty sundet är ändå en af pulsådrorna i det stora jordiska lifvet. F. m. badades i Helsingborg. E. m. tillbragtes mest i Conversationsrummet, der Bar. Salza gjorde kortkonster och annat gyckel för damerna, att fördrifva sömnigheten, och några unga herrar 25 sjöngo Frithioff. En ung Holmbergsson fanns der ock, som vändt sig helt och hållet åt ritkonsten. Han visade teckningar af utmärkt värde, dels fantasier, hvartill han blifvit väckt genom hvarjehanda chao- tiska figurer t. ex. i molnen, fläckar i tak, på väggar m. m. dels en hel svit af historiska compositioner ur Gustaf d. IS historia. Allt 30 lofvade en ej medelmåttig konstnär. — Sent på qvällen kom Melcker åter från sin expedition, till min stora glädje, emedan jag under hans frånvaro tyckte mig vanka omkring som ett fragment, som midt ibland den stora människoskaran letade efter ett stycke människa hvartill jag kunde passa. 212 
 
 
 
 
 Thorsdagen kom Grefve Carl Diicker från 3 månaders recrut- möte, efterlängtad af alla hans närmaste, och äfven mig, som i honom funnit en af de allra ädlaste Svenske män. På e. m. reste något hvar in och dansade i Helsingborg, vid Surbrunnen Hälsan, och hade föga tack af sig sjelfva för besväret, emedan man befunnit sig mägta 5 trivialt. Jag dvaldes under tiden på vår kammare, sof, rökte, latades och bläddrade tanklöst i gud vet hvilken bok. Fredagen reste Bar. Falkenbergs hem: dagen var slaskig och daskig: på den hotande tungsinnigheten måste en choq göras af lättsinnig- heten: de unga karlarne rotade sig först tillsammans till sång och spel I° (röster funnos i parti), och vid middagen formerade slumpen en full- suten Nämnd af ungt manskap, såsom ett utskott ifrån det stora. spisnings-plenum. Hvar maderades, bourgognades eller champagna- des det någorstädes raskare 'än här? Jag gissar att 15 bouteiller miste hufvudet eller trepanerades. I förtviflad glädje öfver så frisk åtgång 15 uppoffrade Papa Dahnfelt*), tvärt emot sina oekonomiska grundsat- ser, åt oss särskildt en satans stor melon, som utom lott och byte med det stora bordet completterade måltiden. Efteråt sjöngs en och annan stump af Bellman, och derpå kastade man sig utan minsta besinning och betänkande på en Wurst, oagtadt ett hällande regn, och for in 20 åt Helsingborg att på Djurströms theater se den Förmenta prinsen och det Döfstumma barnet. Om man just gjorde någon förnuftig dietetisk coup dermed, att man förut kröp ned i det svala hafvet, har jag ej hittils kunnat utröna, hvarken mot eller med; ty jag kan ej minnas, att jag efter denna svärmardag mått hvarken bättre eller 25 sämre. Lördagen på e. m. gaf den blinda Tysken Biirow en concert i brunnssalongen. Hans sång var en förgylld medelmåtta, — förgylld näml. med några Italienska roulader; eljest väckte den ett visst med- lidande interesse; ty från en blind går gemenligen en viss portion 30 *) Brunnsägare, Brunnsintendent, Marketentare, Förste kypare på stället: dess- utom på andra ställen, t. ex. i Armgen t5fverste, och på alla ställen riddare och narr. Han är Tysk till nation, och trogen det gamla ordspråket gör han allt för pengar. En complettare traktörsjäl kan man svårligen råka på. 213 
 
 
 
 
 elegiskt in i rösten. Orchestern var ej stor, men spelte förträffligt, och den fägnade mig så mycket mer, som den bestod af idel svenskar, näml. Husarernes Regementsmusik. De tappade ej heller af bara fabriksvaror, sådana man vanligen på concerter får till undfägnad, 5 utan man friskades opp med ägta musik, af den gamla Rhenska sorten, Haydn och Mozart. Full af toner kom jag ut i den svala qvällens stumma harmoni, och ställde mig med förtjusning bredvid C. Döcker på en ensam fläck, der man såg vid den nedgående solen, som skimrade genom parken, nedanför sig den grannaste tafla.Brunns- I° huset med sin portal låg, som ett åldrigt tempel åt Najaderna, till hälften skymdt i den dunkelgröna skuggan. Högt öfver reste sig, bakom, det gröna berget med sina knöliga ekar, och på sidorna spi- rade alleernas raka stammar opp mot det blå, kringsvärmade af en brokig folkmängd. Det var några minuter af det slag, som osökta i 5 smyga en xtherisk vällust in i sinnet, af hvilken man känner sig höjd öfver jorden, men tillika glad att se den ej på omåttligt afstånd inunder sig aflägsen. Söndags f. m. var som en söndags f. m. på landet. Man var skiljd från stora verlden, emedan täta småskurar skrämde folk genast in, 20 då solens falska löje lockat dem aprill utom vägg. Wid middagen kom en ångbåt från "Kongens By", som sedan han inlastat mer lust- partigängare i Helsingör, styrde i land vid våra stränder. I mat- salongen voro 2 ne långa bord dukade, ett för hvardera af de 3 kro- nornas Nationer. Man feck besök af borrtåt 5o Danskar och Danskor, 25 hvilka gjorde en (för min föreställning) så besynnerlig blandning, som om man spelar med en kortlek, der en mängd af figurerne äro af en helt annan fabrik: de kunde i nödfall, utan mycken obeqväm- lighet, passera för den rätta sorten (för Svenskar). Äfven 3 å 4 Tyskar voro instuckne i högen såsom några målare ur Campioleken. Art- 30 skilnaden visade sig klarast vid den på e. m. gifna balen. Tyskarne dugde alls icke i dansen, och stodo bredvid såsom förtjuste beundrare af den för dem alldeles okända quadrillen. Danskarne svängde sig med alla musklers bemödande på golfvet, men deras rörelser voro trubbiga och tunga, jämförda med den otvungna gracen som ut- 2 14 
 
 
 
 
 märkte våra landsmän. Man dansar dock sannerligen här i Sverige poetiskt: det är som om osynliga vingar, snarare än vanliga muskler lyfte våra damer. — Om Söndagen, vill jag minnas, kom H. E. de la Gardie. Hans son; Landshöfd. de la G., och dennes son voro der förut. De märkeligare af brunnssällskapet och resande voro dessutom. 5 Grefve Diickers, Gr. Hamiltons, Grefve Barnekows, Bar. Gyllen- kroks, Grefve Diickers från Ortofta, cifverste Arbins, Ofverste Bar. Wredes, Bar. Schwerins m. fl. små herrskap, lösherrar och tärnor. Summa: ett compendium af Skånska Adeln var här att bese. Mätt af nära en veckas beseende, for jag måndags f. m. med Carl I° Diicker till Ellinge, der vi knottrade på tu man hand den dagen. Melcker, som rest en annan väg, åt Trollenäs, kom tisdagen ridande till oss i sällskap med den treflige Liljecreutz, som nu redan lyckligen tillfrisknat efter högst lindriga koppor. Två dagar lefde vi här ett fritt ungkarlslif: bloden flöt så beqvämt och otvunget, att 15 jag på länge ej kännt mig bättre. Eljest har jag hela tiden varit be- svärad af hemorrhoider, som, ehuru de ej stört min inre förnöjelse, likväl nästan ouphörligt nedtystat min yttre munterhet. Jag har skämts för mig sjelf, att njuta så mycken vänskap af människor och så mycket nöje, utan att kunna betala det med något nöje ifrån min 20 sida. Thorsdagen d. 26 toga vi farväl af Diicker, af det vackra Ellinge, med dess lummiga park, canaler, svanor och trägårdar, — och i ett tråkigt regnväder for jag med Melcker in till det ännu tråkigare Lund. Det första jag der feck i mina händer, var ett bref från Ulf- 25 sparren, hvilken — hvad tycks? — friat till Fr. Aug. Löwen och fått ja! Från den stunden beslöt jag, att framdeles anse ingen ting för omöjligt. — Två dagar lefde man bland de lärde, af hvilka i mitt tycke Reuterdahl och Fries äro utan jämförelse de älskvärdaste. Wårt vistande förbittrades illa af de stundeliga tidningarne från Klågerup 30 om Baron Trolles dödliga sjukdom. Nu är han ock till hela Skånes saknad afliden, och en grundpelare för många familjers väl ramlad. Han har gjort sig af alla vördad och älskad för sitt redliga nit för allt godt, sin hjelpsamhet, och sin uppoffrande människokärlek, 2I5 
 
 
 
 
 genom hvilken han också uppoffrat hälsa och lif. Du kan tänka dig, att han här vid Trollenäs, af så nära slägtingar, ej minst sörjes. Nu tager arket slut: äfvenså mitt vistande i det kära Skåne. I morgon Fredag, d. 3 Aug., reser jag åter åt Norden. Derifrån skall 5 du få fortsättning af mina dagrapporter. Nu duger jag ej att full- följa dem: jag är hel och hållen beklämd för den instundande skiljs- mässan ifrån hvad jag här håller af, isynnerhet ifrån Melcker, denna verkliga människa, hvilken dageligen med flere och starkare band fäster mig vid sitt varma hjerta. Bägge önske vi dig all den sällhet, up som en frisk njutning af en hel inre verld, och af en half yttre verlds- del kan medföra, och längte efter den tid, då den svenske Skalden hinner kasta hit upp några blad af de glädjeblommor, som skördas på främmande jord. Gud välsigne dig, älskade, på din fria planet- bana!! 15 A, T—s. 127*. Till P. W. AFZELIUS den 4 aug. 1827. Den 4 Augusti. Broder! En ledsam följd af min nomadiska lefnad denna sommar har varit 20 den, att min correspondens med dig gått i bakvatten. Hela tiden ifrån promotionsdagarne har för mig varit ett freqventativum af pro- et contra-motioner: jag har ej varit mer än tre dagar i sender fri från åkning. När man så flitigt byter om plats, hinner man ej utse någon rätt passande vrå för att slå sig ned till skrifning, och alla tankar äro 25 så omskakade, att hufvudet är ett förbistrings-Babel, der den ena ideen ej vet hvad den andra vill. Nu sitter jag inter magnas opes inops, d. v. s. med ett grosslager af råämnen gör jag ändå inga affärer. Jag har ingen annan råd, än att ge opp staten, — neml. ett prosaiskt Itinerarium genom Kongl. 30 Sveriges och Göthes land. Min curs har visserligen gifvit mig tillfälle, att uppsamla många godbitar för min själ; men dessa ligga så till 2 1 6 
 
 
 
 
 sägandes ännu i kräfvan, och äro ej tillfyllest uppmjukade för att öfvergå in succum et sanguinem d. v. s. i bläck. Dessutom är vägen lång och tiden korrt, hvarföre pennan måste resa curir, för att spårra opp mina slingriga promenader genom den Svenska naturens stora Engelska park. 5 Jag fäster tråden således vid Upsala och den 17de Junii. Den dagen ligger för mitt minne i en aflägsen forntid. Perioden mellan då och nu mätes af så många jättedagar, i afseende på deras innehåll, att jag har svårt att föreställa mig, huru alltsammans ännu ej belöper sig på två månader: — liksom, när man sofver och drömmer, en så stor to mängd föremål passera igenom fantasien, att man vid uppvaknandet förvånas, huru de kunnat fylla ett så ringa antal timmar. Ja! hvad är en människolefnad annat, än den eviga Psyches ögonblicks-blund, som får en skenbar längd genom dess indelning i många småskeden af dröm på dröm. "Hvad är Tiden?" frågar du — och svarar sannt: 15 "vi sjelfve in concretissimo." Den hvilande döden, den concreta materien är tiden sjelf, det oupphörliga Alltid, den extensiva evig- heten; likasom det hvilande lifvet, den absoluta ideen är evig- heten sjelf, det oupphörliga Nu, den intensiva tiden om jag så får säga. När lifvet börjar vakna, är det ännu blott timligt: tiden är 20 för det allt, evigheten är intet, är en död. Den oförvanskliga gråstenen, som föddes innan människoslägtet, och öfverlefver det, utan att seclerna förmå särdeles förändra hans physiognomi, eller rubba honom ur det sostenuto, hvari hans longwindade') lifsandar under- hålla hans mathematiskt-chemiska existens — han, säger jag, har 25 nästan helt och hållet Tiden på sin sida, hvilken väntar på honom länge och väl, att han må uppfylla sin högsta bestämmelse om möj- ligt, som är ett ständigt fortfarande, ett oupphörligen förnyadt for- dom. I människoslägtets öden utmärkes denna ståndpunkt af den förhistoriska åldern. Då mättes ej tiden; ty den var ett stillastående, 30 omätligt enahanda. Ju mera anden gör sig sjelfständig, ju mer för- svagar den det concretas öfvermagt: det eviga och timmeliga börjar *) Ursägta det engelska ordet, hvaremot jag ej vet något svenskt svarande. 2 17 
 
 
 
 
 kämpa, och tiden måste röra sig. Den högsta jämvigten mellan båda contrasterna uppnås dermed, att i timligheten skapas en evighet, ett ständigt tillvarande, ett städse förnyadt nu. Till denna harmoni hann blott Greken. Ju mera åter anden absenterar sig från det concreta och 5 går in i sig sjelf, ju omätligare utbreder sig evigheten: tiden får lungsot, förlorar sig till en dunst, ett blott abstractum, och får ej annan halt och consistens, än den som reflexionen inlägger deri. Den abbrevierar sig i samma mån anden sträfvar efter ett oupphörligen förnyadt frånvarande, ett otidigt tillkommande, och den försvinner io till intet, då det högsta målet är hunnet, — ett vara, som är helt och hållet oberoende af tidens mått och steg. Men heart tog jag vägen? Åter in i abstractioner! Ursägta episoden. — Nu åter till Den I7de Junii. Med Nicander begaf jag mig ned till ångbåten 15 Delphinen, sedan jag förgäfves bultat på din tillstängda dörr. Jag ville ej öppna dina slutna öron och ögon med mitt mindre nödvän- diga farväl; ty jag tänkte: vi fortsätta ju ändå vårt umgänge i ande- lig måtto. — På fartyget samlades idel Collegiales, med hvilket vatt- laggda slägte jag hade ej stort bättre sällskap ofvan vattnet, än jag 20 skulle haft med deras blods-förvandter ned i vattnet. De satte sig oförtöfvadt nere i salongen, och tillstoppade sina munnar, hvilka större delen af dagen smakade ingen ting annat än gask och tourne och dylikt. Jag befann mig så nöjd med detta, som om jag hört deras öfriga Stockholmsvishet utbredas, och hade desto bättre ro, att njuta 25 af den solvarma dagen, som tempererades af sjöluft, samt att för- troligen språka med den treflige Nicander. Närmare solens nedgång öppnades omsider struparne, för att importera pounchglasen ur ett par bålar, i utbyte mot mer eller mindre skrålande sång. Detta satte ändå en viss munterhet i omlopp, så att man, tämmeligen belåten 30 med hvarannan, landsteg och skiljdes åt på Riddarholmen, kl. I i på natten. Den 18de Junii steg jag opp från min bädd på golfvet i Nicanders yttre rum, och slog dank på Stockholms gator. Tannström [?] besöktes, men träffades ej hemma: han hade rest till Haga vid den plötsliga 218 
 
 
 
 
 tidningen om Prinsessans nedkomst. Bums! kl. 12 förkunnade skotten från Artillerigården, att saken redan var fullbordad. Nicander och jag voro de enda, som gingo med någon nyfikenhet och räknade smäl- larne. Hela det öfriga vandrande Stockholm geck högst tranqvilt sin stig, och tycktes tänka på allt ting annat, utom på en sådan dagens 5 märkvärdighet. Ur den stenlagda öknen gjorde jag med vännen tvänne gånger på dagen utflygter till den gröna oasen Humlegården; ty det var odrägligt, att gå mellan husen och höra, huru de många tornklockorna auctionerade borrt för förgängelsens räkning de tim- mar, som jag sjeif bordt nyttja till något bättre. Det är alltid en i° fatal tanke, att en dag, som rullat borrt i tomning, nöter lika mycket på lifvet, som den som gått med full last. Den 19de Junii, jagades jag af klockslaget 5 ur min söta sömn på en kroppsstärkande soffbädd hos min gamla Gymnasiikamrat the Con- sul Daweij och skyndade ned på ångbåten Föreningen. Der bryggde is redan Vulc s vä o h ind tr af "EID småvid ghet, oc sällskap af Svenskar, Engelsmän (deribland the whimsical hunter sir Daweij), Tyskar, Judar ilade jag öfver en del af den förtjusande Mälaren, genom Telje-canalen, ut till hafs, och lät sätta mig i land vid Oxelösund i trakten af Nyköping, kl. I o på qvällen. 20 Den 20de Junii om morgonen, i det skönaste väder, satt jag med Ulfsparre, tvänne Nyköpings-fruar, och en täck Lifländska, på det gungande hafvet i en liten skärkarsbåt. Utom de bägge roddarne skulle ingen mer ha fått rum, och vågorna kysste relingen. Seglet spändes opp, och stod bukigt af frisk vind. Jag kände mig så fri och 25 glad i denna förtroliga trängsel, och bröstet svällde mig så af en länge saknad förnöjelse, att jag nästan varit färdig att hvälfva mig öfver bord i det muntert lockande vattnet, om ej den lilla Lif- ländskan ännu mera lockande smugit sig tätt till min sida af små- rädsla öfver farten. Hon hade hundrade saker att förtälja, än på 30 Tyska, som var hennes modersmål, än på Svenska, som hon till min stora förvåning talade bättre än sitt modersmål, — och förkorrtade så den timma, som förflöt tills vi landade vid den så kallade Skansen, 219 
 
 
 
 
 att jag önskat den tredubblad. Vid denna ö skiljdes vi åt; qvinno- könet fortsatte farten inåt Nyköping: jag och Ulfsparre togo oss en ny båt, och styrde in i Sjösaviken. Det var en ljus och lifsdiger stund, då jag stod i stäfven, och ilade förbi de välkända klipporna, strän- 5 derna och näsen, och hälsades välkommen af en mängd vinkande träd och buskar, vid hvilka jag så ofta setat med boken. Jag tyckte just, att det var vinden sjelf och icke vågen, som bar mig fram mot den stolta hvita byggnaden, som till medjan höljd af dugtiga lindars gröna förhänge trädde mig ur fonden allt större och närmare till I° mötes. Ja! jag var oändligt säll, så länge hoppet ännu stod med armarne utsträckta efter det nära tillkommande, och endast lycklig och glad, då det slog ihop famnen om den uppnådda verkligheten. Men fast verkligheten på nära håll lade af sig glorian, såg jag den desto klarare i dess hulda ansigte, — och i sommarens och vänskapens 15 varma athmospher slog min själ ut sig i stilla blomning, för första gången på detta årtal. Den 21, 22 och 25 Junii. Tre dagar lika hvaran som ett klöfver- blad. Minnet har af dem ingen vidare copia, än en obestämd teckning af en aurea mediocritas. 20 Den 24de Junii, for jag med Ulfsparre och långa Axel till Svärta Kyrka, en färd som jag gjort så många gånger, att jag ej väntade mig särdeles andra intryck, än det af elegiska hågkomster. Men det blef en ny känsla född på denna lilla fart. Jag vet mig alldrig hafva så sympathiserat med Midsommarsdagen, som nu. Naturens mägtiga 25 vågor flöto omkring mig ur alla dess bäckar och floder af vindsus och fågelsång, ljus och värma, vällukter och färger. Alldrig såg jag de sköna rågarne i den långa, och i många vikar slingrande dalen så gröna: alldrig sommaren så fullväxt på de branta bergen vid sidorna, som stodo rikt och fantastiskt garnerade med höga och smärta björ- 30 kar. Sagorna tala om Hafsfruns gröna trollpalats ned på hafsdjupet; men hvad är icke Jorden sjelf för ett herrligt trollpalats på botten af xtherns ocean, fast människan så sällan blir varse förtrollningen, under det hon som den dumma fisken kryssar af och an och leker med ingen ting, eller nere mot gyttjan gapar efter bete. Ur naturens 220 
 
 
 
 
 colossala Peterskyrka trädde vi in i dess lilla Symbol, der människo- barnen, mellan småskogar af löf, pioner, törnrosor, och andra sköna lån af sommaren derute, suto och sjöngo: "Den blomstertid nu kom- mer." Sången var okonstlad och vocalisk vocalisk äfven i den mening, att den var sjelfljudande, ej en otymplig consonant till ett 5 gräligt och upprorsstiftande Orgelverk. I stället för en sådan öron- pipa bakom sig, har man här en sällsynt ögonfägnad framför sig: en ståtlig altartafla af Hörberg öfver Simeons lofsång. Hela den enkla Gudstjensten, hvilken bevarade sig ostörd både af yttre och inre (critisk) profanering, angaf i mitt sinne en ton, som var ett echo af I° min kyrko-andakt som barn. Ulfsparre blef betagen, och gjorde mig ännu mera varm. För honom var allt detta nytt, och jag såg äfven genom hans ögon tingen i ett nytt ljus. När vi sedan kommo ut i det fria, och jorden flämtade oss emot med varm andedrägt, af idel uppsmälta blomsterångor, och himmelen stod höghvälfd öfver oss på 15 bergens långa colonnader, och spridda ljusa målnbilder lågo orörliga, såsom frescomålningar, på den klara azurbottnen, och tornklockan sade oss med ren stämma ett trestafvigt af sked, så kände jag i hela mitt inre en fredlig fest, och tänkte: "i dag firar du sjelfva midsom- marsdagen af din ålder", och jag glömde för tillfället all den frost 20 och mask, som kommit i blomningen, äfvensom den kommande höstens svaga utsigter. Vi vandrade en stund tigande, tills vagnen mötte oss från det närbelägna Husby (en af Barons egendomar, hvars låga men täcka byggnad står midt i trägården såsom ett väntande drifhus för tillkommande afläggingar af familjen). Då ropade Ulf- 25 sparre, "ack du herrliga Sörmland", och sen förstummades vi sam- fäldt, tills vi hemma på gården förklarade hvaran, att en sådan söndag var för oss begge den enda i sitt slag. — Inne fylldes små- ningom de utstofferade rummen med gäster till middagen. Af den fyr-greniga friherrliga stammen felades blott två qvistar, men bristen 30 fylldes af en hop inoculerad gammal och ny adel från Nyköping. Jag var den enda vildapeltelningen ibland mängden. Calaset hade till titelblad: invigning af det nybyggda lusthuset oppe i bosqueen på gården. Man åt och drack rundeligen, — och kvad här pratades, 221 
 
 
 
 
 är outsägligt. Bland sällskaperna här på orten råder den tonen, att allt är ton och läte. Man behöfver ej frukta, att conversationen består i att sitta och se på hvarann; ty verket går med alla stämmor och alla lungbäljar. Afven jag blef gripen af farsoten, och pratade 5 i ett slags förtviflan till sista man, utan att jag på minsta vis för- tjenade det loford man tilldelade mig, att jag var munter. Det var endast en motion mot kölden i detta climat — och när mot qvällen samteliga vagnarne med sus och dus drogo borrt, kändes efteråt en sådan frostbiten stiltje, som när en hagelskur strukit öfver. Hela den I° sednare halfvan af dagen blef ända till slut en färglös skarf på den himmelsblå förmiddagen. Den 25te Junii. Ulfsparre och jag gjorde på e. m. en promenad af en och en half fjerdingsväg till den gamle Grandelius. Stället är värdt en promenad: tätt invid gården ligger ett vidlyftigt och högt grå- 5 berg, hvilket gubben, under sin 5oariga embetstid, tämt och huma- niserat så lyckligt, att han fått Wasaorden, och dessutom ett Eden i stället för ett stenigt Arabien till sin bostad. Ända upp till toppen är det beklädt af gräs och frodiga löfträd, mellan hvilka gångar i alla rigtningar smyga sig, som leda till grottor, berceauer, gröna pla- 20 ner, och till den stora ån, hvilken på en sida, liksom af nyfikenhet, gör en omväg ur sin kosa kring den förskönade trakten. Sedan vi sett oss mätta på dessa rikt varierade scenerier, fingo vi på hem- vägen ett spectakel af rysligare skönhet. Ett åskväder öfverraskade oss, sådant det endast kan uppväxa i en vild kamp med hafvet, som 25 vanligen visar ifrån sig de laddade molnen, tills de förmått sig att uttömma sin vrede oppe på land. Innan korrt befunno vi oss midt uti ett rigtigt förspel till yttersta domen. Kamratens bäfvande för- skräckelse gaf mig nästan ett trotsigt mod, och i ett häftigt stört- regn, som genomkorrsades af täta blixtrar tätt förbi våra ansigten, och 30 under ständigt uthållna pukslag och hvirflar af tordönet, som skrämde till darrning jorden under våra fötter, kommo vi fram såsom räddade drunknade till Sjösa, der allt var i häpnad ej mer öfver det vilda uppträdet, än öfver vår förmätenhet. Den 26te Junii. Blankett. 222 
 
 
 
 
 27de Junii. Vandrade solo kl. i o på aft. till Stenbro, dit jag blifvit beordrad af ungdomen, för att bistå vid firandet af Gubbens födelsedag. En mängd unga män och flickor voro ifrigt beskäftiga bakom berget, dels att repetera sina roler i ett litet upptåg, som Mams. Nicander (poetens syster och sjelf poetissa för orten) stöpt 5 ihop af litet skraptalg efter åtskilliga theaterljus, dels att arrangera en provisorisk theater på en grön lutande plan mellan berget och ån. Som min korrta herderole snart var inlärd, hade jag god tid, att en- sam gå och jaga efter fantasier i det förtrollade bergets skumma spiralgångar. Länge stod jag högst opp på en flat häll, och tänkte ned I° mig i den dunkla verlden inunder, der allt låg så mystiskt stumt som Isis sjelf, och af det hopflutna chaos af berg och dalar, som låg oigen- känneligt under det mörkgröna flor natten kastat deröfver, digtade jag ihop det ena feelandet efter det andra, och längtade in i detta drömda Hesperien såsom en efterverld. Sluteligen satte jag mig på en 15 lägre terrasse, lutad mot en liten ek, och skådade genom träden fram i midnattsrodnaden, som lik en rosenhäck blomstrade på en grönklädd kulle: och när jag såg samma blommor ned i den klara ån, hvars vatten stod så stilla att man kunde anse det försvunnet, och hörde från djupet de aflägsna dämpade rösterna af mitt sällskap, 20 så inbillade jag mig, att jag genom ån såg tvärt igenom jorden in i den motsatta himmelen, och att det var rösterna från de vakna antipoderna i deras dagbestyr, som hunno fram till mitt öra. Hela jorden förminskade sig för den halfslumrande själen till un petit rien, — och försvann till sluts alldeles då jag i en hast insomnade, och 25 vaknade först Den 28de Junii kl. i, då Studenten W., som sedan de öfriga begifvit sig till hvila, fann intet annat sängställe öfrigt mer än den vida jor- den, och i det stället patrullerade i berget, hittade opp mig, och manade mig in till den åt mig beredda bädden. Der blef ron icke 30 lång; ty redan i gryningen slogs ställning på vår dörr af de yra otå- liga flickorna. Man skyndade sig opp, och genast förvandlades sof- rummen till foyeer för theater-truppen. Jag flydde undan stöket för en stund, att se på metamorphosen af det nyss så sköna nattstycket. Den 223 
 
 
 
 
 Foglarnas silfverstämmor preludierade redan till vår fest, rideaun var uppdragen för den antågande solen, och som en guldsmidd hjelte kom snart dagens drott i triumph, att ge full glans åt vårt företag. Ehuru länge jag stod på den luftiga bergshöjden, kunde likväl icke 5 morgonvinden blåsa borrt det drömska skuggspelet från mina sinnen. Allt hvad som låg inom horizonten tycktes mig vara en stor theater, och hela naturen syntes vara för dagen abonnerad enkom för vår räkning. När jag åter kom in, hvimlade för mig en rigtig Hogarths- tafla. Bizarra gestalter, som man skulle taga för bara inbillningar, lo gingo och drucko caffe, eller slukade en morgonsup: ett par moustacher lågo och mumsade i en skorpkorg: en nunna i dok rökte en pipa tobak: allt i costumväg var ännu fragmentariskt och löjligt omaka, och under ett förvirradt kacklande rände hela detta Gewiirm om hvaran, till hälften och fjerdedelen utfluget ur kvardags= 15 puppan. "Hvar har Magistern varit så länge?" — "Bror! si nu skall du ta dig en bäskus!" — "Vill Cousin vara så god och dricka caffe medan det är varmt!" — "Herr Adjuncten måste skynda sig! Se här är herdetröjan och hatten!" — ropade man mig på en gång fyrstäm- migt an. Med halsen full af skratt, lät jag tåligt dem kläda och föda 20 mig bäst de gitte, — och sen tog jag min herdestaf, och dref mig sjelf ut på bete i det gröna, för att återfinna min herdinna och det öfriga brokiga slägtet först då, när hon och de i mera älskvärdt skick mötte mig på skådeplatsen. Spelet utfördes visserligen trivialt, men effecten för ögon och öron var ej obetydlig af de fantastiska grup- 25 perna, i den herrliga morgonen och på den skönaste local. Nympher i gazslöjor, nunnor och munkar, trollkarlar och bergandar visade sig af växlande i parken och grottorna, och sluteligen landade från ström- men en Persisk Schack i röd mantel och turban, med sin orientaliskt utstyrda suit i tvänne båtar, från hvilka canonskott, och valthorns- 30 klang, och sång gåfvo det prägtigaste genljud mot bergväggen. Man stämdes ovillkorligen till glädje och tvånglöshet, och hela förmid- dagen var en farce med yra upptåg, sång och musik, allt med bibe- hållande af morgonens costumer. — Mot middagen fingo vi besök. af Nicander som om natten anländt från Stockholm. Af honom loc- 2 2 4 
 
 
 
 
 kades jag ånyo att göra allvare af mitt redan ganska vacklande uppsåt att resa till Skåne, hvilket gjorde, att jag tidigare på e. m., än jag önskat, måste taga farväl af det ännu muntert svärmande sommarsällskapet, för att bereda mig till den opåräknadt hastiga långresan. 5 Den 29de Junii åktes det mangrannt in till staden, att spisa middag hos den innerliga hedersgumman fröken von Yhlen, Barons moster, och ögna på Nyköpings sommarmarknad. Jag geck och gjorde flitiga observationer på allmogens ansigten, och träffade knappt något, som jag ej tyckte mig känna igen sen barndomen, ehuru jag alldrig sett io dem förr. Det samma kan jag icke säga på en Upsala-marknad. Så starkt utpreglad är ännu nationaliteten i bondfolkets ansigten i vårt land. Huru snart den försvinner, beror af den allt abstraherande upp- lysningens framsteg. 15 Mer om några dar från din trofaste Vän. 128*. Till P. W. AFZELIUS den 24 aug. 1827. Eskilstuna den 24 Augusti. Nyss har jag affärdat till en annan vän en korrt teckning af mina dagar i och från Skåne, och måste nu för bibehållande af den histo- riska continuiteten i vår brefväxling, åter försätta mig till tiden 20 framom dessa dagar och söka gifva dig, Broder Pehr, en liten res- beskrifning in nuce. Men nu gäller det att corripere gradum. Den 3o Junii for jag kl. 1/2 i o in till Nyköping, och hemtade Nicander ur sin gråtande mors och systers omfamning: — och det töfvade ej långa stunder, innan staden och Sörmland lågo undan- 25 gömda bakom Kolmårens berg och skogar. Det var en ljuflig, blå dag: den flöt som en förtrolig melodi af Haydn. Vid Krokek fägnade vi oss med den läckraste smultron-mjölk i verlden, och på den sydliga brinken af Kolmåren stodo vi länge och skådade ned i OsterGyllens goldene Au, fruktbarhetens lefvande afbild, ännu mer i detta ögon- 30 blick, då Frey hängt ned en mängd milda regnskyar öfver nejden, 15 Törneros brev II 225 
 
 
 
 
 mellan hvilka solen stal fram en klar blick här och der. Allt låg så stilla och väntande inunder oss: Bråviken var det enda som rörde sig i den stumma målningen. Vi hade nästan försyn för att åter sätta vår skallrande bondvagn i rörelse, liksom det varit fara att väcka 5 Magna mater, der hon vid nedfällda gardiner låg i sin middags- slummer. Kl. 6 vid pass stadnade vi på Gästgifvargården i Norrköping, der vi mottogos af våra blifvande reskamrater Arrhenius, Geijer och Rystedt. Debatter börjades om planen för vår curs. Det voterades io om vi skulle samma afton avancera från stället; men ett hotande och redan inbrytande regnväder gjorde slut på dessa öfverläggningar, och — sannerligen — aftonen så lång han var behöfdes till hufvud- öfverläggningen: hvilken väg man borde välja. Wermelandi yrkade på strandvägen genom Calmare Län och Blekinge: Sudermanni ville 15 åt Wexiö öfver Mjölby och Säthälla. Då man ej kunde componera sig om saken, beslöt man att låta den hvila, tills man förut stärkt sitt förstånd med en tankställare och en lagom måltid på stadshuset. Der feck jag den ingifvelsen, att mellan de tvänne extrema det gafs en medelväg genom Kinds härad, om hvilket jag hört många vackra 20 saker omtalas. En inföding vid värdshusbordet tillspordes om upp- lysning: han gaf oss ett utkast i sammandrag till vägen åt Wimmerby; längre hade ej hans angelägenheter fört honom ned i verlden. "Ja! åt Wimmerby resa vi då": — menade vi alla — "hvad som är vackert, är just vår sak, och de stygga backarne äro våra barndomsbekanta." 25 Hemkomna i vårt logis, gjorde man sig, med hoplaggda hufvuden, färdig att skrifva ut förbudlista för nästa dagsresa, och gästgifvar- hållen uppsöktes med möda på en gammal och otillfredsställande vägkarta. Den grofva okunnigheten om Kinds-trakten gjorde oss mycket och långvarigt hufvudbry; ehuru vi efteråt måste bekänna, 30 att just samma okunnighet kommit oss väl till pass. Sjön j ernlund låg så mörk och stormig på kartan, och måste efter utseendet passeras på två ställen genom färgor, hvarföre vi ock till denna färd togo oss dugtigt rymlig tid. Vägen öfver Wimmerby förkastades, på min motion, såsom för mycket krokig, och i stället läto vi kartan 226 
 
 
 
 
 leda oss en genväg från Kisa mot Eksjö, öfver det barbariska namnet Or-täffle, hvilket låg på ett så hvitt och fritt ställe på papperet. Sedan vi ändteligen efter mycket resonnement skrifvit och omskrifvit för- budlistan, lade vi oss kl. i i till sömns, i hopp att nästa natt vid samma tid lägga oss fjorton mil längre i söder. 5 Om morgonen innan kl. 6 ramlade vi uti Geijers jagtvagn öfver Norrköpings gator, i det samma stadsborna från Saltängstorget skjöto ned den nya prinsen på Svenska jorden, med de allra vanmägtigaste puffar utan förladdning. Herrligt sommarväder, munterhet och glam förkorrtade färden öfver det släta OsterGylln. I Linköping fyllde vi io våra magar och matsäckar. Vid Målbäcks gästgifvargård lemnade vi det flataste landet med sin ymniga, men enformiga bördighet bakom oss, — och innan korrt voro vi inne i den mest angenäma skogstrakt. I nejden af Brokind Grefve Falkenbergs egendom, mötte oss sjön Jernlund så vänlig och blå, tvärt emot hvad vi på kartan. sett honom. I en stor äng med ekskog hoppade vi in, drifna af oemot- ståndlig lust och gamman, och tumlade oss der en stund i det mjuka blomsterrika gräset. Fram vid gården och vidare borrtåt utbredde naturen i den mest slösande yppighet sin fägring. Jag har alldrig sett något mera förtjusande. Jag kan ej beskrifva de stora ängarne med 20 sina eklundar, utsigten från höjderna åt sjön med sina lurfviga hol- mar af idel ek, eller vikarne, uddarne, näsen och bergstränderna i sin mångfaldiga gruppering. — Vid Rimforssa mottog oss på gården en fjortonårig brunöjd flicka, med ett ansigte, som var likasom en utanskrift till den sköna Dstgöthamiddag, hvilken i gäststugan vän- 25 tade på oss. Väl mätta och förnöjda af en bland bönder ypperlig anrättning fortsatte vi färden, och kommo in i en nejd, som små- ningom förändrade den förut så glada minen till mera allvare. Genom de så kallade helfvetes portar kom man in i afgrunder, med respek- tabla backar, och väldiga lodräta bergmassor, som stängde solen ut 30 ifrån dälderna. Ju närmare vi nalkades Kisa, ju mer igenkände våra Wermländningar sin egen hembygd, af den vilda granskogen och svedjorna opp i bergen. Mellan Kisa och Orteflod (här miste vi det barbariska Ortäffle-namnet, hvarpå vi tuggat hela dagen utan att 227 
 
 
 
 
 kunna svälja det) tycktes man hafva kommit alldeles på vildspår. Bergen stodo framför oss såsom obestigliga jättemurar, och ändå måste de bestigas. Garpelid är den längsta och brantaste uppförsbacke jag sett — det samma sade de andra ännu mer beresta kamraterna. 5 Här funno vi nogsamt, huru mycket kartan narrat oss, och att vi väl behöfde den tid vi spart in åt oss, i hänsigt på de endast drömda färjorna öfver Jernlund. Vi hunno ej fram till Orteflod förr än solen tog af sked. Gerna hade vi der stadnat öfver natten, fastän vi ännu hade två långa håll igen, för hvilka vi uppbådat hästar. Men gäst- ro gifvarfolket voro ej benägna att herbergera oss, och rummen sågo, efter Nicanders mening, ortäffliga ut. Vi måste våga kuppen, ehuru skjutsbönderne hotade oss med en väg, som efter deras utsago ingen reser utan de angelägnaste ärender, och alldrig mer än en gång i sina dar. I skumrasket, som ökade sig mer och mer betänkligt, passerades 15 två mil, de mest fantastiska jag skådat. Skog och berg insvepte oss liksom i en förhexad verld. Man klättrade oppföre och störtade ut- för branter i den tätaste omväxling, och tröstades alltid af bön- derna med de orden: "Nej! än bli de värre." En gång ramlade vagnen med åskans dån och ljungeldens hastighet utför ett bråddjup, och 20 stadnade liksom i bottnen af en grufva. Två de högsta bergväggar någon af oss sett, tycktes stänga oss alldeles in i en fälla; ty utvägen på tredje sidan sperrades af den stora sjön Somrnen, som kring- kantad af skogbetäckta branter mullrade mörk och hemsk i midnatts- skymningen. Från fjerde väderstrecket skyndade en liten ström fram 25 genom den dunkla alskogen ad Somados ulvas (Traner) liksom jagad af spökrädsla att komma undan dessa hemlighetsfulla orter. Vi stodo länge ned på bron, och sågo omkring oss bland de gigantiska skug- gorna, med hvilka natten här tycktes vilja befästa sin magt, i trots af den på himmelen qvardröjande dagen, som gjorde den mattgula 30 halfmånans bemödande öfverflödigt. Under det vi åter sträfvade oppföre den långa stupande höjden, hade vi den mest sublima anblick bakom oss af det motsatta berget, der i många afsatser furuskogen stod och spjernade på den lodräta stenväggen, liksom träden öfver hvarann varit rotfästade i hvarandras toppar: — och ehuru högt 228 
 
 
 
 
 vi stego, sågo vi ingen minskning på det andra fjällets reslighet. Djupt inunder oss utbredde sig Sommen långt i fjerran, vördnadsbjudande och afskräckande med sina branta och vilda stränder. Sedan vi arbe- tat oss opp på höjden genom en lång vandring, bar det genast ned i en ny afgruna. Här häpnade vi alla öfver den mystiska ödsligheten. 5 Det var som om Naturen dött i convulsioner, och här inreda åt sig sin egen grafplats. En oerhördt vid och djup grop mellan bergen var fylld af hvita stenar, som grinade genom skumrasket såsom jätteben; granskogarne stodo så svarta omkring på den höga bergkransen, och längst bakom höjde sig öfver alltsammans en enslig klint, der berg- I° anden tycktes ha sin boning. Midt i denna scen berättade vår allvar- samma skjutsbonde gamla sagor med en ton, som endast en innerlig öfvertygelse kan anstämma, och som i en så egen trakt lätt kan för tillfället inspirera den redan i rörelse satta fantasien till tro. Så om- talade han, huru Kung Fluge här omkring blifvit ihjältrampad af 15 Urkon"), och huru hon sen blifvit instängd och fjettrad i Urberget bredvid Sommen, der hon ej har mer att lifnära sig af, än ett oxhår och ett kalfhår, som hon får hvarje Julafton: — huru hon vid in- stundande väderskiften eller stora helger låter höra ett råmande och slamrar på bojorna: — samt huru denna händelse är orsaken, hvar- 20 före allt sedan ingen Kung vågat resa igenom eller ens nalkas Ydre härad. — Hela denna nejd är just egnad att hos innevånarne väcka och underhålla ett allvarsamt lynne, och sätta deras sinnen i nära rapport med det underbara, hvarföre ock jag tviflar om någon ort i riket är mera rik på urgamla traditioner af äfventyrlig art. Fanta- 25 siens skuggspel blekna ej så lätt i dessa ständigt skumma dalar, och Ydre härad är en särskildt inhägnad från den öfriga verlden, öfver hvars stängande berg vindarne för dagen ej ha tillräcklig styrka att blåsa in, och borrtsopa allt gammalt. Folket lefver här isoleradt, hvil- ket man kan höra äfven på deras hela språk. Dialecten är en alldeles 30 oigenkännelig Ostgöthsk a: accenten är vida mindre trotsig; men bok- *) Månne man härvid får tänka på det Zoologiska species Uroxe, eller på det Engelska Worrycow. 229 
 
 
 
 
 stafsljuden hafva en ganska stark platthet eller bredd, sådan man vanligen finner den hos bergsbor. Man tycker sig finna en betydlig likhet med Småländska; men äfven detta är blott illusion; ty åtmin- stone på den gräns vi passerade, fann jag ett märkbart och tvärt af- 5 brott i organen. Småländningen har en viss mjukhet i gommen och tungan, som Ostgöthen alldeles saknar. Wi hade rest vid pass sex fjerdingsväg, utan att bli varse några spår efter människor, mer än landsvägen, och Wis qvarn bredvid den ofvannämnda strömmen, då vi omsider uppnådde byggden kring lo Norra W i kyrka, och befunno oss i hast uti ett skönt orangeri i jäm- förelse med den nyss genomfarna vildmarken. Trakten var väl här i stereometriskt afseende föga olikartad med den förra; ty nästan hela Yre härad, så vidt jag såg det, liknade en ofantlig Agaricus med tätt stående berglameller; men den ymnigaste löfskog svällde på höj- 15 denna som i dalarna, och under dess dunkla och genombrutna hvalf ledde oss den slingrande vägen en fjerdedels mil borrtåt. Hvad märk- värdighet, denna nejd kunnat få för våra ögon vid dagsljuset, är svårt att säga. I sitt och vårt närvarande skick, under den serena himmelen, i den ljumma luften, i den tjocka skymning som obestämdt silhuette- 20 rade de växlande gestalterna, var alltsammans outsägligt romantiskt. Som fantasien hade fritt spel, att i sin degel omsmälta de chaotiska massorna till idealiska partier, och att försätta den tvetydiga half- dagern med ljus och färgor ur egna förråder, så närmade sig hela taflan hardt nära intill de landskaper man ser i drömmen, — och vi 25 kunde ej tänka oss denna natur annorlunda, än såsom enkom danad till ett sommarnattsland. — Annu återstod en otamd sträcka, med det djerfvaste opp och ned, korrs och tvärs, innan vi inträffade vid nästa pustningsstation, som var tingsstället och gästgifvargården Sund. Der stod en den ståtligaste landskyrka på en öppen äng, och blänkte så 30 gladt mot morgonen, som grydde matt borrtöfver en blank sjövik. Nejden var oss så behaglig, att vi beslöto att gifva våra tingade hästar afsked, och hvila våra af lång vandring tröttade ben till in på dagen. Och så insöfde vi oss förnöjda vid den öfverensstämmande 230 
 
 
 
 
 betraktelsen, att vi slutat en för oss alla mer än någonsin rikhaltig resdag. Det var väl, att ändteligen den I sta Julii en gång tog god natt på papperet. Det led så litet ur fläcken för min raspande penna, som om hon blifvit bergtagen i Orteflo-bergen. Ingen föresats af gedigen 5 korrthet hjelper mot min natur, som i skrift ej mindre än i kropps- växt ej kan bli annat än lång och mager. Låt se nu, hvad man utan föresatser kan göra med Den 2 Ju.lii. Då ersatte man det fjäsk, hvartill man gårdagen tilldömt sig genom en fåvitsk förbudlista, — och gjorde sig i I° stället för litet brådt. Sedan vi med maklighet uppstigit, och blåst omkring oss några digra tobakshvirflar vid kaffekoppen, reddes fem pennor i ordning, och ett helt kansli upprättades i rummen. Jag skref bref, och de öfrige inbergade i sina dagböcker hvad de hade i behåll af föregående dagsresa. Det blef något torrt och mustlöst hö för något 15 hvar utom Nicander, hvilken med ägta poetiskt sinne uppfattat och sammanbundit hvad vi sett. — Först mot middagstiden bröts det skrifvande partiets stumhet genom de framrullande vagnarne, och man styrde åter ut till vägs. Trakten var till en början en något saktmodigare och spakare fortsättning af den groteska vildhet vi om 20 natten genomfärdades. Vägen bar merendels fram genom löfskogs- klädde ängar och gärden: sjöar sågos i mängd djupt ned i dalarna; men rundt omkring stängdes horizonten af resliga bergmassor. Folket var vänligt och förekommande, och man måste om Ostgöthen, på alla trakter vi hade att göra med honom, intyga, att han är för stolt 25 att gräla om småsaker. Vår dagliga femmannalast på vagnen för- drogs utan prut, emedan de ej funno den obillig; ty alla saker voro förvista till den medföljande kärran. Samma humanitet visade oss Småländningarne. — Vid Slusstorp skrefs åter en hop ler och lång- halm af Geijer, som partout föresatt sig att blifva resbeskrifvare, 30 ehuru han måste förut fråga sig före af oss alla, hvad han sett. Rystedt satt också och bet i pennan, af ovana att handtera henne till sådana behof. Det tråkigaste af hela resan var detta beständiga proto- collerande af likt och olikt, som kommit oss i vägen. Sedan bond- 231 
 
 
 
 
 gumman efter mycket bestyr tillredt oss en stackars middag, hvilken den mer än vi andra kräsmagade Nicander måste supplera ur mat- säcken, skyndade vi att tillryggalägga den återstående lilla fliken af österGylln. På sjelfva gränsen mins jag, huru samtalet, genom Gud 5 vet hvilken vändning, blef så allvarsamt, att frågan blef om ej mindre än odödlighetens art och natur. Derom debatterades länge i fyrstäm- mig dissonans, ju dummare och dummare; ty vi resonnerade allesam- mans vida sämre än vi tänkte och anade: — tills sluteligen ett tvärt slut gjordes på undersökningen genom Arrhenius, hvars själ började io drifva på hare ibland Smålandssvedjorna. Hans mun vattnades all- tid af jagtlystnad, vid hvarje fläck der han tyckte sig kunna stå, beqvämligen i håll för villebråd. För resten var han en särdeles tref- lig sällskapare, rask utan fjäsk, beslutsam utan myndighet, och be- ständigt glädtig och språksam. Hans Geijer var stundom litet besvä- i 5 rande genom sin enfaldiga frågvishet (hvaröfver Nicander mången gång förargade sig mer än det behöfdes), men i öfrigt välmenande och medgörlig. Nicander ville öfverallt ha sin goda maklighet, var långsam i rörelserna, och ej så alldeles utan en viss egoism; men han var oss ändå oumbärlig, ty jag vet ej, om man icke utan honom 20 ledsnat vid hvarann på längd. Rystedt och jag voro fullkomligt neu- trala, och nöjda med hvad som skedde och förekom, ljuft eller vid- rigt. Summa: compagniet var till allas vår tillfredsställelse samman- satt. — Mot aftonen passerades Ekesjö, märkvärdig för oss endast genom sin mängd af de efterhängsnaste tiggare. Nära solgången 25 kommo vi först derifrån och hvilade öfver natten vid Hvetlanda, efter den tämmeligen korrta dagsresan af något öfver sex mil. — Småland har på denna sida fått af naturen en tämmeligen indifferent pregel. Man såg ej mer OsterGylins bördiga slätter, ej heller dess af all den nordiska naturens fägring sammanfogade allehanda, ej heller 30 dess sjelfsvåldiga och hemska trolltrakter. Intet land i Sverige, tror jag, kan jämföras med österGylin i mångfalld af scenerier. Det kan uppvisa jämgoda profstycken på allt hvad de öfriga landskaperna hafva milds och vildt, täckt och sublimt; men den magra ledsam- heten har der knappast bosatt sig. Småland har tillräckligt af sidst- 2 3 2 
 
 
 
 
 nämda slag; ehuru ej just på denna vägen. Här är det, såsom Geijer sade, ett småknottrigt land. Slätter, skogar, berg och sjöar finnas här i tämmelig rik sortering; men äro utan allt anspråk, och påtruga sig ej den resandes uppmärksamhet. Den 3 Julii. Hitintils hade vi både af människor och dragare, och 5 väderlek blifvit särdeles tjenstvilligt bemötta. Vid Hvetlanda sam- mansvuro sig alla dessa contrahenter till den största oginhet. Stället hade en viss ansenlighet, så att man skulle anse det för ett slags liten köping. Gästgifvarbyggningen var rik på rum i tvänne våningar. Men det oagtadt måste vi om natten packa in oss i ett enda bås och i tre to enmans sängar, emedan Mamsell — hette det — redan låg och sof: — och någon sup kunde vi ej få, emedan sådant fanns, Mamsell förutan, på Apotheket. En enda föga njutbar filbunke, var allt hvad som uppläts till de hungrandes förplägning. Om morgonen fingo vi ändå drygt nog betala den förtäring, som vår egen våtsäck bestått. När vi 15 satte foten utom dörren, var en oblid himmel tillredd, att stjelpa öfver oss några tusen ämbar hällregn, och ett par hästar gingo i spet- sen för vår skridande procession, hvilka tycktes på trots föresatt sig att slita ut två tagelpiskor och en courirbaddare, innan vi skulle bli dem qvitt. Vid nästa håll började luften småningom klarna, och ett 20 vällustigt groväder följde på regnet. Det ångade idel must och märg af den boskapsnärande jorden, och våra vagnsspår dröpo af fetma; vägen var nemligen redan mera mullig och mjuk, än i det öfra Sverige. En försmak af Söderns vekhet kändes både i kropp och själ. Landet blef allt täckare med sina rundade gröna berg, och ekarne, som 25 flere mil borrtåt nästan alldeles hållit sig undan, började åter hälsa oss i stora grupper. — Den lille D:r " hälsade oss äfven med sin röd- broderade mössa, och språkade några förlägna ord med Arrhenius, innan han lät sin schäskärra rulla oss förbi. Hans möte var oss desto märkvärdigare, som han var inalles den enda åkande varelse vi 30 träffat, sedan afresan från Norrköping. — Vid Nåtebäcks-Nöbble togo vi in, och togo in vår middag. Den gli-artade abborren var en lika barbarisk spis för våra tungor, som gårdens namn. Smultronen försonade oss något med båda. — Mellan Äreda och Ashuit (ett par 233 
 
 
 
 
 mil från Wexiö) sträckte den första boken ut sina armar åt vägen, att mottaga oss ur det kylslagna norden in i den frostbitna södern. Anblicken af detta träd verkade electriskt på oss alla. Nu först tyckte vi oss i en hast kommit hemifrån. Allt hvad naturen hittils 5 talat till oss, var blott nya eller varierade ideer på samma språk hon fört i vår hembygd; men med bokträdet märktes en så stark dialect , brytni g, a vå s e m d n tark spä i g lyd e omkr n sig, — och en viss känsla af höflighet betog oss för en stund vårt ogenerade sätt att umgås med hvad oss mötte, liksom då man först io träder in i ett främmande förnämare sällskap. Boken är imedlertid ej något oerhördt i Sveriges öfre regioner. På Omberget trifves hon ej illa i de varma bergskrefvorna. Vid Nyköpings östra kyrka står en tämmeligen yfvig bok: vid Tista, en mil derifrån, är en hel colonie uti en hage: vid Hall, en ö uti Telgeviken, står en grupp af åtta Is prägtiga stammar ur samma rot, täflande i höjd med de skånska: att ej tala om de menlösa telningarne i Upsala slottsträgård. Men Nordanskogs är hon i alla fall ej annat än en naturaliserad utländ- ning, utan kraft att utgöra och fortplanta en egen nation. — Lik- som ett hällregn började vår dagscurs, så slutades den äfven af ett 20 dylikt. Vi måste fly in i en torpstuga, der vi glammade med en gam- mal from och fryntlig gumma, som tycktes anse för en stor märk- värdighet, värd att länge blifva hennes taleämne, att hysa fem stycken Stockholmsherrar inom sina väggar. Den starka brytningen i uttalet, hvilket hon inbillade sig vara för oss obegripligt, sökte hon 25 afhjelpa derigenom, att hon stafvade fram orden så precist, som hon plägade läsa dem i sin psalmbok. — Kl. 8 stadnade vi i W exiö, der vi ej kände oss särdeles trefligt, förmodligen för den ludna himme- lens skull, som hängde öfver oss fatal för följande dag. Vi inbillade oss att hösten redan tagit oss fatt, då vi kl. 1/2 9 vid ljus måste spisa 30 vår qvällsvard. Den fingo vi på Rådhuskällaren, och var det läck- raste mål vi gjorde under hela resan. Den 4 Julii. Om morgonen utstyrde vi oss i svart, och vandrade under parapluer på uppvaktning till Biskopen, som nu i vår tagit i besittning sitt boställe tätt utanför staden. Vid inträdet i Biskops- 234 
 
 
 
 
 huset, möttes vi af idel bräder, hyfvelspån, nedrifna papptapeter, snickarverktyg och målar-burkar. Slemma omina! Bland den arbe- tande skaran gjordes efterfrågningar efter Biskopen. I ett rum gafs det svar, att han rest till Blekinge, i ett annat att han farit till Skåne, i ett tredje att han rest till "Köpenhamn för att derifrån fortsätta 5 vägen till Stockholm." Af de stridiga uppgifterne kunde vi draga det resultat, att han åtminstone ej vore så nära till finnandes. Ett trumpet: "ja så!" och en mulen blick på våra förgäfves oroade svarta kläder undföll oss något hvar. I hvar sitt fönster ögnade vi en stund på den angenäma belägenheten. Staden och Domkyrkan lågo under io oss, samt ett saftgrönt och lummigt fält, der Helgasjön visade en klar rand af sitt vatten. Sedan vi äfven sett oss omkring i trägården, och tagit några törnrosor till åminnelse af stället, då vi gått miste att samla något florilegium af Tegneriska qvickheter, begåfvo vi oss på af tåg från gården. Då möttes vi af ett ungt fruntimmer, Biskopens i 5 slägting: hon bad oss åtminstone dröja så länge, tills vi för Biskopin- nan fått namngifva hvilka vi vore. Vi infördes således till Hennes Högvördighet i en sidobyggnad, för tillfället inredd och möblerad, väl snyggt och elegant, men likvist så att den förut syntes hafva varit inredd åt helt andra ändamål. I Biskopens eget rum visade sig 20 spåren deraf mindre; ty ena sidan var beklädd med en bokhylla upp- fylld af idel Theologi och Kyrkolagfarenhet, utom några band af Byron och Scott, hvilka listigt tycktes hviska ett: tamen usque recurrit. De öfriga sidorna voro upptagna af gravurer och porträtter af Napoleon, Byron, Goethe och andra samtidens största män, som 25 med Hans egen Eminens måste sämjas i en tämligen trång kammare. Sedan vi passerat revue för den glada och artiga Frun blef man i hast husvarm. Småningom samlades ännu flera fruntimmer af slägten: en delicat frukost framsattes med mjölk, smultron och madeira: forte- pianot tog del i conversationen: solen sken opp allt gladare öfver 30 nejden — snart befunno vi oss i det bästa läge och lynne, och om ej en viss blygsamhet hållit emot, så hade vi gerna emottagit den vän- sälla bjudningen, att der tillbringa hela dagen. För skam skull således, vandrade vi åter åt staden — besågo den högst obetydliga Dom- 2 3 5 
 
 
 
 
 kyrkan — läto lärde män frambära för oss dammiga rariteter i Gymnasiibibliotheket, hvilkas anblick försatte Nicander i ångest — vände oss omkring i Gymnasii ruskiga auditorier — hörde genom märg och ben det gälla oväsendet af en bokstafströsk-machin (en 5 lancaster-skola) — skyndade hem till gästgifvargården med lättade samveten efter troget utståndna kunskapare-pligter, och afreste på e. m. vidare. Wägen togs åt Blekingesidan; ty mot denna magnet sigtade oaflåtligen våra Wermländningars håg. Dagsresan blef ej längre än tre och en half mil. Wid Qvarnmåla togo vi qvarter, kulna o af ett regnigt och kyligt väder, med inga minnesvärda intryck af färden, vidare än att vi några minuter sett den prägtigaste regnbåge i vår lifstid. Den 5 Julii. I god tid voro vi åter i rörelse mot gränsen af Små- land. Det syntes, att climatet ville väl; en sydligare flora urskiljdes 15 ock i gräset, men den vanmägtiga sanden förmådde sällan komma längre, än till ljung, vårråg och degenererad barrskog. Småländskan var här på orten något helt annat än kring Ekesjö: den vanställdes alldeles af diftongljud. Med möda kunde vi begripa skjutspojken, som, vid en nu mera förlagd marknadsplats, förtäljde om Blekingar- 20 nes och Småländningarnes årliga nationalfejder på marknaderna. När bränvinet börjat operera, väpna sig alla karlar med stenar (hvilka ligga tätt sådda kring platsen), "au sau gaur di pau", slutade pojken. Blekingska dialecten har samma charakter, så att man på gränsen har svårt att veta med hvilken landsman man talar. — Men desto 25 starkare är af brottet i vegetationen. Hade vi ifrån Wexiö fått hålla en sträng diet med naturens läckerheter, så fingo vi rågadt bord straxt vid inträdet i Blekinge. Genast inneslötos vi i en labyrinth af ek och bok: öfver och under och rundtomkring fanns ej annat än den gladaste grönska: äfven den blå himmelen, som nu alldeles strukit 30 af sig den tunga regnkåpan, skymdes af lundarnes täta hvalf, och solskenet syntes blott såsom en förgyllning i det gröna taket. Barr- träden stodo här och der blott för raritetens skull. Någon bättre års- tid kunde ej väljas, att se detta trägårdsland, än nu, då träden nyss fullbordat sin parure, och då de prägtiga rosenbuskarne, hvilka 23 6 
 
 
 
 
 beklädde väggarne vid bondgårdarne, och räckte ända upp i andra våningen, stodo i prunkande blomstring. I stället för de gråa byarne i Småland, såg man här rödfärgade hus, rikt försedda med fönster, och af mera prydlighet i byggnadssätt och inredning. Årstidernas blidhet bevittnades i sjelfva bruket att timra med plank i stället för 5 bjelkar, och golfven täflade i lux med Stockholms Slott, emedan de allmänt voro lagda af ek. Folket är, som naturen sjelf, både snyggt och vackert: man har svårt att någorstädes få se en så välbildad mängd af ynglingar och flickor. Men under den fagra ytan gömmer sig i allmänhet mycket styggt. Som landet ligger längs kusten, så är io allmogen borrtskämd genom handel och lurendrejeri, hvilket skaffat dem mer än billig yppighet och lärt dem mycket knep. Af vanan att se och umgås med mycket främlingar äro människorna ej särdeles gästfria och förekommande mot resande, dem de med sturskhet be- möta, och gerna söka att preja af allehanda små och låga anledningar. 15 Vi fingo genast på första gästgifvargården i länet, Backaryd, smaka af detta ogina lynne. Hittils hade vi utan minsta klander åkt alla fem tillsammans: nu måste vi af bönderna höra skjutsförordningar oss förestafvas, och utan misskund beqväma oss att skiljas åt på 20 tvänne trossar. En afväg togo vi i motsatt led mot vår egentliga kosa — åt Rönneby köping och D jupadal, en egendom tillhörig Gud vet hvilken Grefve Hamilton. Wackrare ställe kan man näppeligen se i sitt slag, ehuru jag ej är i stånd att med pennan ge ens en skuggritning af de målande situationer, som mellan berg och ekskog voro sammanfattade. 25 Till ställets märkvärdigheter hör ock Djupaforss, en å med höga och lummiga stränder, hvilken, bäst hon skrider fram med den lug- naste och vänligaste yta, stjäl sig i hast på ett massivt gråberg, kilar sig med buller genom en djup och trång klyfta, störtar skum- mande och vred utföre ett fall på andra sidan, och sedan, återtagande 30 sitt förra fredsamma lynne, drar liksom en penslad skönhetslinea öfver den gröna dälden. Framkomna till Rönneby, mötte vi åter samma nyckfulla Undine, då hon fradgande jagar utföre en tvärbrant 237 
 
 
 
 
 klippa, och sätter en hel mängd af machiner i lif och bråksam rörelse, innan hon straxt derpå sjelf dör i hafvet. Men när man som vi vill göra sådana hundkrokar till höger och vänster, i hvilka calculen om timmar och minuter alldrig går jämt opp, 5 och ändå ställer ut förbud för en hel dag noggrannt efter landsvägens visare-pålar och efter klocka, så är man en eller flere narrar, häldst när man har att skaffa med Blekingebor. Så fingo vi ock rättvist pligta med gräl och prejning på alla gästgifvargårdar. Under sjelfva färden voro skjutsbönderne sällskapslike och till och med belefvade, ro hvarigenom man insöfdes i den inbillningen, att de förde ingen ting annat än godsint sämja i skölden; men vid gästgifvargårdarne, när det impertinenta tungomålet af deras landsmän åter hann deras öron, instämde de samfält i utsökt retande glosor och oförskämda ford- ringar. Ett litet misstag, hvartill en felagtig vägkarta narrat oss, be- ' s gagnades en gång så, att vi för en och en half fjerdingsväg måste betala såsom för två mil. Derföre hade vi ej tid att bese Carlshamn och trakten deromkring annorlunda än i flygten. Ingen småstad har jag sett skönare belägen. Hafvet utanföre med flygande segel, tjocka bokskogar på en sida, på en annan en mängd granna villor mellan de 20 smakfullaste trädanläggningar, en sammanhängande grön matta af mustiga ängar, längre borrt Asarums kyrka midt i en sammanryckt grupp af snygga byar, hvimmel af folk på vägen och fälten, samt ljudet af blåsinstrumenter vid ett lustställe utgjorde ett helt, som för en stund satte våra sinnen i ett sött rus, och i ovisshet om man verke- 25 ligen var qvar inom Sveriges gränsor. Det såg ut, som funnes i denna nejd inga andra arbeten än lustbarheter, och som vore hvarje dag en fest. Wi sågo allt detta i en lycklig stund: solen lutade till nedgång, klarare än jag sett henne denna sommar, hvarigenom den stora taflan låg der med sina starka skuggor och dagar fulländad, och liksom 30 nyss öfverdragen med sin glänsande fernissa. Sjelfva skjutspojken viste att deltaga i våra betraktelser om det vackra, och höll af egen kallelse stilla med vagnen på en höjd, som skänkte oss sidsta anblicken af den i solens flammor glödande staden. Af hela denna scen lade sig en magisk balsam öfver våra af förtreter sargade sinnen. Arrhenius 23 8 
 
 
 
 
 röjde den starkaste contrasten: han rann öfver af förtjusning, efter att nyss ha runnit öfver af galla genom oförskämdt pock om vänt- och drickspengar, gräl om skjutsförordningar, tolf och en half pro- cent agio på löspenningvexel, och en mängd näsvisa tiggare. "Nej! det är orätt" — ropade han — "att ett så infamt folk fått på sin 5 brorslott ett så gudomligt land." När den nedsjunkande solen slutat pragtexpositionen af detta naturens galleri, och stadens starkt mar- kerade profil tappat sitt Mosis-sken, hvars sidsta qvarlefva på kyrk- tornets skimrande spets försvann som en slocknad stjerna, vände vi ryggen åt detta Svenska Neapel, för att vid Hästaryd öppna en ny zo disputations-act om natur-rättsgrundernas och den positiva lagens möjliga sammanverkan för vår vidare fortkomst här i verlden. Dock hade man vid detta tillfälle lätt kunnat spara in en hel timma, om ej Nicander i oförståndigt öfversittarmod skållat skjutsbonden från början med hetsigt ovett, och om Arrhenius inställt sina fruktlösa 15 bemödanden att med syllogismer sticka starren på vederparten, som oagtadt alla möjliga circuli in demonstrando ej kunde se att han hade orätt. Sanningen också att säga, är det sällan något parti som har rätt, så ofta t—n d—r komma imellan. Med detta tysta begif- vande lemnade man sluteligen theorien derhän, och skred till det 20 praktiska af saken, hvilket, med raska hästar, hade allt för litet svå- righeter med sig. De rullande hjulen tystade, såsom en barnskallra, genast all olåt: sjelfva bonden blef såsom en af oss, och inlät sig i språksam förtrolighet. Daggen föll så ljufligt svalkande på de nyss kokheta sinnena: endast då och då samm genom den friska skym- 25 ningen en ljum balsamisk ånga, liksom den nyss afsomnade dagens sidsta dödspust. Genom det täckaste virrvarr af träd och buskar, hvilket skapade sig i tusentals gåtlika skuggspelsfigurer kring vägen, stadnade vi vid vår ankarplats Norje, kl. i i på natten. Men — natten var ej annat än ett spädt och ljuslätt negerbarn, inlindadt i månans 30 rika gullskir. Vi kunde med möda förmå oss att taga af sked af henne, för att insluta oss i vårt logis, Tingshuset, i hvars sal vi ryste till- baka för svetten efter de tjugusex stycken missdådare, som ett par timmar förut der slutat sin examen rigorosum. Att borrtskrämma de 239 
 
 
 
 
 hemska tankar och misstankar, hvilka vi tyckte ännu gå qvar och spöka i den tunga domaresalens onda athmospher, uppstämde vi en munter trio, som rummet tycktes tacksamt mottaga med sin djupa. bas-resonnans. Folket lockades dit ur byggden att lyssna till de främ- 5 mande ljuden — och på deras intyg, att det let "ubillia fint, justa- ment som Norje aurgverk", fägnade vi oss och dem med det mesta af hvad som fanns i vår Upsalarepertoir. — En gedigen qvällsvard, njuten under glam och löje, blef gränsstenen mellan denna lifliga dag och :o Den 6 Julii hvilken vi, utkomna i den ljumma luften, sågo half- vaken resa på hufvudet i norden, med rosor på kinden, och Venus, såsom en solitär, i sin höga rena panna. Det var omöjligt att skönja, hvar gryningen och natten skiljde sig åt; ty Luna stod i söder som ett gyllene ägg, och lindrade den kommande morgonen i sitt besvär, 15 med den ljusa gazväf som hon inskarfvade i dagranden. Intet spår af natt visade sig annorstädes än i skuggorna bakom husen; allt ting annat var antingen ett ljusblått eller ett ljusgrönt haf, och sjelfva haf vet var ett silfvergolf, hvarpå de qvicka vatten-nixerne höllo i månskenet sin elfdans. Ehuru litet den lefvande natten lockade till 20 sömns, måste vi dock en gång stoppa in oss i Astreas stockblinda boning. Nicander och jag skiljde oss från de andra bröderne, och sträfvade oppföre en stupande trappa. Vi tyckte det bära opp i ett fångtorn, när vi oppe på en kålmörk vind famlade efter vårt sofrum. Derinne var allt ting tungt och dystert: ett underligt fönster, i form 25 af ett cirkelsegment satt djupt ned på väggen, genom hvilket vi blott så mycket starkare kände motsägelsen mellan den yttre glada naturen och den hemska skumheten invändigt, som lemnade oss knappt så mycket hjelp åt ögonen, att de kunde finna våra bäddar. Kl. 7 började vi tillryggalägga resten af Blekinge, som vid Norje 30 började byta om charakter. På de vidsträckta sandfälten ville knappt någon grönska trifvas, ehuru den låga buskskogen af ekar påminte allt ständigt om ett sydligt climat. Mot gränsen tar landet åter igen sin stolthet: lummiga och täta bokskogar skymma undan den förra torftigheten, liksom för att skryta mot det lika så magra Skåne, hvil- , 240 
 
 
 
 
 ket, på andra sidan gränsen, Sissebäcken, utbreder sig kalt och ofrukt- bart till en oöfverskådelig vidd. Ända till dess man får Christianstad i sigte räcker denna hedmark af ljung och vårråg, hvilken står gles och stripig i skrifsanden. Mången fet fläck sticker dock här och der 5 fram i öknen. Wi sågo med saknad tillbaka på gårdagen, hvilken rik på retelser af motsatt slag, satt oss i ett lifligt temperament genom ett ständigt sicksack af ljuft berusande och lapis-infernaliska stimuli. I Blekinge voro vi eldiga och rörliga Blekinge-bor: i Skåne blefvo vi förvand- lade till dästa och tröga Skåningar. Wi kände oss mätta på åkning, I° och önskade ett mål. Skåningen bemötte oss fromt och eftergifvet, men hans tankar och conversation hade hvilat nära till gränsen, der han stadnade med ett torrt: "je ved inte." Han tycktes i allmänhet ha dubbel portion kropp och hälften portion själ. Så snart han höll med hästarne, var han ferm att draga ur fickan ett stort stycke limpa 15 och dito ost, för att känna hur det smakade att lefva. — — — Om ej Christianstad, med sina grafvar, och vallar, och skyltvakter, och kanonbatterier, och sabelslammen, och högvagt, och Halt!, och Corporal ut!, och pass-uppvisning, oppfört för oss ett litet krigiskt marionett-spel, så hade den 6 Julii haft ingen ting dramatiskt. Utom 20 denna intermezzo — hvilken likväl drog ut sina fyra timmar, genom väntning på skjutshästar — hade vi kanske redan på halfva dags- resan gäspat oss till sömns. Ingen scenförändring, som kunde locka ögat, visade sig inom den omätliga synvidden. Råg, bohvete, korn och hafra, och åter råg, bohvete o. s. v. trängdes om besittningen af 25 den mustiga jorden, som vester om staden flatnade borrt mot den låga himlabrynen. Ny och nästan osvensk var väl denna syn, när man dertill lägger de stora byarnes främmande utseende med sina ler- hyblen, och allmogens afstickande drägt, hvaraf qvinnornas plattade hufvudbonader och karlarnes i hörn uppvikta hattar, samt träskor 30 föllo våra Wermländningar starkt i ögonen. Men på längd blef det enformigt, att se idel säd och Skåningar, hvilka i långa armeer körde om oss med torf och bokved: vi tyckte oss se hela landets hemlig- heter utbredda för oss i ett enda ögonkast. Nyfikenheten hade hela 16 Törneros brev II 241 
 
 
 
 
 timmar ej annat, än den fordna staden W ä att idisla på, hvilken vi genomreste ungefär en half mil ifrån Christianstad: fantasien kom ej opp från marken, af brist på ett stycke berg, der den kunde fästa och slingra sina murgrönsrankor. Imedlertid hade vårt goda lynne kanske ändå hållit stämningen, 5 om luften varit mindre slapp. Men vid afresan från staden var hela himmelen täckt liksom med en ljus gardin, på hvilken solen visade sig blott som en kringslagen flottfläck. Småningom tjocknade detta täcke allt mer, och jorden, med all sin bördighet, låg derinunder högst Io mager och blek, i jämförelse med det smaragdgröna Blekinge, som dagen förut var vår rännarbana. Under tvänne håll stod himmelen gråtfärdig, det tredje kunde han ej längre hålla sig, utan lemnade fritt lopp åt sina tårekällor. Natten inbröt med detsamma, och så gömdes den eljest vackra och kulliga nejd, som följde oss de sidsta 15 två milen, i mörker och regn. Nicander grymtade hvar femte minut, och tillade hvar femtonde en liten afbiten formula jurandi. Men Rystedt och jag räddade oss undan tråkigheten dermed, att vi kröpo ned på bottnen af vagnen, och i trots af det obeqvämaste läge och genomblötta kläder såfvo borrt ett par timmar, tills vi vaknade när vaggan upphörde att gå, och bonden bultade folket ur sin hvila vid 20 Hörby. När vi åter befunno oss under tak, var all olust glömd: en god qvällsmåltid väckte opp idel lustighet, — och sidsta timman för- sonade oss fullkomligt med vår första dag i Skåne. Den 7 Julii kl. 9 ropade någon af oss: "Nej! nu måste vi göra 25 boskilnad." Ehuru vi alla visste, att så skulle ske, kände man sig likväl något hvar öfverraskad af denna signal till upplösningen af vår confederation. Vi hade genom åtta dagars hopknutna förhållan- de på samma trånga resvagn vant oss att betrakta vårt femmanna , lag så om en ö i h t, c v sågo l u in e a b stäm- melse för vårt lif, än att resa, och resa tillsammans. Uppvaknandet 30 ur denna dröm åtföljdes af någon beklämning, och stum inqvarterade jag mig på mitt enskifte, som var bestämdt för Trulstorp, Baron Falkenberg den äldres bostad. Nicander satte sig ock på en egen tross, att på ett par dagar göra besök hos Excell. De la Gardie på Löberöd. 242 
 
 
 
 
 Wermelandi höllo sig tillsammans och styrde ut rakt på Lund. Imed- lertid hade caravanen troget följe till nära Hurfva gästgifvargård, och fägnade sig inbördes åt den herrliga flik af Skåne, som passerades innan skilsmässan. Genom glesa lundar af resliga ekar och bokar slingrade sig vägen oppföre och utföre i pikanta vändningar. Ring- 5 sjön gläntade fram här och der med sina många herresäten, och speg- lade sig så morgonblå i den efter natt-regnet renskurade himmelen. Vid Görmundtorps kyrka, som med sitt blytak och taggiga torn reser sig på en höjd öfeer nektergalarnas lummiga nästen, aftackade vi hvarandra med kraftiga handslag, hvarefter jag ensam förlorade mig I0 bland träden. På andra sidan om en vång*), som svällde af gungande säd, upptog mig den ståtligaste park af bok och ek jag någonsin sett, genom hvilken vägen röjde sig rum en hall fjerdingsväg i rak linea fram till gården. Jag lefde ensam blott en qvarts timma; men denna stund var så mycket mer gedigen. Den var en af de culminations , 15 momenter, i hvilka själen så sällan befinner sig, då lifvets alla tre dimensioner af minne, närvarande njutning, och hopp kännes som en svallande xther kring ens varelse. Pulsen klappade idel halfva secun- der, utan att jag kunde rätt urskilja, hvilka slag hörde till saknaden, och hvilka hörde till längtan; ty det nyliga afskedet från vänner låg 20 gräns i gräns med det instundande mötet med andra vänner. Men den yppiga Flamandska sommar, som lyste och värmde i luften, och glittrade i regndropparne, och triumpherade och susade och qvittrade i träden, försatte bloden i ådrorna med lättande ämnen, vidgade det trånga bröstet, och betog hänryckningen all blandning af den smärta, 25 som vanligen åtföljer all hastig förflyttning ur normaltillståndet. Så geck jag till fots genom hela parken, åtföljd bakom mig af de nyss förflutna Juliidagarnes ljufliga hågkomster och framför mig af de återstående Juliidagarnes säkert lofvande nöjen, och till mitt hjerta slöt sig den närvarande minuten såsom ett spädt leende barn af det 3. framfarnas och tillkommandes kärleksrika omfamning. "Tack! vän- liga stund! för godt sällskap. Så korrt du var, var du dock ensam ^^ ") Åkerfält på Skånska. 243 
 
 
 
 
 5 värd en lång resa" — sade jag till mig sjelf, då den täcka och glättiga, men för öfrigt anspråkslösa herregården trädde fram tätt framför mig bakom bokarna. Men den nästa stunden var ej mindre skön, då jag tagit detta förlofvade land i besittning, och mottogs med värma af den godsinte och nästan mer än önskligt förekommande värden samt hans lika sinnade maka, för hvilken jag var en dufvopost ifrån hennes kära fädernehus. 129. Till MELCHER FALKENBERG 2 8 —2 9 aug. 1827. Tisdags e. m. d. 28 Aug. 1827. io Älskade Melcker! Om din ädla själ nånsin, under vårt redan fleråriga inbördes för- hållande, skulle gifvit mig någon anledning att behöfva pröfva din vänskap, så skulle detta årets möte med Dig vara mer än tillräckligt att för beständigt utplåna äfven de djupast inrotade scrupler. Men 15 ända ifrån de dagar, då vår bekantskap ännu var i sin spädhet, har min förtröstan till dig varit fullväxt, — och derföre har jag ifrån min resa ej återfört någon fastare öfvertygelse om en sak, som stän- digt varit för mig en orubblig trosartikel, men väl ett hjerta fylldt till randen med varm erkänsla af din outtömliga huldhet. Ja! huld 20 må jag med rätta kalla Dig; ty det är ej blott med öppet meddelande af tankar och känslor du hugnat mig, eller med en vanlig välvilja: Din vänskap bär ej endast gallblommor, utan frukter närande för min själ: den är mera broderligt omsorgsfull och öm, än jag af någon rönt, och det till en grad, att jag fruktar att jag blefve borrtskämd, 25 i fall jag längre tid skulle vara nog lycklig att vistas i din närhet. Mottag nu min tacksamhet, så hjertlig jag kan gifva den åt någon, för 1827 års Juliidagar, dessa dyrbara smycken i min enformiga bio- graphi, i hvilkas glans Du har den största förtjensten. Omfamna på mina vägnar alla mina gamla och nya vänner: jag behöfver väl ej 30 nämna den sällsynta fyrväplingen Carl Diicker, Christian Diicker, Broome, och Liljecreutz. Afven när jag tänker på N. 0. Ahnfelt och 2 44 
 
 
 
 
 Din Bror, känner jag huru bloden rinner varm åt hjertat. Det gläder mig så innerligen, att jag rigtigt lärt känna den förra, och att jag i den sednares godhet sett så synbart syskontycke med dig. Framför dessutom min tacksamma hälsning till alla dem, som med gunst och höflighet mottagit och hyllat din enslige vän, och sök att ursägta 5 mig, om man funnit mitt umgänge mindre muntert under dessa veckor, som, oagtadt all motion och alla anledningar äfven till yttre glädtighet, ändå höllo mig fast vid en mer än vanligt ihärdig illa- måga, och derigenom drogo ett skuggflor öfver min inneboende för- IO nöjelse. Ursägta, bäste Melcker, att jag så länge låtit dig vänta på tidningar ifrån mig. Jag har ej sedan min hemkomst till Sörmland varit nog böjd, att, sätta mig ned med pennan i hand, ehuru jag för hvarje ord, som jag uppslagit i ditt gröna engelska lexicon, blifvit påmint om Dig och Skåne. Äfven fordras det att ha en ostörd vrå till ett bref, 15 som man vill ge en större utförlighet, hvilket jag nästan alldeles saknat. Nu har jag slutit mig inne för en stund, emedan postdagen manar mig med stränghet; men tiden är för knapp, för att låta mig komma längre än kanske till en början af hvad jag har att förtälja. Låtom oss gå i en chronologisk ordning, ifrån den stunden då jag 20 skiljdes vid Dig på gården vid Trollenäs. Det var bittert, att se dig afresa, för att på lång tid ej återses. Men afskedets smärta mildrades genom den illusionen, att det var Du som reste och jag som stadnade qvar, liksom för att möta dig åter vid din snara hemkomst. Från sjelfva stället skiljdes jag en halftima der- 25 efter, med tämmeligen lätt sinne, emedan jag ej behöfde ta af sked af annat än ett redan öfvergifvet och öde hem, der nämligen du ej mera fanns: det öfriga, som var mig något kärt, hade jag med i vagnen: Ahnfelt och den beskedlige Ström. När vagnen rullade af med oss, och jag tappade efter mig den ena famnen efter den andra af Troller 30 näs förtrogna mark, samlade sig, kring den tillbakavikande bygg- naden och i den vänliga gröna dalen, hela raden af vänskapsdagar med Dig, Liljecreutz och Diickrarne, och följde mig ut till vägs. "Skall Du för tredje gången nalkas dessa milda platser: förvaras åt 245 
 
 
 
 
 dig af blida stjernor några phoenix-foster af dessa ljufva dagar"? frågade jag mig beklämd, och melodien af stycket: Frithiof går i landsflygt svepte sig elegiskt kring sinnet. Den tonen hörde jag inom mig länge och väl, ehuru den sorgfrie Nils Otto var mig en god secun- 5 dant mot alla dystra betraktelser, och den sköna och friska morgonen stålsatte och fejade blank min veknade känsla. I A nnelöf inträffade vi redan före Prof. Fries. När han stött till vårt compagni, undfägnade oss den glada och behagligt afrundade Fru Klein med en liten lätt risp, och se'n upptog den celebra Prof es- io sorn bägges våra obscura personer i sitt på landsvägen pompösa tåg, liksom en berömd flod sväljer ett par namnlösa bäckar. Men skiljs- mässan från de grå kamparne, som för min skull fått svettas så mången mil i sommar, och ifrån den trogne Ström, kostade på mig mer än jag kan beskrifva, emedan jag med dem tyckte mig först 15 ta det rätta och fullständiga afskedet från Trollenäs. Färden och conversationen geck raskt och muntert. Jag kände djupt in hvad det var för en lycka, att lemna Skåne bakom mig i sällskap, och ännu mer i så godt sällskap, och denna föreställning gjorde mina följeslagare dubbelt mera interessanta. Jag vet ock san- 20 nerligen icke, huru man skall vara construerad invändigt, om man ej skall känna sig tranqvil och välmående i den enkla och konstlösa Fris' granskap, af hvilkens godsinta och öppna meddelanden man dessutom har så mycket sundt och godt att upphemta. Och när man på hans fromma Småländska diction hör en mängd sinrika ideer 25 framkastas och utvecklas, så blir man så väl till mods äfven genom den naiva contrasten, liksom då man "ur barns och spenabarns mun" förnimmer vishet. Jag har kännt högst få — ja Gud vet om någon — lärd, i hvars hela väsende så litet pretension uttryckes. Genast första gången jag såg honom, fann jag mig så beqvämt i ställningen till hans 30 person, att föga mer återstod i den vägen, sedan vi straxt efter in- trädet i reavagnen nedrefvo alla utanverk mellan oss, och räckte hvaran en broderlig hand. Tillfället gaf honom rika väckelser, att utbreda sina favorit-tankar, i botanik och geologi. För denna vägen genom Skåne var han ett fullständigt chorographiskt lexicon. Hvar- 246 
 
 
 
 
 enda krökning på vägen, sten och buske kände han som en häst: instructivare aide de voyageurs kan man knappt finna. Nejden kring Engelholm behagade mig särdeles. Den bördiga Skånska planen var laggd liksom efter vattupass, och infattades, enligt min smak, af bergstraktens upphöjda ramar. Ån invid staden 5 var förtjusande. Floderna äro ändå de rätta pulsådrorna i ett land- skap, som gifva tillkänna att det lefver. — I staden spisade Fries och jag middag, under det Ahnfelt, väderdrifven mellan köpmans- bodarne, födde sig med handel af de bekanta damaskorne, hvilken upphandling förmodeligen ej hinner fullbordas förr än nästa år vid io detta lag, då du torde få se på hans ben det ifrågavarande paret. — Engeltofta förbipasserades, hvilket för mina ögon föreföll mindre utsuget än jag väntat: hela trakten var höljd i frodig grönska. — Fram på e. m. bestegs Hallandsåsen, från hvilken man såg Skåne i en sammanträngd bild under sina fötter, och hafvet, och sundet, och 15 den majestätiska Kullen. Skada blott, att en tjock luft åt hafssidan grumlade en hop föremål i denna trollkrets. Man kunde räkna till- sammans en stor mängd ställen, hvilkas förbifarande kostat en betyd- lig del af vår dagsresa. Wi sågo så godt som ned midt i Engelholm, från hvilket likväl halfannan timmas väg aflägsnade oss. Tjocka 20 bokskogars toppar lago djupt inunder oss, och tornspiror spjernade opp derur, fåfängt bemödande sig att nå vår ståndpunkt. Hvilken härlig syn, att hafva ett stort land omfamnadt i ett ögonkast! att läsa på en sådan lefvande Generalcharta! Det inger en känsla, som vore man en nedkommen främmande gäst från en annan planet, när 25 man så oppifrån högre regioner skådar ned i verlden, der människorna försvunnit för blicken, såsom endast mikroskopiska varelser, och endast jättestora föremål göra sig lagom urskiljeliga på den samman- flutna gröna färgbottnen. Åsens öfversta plateau var steril och ödslig, en tummelplats för alla compassens krigande vindar; och ändå 30 hade människorna byggt sig undan den nedre ymnigare verldens trängsel hitopp, agtande för mera vinning att kifvas om rummet med elementerna än med sina likar. Utföre en tvär backe skyndade vi ned i Halland, hvars första möte var det vänligaste man kan önska 24 7 
 
 
 
 
 sig af en skön natur. Westerhafvet flägtade sig i stilla gång, och svällde så högt mot horizonten, som om det öfversvämmat der ute, men ej mot kusten. (Hafvets kullring är något ofattligt för ett vid instängda horizonter vandt öga. Man kan ej förlika sinnet med den 5 satsen, att vattnet ej förlorar balansen, fast det ej ligger i samma plan.) Tätt invid bergsfoten låg Kamps kyrka med sitt blytak, i en den täckaste omgifning, och längs åsens hela sträckning frodades de prägtigaste löfskogar, som beklädde den sluttande sidan. Caprifolium blommade vild kring stenarne. Allt bar utseendet af en stor trägård. ro Wid gästgifvargården uppmuntrade vi oss med en kopp panace, och befunno oss så välbehagligt, att endast tvånget af beställda hästar kunde drifva oss opp i vagnen, för att fortsätta färden ifrån detta ställe, som vi gerna valt till en lustplats för den återstående delen af aftonen, och till hvilorum för natten. — Sedan vidtog för oss en kal 15 slätt. — Laholm genomrestes i full skymning: der förnyade jag bekantskapen med Lagån, som för 3 år sen var min följeslagare genom Smålands svältbyggder. Wid Karlstorp eller hvad stället heter togo vi oss en god sömn. Följande dagen i god tid voro vi åter på väg. Mulet väder, som 20 sluteligen utöste sin trumpenhet i ett ovettigt regn, svarade förträff- ligt mot den nakna smutsgröna ljunghed, som nästan oafbrutet följde oss till Halmstad. Der togo vi in vid torget hos en liten vif och munter Collega Scholx, Mgr Lindberg, som var en af Fris' gamla vänner. Wi måste utan pardon beqväma oss att stadna hos honom 25 till middagen. De många timmarne förut löpte rätt flinkt. Bland annat gjorde vi en vandring förbi slottet ut till hafskusten, och för- sågo oss med en hop botaniska rariteter. Afven min gamla kärlek till Floras små döttrar kunde ej annat än uppeldas i sällskap med sådana kännare, och mången souvenir från Halmstad ligger nu framför mig 30 bland mina böcker och papper. Den muntre värden kryddade vår måltid med en outtömlig språksamhet, äfvensom med några glas starkvaror, — och sluteligen satte han kronan på sin sällskapslika vänlighet dermed, att han vid vår afresa kastade sig sjelf opp i vag- nen mellan Fris och mig, och förklarade sig för följeslagare opp till 248 
 
 
 
 
 Småland. Vi hade af honom mer än ett gagn. Först och främst tvingade han oss till ett nöje, som vi eljest förnekat oss sjelfva, — näml. att göra en liten detour åt Sperlingsholm, Bar. Henning Wrangels pragtfulla egendom. Wi höllo med vagnen vid en hälso- brunn, förbi hvilken Nissan, som en stolt paradisflod, kröker sig af 5 och an mellan de yppigaste stränder. Täta murar af de resligaste löf- träd höja sig kring bräddarna, och i deras skugga skrider den lugna ån fram som en höstnatt, i en djupt nedgräfd bädd. Sedan vi följt en promenad längs stranden ett stycke borrtåt, satte vi öfver på en färja, och vandrade åter en ännu längre sträcka genom en majestätisk park, io tills på en mera öppen plan ett stolt palats i Italiensk stil slog oss i ögonen. Man inträdde i byggnaden genom en portal, buren af 4 stora colon- ner. Midt på yttre fasaden var ett rundt försprång, hvilket invändigt bildade en rotunda, hvars hvalf slutade i en glascoupol. Denna stolta 15 sal stod ännu till en del under arbete: man var näml. sysselsatt, att inlägga det konstigt rutiga golf et; men vi fingo dock en klar före- ställning, hvad den skulle blifva, och jag tyckte mig på förhand höra tonerna af den lystra musik, för hvilken rummet var bestämd till resonnansbotten. Wi hade just kommit ned i förstugan, färdiga att 20 efterkomma den otåliga Fris' påyrkan om återvandring till vår skjuts, då herrskapet, nedstigande från dineen, feck oss i sigte. I spetsen geck Grefvinnan, ännu fager i ansigtet, och full af glädtighet, grace och rörlig belefvenhet i ögon och på läppar; men desto mindre rörlighet och grace hade hennes corpus, hvilken, till de tätt efter henne trip- 25 pande 2 ne smärta Fändrikar, förhöll sig som en mogen pumpa till sina bladstjelkar. Midt för våra personer gjorde denna på kroppens vägnar så illa dissonerande Trio en fjerdedels-paus samt en manerlig lätt hälsning, och försvann till ett blott echo i en sidogång. Sist kom Baron sjelf solo, och gjorde framför oss cadence, under hvilken 30 Fris föll in ad libitum med en något otydlig presentation af oss bugande främlingar, och en ursägt, att vi i förbifarten ej kunnat afhålla vår nyfikenhet från att taga en sådan pragtupplaga bland herresäten i åsyn. "Wälkomna!" mente Baron, och förde oss sjelf 249 
 
 
 
 
 in att taga en hastig öfverblick af de eleganta rummen. Wi följde som ett dvärgslägte denna hjeltegestalt, på hvilken naturen sjelf agerat Polyclet; ty jag har sällan fått tillfälle att se maken till väl- bildad karlfigur i alla dess delar. Lemmarnes och ansigtets proportioner 5 uttryckte en så skön och lugn harmoni, att man nödvändigt måste tänka sig derunder en själ, hvari hvarje rörelse och tanke vore ädel; — och det var en rigtig contradiction, att med en sådan bild förena föreställningen om den otyglade oraisonliga häftighet och den känslo- lösa hårdhet, som rygtet bilagt såsom predikater till hans charakter. io Sedan vi besett de egentliga boningsrummen, förde oss en af de unga officerarne opp i ett par rum vid sidan af rotundan, der en mängd böcker, gravurer, målningar, modeller m. m. funnos ad interim i en chaotisk blandning, tills de för hvardera facket bestämda rummen hunnit fullbordas. Men det interessantaste af hela samlingen voro 15 3ne sköna buster af Byström, en Evterpe, en Ceres och en Apollo, hvilkas konstrikhet man måste vara kännare, för att rätt sentera och beskrifva. När vi derefter kommit åter ned för att taga afsked, obli- gerades vi af både Grefvinnan och Baron att stadna qvar, och vi hade haft svårt att motstå denna artighet, i synnerhet som man hade 20 det hopp i prospect att få höra något prof af Grefvinnans utmärkta musicaliska talent, om ej Fris' otålighet, som stigit till det yttersta, och vår egen ruskiga ajustice jagat oss så fort som möjligt på dörren. I marche forge skyndade vi borrt från denna härliga oxbis pictus, der jag gerna velat dväljas mindst en hel dag, och slöto oss åter tätt till- o vår resvagn. 25 sammans på Färden vidare opp var som om man kommit directe ur midsommarn i en beskedlig eftersommar i September. Mellan de magra motrak- terna var här och der en frodig och vacker bit inkastad. Det ville ej lida fort med våra utsvultna hästar, och detta bragte den eljest så 30 fredliga Fris utom sig af inquietude och hemsjuka, häldst förbudet afgått ända till Femsjö och hästar derifrån voro stämda oss till möte för en del af sidsta hållet. Men Lindberg skötte om honom på bästa vis, och vyssiade honom till tålamod med sin oupphörliga plutoneld af 250 
 
 
 
 
 lustighet och narragtighet. Skämt och visor och tokroliga historier hade han att bestå oss i 4 mil, och det var underligt att han ej tröttnade lika fort att prata, som vi att skratta. Ahnfelts munterhet var i Lind- bergs så förbleknad, som månan i solsken; och det var för ingen af oss värdt eller behöfligt, att täfla; ty presten kostade ensam på con- 5 versationen, utan att det märktes någon brist å vår sida. Natten in- bröt, innan vi uppnådde Smålandsgränsen: månan sken fantastiskt mellan bomullsmåln: blixtrar ljungade från öster: skogarne höjde sig tätare och resligare med sina tvetydiga skuggor: ljustereldar skredo på skogssjöarne långsamt, och kastade långa glimmande återsken på io det dallrande vattnet: — allt stämde till högtidligt allvar, så att äfven Lindberg med en snäsa mot sig sjelf tvärt afbröt explosio- nerna af sin liflighet. Ju närmare vi nalkades vår bestämmelse, ju mera klarnade Fris' förut halfmulna panna, och sluteligen tog han ensam ordet med sin vanliga serena språksamhet. Han hade något att 15 säga om hvarje fläck vi passerade; ty här hade hans botaniserande fötter trampat hvarje qvadrataln af marken. Ett tu tre mötte oss på skogen en skum gestalt. Det var sjelfva Gubben Fris, som ej kunnat ge sig ro att vänta i stugan, utan gifvit sig ut att söka fatt på oss oagtadt podagern i hans fötter. Den älskvärde gamle omfamnade oss 20 alla med barnslig fromhet, och jag kände mig i hast lika nära dragen till honom som till sonen. Wi fördes nu in i prestgården, der allt bar stämpeln af största tarflighet och det slags beqvämhet, som i intet afseende bryr sig om att röra en stol huru han ock må stå ur fläcken för den tyrannen Convenancens bud. Man åt en enkel och stadig natt- 25 yard, och begaf sig först kl. i på natten till ro. Följande dagen var ingen afresa för mig att påtänka. Gubben var den gästfriaste människa i verlden, och behandlade i synnerhet hvarje ung man, som en gång kommit öfver hans tröskel, likasom sin in- födda son. Måndagen stötte en yngre Magr Lindberg till vår krets: 3o äfven den dagen höll jag mig stilla. Tisdagen lät jag åter öfvertala mig, för att ej ensam bryta laget. Man lefde fullkomligt som man ville, utom vid matbordet, der Gubben var sjelfherrskare öfver sina 25 1 
 
 
 
 
 gäster, och lemnade ingen dispens. Brädspelet geck en stor del af dagen: imellanåt ströfvade man omkring skog och mark. Trakten var vild och steril: furuskogar och berg omringade den lilla plätt, der prostgården och kyrkan låg med sina små odlingar. Men de många 5 sjöarna gåfvo lif åt det hela, — och den välmående hemtrefnad jag kände, gjorde att jag tog äfven denna groflemmade natur för vacker. Onsdagen först lemnade jag, äfvensom Lindbergarne detta fredens och förnöjsamhetens hemvist, med mycken saknad, häldst jag var viss på att aldrig återkomma der mer. Detta alldrig mer är en tanke, hvarvid människohjertat alltid smälter; och detta är en af de ljufva plågorna som åtfölja en långresa. — Efter i 1/2 mils färd genom vilda, men omväxlande och stundom rätt vackra sträckor, kom jag ut på Nissastigen, — och kände mig, sedan jag afskedat Femsjö- 15 drängen, mer ensam och öfvergifven, än jag på lång tid känt. Nej- derna kring vägen gåfvo ingen uppmuntran åt sinnet. Mo och ljung och granskog i evighet, magra åkerfält, och Nissan här och där med ödslig sand kringkantad, och brun till färgen af sitt vatten, liksom den samlat sig genom contribution af hela Smålands ladugårdar. Wid 20 Öreryd tog jag nattqvarter, och logerades sämre, än om jag tillbragt natten på landsvägen, hvarföre jag ock följande dagen var illamående ända igenom. Thorsdagen arbetade jag mig fram till Gränna, sedan jag passerat mot aftonen Wetterns förtjusande stränder. Ingenstädes har jag sett naturen så sublim och tillika så glad. Fredagen hann jag 25 till Brink, nästa håll söder om Norrköping. Lördags afton kl. 8 stad- nade jag ändteligen vid Sjösa, der jag i vänskapens ljufliga athmo- spher uppfriskades electriskt, och glömde gästgifvargårdar, kärrornas Ixionshjul, regnskurar och tröttheten i alla lemmar. I Eskilstuna har jag varit sedan Tisdagen (d. 21 Aug.) och tänker 30 mig åt Upsala i öfvermorgon. Min Mor befinner sig i förhållande till sin vanliga krämpighet, tämmeligen väl och muntert. Hon har bedt mig ödmjukast tacka Dig för de hälsningar Du varit så god och genom mig sändt henne; och framför åter till Dig sin respect. Hon gläder sig lika varmt som jag sjelf, att jag i Dig äger en sådan ovär- 252 
 
 
 
 
 derlig vän. Gud välsigne Dig för allt godt, hvarmed du fröjdar och stärker Din trogne A, T—s. Onsdags morg. kl. 7 d. 27 [= 29] Aug. 5 1827. P. S. Jag får be dig, att Du vid tillfälle sänder mig åter detta bref, hvilket jag torde kunna begagna till den Journal jag vill samla ihop öfver mina sommarvandringar. 13o. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala d. I0 17 Sept. 1827. Min goda Mamma! I Måndags afton kom jag till Upsala, der folket i huset i mer än 8 dar förut ej haft någon ro för de oupphörliga häftiga efterfråg- ningar, hvarmed allehanda folk jagat i trapporna opp till mina rum. Jag kom till staden som en ertappad rymmare; så oerhördt fann hvar man att jag ej förut varit synlig. Rector Magnificus hade en Cursor ständigt på benen för att uppspana mig, och denne var ibland de förste som träffade mig på vägen från ångbåten att förkunna mig sin Herras vilja att oförtöfvadt inställa mig inför hans ansigte. Mina embetsbröder vid Lyceum infunno sig promt med välkomsthälsningar och bannor. Colleganter 4 å 5 st. passade på redan första timmen jag var inkommen. Sju bref väntade på bordet efter expedition. Korrt sagdt: det såg ut, som ett stort stycke af jordklotet berodde på min skrabbiga själ och kropp. Bland de sju brefven voro fem icke de behagligaste. Två ifrån Ulfsparre, två ifrån hans Mor, och ett ifrån. Baron Löwen, i hvilket sidstnämda låg Augustas förlåfningsring, med det fatala uppdraget att utväxla den mot Ulfsparrens. Jag måste i detta ändamål gifva mig ut följande morgon till Ekhamn, som jag fann ett sorgens hem 253 15 20 25 30 
 
 
 
 
 mer än nånsin. Fredrik var icke så galen som jag trott; han talade med vanlig redighet om alla ämnen, utom då frågan var om partiets uppslående, hvarom han ej kunde bringas till någon öfvertygelse, ehuru Canzlirådet Berndtsons bref från Bar. Löwen i detta ämne redan 5 förut blifvit för honom oppläst. Han inbillar sig ihärdigt att han är fästman, och låter ej förmå sig att aflemna ringen. Man skickade efter hans fordna förmyndare, att öfvertaga affairerne, Lagm. Ekroth, men gud vet huru det skall ställas så, att icke gården måste säljas; ty föga hopp är att han nånsin blir så pass hushållare, att icke det I° blir nödvändigt att rädda hvad som återstår öfver skulden, innan det äter upp sig sjelft. Fruntimmerna visa ett ovanligt tålamod och själs- styrka, ehuru stygg och gemen han varit mot dem under denna tid, då han af häftig glädje och högmod varit till ytterlighet exalterad. Nu är han i sjunkande, och går väl snart öfver på motsatta sidan, till 15 dysterhet och sorg öfver sin förspillda lycka. Nu är jag redan i arbete med läsningarne i Lyceum, hvilket fägnas mig mycket; 13 beskedliga och uppmärksamma ynglingar äro våra elever, och vi hoppas kunna uträtta ej så litet till deras nytta. Dess- utom har jag börjat bereda mig till föreläsningarna i Terminen, 20 hvilka väl fordrat min tidigare härvaro; ty jag finner att de komma att kosta mig mycken tid. Hade jag god hälsa, så skulle allt vara en lek och en fröjd; ty arbete är mitt rätta lif. Hälsa till alla vänner ifrån lydige Adolph. Mammas 25 131. Till MELCHER FALKENBERG 13 I 6 okt. 1827. Melcker!! 30 En outsäglig längtan drager mig redan länge till Dig. Men liksom man stundom i drömmen sträcker ut armarne efter något, utan att nå det: så famnar äfven min tanke dageligen efter dig, mitt hjertas älskling!, men ser dig ej annorlunda än med borrtvänd rygg, på andra 2 54 
 
 
 
 
 sidan om det redan glupska svalg af tid, som immerfort vidgar sig oss imellan Melcker! hvar är Du? — — Förståndet svarar väl, att Du sanno- ligt är lika öfverlastad af omsorger och göromål som jag: — att du eljest icke underlåtit att med ett nytt bref öka min skuld: — att för 5 öfrigt vänskapen ej ligger i bläckhornet. Men det egennyttiga hjertat, som alldrig kan lära sig att bli cosmopolit, vill med tydliga tecken veta hvad det förut vet, — att man har en särskildt plats i sin väns åtanka. — Räck derföre snart, i alldrig så få rader, öfeer till mig din varma hand, att jag genom några få pulsslag må öfvertyga mig io fullkomligt, att din vänskap lefver för mig med samma lif nu som i de förra tider. — — Ehuru lång paus jag måst göra i min correspondens med Dig, och ehuru många ämnen Jag hade att omröra, så kan jag likväl i denna stund ej säga dig mer, än att jag sjelf ej förstår, huru jag kan hålla 15 så innerligen af Dig. Wisserligen har Du genom otaliga fina trådar af tillgifvenhet och uppoffring fästat mig tätt invid din person. Men detta är ännu icke allt; ty ett likartadt förhållande till vissa andra människor, som förbundit mig genom oegennyttig välvilja, gör mig blott tacksam. En annan stor orsak, som bakom medvetandet ligger 20 och verkar, och som hören till människonaturens mysterier, måste det vara som gör, att en tår stiger fram i ögat, så snart jag lifligt tänker på Dig. Så hände det mig nyss, då klockan slog elfva ute i det svarta mörk- ret och hällregnet, och manade mig att släcka ljuset. Slagregnet, som 25 piskade rutorna, betog mig sömnen, — och, i contrast mot den nu fullgångna hösten, målade sig på den svarta duken af dess jämn- tjocka natt ett helt Panorama af Juliiscener: — bokparken vid Trullstorp låg för mig som en Flamandsk tafla; första morgonen vid Ramlösa, med det vänliga Danska landet, Helsingör, Cronoborg och 30 det blå sundet, stod åter klar och renoverad; vid Ellinge såg jag tydligt, huru den gyllne horizonten skimrade in i den ensliga och för- troliga skymningen under de lummiga lindarna; utsidan af Trollenäs byggning åt den höggröna å-dalen stack fram mellan alarna, såsom i 255 
 
 
 
 
 afskedsstunden — och din bild var med öfverallt, bredvid och f ram- om mig, jämte ett svagt echo af dina hjertliga ord. Längre fram- sväfvade den ena skyn af erinringar efter den andra, tills de slute- ligen utgjöto sig i ett serlaregn af rörelse och saknad. Då kunde jag ej vidare ligga stilla, utan steg opp, tände åter ljuset, 5 — och skref dessa sidor, på det du med första möjliga post må få se några spår, att jag natten mellan den I 3de och i 4de October ännu var lekamligen lefvande och icke heller död för Dig. Nu har midnatts- timman redan slagit, och den blinda natten är åter döfstum, — hvar- io före jag måste passa på tiden och stjäla till mig några timmars slum- mer, innan min gamla städerska kommer kippande i tofflorna, och oblidkeligen manar mig opp till mina ihärdiga latinska mödor. — Tisdagen den 16 Oct. kl. 6 f. m. Redan hör jag, huru P. Afzelius, hvilken denna termin, i stället för 1 5 Geyer, läser publice kl. 12 öfver Öst Romerska Kejsaredömet, exerce- rar och gormar med sitt batteri af stora Bibliothekets största 48 pund- ningar, jag menar Scriptores Byzantini. Innan jag, på hinsidon samma dörr, griper mig an med mitt lättare fältartilleri, Cicero de Legibus med dess train, för att ej med skammen paradera kl. lo: vill jag 20 åtminstone sluta af denna sida, på det inga hinder fram på dagen må neka mig att till posttimman i afton hafva ett fattigt qvartblad fullt till afsändning. I förväg kan jag likväl låfva dig ett vidlyftigare bref innan korrt ifrån Din trofaste A, T—s. - Kl. z samma dag. 2 5 Ännu några ord, medan min Underrotmästare i Latiniteten, Docent Rudebeck, sitter och läser på sina Depecher ifrån Norrköping, der han i dessa dagar blifvit utnämd till Pastor vid Tyska Kyrkan, och således med denna termins slut blottar min flanque genom sin öfver- 3o gång till Theologerne. Bedröfligt, i dessa tider, då så få finnes, som dels vilja, dels kunna, sättas in i samma numer. I går introducerades Grubbe högtidligen i sin nya Profession. Hans 256 
 
 
 
 
 latinska tal öfver Philosophiens utveckling på den moraliska sidan, hvari han genomgeck historiskt de hufvudsakligaste systemernas rigt- ning, var så lätt och begripligt, att en Gymnasist kunnat följa med. Hans klarhet är alldeles ojämförlig i allt hvad som faller under hans penna, och ingen kan derföre komma bättre på sin plats än han, då 5 han kommer att förklara naturrätten för våra Juristämnen. Jag läser för Lundvall, Afzelius för Geyer*), Atterbom för den felande professorn i Philosophia theoretica, Adj. Falk i physiken i stället för Gubben Nordmark som tagit afsked, Doc. Butsch läser kyrkohistorien i den efter Dompr. Lundblad ledigblifna Calsenianska io lectionen: — summa 5 vicarier denna termin, ett antal som i manna- minne man ej vet af i Upsala, ehuru det kanske i Lund ej är ovan- ligt. I dag inlopp underrättelse från Stockholm, att Lorenzo Hammar- schöld i går morgons somnat ifrån allt skriftställeri. Han har varit is sjuk sedan i somras, då han på en resa ifrån Småland förkylt sig. Hans familj är talrik och i detress. Atterbom, Geyer och Palmblad har detta dödsfall gripit djupt; ty han var ändå i tiden deras trogne stallbroder, och som människa betraktad en genomhederlig godsinnad 20 varelse, ehuru han i Litteraturen var en Orang-Utang. men dermed är 3, Lyceum går bra. Antalet är tills vidare ej mer än i jag ock nöjd, ty denna termin skulle jag ej stå ut med allt för många, i anseende till deras skriföfningar. Pojkarne äro visserligen ojämna till framstegen, men med liten vana, (som jag redan tycker mig fått) så ser jag att det går an att göra lectionerna allmänt nyttiga för dem 25 samteliga. De äro alla välartade, uppmärksamma, flitiga, och belåtna med oss och med sina arbeten. Jag har ännu icke tackat dig för ditt sidsta hjertliga bref och de Tegneriska verserne. Dessa sidstnämda äro mig kära för innehållet, ehuru litet compositionen ställer mig tillfreds. Jag kan ej neka, att 30 jag af Tegner, som är den största mästare jag känner i att behandla • *) Geyer har permission från föreläsningar, för att ha mer ro till sin historie- skrifning. Examina och tentamina roffa nog tid ändå. 17 Törneros brev II 257 
 
 
 
 
 tillfällighetsämnen, gjorde mig räkning på ett mindre svagt poetiskt monument öfver Bar. Trolle, en man, som så litet agioterat på sin duglighet och sitt hjerta, att han fast mera dukade under för en åt mänsklighetens sak offrad verksamhet. Det förefaller mig ej stort 5 bättre, än att i välmenande ifver springa fram och skjuta af ett pistol- skott öfver en Heros graf. Men det älskvärda hos vår Poet är dock hans hjertliga välmening, och hans synbara läge vid detta tillfälle; ty det kan ej misskännas, att öfversvallet af hans känsla varit för häf- tigt, för att icke hämma, i stället för att kringdrifva hjulen i det lo poetiska machineriet. Du frågar mig om tillståndet på Sjösa. — Ja! der har, sedan den frågan framställdes, blåst det värrsta oväder. Jag har hvarken tid eller lust, att åter tänka på dessa saker, hvilka kostat mig så mången qvalfull stund. En annan gång vill jag utförligt utbreda mig 15 öfver hela förhållandet, och säger dig för närvarande ett hjertligt far- väl, med tusende hälsningar till Diickrarne, Liljecreutz, Ahnfelt och alla de vänner som minnas mig, hvaribland jag förnämligast räknar Din goda Bror och hans Fru. Du har väl fått mitt bref från Eskilstuna? , Din 20 132. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS evigt tillgifne AT—s. den 15 okt. 1,827. Gunstiga Fru! Så tänkte jag i Fredags börja ett bref till Fru Nicander, till hvilken jag skulle öfversända ett bref från hennes son ner i Schweitz. Men jag 25 började det sedan på annat sätt, och längre ned på sidan af ett nytt papper. Jag hoppas vinna ursägt, om jag nu på samma blad vänder mig till Min goda Mamma! Oändligt mycken tack för sidsta brefvet. — War ej bekymrad om 30 mig, ty sedan jag ändteligen blifvit qvitt den värrsta oron i afseende 25 8 
 
 
 
 
 på det Ulfsparriskt-Löwenska partiet, och äfven öfverstått mina hxmorrhoidal-krämpor, och för det tredje kommit mig i en verksam- het, som borrtvänder de bekymrande tankar, till hvilka ännu det Ulf sparristia huset gifva anledning: — — så är jag, om icke frisk, det jag alldrig kan bli, likväl sådan, att humeuret håller sig uppe. 5 Ulf sparren har nu ändteligen lemnat ifrån sig ringen, hvilket också var innerligen väl; ty den hårda Löwen förklarade i ett nytt bref till mig, att han skulle bruka tvångsmedel i laglig väg, om ej innan October månads slut ringen kom tillbaka. Jag var ute på Ekhamn d. 29, 3o Sept. och i October, dels för att afgöra denna sak, dels för io att afböja Friherrinnans föresats att skicka in den hvarken kloka eller galna karlen hit till staden, — honom som lik Nebukadnesar löper omkring all mark, och en lång tid åtminstone satte alla hans anhörige hvarje dag i bekymmer och fruktan, att han hängt eller dränkt sig af något desperat infall. Nej! pass! — Det hade blifvit att bära hela Is ansvaret ensam; ty här är det för öfrigt ingen, som det ringaste interesserar sig för honom såsom vän betraktad. Utan en särskildt vak- tare skulle man väl ej kunna ens ta emot honom hit. I sina förtviflade funderingar hit och dit, hade ock Friherrinnan det obetänkt oför- skämda förslaget, att jag skulle taga honom in hos mig att bo; men 20 dertill fann jag mig befogad att svara ett tvärt nej! Det är nog vidrigt att se den uslingen hvar annan eller tredje dag — ty så ofta är han vanligen inne i staden, af sin ständiga oro driften. Ännu värre vore det att kopplas ihop med honom till stundeligt umgänge. Jag önskade, att jag alldrig mer finge se honom; ty jag ser alldrig att jag kan få någon 25 hugnad af denna stackare; och som han i i i år varit mig en plågsam åkomma, så tror jag mig vara ursägtad, om jag åtskilliga gånger under dessa månader önskat Ekhamn ligga 5o mil härifrån. Men om de stackars fruntimmerna gör det mig så ondt, att jag för deras skull tåligt dras med deras Fredric. 30 I förra veckan började jag läsa publice i Rectors ställe, och saken skall hoppas jag gå lättare för sig, än jag i början föreställde mig. Mina åhörare skola, säger man, finna sig väl belåtna med hvad jag förkunnar dem. 259 
 
 
 
 
 Lyceum är mindre ett besvär än ett nöje, om jag undantar deras scripta, hvilka, laggda till det öfriga stora stafrumet af Studenters skrifböcker, äro mindre angenäma. Läsningen i Lyceum belöper sig blott på 4 timmar i veckan denna termin, — och som jag nu straxt 5 måste opp på läsrummet, och papperet dessutom är slut, så ber jag att öfverseende med detta slarf lemnas af Min goda Mamma åt dess lydige Adolph. Ups. d. 15 Oct. Jo 1827. Hälsning till Doctorns, och Hellbergs, och Fru Walmström, och Madame och hennes Man. 133. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 29 okt. 1,827. Min goda Mamma! 15 Många ord har jag ej att säga, ty post- och skol-timman slår snart, och jag behöfver dessförinnan några minuters tupplur, emedan min sömn i natt var klen såsom den är mer ofta än nyttigt är. Den ena timman jagar fram innan den andra slutar — så ofta tycker jag klockan slå — och den efterföljande dagen har alltid någon balance 20 från den föregående att indrifva, hvarföre jag är i sådant halaine hela dagen, att när natten kommer är jag som mest vaken af idel myror i hufvudet. Den minsta störning i mina göromål, hvilka nästan äro uträknade på halftimman, kan göra oreda för ett par dar — och nu i veckan har jag haft den olyckan att hafva Ulfsparren i 2 25 dagar och en natt till gäst, hvilket störde mig på ett rasande vis. Nu med denna dag, om jag får råda mig sjelf, hoppas jag att allt skall kunna gå jämt i spåret med någorlunda beqvämlighet, hvilket hittils ej kunnat ske. 260 
 
 
 
 
 Hälsan är bättre än när jag började mina arbeten, d. v. s. jag kän- ner ej af ngt ondt. Också skall jag på det sorgfälligaste vårda mig. Min spisning är trefligare än förra året. Med 12 st. andra, bland hvilka 6 äro bland mina närmare vänner, spisar jag middag hos en Glasmästarfru, som på det anständigaste förser våra magar. — Gröt 5 kokar min Madame nästan hvarje qväll, hvilket jag tycker smaka mig särdeles väl. Lyceum roar mig mycket. likaså de publika föreläsningarna, — i synnerhet som jag vid dessa har ett stort auditorium (138 st.), be- stående äfven af sådana män, som äro ur föreläsningsåren. Jag har To goda loford om mig, hvilket är en ny sporre utom min egen vilja att göra min sak så godt jag kan. Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas lydige Adolph. 15 Ups. d. 29 Oct., som tycks vara d. 29 Januarii så kallt och så mycket snö ha vi sedan i går aftons. 134. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 5 nov. 1827. Min goda Mamma! I måndags skref jag den bredare breflappen, men den tupplur, som 20 der står omtalad såsom ett efterlängtadt godt, och som nu för nära 8 dar sen är öfverstånden, togs så grundligt, att mina postfatalier helt fatalt gingo förlorade. Jag sänder det då skrifna brefvet nu i stället, jämte detta såsom ett efterspråk, hvari jag likväl ingen ting annat har att säga, än en hjertlig tack för gårdagsbrefvet, samt en rapport, 25 att jag dragit mig igenom denna vecka skäligen nog, visserligen ej utan restlängder, men så har jag också ej gjort mig så brådtom, i hän- sigt på min dåliga hälsa. Sämre mår jag likväl ej, än i början af min hitkomst och September månad igenom, utan snarare bättre. Hamor- rhoiderna kännas mindre ofta af. Humeuret är godt, och hoppet om 30 261 
 
 
 
 
 lindring i arbete efter 3 veckors förlopp lättar den närvarande bördan. Adjuncturen hörs ingen ting af nu igen. Frågan har åter somnat af, och det är så mycket ledsammare nu, då Rudebeck, min medbroder i 5 latinet, blifvit utnämd till Kyrkoherde i Tyska kyrkan i Norrköping och tillträder i Maji, Tran&, som är så mycket som 2 Docenter, går borrt i Maji, Bredberg, den 3die latinaren tillträder en Lection i Skara med nästa Termins början. Resultatet af detta är, jag står ensam qvar med nästa termins slut, om man skall vänta med anskaffandet io af nya recryter, tills veteranerne fått sina fullmagter, såsom forma- liteterna bjuda; och man sedan skall vänta på de nyas disputations , specim na o h å ut ä i gen af d mo t b ru n e Ca z- lers-embetet. Hälsa mycket till Doctorns, Hellbergs och alla goda vänner från Min Mammas i 5 135. Till A. C. GELLERSTEDT lydige A, T—s. den 16 nov. 1827. Bror! Gå in till Törnberg i förbigående, och laga") att han ser efter i Post , -r sommarn, om något bref afgått (recommenderadt eller prot c l e f8 20 orecommenderadt) ifrån Strengnäs d. 10-30 Junii till Södertelge och Claes Otto de Frese. En landsman var skyldig denne vår Curator pgr, och påstår sig hafva skickat dem per posto till Carlsforss, der Fresen i somras var; men hvars felet ock må vara, så har vår vän gått miste om sitt creditum. Bed alltså Rådm. eller Post-inspectorn eller kvad, för 25 titel han nu för tiden hafva må — det är af pur titelbrist, som jag måste afstå ifrån att vända mig till honom sjelf — att han ger ett litet lämpligt attestatum på, om ett så beskaffadt bref afgått el. ej — Jag ville gerna skrifva något vidlyftigare, efter det så sällan in- *) Det vill säga bed ödmjukeligen på mina vägnar. 262 
 
 
 
 
 träffar att min penna stäfvar åt Strengnäs; men tiden är mig knapp. Jag är i dessa dagar som en häst i en brant backe, hvilken just är i begrepp att släppa allt och låta det ramla, men får en uppmuntrande pisksmäll att använda sin sidsta effort till de sista återstående stegen. Denna pisksmäll var ett bud, som nyss kom ifrån Lundvall, att i 5 morgon leverans skall ske med deras scripta, som skola anmälas till specimen på Consistorium. Glada utsigter i morgon middag öfver några friare veckor! Mycket bråk i qväll, i natt, och i morgon för- middag! Lyceum går bra, så länge vi ej ha större mängd elever än nu: Gos- I0 sarne äro i allm. beskedliga och uppmärksamma. Jag håller af dem alla, utom ett par råtägg, på hvilka ingen kläckning hjelper. Jag läser publice Cicero de legibus, ej så alldeles illa skulle man tro af hvad ryktet säger, och af mitt tämmeligen betydliga auditorium, som består äfven af 2 ne Magistrar och gamla Callerholm; — men i 5 ändock så, att jag ibland skäms för mig sjelf; ty det händer sällan, att jag hinner fullständigt bereda mig till någon timma. Afven ger jag ut på trycket Cic. de legibus, med commentarier. Scripturienter plåga mig jämmerligt. Jag har ej kunnat blifva detta byke qvitt, emedan denna termin nästan ingen mer än jag och Traner 20 äro att tillgå såsom deras biträdare. Rudebeck har blifvit utnämnd till Tysk Pastor i Norrköping och läser på Pastoral-examen, Bred- berg har varit nästan hela termin nere i Skara, der han sökt och fått Logiska lectionen. Den förra har således tagit få, den sednare inga 25 correctionshjon. Wilhelm har nu ändteligen fått det ultimatum från Canzlern, efter års narrspel, att han ingen extralön kan erhålla. Han har derföre 3 lagt in och begärt tillstånd att få disputera in Theologicis för Pastoral-examen. Jag har en aning, att min utnämning till Adjunct sker i dessa dagar. 30 Hälsa alla goda vänner ifrån Din goda vän A, T—s. Ups. d. 16 Nov. 1827. 2 63 
 
 
 
 
 P. S. Skrif snart svar på brefvets första del. Ulfsparren är tokig, och partiet är uppslaget. Men det är med honom, som med Fru Atterbom, hvilken för ett par veckor sen i sanslöshet nedkom med ett döfödt foster, och nu under tillfrisknandet ej kan komma ifrån 5 den tanken att hon ännu är hafvande. Likaså går U. dageligen och väntar på sin förmälning, ehuru han fått så mycket svart på hvitt om motsatsen. 136. Till MARGARETHA CHRISTINA TöRNEROS. Måndagen d. 19 Nov. 1827. Min goda Mamma! I° Korrt sagde — om Fredag slutas de offentliga föreläsningarna, så att jag har blott 3 återstående timmar att predika på: — i dag af- bördade jag mig några stycken skrifvare till specimens afläggande på Consistorium, så att ungefär hälften af hela massan återstår, och denna hälft hälften trögare än för en månad sen: — i fredags inlopp is tidning till Rector Magnificus, att man ändteligen skurit af tråden, hvarpå Adjuncturen hängt i 20 månader att mogna, och si! den damp ned lika omogen som den var för i 1 /2 år sen. All vishet oppe i de högre regionerna har ej hunnit upptänka någon möjlighet för del- ningen, utan är Jag — såsom redan länge beredt var — utnämnd. Det 20 ledsamma är, att man så länge gått och förhalat aspecterna för Palm- blad; ty det är alltid bättre, att få en ofördelagtig dom utfallen 20 månader förr, än att gå i lång tid och tro och tro, och uppvagta, och correspondera, och underhandla om bara väder. I medlertid är jag nu der, dit jag i hela min ungdom från gymnasiitiden aspirerat, — och 25 känner mig trygg. Hälsa alla vänner ifrån min Mammas Adolph. 26 4 
 
 
 
 
 137. Till MELCHER FALKENBERG 27-3 0 110V. I 827. Älskade Melcker! Denna dag — Tisdagen den 27 Nov. — var redan sedan en half vecka tillbaka utsedd till brefskrifningsdag — — men nu har jag blott en knapp halftimma dertill återstående. I morse låg jag och sof, 5 emot vanligheten, till kl. 1 /2 9, emedan ingen ting af vigt dref mig opp. — Genast derpå kom Ad j. Wallqvist, och språkade till kl. I°. — Derefter måste jag genomse 2ne scripta, hvilka jag i dag låfvat ut- lemna; och dervid geck kl. öfver tolf. — Men då var vädret så inner- ligen ljufligt — (det klara vintervädret vid 6o graders latitud är ngn I° ting hjertans vackert) —: jag drefs af oemotståndelig lust att försöka skridskoföret, och ibland en oräknelig skara af alla sorts mankön, hurrade jag af och an på den blanka Fyrisån half annan timme. — Derpå behöf de magen recrytering och man njöt sin middag i gamman vid den då på stund inlupna tidningen, att Turkiska flottan blifvit i 15 grund massacrerad af det förut så betänksamma royalistiska, eller loyalistiska, eller loja partiet. I glädjen deröfver följdes vi åt ett halft dussin spiskamrater, och drucko en bouteil på ett ställe, hvilket drog ut till kl. 4. Kl. 4 måste jag upp i Lyctum. Kl. 6 kom jag derifrån, men blef hindrad på gatan att fullfölja min ifriga gång hemåt. Och 20 nu är det så nära posttimman och fatalietiden, att jag ej utan att springa mig andtruten kan få in min bref lapp, hvilken innehåller så rakt af ingen ting, att det ej lönar mödan att derföre göra sig besvär. Den må ligga till härnäst. • Fredagen d. 3o Nov. 25 Äfven i dag är jag i samma fördömmelse. Dagen har varit upp- tagen af Nations-examen och språng, och Gud vet kvad för små- hinder. Dessutom är jag något utrucklad efter 2 ne qvällars Pounch, cal ser, hv f t nk är ågo edsp n . Im l rti ka j g ej underlåta att tacka dig af hjertat för alla dina trenne bref. Jag kan ej säga, huru mycket du hugnat mig med dessa vänskapspanter i min stränga arbetstid. Af det sidsta förnimmer jag med glädje, att du gör 265 30 
 
 
 
 
 allvare af dina tyska och franska studier: och lika mycket gläder det mig, att Friherrinnan Falkenberg äfven slagit sig på tyska. Laga blott, att hon ej för hastigt ledsnar. Du talar om Mårtensgås. Äfven här i Upsala är detta en ibland 5 de vigtiga årsfesterna, som icke af löpa för någon utan mer eller mindre rummel. Samma afton var jag ock tillsammans med en hop landsmän; men hade en tämmeligen förtretlig qväll, emedan ett par skurkar till Studenter, af agg till några bland oss, funno sitt nedriga nöje i att slå in ett par fönster för oss. Det harmfullaste är, att vi ej io kunnat få någon riktig spaning på dem, för att befordra dem till vederbörlig näpst. I Tisdags kom ändteligen till Faculteten den länge väntade utnäm- ningen för mig till Litterarum humaniorum Adjunct, och i dag för Palmblad till Adjunct i historien, likväl för honom utan lön, tills 15 vidare anordning derom får göras. Imedlertid har jag sluppit sålunda ifrån all delning af den gamla lönen 65 tunnor, hvilken jag med Maji månad får tillträda oförminskad. Nu ändteligen är Sveahäftet färdigt, der Lundblads afhandling står. 20 I dag åtta dar sen, slutade jag mina publika föreläsningar, och blef derigenom betydligt lättare, ehuru saken i sig sjelf hade för mig mycket interesse, och icke heller saknade interesse för mina åhö- rare, hvilka tämmeligen talrikt följde med cursen till sidsta timman. Min hälsa är oagtadt allt bråk bättre nu än när jag i höstas kom 25 hit. Då var jag rätt bekymrad för den instundande hösten, emedan de växlar på hälsa och krafter, hvilka vintern och våren dragit på denna sommar, ej blifvit honorerade. Hädanefter hoppas jag med agtsam- het kunna hålla mig tämmeligen oppe, och ser med mod och glädtig- het åt nästa år. 30 Innan korrt, när jag får litet samla mig, griper jag mig an med ett utförligare bref. Ursägta tills vidare denna klena slömsäd, och nöj dig med det innelyckta brefvet från Nicander: hvilket du vid tillfälle torde sända mig åter. 266 
 
 
 
 
 Anmäl min hjerteliga vördnad för Herrskapet Falkenberg, och min vänskaps-hälsning till alla dem som minnas och interessera sig för Din evinnerlige vän AT—s. 13 8. Till MARGARETHA CHRISTINA TöRNEROS den 17 dec. 1827. 5 Min goda Mamma! Hvad vi ha för ett herrans väder, och väglag, och upplysning för dag och natt! Wallqvist och jag hafve gjort opp ressällskap till Eskilstuna; men ingendera af oss är synnerligen posterad att följa deras exempel, som nu dagligen skynda härifrån på de nedriga lo vägarna. Jag får således bedja Mamma ingen bestämd dag vänta mig, och derigenom kanske oroa sig; ty jag reser ej ur fläcken innan det antingen blir före, heller åtminstone något tillfruset och månljust. Om någon råd blir, så vill jag vara hemma Julafton, dels af längtan att få känna smaken af en Julafton i det egna hemmet efter så många 15 års afsaknad, dels för att slippa undan det ängsliga Ekhamn, dit man med all magt vill förmå mig att komma. Med Ulf sparre vill jag ej mer sammanbo; han är mig så hemsk, som en hvilken kommit opp från de döda; — och i det hela är han också borgerligen död, och går här nu mera och spökar som en öfverflödsvara. Nu har han 20 kastat sig öfver ifrån sin exaltation till ett tillstånd, hvari han finner hela verlden tråkig, och följagteligen billigtvis måste sjelf af hela verlden befinnas lika tråkig. Min hälsa var i några dagar högst vidrig genom htmorrhoider; men nu är jag åter tämmeligen tillqvicknad, oagtadt det ledsamma 25 vädret, som ej tillåtit mycken motion. Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas Ups. Måndagen d. 17 Dec. 1827. lydige Son. 30 267 
 
 
 
 
 139. Till MELCHER FALKENBERG 19-21 dec. 1827. Onsdagen den 19 Decemb. 1827. Gode Melcker! Det är redan hög tid, att skära opp en penna, som ej trampat sig halt i den Latinska språkbyggnadens nedgrusade ruiner och dunkla källar-gångar. Jag börjar nu längta efter vårt kära modersmål igen, eller snarare efter det förtroliga brodersmålet, som mellan dig och mig är courant. Till en början har väl denna längtan intet bestämdt föremål af saker som skola sägas; ty i mitt enformiga kammarlif, I° med 2,000-åriga författare till umgänge, har jag förlorat uppmärk- samheten på hvad som passerar utomkring, utan att ändå vara rätt hemmastadd med mitt eget inre, så att jag derur har några ämnen till hands att meddela. Alla fantasiens färgstofter hafva redan i många veckor legat ingömda som bara torra toucher, och tankens 15 äggjern ligga rostiga och slöa, utom de oskyldiga och för nerverna oskadliga redskap, som höra till språkforskning. Denna diat har i höst varit mig nödvändig, och dess iagttagande har belönat sig med en bättre kroppslig välmåga efter slutade arbeten, än jag vågat på- räkna. Redan den 23 Nov. slutade jag mina föreläsningar publice: den i i 20 Dec. läste jag sidsta timmarna i Lyceum, och den 15 utlemnade jag de sidsta scripta för i år. Samma dag slutades äfven terminen, så att jag alltsedan njutit den behagliga hvila, som efter föregående jagande från arbete till arbete alltid kännes icke blott såsom ett 25 befriande ifrån en börda, utan såsom en positiv tillsats af något godt. Nu går jag endast och väntar på gynnsam väderlek och väglag, att följa de hemsjuka Studenternes exempel, och skynda hem till mitt egentliga bo, till min gamla Mor. Hos henne har jag för i år beställt Julgröten, hvilken jag nu i 19 år, irrande runds omkring Svealand, 30 ätit här och der såsom inhyses. — Det är märkvärdigt nog, att jag ej mer än 4 Julaftnar inalles varit min Mors gäst. Den första julafton hade jag dessutom det in- fallet att komma post festum, d. v. s. jag gjorde mitt formliga intåg 5 268 
 
 
 
 
 här i verlden först kl. i i på natten.") De följande i o julaftnarna tillbragte jag, jemte den öfriga närmaste slägten, hos sal. Mormor. Derpå en, borrta hos andra slägtingar: åren i 8o6, 7 och 8 ändteligen vid slutet bord, tyst och ensligt, endast med min Mor och en yngre bror vid sidan. Det är som om något dystert flor höljde undan dessa 5 3 aftnar äfven för mitt minne; ty jag kan ej ens erinra mig mer af dem, än att jag setat hemma till bords: — och vida mindre hem- -känsla åtföljer deras hågkomst, än af alla de följande, då jag deltagit i mer heller mindre muntra lustläger såsom ett appendix till främ- mande familjer. — För i år målar hoppet ut en tafla af mera tref- lo lighet. Fredagen d. 21 December. Men — vädret ser så litet lofvande ut, att jag är bekymrad huru jag rigtigt och väl skall hinna fram i rättan tid till min bestämmelse. Vägarne äro nu här i orten så djupa, och skjutshästarne så utkörda, 15 att en person, som i förrgår kom hit från Stockholm, användt ej mindre än 23 timmars tid på de knappa 7 milen. En ljum och sjuk- lig västanvind flämtar bara fugt och slask på oss, och vinterns när- varo märkes ej af annat, än den sparsamma upplysningen från höj- den. Solens spann är så tröttkördt, att det knappt orkar uppföre 20 slottsbacken. Merendels passerar hon sin stråt helt incognito, bakom ett måln-täcke, af lika smutsig färg som sjelfva den leriga åkern midt inunder, — och när hon någon gång sticker fram ansigtet, så *) Det var det hiskliga året 1794 — historiens midnattsstund — då mänsklig- hetens vintersolstånd gått in — då jorden vändt sig af vog från det rätta ljuset, och 25 endast irrande, missledande lyktgubbar gycklade i det kolsvarta mörkret — då det arma människoslägtet skälfde i egoismens strängaste köld, och vid terrorismens spökscener, som de moraliskt döda liken uppförde, då de framkrupit ur sina göm- mor, att svärma i yr dans och dricka blod. Alla kyrkor i Paris tillspärrade — altare uprest åt den fräckaste anarchi under namn af Frihet — La Deesse de la 3o Raison, i en naken skökas person, uppsatt såsom åskådligt beläte af tidens enda Gud — hecatomber af mskor offrade åt henne med kartetscher, emedan bilor och Guillotiner befunnos vara för långsamma och obeqväma offerknif var. — Ohygg- ligt märkvärdigare födelseår kan man knappt ha! 2 69 
 
 
 
 
 sker det med en så ironisk min, som om hon blott vore nyfiken att titta efter, huru dumt här ser ut på den låga jordrunden, när hon sjelf icke är med. Äfven hennes adjutant Luna spelar med henne under samma täcke, och håller snålt på sina nådegåfvor. Dock — de bägge himla-damerna ha väl, liksom fruntimmerna här- 5 nere, sina enskildta bestyr till Julen; ty äfven dessa sednare äro i denna vecka tämmeligen litet fryntliga, till men och förfång för alla visitlystne cavaillerer, som året igenom hafva sina quällsstunder abon- nerade för quinnoglam. Man får med tålamod afvagta bägge par- m temas blidare lynne, och afbida, att hvad som nu brygges oppe i luf- ten, blir fullt färdigt när julölet slås opp, och att solsken och mån- sken förenar sin gala-pragt med helgens glädje och lustbarhet. För- sakelsen å min sida att hemma få fägna mig blir ej så alldeles stor, ty äfven här stå flere julbord öppna för mig såsom en välkommet' med- i 5 lem om faten. För oss Södermanländningar hafva märkvärdiga dödsfall itimat i Strengnäs. Förste Theol. Lectorn Hultin, en gammal skurk, som både i andelig och verldslig måtto gjort mycket ondt, har nyligen, för att bruka ett uttryck af Virgilius om en af furierna: coelum terramque 20 levavit.") Honom följde efter få dagar vår hederliga Gubbe Ting- stadius, mätt af So års lefvande, och nu mera alldeles onyttig för sitt kall. Om ryktet säger sannt, så har äfven den lika ålderstegne och onyttige Domprosten Graffman nyss laggt ögonen tillsammans. I det fallet kan man hoppas på en regeneration af stiftet och läroverken, 25 när alla tre de murkna pelarne i Consistorium stjelpt omkull. Wi önske oss Dr Thyselius i Örebro .till Biskop: det kommer nu an på, huru man skall slippa undan Hedren (öfverhofPredikanten), som gapar och griper med girighet efter Biskopstunnorna. Han är väl en driftig affärskarl, men en viraspelare och en ytlig kännare af hvad 30 läroverken behöfva. Det andra för hela riket vigtiga dödsfallet, Wirsens, känner du redan. Tvänne stolar kring i ömanna-bordet äro således tomma på *) Befriat himmel och jord från sin närvaro. 270 
 
 
 
 
 en gång. Att Brinkman efterträder Tingstadius tror man med visshet, emedan han redan längesedan fått invisning och inteckning i Ting- stadii sterbhus på denna hedersplats. Men hvem som skall träda i Wir- sens ställe, är en mera svårlöst fråga, ehuru mera likgiltig, än den, huru hans plats som statsman skall kunna fyllas. Dertill behöfvas 5 flere hufvuden och flere händer, än Nordin äger, hvilken lärer intaga hans rum i Statsrådet. Nordin har visserligen efter allmänna om- dömet mycken skicklighet; men Wirsen hade hufvud för en hel corps, och en oerhörd arbetsförmåga. Tiden skall utvisa, om ej förlusten af W. i större scala är den samma, som af en egennyttig men driftig och lo klok inspector, hvilken mången egendomsherre efteråt önskat sig till- baka, oagtadt han blifvit skattad. Om nu Sköldebrand gör allvare att lemna sin plats i statsrådet, der han länge ej varit annat än en sjusofvare, så blir det väl ej så svårt att ersätta honom, men ganska benigt att finna ett i sig sjelf 15 dugligt ämne. Det är beklagligt, att ett så ytterst sparsamt förråd af embetsmanna-sujeter blifvit danade sedan 1809, hvilket år ändå skall vara frihetens, och borde ha öppnat en fri utveckling af alla slags talenter. Felet ligger till en stor del i Collegierna, hvilka recrutera sig lika villigt med skräp som med skickliga ämnen, utan att lägga 20 någon åtskilnad derpå. En viss anciennitets-aristocrati råder öfver allt, som ofta gör att ypperliga krafter måste stå tillbaka och söka sig privata utvägar, då deremot de krymplingar, hvilka åren hunnit adla genom oförtruten väntan, stå i främsta ledet af dem som skola väljas till rikets vigtiga poster. Det vore nästan önskeligt, att Staten 25 hölle sig vid hvardera Academien en Commissarie, som hade en spänd uppmärksamhet på alla uppväxande anlag, och anviste dem hvar efter sin art den rätta platsen, der de med hopp och anspråk på vidare uppkomst kunde utbilda sig i praktiska värf. Nu ser man här mången ypperlig yngling nödgas gå miste om sin naturliga bestäm- 30 melse, eller genom det allmännas vanvård om skickliga personer, förfalla; ty lättare förspillas de dyrbara krafterna, än de medel- måttiga. Jag har sett många raska gossar förlamas af hoglöshet, genom den säkra utsigten att alldrig komma någon hvart. 271 
 
 
 
 
 Academiska nyheter äro inga, mer än att jag och Palmblad fått våra fullmagter af d. 19 Nov., den ena till Litterarum Humaniorum, den andra till Historia et Politica Adjunct. Palmblad får likväl vänta på lön, hvilken sannolikt kommer att utgå på nästa Adjuncts 5 bekostnad, emedan man umgås med den planen, att göra Adjuncts- lönerna ambulatoriska. Såmedelst har jag nu ändteligen tagit full värfning i den Acade- miska truppen, och ingått capitulation på lifstid. Ty nu kan jag ej komma i frestelse att söka mig härifrån, emedan jag hoppas att hafva Do fullt opp till mina behof, när jag hinner trassla mig fram till hösten. Jag är fullt belåten om jag ock alldrig blir mer än Adjunct; ty nu för tiden äro Adjuncturer vid Academien och Caplans-syslor på landet ibland de mest tranquilla befattningar. En Profession skulle vara för tung för min dåliga hälsa, genom de många göromål som 15 åtfölja den, och af hvilka en hel mängd äro rent af gagnlösa. Från Sjösa har jag ej haft någon direct underrättelse sedan i October, då jag ännu hade det plågsamma uppdraget, att förmå den galna Ulfsparren afstå förlofningsringen. Baron Löwens sidsta bref till mig var af det innehåll, att jag ej kunde besvara det skrifteligen, 20 och utan att besvara det kunde jag ej skrifva något tillbaka, hvarföre jag tills vidare inställt correspondansen. Han vill näml. kasta skulden på mig till det fatala partiet, och förebrår mig att ej ha upprigtigt sagt honom, huru dan Ulfsparren var. Att presentera U. för Löwens familj kunde jag ej undvika, (ehuru vidrigt det var för mig), emedan 25 han hade all rättighet att göra bekantskapen, då Axel Löwen åtnjutit höflighet på Ekhamn. Att han sedan följde mig ned till Sjösa, var mig ännu vidrigare: ty Ulfsparrens väsende plägar så sällan vinna, bifall af dem, som göra hans första bekantskap. Hans svaga och ridi- cula sidor ha alltid stuckit först fram, och derföre var jag lika nöjd 30 om hans följe. Men saken i sig sjelf var tämmeligen oskyldig, och hade dessutom, lika lätt kunnat ske utan min medverkan. Jag hade med full öfvertygelse förutsagt honom, att han ej kunde hoppas vinna frök. Augusta, och tydligt utvecklat misförhållandet mellan hans och Löwens lynnen och charakterer, hvarföre jag hela tiden af rådde 272 
 
 
 
 
 honom ifrån att fria, och upprigtigt sade honom, att jag ej kunde med mitt förord understödja honom, emedan jag ej hoppades något godt af en sådan förening. När han sedan envisades dermed, och sade sig vilja våga försöket, sade jag både Löwen och Augusta, att jag för min del ansåg U. ej vara passande man, emedan han ej var någon 5 rigtig karl. Att jag sagt detta medgifver också Löwen, äfvensom att jag bedt Fröken icke förhasta sig; men han yrkar ändå, att jag bordt säga något värre. Det var svårt att säga något ondt om en person, om hvilken man ej viste mer, än hvad som låg tämmeligen klart för den skarpsynta Löwen, hvars ekonomiskt beräknande prosasjäl står Io i så uppenbar contrast med US öfvervägande fantastiskhet och blöta väsende. Att han var oduglig för det praktiska lifvet och i synnerhet för landthushållning, förklarade Löwen sjelf, och mer hade jag ej att tillägga. Men si! Ekhamn var en godbit, som hos Ekonomen öfver- röstade alla betänkligheter, och derföre var han så bråd på gröten, på 15 hvilken han sen brände sig till välförtjent näpst. Men det är alltid vigast, att kasta skulden af på andra, än att erkänna sitt förhastande. Wisserligen förebrår jag mig nu efteråt, att icke från början ha för- klarat mig rakt emot saken, hvilket jag ock skulle ha gjort, om jag nånsin kunnat inbilla mig, att U. skulle vinna ett så hastigt insteg. 20 Lycka i olyckan var det att saken tog denna vändning, och att den svage fantasten alldeles rubbades i öfvervåningen, så att man feck anledning att blifva honom qvitt. Under galenskapen visade han flere saker, än man väntat, näml. fåfänga och högmod i en vidunderlig förstoring, och förde i Stockholm ett stort lefnadssätt, tvärt emot 25 hans eljest njugga vanor. Om detta också ännu mer visar charakterns blöthet, så anser jag mig ändå utan all skuld, emedan man ej på för- hand kan döma en människa. Dock — jag har nog länge besvärat dig med detta ämne, och jag sjelf har i år haft deraf så mycket besvär och grämelse, att jag ogerna tänker derpå. Äfven i höst har jag dragits 30 med detta dragploster; ty litet imellan har den olyckliga mskan varit i staden, ibland flere dagar å rad, då jag måste hysa honom hos mig, och höra hans excentriska tal. Nu har han blifvit mera stilla och ned- stämd, talar klokt och läser, men ifrån den öfverdrifna vilda glädtig- 18 Törneros brev II 273 
 
 
 
 
 heten har han ock sjunkit ned i svårmod, sedan han ändteligen hunnit bringas till den öfvertygelsen, att partiet är för alltid uppslagit. Jag har undandragit mig att vistas på Ekhamn i jul, emedan jag ej utan obehag kan se den nu mera spöklika figuren, för hvilken jag ej kan 5 undgå att hafva en betydlig affection, i anseende till det förhållande som varit oss im lian. Allsköns nöjen och trefnad önskas dig i jul af Din trofaste A, T—s. P. S. Anmäl min respect för Herrskapet Falkenberg, Hof marskal- ken Trolle, och det Grefliga Husets alla medlemmar. Diickrarne och Ahnfelt hälsas enkannerligen med varma handslag. P. S. Du kan hälsa Diickrarne ifrån deras Cousin Tönnes Wrangel, hvilken varit här hela hösten för att öfva sig i ridderliga öfningar 15 (till häst) och mathematik, såsom en välbeställt artillerist anstår. Jag har sett honom daglig dags hos Löwens der han studerat ihop med sin stridskamrat, Sergeanten Sven Löwen. Nu är han åter fullständig Svensk, och är för öfrigt en stadig man. I0 140. Till MELCHER FALKENBERG 27 dec. 1827-26 jan. 1828. Upsala den 27 Dec. 1827. 20 Ännu fortfar himmel och jord att bära sin slemma commiss-drägt, och har på intet vis tvättat sig ren till helgen. Följden deraf har blifvit, att jag för första gången ätit julgröten i Upsala. Lyckligtvis har jag likväl sluppit njuta detta så nödvändiga 25 chronologiska lifsmedel hemma i ensligheten. Jag feck trenne vänliga bjudningar, af hvilka jag gjorde bruk af den första, till Boktryckar , societ n. Men att sitta helt solo hemma och spela en stum monolog med sig sjelf allt in till thedags, — och att sedan, officiellt mättad, smyga sig 30 åter hem i mörkret till sitt eremitage — detta fann jag för mycket 2 74 
 
 
 
 
 prosaiskt för det långa årets mest poetiska afton. Julaftonen fordrar en total af söndring från allt, som påminner om den förödelsens styg- gelse, som vanligen stämplar de nyss föregående dagarna: den vill ej se det döende året i dess utlefvade ansigte: den vill bli något spritt nytt, som närmar sig så mycket som möjligt till det sköna ideal, 5 hvilket de flesta bära inom sig sedan barndomen; ty i minnets pan- dekter står merendels det gryende medvetandets första julafton främst på titelbladet såsom en colorerad vignett. "Nej!" — sade jag till mig sjelf, då jag en stund grundat på saken — "kosta hvad det vill, så skall väl icke den här qvällen bli ett lo exemplar af den stora stereotyp-upplagan af hvardagsqvällar. Med ny stil och i nytt format måste den tryckas, om jag skall få någon hugnad deraf." Så tänkt, lade jag borrt min nyss tända middagspipa, packade in några få små förnödenheter i en helt compendiös kappsäck, beställde 15 en häst på gästgifvargården, och afreste i skymningen, på en Uplands- kärra med ått-kantiga hjul, ifrån hus och hem. Inom fem minuter stadnade den obeqväma resan på bestämd ort, på tryckerigården. Jag betalte skjutsbonden ordentligen efter Gäst- gifvar-taxa, steg in dugtigt påpälsad och löste af min resdrägt, anhöll 20 om värdigt qvarter för mig och mina effecter, och förklarade mig sinnad, att icke utan flere dagars välplägning bära ut Julen. Ett för tillfället ledigt rum måste upplåtas för min resande person, och jag inqvarterade mig liksom jag anländt till en alldeles främmande och, 25 såsom en långväga Julgäst. Der bor jag nu immerfort, i ett rum byars utsigter och insigter äro mig nästan så främmande, som om jag dvaldes i staden Kungs- backa. I mina egna rum har jag ej varit förr än nu nyss, då jag måste hit på ett nödvändigt besök, och med det samma skrifver dessa rader. Här förefaller det mig nu, som bodde här en nära slägting till mig, 30 men ej jag sjelf. Böcker och papper ligga här liksom inslumrade, hvilka eljest tyckas ropa på mig med pock. Dessa mobilier, med alla de djupsinta och klosterartade grubbel som åtfölja dem, synas mig ej mer rätt egna; ty Adj. T—os är aflagd såsom ett utanplagg, och 27 S 
 
 
 
 
 för helgen vandrar jag i den lätta negligeen af ett anonymt Jag. Det har någon ting rätt pikant med sig, att spela gäst i sitt eget hem: hvarföre jag nu, för att undvika att blifva för husvarm och slå för djupa rötter på stället, bryter af mitt skrifvande, och förfogar mig 5 åter ned till mitt nya värdfolk, bland hvilka jag inympat mig för alla de dagar jag stadnar i staden. Med första möjliga före gör jag en rutsch på några dagar till Eskilstuna. Den 3o Dec. lo Åtskilligt vore att säga om förlustelserna under den nu förlupna delen af helgen; men jag har ej i mina händer de nödvändiga histo- riska acter och bilagor, som fordras för att gifva framställningen sin rätta betydelse. En bilaga, som är svårast att per posto meddela, men som är den hufvudsakliga, är Fahlcrantz' egen löjliga person, hvilken 15 varit theaterdirectör och hufvudrole i flere lustiga uppträden, bringat både åskådare och actörer i gapskratt, och gjort att hans namn och hans narragtiga infall och verser gå ur gård i gård såsom hela Upsalas Julro. Denne utkorade lustighets-fyrverkare, hvilken nästan hvaran- nan qväll haft någon ny farce att uppföra för verkliga eller fingerade 20 namns- och födelsedagar, har genom sina ystra svärmare och raketer lyckligtvis hållit vår andeliga horizont ifrån att bli lika så jämn- mulen, som den physiska är och förblifver. — Det är sannt, att hvar och en som befunnit sig inom skotthåll, utan anseende till person eller rang, fått sina pilar; men som mannen har ett lika så lent och men- 25 löst lynne, som han har hvassuddigt snille, så ha dessa pilar — likt Achillis lans — läkt samma sår de gifvit. Man har för hvarje styng blifvit satt i den stämning, att man skrattat borrt svedan. Stackars Fahlcrantz! som med alla sina ypperliga natursgåfvor och sin skicklighet i lärdomsväg måste vid en redan mot 4otalet 30 avancerad ålder gå på Upsala gator och svälta. I våras sökte han med Mgr Fryxell Rectorssysslan i Marix Schola i Sthm, och vann sin sak i Directionen. Men Fryxell, som länge tjenstgjort med allmänt bifall såsom Collega i samma Schola, och dessutom står hos vederbörande i stort rop såsom en stark gynnare af ämnesläsning, växelundervis- 27 6 
 
 
 
 
 ning och Svenska språket såsom begynnelsespråk i undervisningen, har vunnit i Beredningen. Och fastän nu Fryxell blifvit constituerad till Rector vid den nya Normal- eller Experimental-skolan, så fruk- tar jag, att Fryxell får bägge sysslorna på den grund, att den ena blott är att anse såsom en interims-befattning. 5 Sanningen att säga, är jag också icke just fullt öfvertygad, att Fahl- crantz skulle rätt fylla en Rectors-catheder, — och det värrsta är, att det ej gifves mer i våra moderna stater den tjenst, för hvilken han förnämligast vore vuxen. I medeltiden hade han säkert, såsom en på stat besoldad infalls-styckjunkare, burit uniform med bjellerverk, och io lefvat obekymrad om dagligt bröd i ett Furstligt hof. Skräms ej för detta utlåtande, hvarmed jag ingalunda har för afsigt att nedsätta Fahlcrantz' värde. Att vara Narr den tiden var det samma som att vara Wis, ehuru i en särskild form. Dertill fordrades lika mycket snille, som till att hvälfva på verldshjulen. Löje och Allvar 15 äro blott tvänne motsatta ställningar, hvarifrån man skådar lifvet och dess phenomener. Detta tycktes man fordom sentera mer än nu: — och derföre hölls Narren såsom sådan i heder, emedan man fann, att han såg verldens gång lika rigtigt ifrån afvigsidan, som den Kloke ifrån den så kallade rätsidan. Till regentens person var han ett 20 nästan nödvändigt bihang, emedan narren ofta med mera framgång kunde "ridendo dicere verum (under löje säga sanningen), än hans rådgifvare kunde göra det på raka vägen. Den privilegierade Narren var en nyttig spegel, hvari de Store fingo de dårskaper, hvaraf deras charakter eller lefverne kunde vara bekajade, skarpare i sigte, än 25 nu för tiden är möjligt. Nu äro åsigterna om skämt och allvare mera sammanryckta, och man skiljer ej så scrupulöst mellan det, som man förr betraktade så- som lika naturligen motsatta sidor af lifvet, som mörker och ljus, sömn och vaka — näml. strängt allvare i handling, och lössläppt löje 30 och munterhet i lek. Narrarnes corps är ej mer på stående fot, utan en fricorps, som får kläda och besolda sig sjelf, bäst den gitter, om man ej är nog lycklig att under andra rubriker innehafva några andra sysslor såsom pensioner: — och man förundrar sig nu lika litet, om 277 
 
 
 
 
 en sådan person går rätt och slätt klädd och lefver af väder och vind, heller om han i stället för bjellerkåpan bär biskopskåpan, och i stället att stå bakom konungastolen sjelf sitter på stolen och spisar af sin egen konunga-taffel. Sådana exempel saknades ej under Gustaf IIIS 5 regering, då souverainen sjelf var Riks- eller Erz-narr, och hofvet till en stor del bestod af hofnarrar. Under närvarande dynasti är man deremot blefven nästan för mycket allvarsam der oppe kring thron- höjden. Med Rob. Rosen, hvilken såsom Riksnarr och Hamp. Mörner, hvilken såsom Riks-pagliazzo, stodo qvar på indragningsstat sedan io den Gustavianska regeringen, äro dessa poster indragna, eller stå — såsom i England en hop. Riksembeten — vacanta. Till en pligtmässig ledsamhet tyckes man nu mera äfven hafva dömt sig i de nedre regio- nerna. Om detta just i det hela är så hälsosamt, kan vara stor fråga. "Dulce est desipere in loco" — heter det — d. v. s. det är allt för 15 skönt att vid sina tillfällen få vara tokig: — och denna alla män- niskors benägenhet måste man lemna något svängrum, för att undgå faran att vara tokig vid alla tillfällen. Ett rikshufvud är lika mycket disponerade tidetals för anfall af narragtighet, som ett vanligt, och behöfver en ständigt öppen fontanell (genom ett quick-genie), för att 20 hålla den krämpa local, och hindra det att slå sig på hela hjernan. Af samma skäl borde här och der på rikskroppen dylika fontaneller hållas öppna genom särskildt dertill bestämda Narrärter. I hvarje stad borde, efter stadens storlek, en, eller två, eller tre &c. &c. behörigen examinerade och skäligen lönade quickhufvuden finnas. Ty 25 i massan af människoslägtet ligger en passiv narragtighet, och blott i några få, af naturen enkom begåfvade, en activ. Hållas dessa sednare ej tillräckligt utmärkta i mängden, för att gifva passivnarrarna luft åt sin munterhet, så slår sig den passiva nar. ragtigheten på att sjelf bli activ, till förfång för allmän ordning. Ty värr har arbetsfördel- 30 ningen i sednare tider börjat inskränka sig blott till den Engelska fabrikmethoden, och i de flesta andra afseenden. en ,allmän närings- frihet, i synnerhet i andelig måtto, blifvit införd, som gör, att alla lägga sig i allt, och äfven i narrhandteringen. I hvars .och ens diverse= handel börjar detta också på, att blifva en nästan pligtmässigt ford- 27 8 
 
 
 
 
 rad varu-artikel. Man måste vara qvick och infallsrik, om man vill eller ej, om man kan eller ej. Följden har blifvit, att nästan alla handla med narragtighet i smått, och så i smått, att man svårligen kan skilja klokhet och narragtighet åtskiljs — och att, in summa, hela människolifvet, privatim och publice, under ett dystert sken af 5 pinande allvare, blifvit en enda colossal narragtighet. Den 26 Jaratarii 1828. Jag begriper mig icke sjelf, att jag nästan en hel månad kunnat låta dessa blad ligga ofullskrifna. Jag har väl haft föga att tala om, men så mycket materia, som erbjöds till fyllnad för de föregående 9 lo sidorna hade visst varit att tillgå. Men skälet ser jag väl vara det gamla, att när man har ingen ting att göra, så gör man också ingen ting. Korrteligen att tala om den tid, som passerat på detta år, så är det 15 följande: Aggad och hetsad med dageliga och timmeliga lockelser af min goda vän de Frese, som behöfde resesällskap, ett stycke väg på sin besvärliga färd till W. Göthland, lät jag beqväma mig, att den 3 Jan., i en snäsig och bitande blåst, på rysligt knaggliga vägar, till större delen på bondkärror (vagnar finnas ej i Westmanland), anträda min 20 hemresa. Följande dagen inträffade jag helbregda hos min mor, som jag fann till min stora fägnad mer än vanligt rask. Jag sjelf har hela tiden mått krassligt. Under resan måste jag fått någon lindrig förkylning, hvilken ökad under den första veckans horribla storm- och urväder, bröt ut i några dagars flussfeber. Bröstet känner jag nu 25 efteråt sämre än brukligt och vågar mig derföre icke på återresan, ehuru brådtom jag har, innan väglaget och vädret blir mera gynn- samt. Obarmhertigt tråkigt har jag imellanåt, af brist på några för- troliga sällskapare, hvarigenom jag mången qväll är reducerad till att finna ett nöje i det, som eljest är min pina — att spela boston. 30 Ståndspersoner äro här få, och dessa hafva föga attrayant för mig, utom Med. Dr Alfort, men som genom Provincialläkarens nyliga frånfälle kuskar .rundt kring orten i praktik. En Löjtn. Wahrenberg 279 
 
 
 
 
 är rätt treflig och passande för mitt lynne (till vissa delar jämförlig med den hederliga Liljecreutz); men äfven han har varit sällan till finnande. Presterna äro, utom den trofaste hedersGubben Dr Wall- qvist, föga tillgängliga för mig, emedan jag högst litet känner dem, 5 och för öfrigt tänker på helt annat än de. Borgerskapets råa välvilja, har jag många gånger måst fly, emedan den till största delen incar- nerar sig i fet, öfverflödig mat och stark pounch. Korrt sagdt: denna gång har jag varit så i Eskilstuna, liksom om jag på en lång resa från mitt hem varit tvungen att stadna för någon tillfällighets skull på en I° gästgifvargård, och ginge villrådig om tidsfördrif. Detta har jag till större delen tagit i Lord Byron, hvars arbeten jag feck till Julklapp af en god vän. Men äfven honom blir man skygg för på längd, för hans mörka och mulna taflors skull, och för den misanthropi, som gör att han söndersliter alla mildare mänskliga förhållanden, hvilka 15 stundom vilja göra sig gällande. Nu börjar jag ej längre kunna berga mig, utan att du hugnar mig med ett bref, stort heller litet, med underrättelse om dina språk- studier och din Julhelg. Kanske har jag redan något sådant mig till mötes i Upsala!! Imedlertid min hjertligaste helsning till Diickrarne, 20 Liljecreutz och Ahnfeldtarna, samt min ödmjuka vördnad för Hof- marechalken och Herrskapet Falkenberg ifrån ouphörlige vän A, T—s. Din 141. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Ups. d. 31 Dec. 1827. 2 5 Min goda Mamma! Att ej få njuta julgröten hemma, der jag så sällan haft detta nöje, var mig en ej obetydlig afsaknad. Men jag hoppades, att åtminstone få önska min goda Mamma ett godt nytt år på stället. Äfven detta 30 måste jag nu göra skrifteligen, och gjör det lika hjertligt, och det så mycket mer, som jag börjar bli orolig i ovissheten, huru det står 280 
 
 
 
 
 till hemma. Måtte det nya året ingå med kroppsligt välbefinnande för min Mamma, så hoppas jag, att Försynen med det samma gifver det mesta af Mammas få behofver. För mig är ingen större önskan nu mera, än att få vara frisk, hvaraf jag med hvarje år känner behofvet större, i samma mån som mina öfriga önskningar inskränka 5 sig. Wäderlek och väglag hafva hittils varit så ogunstiga, att hvarken Wallqvist heller jag kunnat beqväma oss att gifva oss på resan. Det geck väl nu an, sedan det frusit på, blott man kunde åka utan att slita ondt. Men Wallqvist vågar ej blottställa sin något osäkra chäs för de to hårda knagglorna, och dessutom torde han vid återresan få lemna sitt för sommaren nödvändiga åkdon hemma. Bondvagnar åter, på hvilka jag ej ogerna åker, kan man ej få på denna väg, emedan alla håll mellan Lislena och Smedby förse resande endast och allenast med kärror. Dessa infernaliska machiner vill jag ingen ting, utan har så 15 väl som Wallqvist beslutit, att afvagta första före, hvilket väl ej måtte dröja så länge. Imedlertid har jag tillbringat julen trefligt nog. För Julafton var jag bjuden på 3 ställen, men begagnade blott inviten till Tryckeriet, der jag med det samma slog ned mina bopålar för helgen. Att byta 20 om plats var mig nödvändigt; ty hemma var det både ensligt, och mindre lugnt, emedan böcker och papper höllo mig quar i grubbel och speculationer, till föga fromma för kroppen, som behöfde totalt ned- stämmas från den ansträngning som åtföljer tankens beständiga spän- ning. Nu är jag blott för en stund hemma såsom gäst hos mig sjelf, 25 och håller mig för öfrigt tranqvillt bland den beskedliga Ram- strömska familjen, imellan det jag gör mina utvandringar i andra granngårdar — och finner mig dervid väl. Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas 30 Adolph. 2 8 I 
 
 
 
 
 142. Till G. W. GUMIELIUS 1828. Söndagen, gud vet hvad det är för dato. Bror! Ren fåfängt jag en fjerndelstimma sitter, Och stirrar in i rökens blåa moln, Som i den lilla cellens högre rymder Än hvälfva sig i hutar — än i strimor — Än sänka sig — än stiga — än försvinna. Ehvad figurer än sig månde bilda I dessa skyar, blir jag likväl bet På svar, om hvad mitt Augurs-öga spejar. Och lika fåfängt, under samma tid Jag mer än femton gångar pennan doppar, Att locka opp ur bläckets dålda djup Det svar i molnens höjd jag fruktlöst söker. Mitt bläckhorn visst ej är en Urdarbrunn, Med visdom full, — ej en Castalisk källa, Utur hvars ådror digtens vågor välla; — Dock, ord i mängd det plär mig ge på stun'. Men nu en led Neptun, bland Vattuandar, I gyttjan råder af mitt Svarta Haf, Och sänder upp med pennan bara draf Der strödda rim, men ej reson sig blandar. "Hvart syftar denna forskning då, mån tro? Hvad sorts orakelsvar begäres?" Jo 5 io i 5 20 25 — "Håll! — inte mera rim!" — jag hör dig qvida. — "Poetisk prosa är ditt rätta hem. — "Stryk pennan ren från prosaversers slem: "Alltnog, att redan de smort ned en sida." Poesis — det är sannt — är ej min force; Men tanken, trött att dagligdags få plöja I prosamull, vill ock till ridt sig höja; 30 282 
 
 
 
 
 Fast dess Pegas är blott en hobby-horse. I do not think, You will therewith be grim: You may youself have sometimes your whim. For, Bach great man:—Professor—Pope—Prelate- Earl—Viscount—Duke—Prince—King and Potentate (No way excepting Salomo himself) Must have, at leisure hours, his fiddle-shelf, His childdrum — his trumpet, or hobby-horse — And is, on that account, no farthing worse. "Håll opp! din best!" — jag hör dig åter språka. — "Hvad tusan hakar är det der för gräl? — — "Hvi så på English kraxa som en kråka? -- -- "I Lexicon du slår — dig durch ihjäl. — "Kan du på sjelfva Svenskan fram dig såka, "Och rigtigt bli förstådd, så är det väl. "Och skall det enkom vara rim-Geklinkel, "Så låt då versen bli ren inhemsk finkel." Rätt sagdt! — med goda grunder Du mig manar. — Men nu vi glömt, hvad först som vållde mig. — Jo! — — Blott en lycklig ingång vägen banar För lycklig fortgång uppå hvarje stig: Alltså — en uppenbarelse jag spanar Om första ordet i mitt bref till Dig. — Jo! tyst!: I af seende på hvad Du sidst mig skref: Nej! — Wid påseende af dina många bref: Nej! — I anseende till min förknappning på tid: Nej! — I motseende af att Du är mig blid. Nej! Genom hjernans chaosdimma, Will ej i qväll ett enda stjernskott glimma. Se! det är knuten, kära Bror Gumxlius, Som här i brefvet svårligen knyts opp, — Långt svårare, än att få rim på — xlius När Pegasus skall fram i raskt galopp; 2 5 I° 15 20 25 30 83 
 
 
 
 
 Ty om jag ropar på Bror Pehr Afzelius, Så ger han visst sitt namn till nödfallspropp. Men här, hvad båtar början, då på stunden Jag måste Postvärts, som en hind för hunden. Ty bums slår klockan sju. — Min "engsöskuta" Får fälla mast och kila in i hamn Alltså, i brist på början får jag sluta, Och spara rummet för mitt värda namn. Nu slår jag sista slagen på min luta, Och sluter Dig i tanken i min famn. — Tack hjertligt för de kära bref du sände. — Jag är, tills våra dagar taga ände Din trogne vän. — 5 lo P. S. Utur röken Jag skyndar nu att vädra min herr kropp. — Från dina barn kan hälsas: ingen öken För dem är mitt gemak. De ge godt hopp. I ymnig sol de fröjdas: sjelfva Fröken Består sig ej så mången törnrosknopp. De vänta på den tid, då sjelf du drager Till oss, och i ditt eget sköt dem tager. 5 20 143. Till G. W. Gummirus 1828. Broder! Tack in superlativ° både för sidst och för det allra sidsta, näml. 25 brefungen! Den fägnade mig förmodl. I2 gånger mer, än dig, som skref den under hufvudverken. Ja! Kejserliga Rikshistoriographen i Trapezunt skrattade rätt godt, så väl öfver resten, som öfver den 8-radiga hälsningen till honom sjelfvan. Du räknar icke sjelf nämnda skrifvelse för bref. Bon! Jag vill då också möta detta ädelmod med 30 ett motsvarande, näml. att ej fordra el. önska att du besvärar Dig 28 4 
 
 
 
 
 med någon brefskrifning, med villkor dock, att Du ofta, ofta, skickar öfver ett par dylika falla denticulata, vid tillfälle af snufva eller annan åkomma af humorositet och morositet, hvarpå ej lärer vara så alldeles brist i Strengnäs. Aber — till saken, de lumpna thema- svenskorna. Jag hade visst i Söndags skickat något, om jag fått 5 brefvet nog tidigt för att hinna leta ihop detta skräp. Men jag står äfven nu nästan på samma punkt. Ingen längre svit af lappar står att igenfinna, och de som äro längst, skulle säkert, äfven i sitt fullstän- diga skick ej finna nåd för dina ögon. Jag skickar dock en liten liten corpus; du må sjelf se till om den är tacknämlig. Proflapp sändes io derjemte på kvad jag nu under terminen låter öfre Afdelningen öfversätta. Skulle den finnas antaglig, vill jag fortsätta med leve- ranser hvart efter. Tiden skyndar! Adjö till nästa post! Då sänder jag nästa continua- tion, som skall bli den sidsta om du bara säger till i tid genom ett i 5 eller annat folium dentatum. Hälsas från Ramströmska sänglaget, eller samlaget, eller hjone- ' laget ( Jon 1-car' ekoxy inclusive) — samt Abcdelius. Tuissimus A, T—S. 144. Till MELCHER FALKENBERG 20 27 jan.-5 febr. i 8 28. Sontags d. 27ten Jan. 1828. Liebster Freund! Ein blauer, lauer, sonniger, wonniger Morgen! Schöneres Wetter hat der triibe und stiirmende Januar noch nicht gegeben. Die meisten 25 Tage sind wie Gefängniss-Tage gewesen; das vilde, grause Wirbel= Wetter mit jagender Schnee hat mich in meinem Erker eingesperrt, wo auch die beste Feuerung wenig vermocht gegen den Frost und den Zugwind, der alle Glieder gefesselt, und sogar das Herz allzusehr eingeengt. Das Bett ist immer meine sicherste Zuflucht gewesen — 30 285 
 
 
 
 
 und manchmal hat mich kaum der hohe Vormittag aus den Federn g.enöthigt. Aber heute jagte mich der Reiz des klaren Himmels schon friih ins Freie hinaus. Alles war ein stiller Friede: nur ein leiser West , wind eht sa f vor b , l ic e n ah Hög ' rsti en; u d 5 ferne Glockentöne schwebten, wie in dem Morgenroth erzeugt, aus den östlichen Dorfs-kirchen hinzu, — ein feierliches Wiederspiel des eisernen Geklinkels, welches an den Werkel-Tagen durch die ganze hammernde Stadt ertönt. So stand ich eine Weile lauschend, und schaute in den hellgriinen 13 Aether, den der Winterhimmel vor die nach zögernde Sonne gespannt, und dachte mit erwachender Hoffnung an den kommen- den Fraling, von welchem mir dieser milde Tag wie eine ferne Wahr- sagung erschien. Ich fiihlte mich recht &oh; denn der Mensch ist doch ein lebendiger Wetterhahn, oder Barometer, — mir wenigstens ist 15 jeder schöne Tag der Natur ein beau-jour, und klarer, frischer Luft ist ein gutes Digestiv-mittel der Unlust. Aber noch freudiger wurde ich bald, als ein bepelzter, in unserem Hause wohnhafter Alter, den ich auf die Post geschickt hatte, und der zuriickkommend mich auf dem Högel erblickt, geradesweges zu mir trat, und mir, in Austausch 20 des Briefes, den ich an Dir geschrieben, eine belohnende Schrift von Deiner Hand iiberbrachte. Ich kann nicht sagen, wie erqvickend die lang ersehnten Buchstäbe durch die Augen, wie electrische Funken, ins Herz schlugen. Ich lief mit inniger Wollust den Text auf der kiihlen Stätte durch, und eilte dann gleich nach Hause, um zu 25 erfahren, wie die lieben Blätter im warmen Nest mich zusprechen wiirden: — und nun kann ich nicht besser meinen herzlichen Dank abstatten, als dadurch, dass ich ihn gleich nach der zweiten Durch- lesung Dir zeichne. Du hast mir heute das reinste Vergniigen bereitet von allen, die mir in diesem Jahr noch zu Theil geomorden, — und 30 dieser einzige Lust scheint mir eine hinreichende Valuta för allen langweiligen Stunden, die ich in Eskilstuna för dieses Mahl ausgestan- den babe. 28 6 
 
 
 
 
 Thorsdagen den 31 Jan. Ehuru jag af ditt bref gör mig förvissad, att Du nu utan möda läser din Tyska, så törs jag dock ej göra mig säker, att du lika lätt läser min. Den torde ej så alldeles höra till det classiska slaget, och derföre vill jag låta fortgången af min skrifvelse blifva så ram 5 svenska som vanligt. Ännu går jag och vankar här ibland Cykloperna, och lär mig tåla- mod. Terminen i Upsala börjades redan i måndags, och min närvaro är redan högst nödvändig för mig sjelf, i anseende till göromålens besvärligare trängsel ju längre det drar på tiden. Men jag har föresatt I° mig att ej blottställa min krassliga kropp för några fatiguer, lärd af en nylig erfarenhet vid hemresan, huru litet jag tår vid — och föret må dröja så länge som häldst, så tänker jag täfla med det i envishet. Om man kunde strö ut åt vägarne all den snö, som i våra almanachor för i år befinner sig, så geck allt som en dans. Men det är med dem, 15 som med folk hvilkas finanser äro på opphällningen — de lofva som rundeligast, då ingen ting står att få. Förgäfves var ock mitt hopp, att de många ortens flickors böner skulle ta, hvilka i söndags och måndags önskade före till dansen här i staden Carlsdagen. Himmelen stod dag och natt skalkagtigt leende öfver våra små önskningar här 20 nere, — och både snö och flickor uteblefvo. Men i brist på landsens döttrar flängde vi så mycket tapprare med stadsgins, och med en medelålders coquette Grefvinna Cronhjelm, som af intet halsbrytande väglag lät afskräcka sig att visa oss sin nakna hals. Balen var den roligaste jag bivistat på många år, och fortsattes med stigande ifver 25 ända till kl. 5 på morgonen. En viss republikansk frihet gjorde att alla befunno sig å son aise, emedan människoklasserna voro så blan- dade, och hvar för sig så litet öfvervägande, att ingen skråanda kunde få luft. — Lördagen den 2 Februarii. 30 Och har detta varit det enda divertissement, som af brutit mina enformiga quarantainsdagar. Imedlertid bär jag mitt öde med full- komlig indolense, och söker föreställa mig detta kälkborgarlif på dess 2 87 
 
 
 
 
 förmånligaste sida, i det jag säger ibland till mig sjelf: "om dig blefve förunnadt, att ett helt år gå så här och slå dank, så skulle du kanske med större förlag af husbehofs-hälsa börja ett kommande årtal." (— Jag har varit bekymrad för mitt bröst; men nu känner jag 5 mig vida bättre än förut, och hoppas mig vara utom fara. —) Det dagdrifvande sällskapet, som förut bestått nästan af mig sjelf ensam, är nu förökadt med ene ledamöter: Adjunct Wallqvist, som i förra veckan kom hit hem på besök, och en Dr Scherman, hvilken kommit hit såsom vicarius för den nyss ledigblefna Provincial-Läkar , io sysslan. Wi 3, förstärkta med Dr Ahlfort, Lieutn. Wahrenberg och Lieutn. Ehrling samlas vanligen med solens nedgång, och rycka in i qvarter för aftonen här eller der i husen, der oss synes någorlunda godt att vara. Detta har nu nära en vecka utgjort dagsordningen, och himmelen vet, om icke samma ordning för nästa vecka kommer 15 att gälla; ty väderleken synes vända tillbaka snarare mot November, än avancera in i den rätta vintermånaden. Sunnanvädret har på en enda natt flåsat borrt all snö, lättare än man andas ren en frusen fönsterruta. Din beskrifning om Julaftonen på Trullstorp smakade mig så tref- 20 ligt, att jag, om icke afundades dig, dock önskade att ha kunnat dela den. Den rätta julfreden finns icke i en stad — det erfor jag i år — utan på landsbyggden, hvilken äfven i den smutsigaste vinter bjuder af sina goda idylliska håfvor. Sjelfva den civila arresten inom fyra varma väggar, med svåra utsigter att utvidga sig utom knutarna, 25 har sina stora behag: — och när man då får dra ned gardinerna straxt efter kaffedrickningen, och förbjuda den surmulna trumpna himmelen att speja in vidare i rummen, och de fryntliga julljus-en sprida sin fixstjerneglans öfver det lilla husliga universum, då känner man först sötman af hemlifvet, ej utspädd, utan inkokad till sin 30 starkaste must. Finnes dertill småbarns glädje och joller — moderlig ömhet — faderlig huldhet — en och annan kamrat, som ej säger pass hvar gång ölkannan gör sin rund — vårdslöst och anspråkslöst glam 2 8,8 
 
 
 
 
 utan press-tvång och indragnings-censur: så vet jag ingen ting bättre att begära af det på ren och oskyldig förnöjelse så njugga lifvet. Dina renhjertade tänkesätt i fråga om Wirsen respecterar jag med håg och själ. Äfven jag är nog orthodox, för att ej ursägta egennyttiga och låga böjelser med några intellectuella företräden. Snillet har 5 alldrig någon summa att sätta opp på sitt Credit, till motvigt mot en moralisk balans. Men hvad Wirsen angår, så har jag den sednare tiden erfarit, att han varit af allmänheten hårdare bedömd än han förtjenat. Landshöfding Jerta, som sjelf är en man af heder och ära, man må för öfrigt anse hans ideer huru som häldst, har känt Wirsen Io närmare under hela den tid han stigit, och försäkrar, att han såsom embetsman menat allvarligt väl med staten. Att han mer än mången sett på sitt privata interesse, är sannt; ty han var en fin och slipad ekonom; men huru vida han sökt att göra det på det allmännas be- kostnad, är ännu oafgjordt. På sotsängen sade han till Presidenten 15 Poppius, som blifvit Sterbhusets utredningsman: "Wisa nu den miss- trogna publiken, om här finns de enorma skatter, hvilka förtalet på- bördat mig." Sin verkeligen stora förmögenhet grundlade han rigtigt — som Du säger — under Tyska kriget; men man har gjort hans för- hållande dervid orättvisa. Det var ej på Svenska Kronan han vann, 20 utan på utländska köpmän, genom lyckliga speculationscouper i Växel-väg. Att han ej var nog patriot för att låta denna vinst till- komma staten, kan väl på visst sätt förebrås honom, men ej med svårare tillmälen, än man ger hvar och en befullmägtigad förvaltare eller entrepreneur, som med den skicklighet uppfyller sitt uppdrag, 25 att han jemte de fördelar hans committent förbehållit sig, bereder sig sjelf ett öfverskott. Mången krigs-commissarie hade kanske utan egen vinning skaffat statscassan vida större utgifter. Huru med detta och mycket annat förhåller sig, kan jag ej svärja på. Men allt nog — tonen har här oppe i landet bland de opartiske förändrat sig till Wirsens 30 fördel, och jag känner mig, med hvar gång jag hör en allmänt lastad person vinna ett sannolikt rättfärdigande, en eller annan procent 19 Törneros brev II 289 
 
 
 
 
 mera lätt-trogen än eljest. Det gör så godt, att här och der få in en liten halfdager i min skumma åsigt af mänskligheten. Tisdagen d. y Febr. I morgon väljes till Biskops-förslag här i staden af Wester-Rekarl- nes Contract, äfvensom de andra Contracterne i Stiftet på samma dag hålla val, hvart på sin hufvudplats. Ett stort parti — som det låter — ämnar ställa sin votering så, för att utestänga Hedren (Ofverhofpredikanten), att Franzen kommer på förslaget. Om så sker, blir han ovillkorligen Biskop, — oss till ringa fromma. Ty med I° all agtning för hans förtjenster såsom Poet och Skriftställare, och ännu mer för hans rena hjerta och nit för det goda, måste man ändå misstro hans duglighet såsom chef, i synnerhet i ett stift, som behöfver electriseras en smula på försök att bota den slagfluss, hvaraf större delen af dess lemmar äro förlamade. Franzen har ej nog personlig 15 kraft att göra sin vilja gällande öfver andras — ty man har sig bekant, att hans högsta energie vanligen yttrar sig blott i en viss van- mägtig stickenhet — ej heller det praktiska sinne, som finner sig roads af yttre verksamhet, och vaksamhet öfver andra. Studerkam- maren och det husliga lifvet är hans element, och en Professors= 20 catheder hade varit den plats, hvarifrån han såsom embetsman kunnat sprida det bästa gagn med sitt snille. Jag för min del skulle häldst önska oss en Wallin, hvars skarpa öga och stränga röst kunde gifva eftertryck åt den rättskaffenhet, som han besitter i icke mindre grad än Franzen. 25 Döden mejade i Strengnäs medan han höll på: i november afled Primarius Theol. Lector Hultin, i december Biskopen, i januarius Domprosten Graffman. Lector Holmström blir, efter all sannolikhet, i dessa dagar vald till Pastor i Dunker: — en stor blindrote vid. Consistorii-bordet! Man har redan underhandlat med mig på för- 30 hand, om att söka mig på ett heller annat vis till Strengnäs; men jag ser ej det minsta skäl deri, hvarken i afseen.de på inkomster, eller på den nytta Jag der skulle kunna göra. Jag önskar mig ingen ting mer, än hvad jag nu vunnit, emedan jag ej behöfver mer. Dessutom är 5 290 
 
 
 
 
 min plats ibland de minst ansvarsfulla, — och om en vacker dag någon mordisk Författning stöter dolken i hjertat på Latinet, så får jag, när värrsta sorgen går öfver, åtminstone den tröst, att ärfva en del af dess timliga qvarlatenskap — min lön såsom pension. — Jag kommer i håg, att jag någon gång muntligen talat om ett stycke 5 af Lord Byron, the Darkness (Mörkret). Ett par dagar försökte jag mig med att sätta öfver det, och sänder dig det för roskull, såsom en profbit på hans dystra och omilda, jag ville nästan säga: hårdhändta fantasie. Att öfversättningen måste stå långt efter originalet i energie, kan du lätt begripa nu, då du gjort början till bekantskap med den I° enstafviga, och derigenom så mycket mer mustiga, Engelskan. För öfrigt är den så trogen jag kunnat gifva den. , P. S. Tusenfalldiga hälsningar till alla goda vänner! Min mor inne- sluter sin vördsamma hälsning till Dig, hvars vänskap mot mig fröj- 1 5 dar henne nästan mer än mig sjelf. Gumman har i vinter varit rätt rask och munter. — Nu nyss har snön börjat lösrycka sig ur molnen, i hvilka han en half vecka visat sig liksom fastlimmad. Men nu far han så, som om han tänkte sig tillbaka upp till himla, piskad af ut- hållande blåst. Få se om han blir så beständig, att innan veckans slut 20 den långvariga quarantainen slutas för Din trofaste AT—s. MÖRKRET. Ofversättning ifrån Lord Byron. Jag drömde — men det var ej allt en dröm — Den klara sol var släckt, och stjernorna Vägvilla, utan strålar, irrade I dystert tåg på evighetens rymd; Och jorden, isad, hvälfde blind och skum I månlös luft. Och morgon kom, och geck — Och kom igen, men alldrig blef det dager. 25 30 291 
 
 
 
 
 Och människorna glömde sina lustar, Inför den stundande förödelsen. Och allas hjertan, stelnade af frost, Blott rördes till en sjelfvisk bön om ljus. Kring kasar dvaldes man — Palats och throner, Och kojor, hvarje skjul för varelser, Som hysas inom boningar, man grep Till bränsle; hela städer tändes an: Kring hemmens flammor folket trängde sig Att sidsta gången se hvarandras anlet. Mest säll var den, som vistades i nejden Af en Volcan, och kring dess jättebloss. En fasans öken var den vida jord. På skogarna man satte eld — men lågan Sönk stund för stund förbleknad — träden föllo Instörtande med brak — och allt blef svart. I hvarje mänskomin vid ljusets afsked Förtappelsens förtviflan tecknad sågs, När då och då på dem ett eldsken föll: En låg på marken, gömde sina ögon, Och gret: — en annan log, med hakan stödd Emot sin knytta hand: — en tredje lopp An till än från, att näring ge sitt likbål Med litet ved, och höjde blicken vilds Mot svarta skyn, den döda jordens svepning, Och sedan åter, under hädelser, Han sänkte ögat ned igen mot stoftet, Skar tänderna, och upphof ångestrop. Af skrämsel vilda foglar slogo ned, På marken flaxande med ängsligt skrän, Och slokade de obrukbara vingar. Odjuren smögo skälfvande och spaka: Igenom skaran ormar krälade, Och hväste utan styng — dem slog man straxt 29 2 
 
 
 
 
 Ihjäl till föda. Kriget, som en tid Ej funnits till, begynte åter frossa; Nu priset på en måltid mat var blod: En hvar satt trumpen för sig sjelf och slök Sitt rof: ej mer en kärleksgnista fanns. All verlden var en enda tanke — döden, En ögonskenlig död förutan ära. Allt lefvande af hungrens tänder gnagdes. Man dog och dog, men ingens ben och kött I grift mer lades ned: de magra liken Af magra öfverlefvande förtärdes. Ja! hundar grepo sina herrar an: Blott en var trogen mot en lif lös kropp, Och värjde från den djur och svultna mänskor, Tills deras öppna käftar lockades Af någon annans dödsfall, eller ock Den grymma hungren deras bane blef. Sjelf sökte han ej näring: qvidande I oafbruten jämmer, sist med gällt Och tröstlöst tjut han sleckade den, hand, Som svarade med intet smek — och dog. Nu efter hand var hela mänskligheten Af hungersdöd förtärd; blott tvänne män Uti en gränslös stad än lefde quar, Och desse voro fiender. De möttes Invid en falnad glödhög på ett altar, Der stapplad låg en hop af helga ting Till fräckt oheligt bruk. Med dödskall hand De rörde skälfvande i ljumma askan, Och matta andedrägten flämtade Med sparsamt lif att väcka opp en låga. Den väcktes; men den var ett gäckspel blott. Vid klarnadt sken, när bägge slaga opp Sin blick, blef hvar den andras åsyn varse, 293 
 
 
 
 
 Och stirrade — och ropte till — och dog. Ur bägges fasansfulla anlet geck En ömsesidig död, fast ingendera Kännt hvem den var, uppå hvars panna stod, Af hungren ristadt, namnet f i en d e. — Och tom stod verlden, efter all dess magi Och härlighet en lumpen massa vorden, Der inga årets skiften, ingen ört, Ej träd, ej människor, ej lif fanns till, En stendöd klump, — en hårdnad leras chaos. Grafstilla stodo floder, sjöar, haf; I stumma djupen ingen ting sig rörde. På öppen fjärd låg skeppet redlöst quar Att multna: masten föll i stumpar ned, Och som den stalp, så hvilade den tryggt På grundlöst djup, af ingen dyning väckt. Förblödd var böljan; ebb och flod begrafven; Dess herrskarinna månan ren förut Uppgifvit andan: Vinden tvinade Till döds i quafvet af en stelnad luft. Till intet blefvo molnen; Mörkret ej Af dem behöfde lån — sjelf var det ALLT. 5 I0 20 145. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den i i febr. 1828. Min goda Mamma! 25 Oändligt mycken tack för min långa sejour i Eskilstuna, och det besvär jag der gjort. Wår resa geck förträffligt. Wädret var charmant och föret superbt. Kl. 4 ungefär voro vi i Westerås, och tillbragte största delen af qvällen i sällskap med den unge, treflige, Lector Jerta. Dagen derpå kl. 8 30 fortsatte vi vår färd, och befunno oss i Upsala redan innan hon slog 294 
 
 
 
 
 5; knappast har jag åkit på bättre före. Här har det varit före redan för mer än i8 dar sen. Likaså har kring Nyköpingstrakten mycken snö fallit. Endast kring Eskilstunafläcken ville ingen ting ned. Alldrig har jag med mera nöje sett de två tornen uppsticka en half mil ifrån staden: alldrig med mer begärelse farit in på dess gator. 5 Allt såg så vänligt och inbjudande ut: byggnaderne förekomma mig så majestätiska, som i en hufvudstad, och mina gamla bekanta voro mig dubbelt kära. Denna vinst hade jag åtminstone af min 3 veckors väntan, hvilken jag kunnat inspara mig, om jag varit lika förnuftig som Wallqvist, hvilken i all beqvämlighet gjorde sina resor, och åter- lo kom utan någon tidspillan. Brådtom får jag nu, ehuru jag skall söka slå ifrån mig så mycket folk som möjligt. Hälsa alla goda vänner ifrån Min Mammas lydige Adolph. 15 Ups. d. II Febr. 1828. 146. Till PETER WIESELGREN den 26 febr. 1828. Herr Adjunct! I stöd af det gunstiga löfte jag i går erhöll, får jag nu besvära med ett helt litet bref till vår gemensamme vän i Rom. Tiden brådskar — och jag måste skynda att med fullkomlig hög- agtning teckna 20 Herr Adjunctens Ups. d. 26 febr. 1828. ödmjukaste tjenare Adolph Törneros. 25 295 
 
 
 
 
 147. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 18 Mars 1828. Min goda Mamma! Med mycken ledsnad och oro emottog jag i går 8 dar sen under- rättelsen om Mammas sjukdom. Gud låte det nu stå väl till! Agta för 5 all del den krassliga kroppen för recidiv i den förrädiska vårtiden! Sjukdom har grasserat illa öfver allt. Denna vinter har nästan för alla menniskor haft mer eller mindre menlig verkan. Tvänne bland de bästa af förra årets promoverade Doctorer har döden ryckt undan andras sjuksängar, Hvasser i Norrköping och Kindberg i Upsala. Io Bland mina bekanta har också mycken ynklighet varit rådande. Palmblad ligger sjuk. Ramström sjuknade in straxt vid min hitkomst, och är först nu så pass försigkommen från sin tråkiga nervfeber, att han kan sköta sig inom hus. Men i Lyceum ha vi känt af honom en ledsam saknad. Wi togo väl till hans vicarius vännen Pehr Afzelius, 15 men han följde oss ej längre än i 2 dagar, då han också stalp omkull i ungefär samma sjuka som Ramström. När man härtill lägger, att Gumxlius var borrta en vecka till Strengnäs, så kan jag säga, att jag för min del haft fullt så mycket göra vid vårt svagt lönta lilla Gym- nasium, som någon Lector i Strengnäs, samt på köpet min dryga 20 börda af academiska göromål, hvilken ingen annan Academicus skulle ha lust att byta sig till. Jag förundrar mig och tackar Gud, att jag varit så rask: jag har på länge ej börjat någon termin med så mycket arbete och tillika med så oförändrad välmåga. Midt ibland de andra många patienterna går jag liksom krämpigheten vore in- 25 ympad på mig förut som skyddskoppor. Gud låte det äga bestånd. Wid Ekhamn var jag några dar efter min hitkomst, och fann allt nästan på samma fot som fordom. Alla voro åter tranqvilla, och funna sig bättre vid sitt närvarande läge än nånsin. Så är det! när man gått liksom till bottnen af olycklighet och missöde, så är det 30 redan en lycka att vara kommen åter opp i vattubrynet, om man också icke ännu är i land. Många saker, hvaröfver man förr jämrade 296 
 
 
 
 
 sig vid Ekhamn, tar man nu som de skulle så vara. Baron är bättre nu till sinnes, än för ett år sen. Han har lärt sig litet försakelse, och ser på sin verld om icke just med belåtenhet, likväl med en viss stoisk köld. En liten sedel är det enda jag nu kan göra, att lätta Mammas till- stånd i sjukligheten. 5 Hälsa alla våra vänner ifrån Min Mammas brådskande Son. P. S. Wi ha nu en vecka borrtåt haft det allraljufligaste väder. I° Detta, jämte ett klaver som jag nu laggt mig till — näml. det Lithan- Ekhamnska — muntra mig betydligt på de lediga minu- derska ter jag äger ifrån hufvudbråk. 148. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 20 april 1828. Min goda Mamma! 15 Huru står det till? Vill tillfrisknandet avancera under den krass- liga våren? Längesedan är det, sen jag feck bref; (och sjelf har jag ej varit just flitig, hvarföre jag ingen ting har att fordra). Nu läng- tar jag efter fiender, och önskar att de ej länge må uteblifva. Jag är öfverhopad med göromål. Min egenteliga befattning blir med hvarje termin mera tidsödande, i ställe för lättare. Jag har förr haft 6o scribenter, och haft vida mer tid öfrig än nu med 45. Jag förstår det icke, men så är det. Antingen är jag sjelf blefven dummare, eller ock de skrifvande sämre underbyggda. Jag har lika mycken tid occuperad som förra terminen, ehuru jag då hade före- läsningar att förestå. Dessa hade likväl någon ting lifvande och uppfriskande, emedan det kom ingen ting annat i fråga, än ens egen fria verksamhet. Men det eviga jämkandet och mäklandes med andras eländiga tankar och uttryck är på längd en alldeles själsdödande sysselsättning. Jag har under dessa månader tänkt med mycket inte- 297 20 25 30 
 
 
 
 
 resse på en möjlig ledighet i Strengnäs efter Gravander. Om han går borrt, är jag särdeles frestad att söka Lectionen i eloquensen, hvari jag med mindre besvär och mera hopp om frukt kunde verka med kvad jag kan veta; särdeles om Gumxlius och kanske Ekmarck 5 skulle blifva mina collegen Här börjar blifva så tomt på arbetare i Latinet, att jag snart står solo. En Docens kallades i Mars, och ut- nämndes i April' till en annan syssla i Linköping. En blir Docens innan terminens slut, men blott interimsvis, emedan han nästa år af går såsom Lector vid den nya Undervisningsinrättning, som blir I° i Stockholm. Gud ske lof jag haft så jämn hälsa! Jag kan ej säga, att jag någon dag varit annorlunda, än att jag jämnt kunnat arbeta. Trötthet obe- räknad har jag varit friskare, än på 4 år. Nu skyndar tiden. Jag måste opp i Lyceum straxt, och slutar is således min slarfviga epistel med hjertlig önskan om stadig vår- och sommarhälsa. Alla goda vänner, hemgårds och utomgårds hälsas från Min goda Mammas Ups. d. 20 Adolph. Apr. 1828. 20 149• Till G. W. GUM1ELIUS maj 1828 (?). Bäste Broder! 25 Tack och heder för ditt sednaste bref. Jag har ej skäl att göra några påminnelser om dess sena ankomst, då jag sjelf varit så länge tyst: — och ungefärligen kunne vi quittera vår inbördes räkning, sålunda: Debet. 30 Herr Lector Gumxlius. Credit. Föreläsningar. 15 Gradual-scriptitanter. 3 5 D° af sämre sort. 29 8 Föreläsningar. Scripta. Disciplinarisk omsorg. 
 
 
 
 
 Granskning af vid pass 15o skrifböcker till 3 ne prof skrifningar. Censur af vid pass 120 profscripta. Tenterat 25 mil räknadt efter 1/3 mil i timman. Examina. Lyceum 1/2 lection. Contant ett slags bref. Summa tiden fullt opptagen Collegium Gymnast. Consistorium Ecclesiast. CEconomie och Besvär. Penning-bekymmer. Trägårds-skötsel. Thord Bonde. Tom. 2. Nödig motion. Activ- och Passiv-besök. Något svafvelstickor. Contant: 2 brefungar, i bref, och i grundlig epistola ad amicum. 5 I0 Summa tiden fullt opptagen Mitt skrifvande blir i dag ej heller vidlyftigt, dels emedan jag nu alldeles ledsnat vid att sitta med en penna mellan fingerstumparne, 15 dels emedan jag gläder mig i tankan af ett snart möte, då mycket, mycket, kommer att språkas. Hvad lectionen beträffar, har jag ej haft så mycket tid som fordras att tänka derpå, ända till dessa sidsta dagar. Saken har så mycket mot och med, att ett beslut i närvarande tidepunkt är rätt svårt. Ingen vågar ge mig för min person ett be- 20 stämdt råd: ifrån sakens sida sedt förmenar man, att den Streng- nesensiska latinen vinner mindre på min åtgärd, än den Upsaliensiska tappar genom min afgång. Och sannerligen börjar här se rätt verwahr- loset ut. Nu stå endast Jag och Sellen under gewär (Mezen och West- man ha vikit): en rekryt får man väl i Runsten, men som är en 25 skridskogångare äfven på lärdomens bana, som kan prata och skrifva det mest orimliga Geschnörkel på Svenska eller Latin, men otillgäng- ligt för vanliga menniskoförstånd. Lundvall står i dörren, med full föresats i det längre benet att stiga ut med det allra första, men hej- dad, gud vet huru länge, af det korrtare. Imedlertid finnas personer 30 ab vigt, som ej aflåta att stinga honom i det sidstnämda benet: så att han sannolikt kring midsommarsvepen åtminstone vågar försöka att söka Pastorat. Huru dermed blir, och huru ock det må slå ut sig, är 299 
 
 
 
 
 det ej så lätt att komma ifrån hans öma blickar och aenigmatiska vinkar om quarstadnande (ty i orden agtar han sig noga att vara annat än neutral). Hans förtroende till mig såsom ett värdigt Pro- fessorsämne är, i förhållande till hans öfriga försigtiga vägande af 5 tings och personers värden, verkeligen öfverdrifvet; och han skulle gräma sig innerligen, om han feck upplefva att hans profession stad- nade i annor mans hand än min. Och med utsigten till profession, — hvilken jag från en redan tillträdd lection i sanning ej vore frestad att söka eller önska — känner jag mig i närvarande ställning liksom lip städslad i Upsala: äfven torde en släng af den vanliga mskohög- färden ligga i botten, som gör att man häldre vill oppåt än nedåt, äfven med förgätande af större besvär. Ehuru jag således ej tagit mitt partie, har dock status qui en viss prtponderans. Dock plura innan nästa veckas slut. 15 Om dina saker har jag hvarken haft uppdrag att förfoga, ej heller har jag dertill haft det ringaste tid. Hinner jag med det, så skall jag packa in och afsända dina böcker och papper. Men blom- morna vågar jag ej skicka, häldst som jag ej kan följa dem åt. Bäst är, att du sjelf, som förstår dig på saken, tar vården öfver ditt 20 orangeri, när du enligt sägen kommer hit. Eljest är här ej stort att fara efter mer än Palmblad. Atterbom är redan nedrest: Skröd- rarne äro i Sthm: Geijers in duplo dito. Men en dag kan du likväl vid ledighet kosta på Upsala, när du gör ngn tour åt Sthm. Din trogne A, T—s. Farväl så länge 25 P. S. Som Gezelius for sin väg med brefvet, så vet jag ej hvad du ville ha uträttadt. Imedlertid tror jag den Bibliothekariska delen redan vara ombesörjd af den hederlige Gubben Aurivillius. I 50. Till MELCHER FALKENBERG maj 1828. Bäste, ljufligaste Melker! 30 Ehuru många bref jag nu under loppet af fyra år och derutöfver inskördat af dig, så är likväl njutningen beständigt densamma, och 300 
 
 
 
 
 lika färsk för hvarje gång jag får ett nytt till skänks. Men huru lönar jag dig för så mycket godt? Kan Du förlåta mig en så oerhördt lång tystnad? Jag vill ej en gång sätta ut på papperet, huru lång den varit. — Det skar mig i djupet af hjertat, då Wagtmästaren i middags räckte mig en ny påminnelse om min försummelse, — ditt tredje 5 bref sedan min hitkomst. Och under det jag bröt det, svor jag en tyst ed, att med samma dags post åtminstone betala räntan på min stora skuld, ehvad du i ditt bref kräf de mig eller icke. Men du, milde!, ger mig ej en gång ett sken af bannor, utan skyller dig till och med sjelf för försummelse. Nej! din frikostighet hinner jag Io icke på länge vedergälla; ty så länge terminen räcker, förunnas mig ingen dag, att slå mig lös och spinna ut ett bref till min vanliga lång- ref-dimension. Jag har på visst sätt varit mer sysselsatt i år, än under den förra höstterminen, oagtadt jag då hade offentliga föreläsningar att be- 15 strida. Orsaken har till en stor del varit Ramströms nerfsjukdom, med hvilken han dragits hela året, så att han ej kunnat en enda timma göra tjenst i vårt Lyceum. Dessutom var Gumelius borrtrest till Strengnäs (att der söka en ledig lection), och var sedan kring påsk- tiden sjuk, tillsammanstaget en månad, hvars skoltimmar föllo oss 20 andra tre till last, till råga på den dividend vi måst göra om Ram- ströms lectioner. Derigenom har jag hvarje vecka fått läsa 8, stundom o timmar, hvilket, tillsammans med förberedelse-timmar, samman- sättandet af stilar till öfversättningar e ne gånger i veckan och corri- gerande af dessa scripta för 22 Lyceister, slukat all den tid jag haft 25 öfrig från de dryga göromålen med Studenter, för hvilka jag läser Livius privat 4 timmar i veckan, och åt so stycken corrigerar scripta. Jag har först nu på en vecka fått så mycket tid, att jag kunnat gripa mig an med utarbetandet af Commentarierna till Cicero De Legibus, hvars text legat färdigtryckt sedan i Februarii, och detta Arbete drar 30 ut hela resten af terminen. Af detta kan Du dömma, huru mycket rådrum jag kunnat äga till den kära sysselsättningen, att skriftligen meddela mig med mina vänner. Jag har ej en gång fått tid att vända mig inåt, så att jag 301 
 
 
 
 
 kan säga att jag varit hemma hos mig sjelf. Hvarje tanke har fått en rigtning på den omedelbart förestående pligten, och den närmaste pligten att sörja för min egen hälsa har fått vika undan i bakgrun- den. Likväl har jag Gud ske lof! midt i en allmän sjuklighet hållit 5 mig tämmeligen oppe, och alldrig någon dag saknat full energi till husbehofvet. Men dum och däst är jag blefven i allt hvad på fantasie och humor ankommer, så att jag ej finner en enda knifsudd salt och skämt i mitt med latin plomberade hufvud. Derföre blir mitt bref också blott lo ett testimonium paupertatis, hvarmed jag endast kan attestera att jag är vid lif. Få. se, om innan månadens slut min nu i dvala slumrande törnbuskhamadryad kan slå ut i några gröna blad för din räkning. Jag har väl redan flere gångor inom mig kännt en annalkande vår, men den har åter blifvit nedqväst af de kulna arbeten som stått mig i 5 i vägen, likasom detta årets Flora utomkring mig ej kommit fort. Liksom somliga unga flickor har hon länge stått i knut: länge räckte hennes yra och lättsinniga slynålder med storm och urväder: nu har hon likväl omsider reglerat sig (hon har liksom fått sina regler, ty vårfloden har nu passerat) men ännu har hon ej fått någon 20 frisk hy. Nu måste jag nolens volens sluta; ty klockan slår straxt sju, och med en den innerligaste tacksägelse för din oförvanskliga vänskap, äfvensom för de älskade människors hogkomst i dina bygder, som sända mig sina hälsningar, teckna mig som alltid Din 25 trofaste Adolph, T — s. P. S. Du gjorde mig ett stort nöje genom meddelandet af Greiffs breflapp. När du skrifver honom till, så glöm ej en hälsning från hans Upsala-vän. Gud ske lof att Baron Carl tillfrisknat! Anmäl 30 min hjertliga vördnad för honom och hans familj — och alla de andra! ögonen perlas, när jag tänker mig Er allesammans! och den framfarne Gamle Ärligheten D—r. 302 
 
 
 
 
 I 51. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 19 maj 1828. Min goda Mamma! I största brådska får jag säga, att jag mår någorlunda drägligt, efter så mycket bråk. Nu är allt göromål på opphällningen, så att jag litet kan få andas ut. Men sviterna af mitt långa dröjsmål i 5 Eskilstuna hängla med, så att jag ännu ej kan säga, att jag rår mig sjelf. För att restituera lifskrafterna med något besked, har jag gjort opp parti med Professor Walmstedt samt Mgrna Ramström och Afze- lius, att resa till Uddevalla, och der en månad stärka oss i hafsbad. Resan kommer att anträdas, mot medlet af Junii. Hinner jag dess- io förrinnan göra mig ledig, så torde jag komma några dagar i förväg till Eskilstuna. Gud låte mig då råka Mamma vid god hälsa! Anmäl imedlertid min hälsning till alla goda vänner, så väl hemgårds som utomgårds ifrån Min Mammas Ups. d. 19 Maji 1828. 152. Till 15 lydige Adolph. MELCHER FALKENBERG. Den 7de Junii 1828. Redan äro långliga tider förbi, sedan jag sidst gjorde Dig en korrt visit med bref. Jag låfvade då, att innan Maji månads slut godtgöra hvad jag under denna vår försummat; men blef en lögnare. Likväl blef jag det icke så, som bankroutefärdiga gäldenärer — med vett och vilja; ty jag hoppades verkeligen på så stort öfverskott af tid och ostörd ro efter pingst, som fordrades att göra upp mina räkningar i correspondansväg. Derpå bedrog jag mig; när de dag- liga och stundliga göromålen gifvit relache, kom det ena bi-görat efter det andra upptruppande och gjorde front mot mig; ty det har småningom, genom min oförmåga att säga nej!, blifvit en ibland 303 20 25 
 
 
 
 
 mina åligganden, att vara ett hjelpverbum för kvad som häldst som skall sägas på latin. I Måndags den 2 Junii rymde jag undan alltihop, och förfogade mig till Eskilstuna. Här vandrar jag nu ostörd och tanklös omkring 5 berg och dalar, skådande den fullvuxna sommaren i dess gladlynta ansigte, och lyssnande på den mängd af gökar, trastar, bofinkar och andra gällstämmiga innebyggare i de ljusgröna träden, som med sina italienska roulader uppföra ett Oratorium Skapelsen naturligare än det Haydn componerat. Upsala ligger bakom mig såsom ett strängt io öde, hvilket jag utstått lyckligt och väl, och tjenar mig blott som en mörk bakgrund att ännu mer förhöja den ljusa färgen af det närvarande. Men detta närvarande tar slut i morgon afton. Dessa 5 dagar i Eskilstuna äro blott ett andrum eller hviloskede för vidlyftigare ut- 5 flygter. Om tisdag afton (d. I o) måste jag vara i Askersund, 15 mil härifrån, för att der flockas med 3 ne andra Upsaliensiska flyttfoglar, Professorn i Chemien Walmstedt, Pehr Afzelius och Mgr Ramström. Wi ha ingått ett reseförbund åt Westra Sverige, för att dels vädra våra af åtskillig mott och mal angripna kroppar, dels saltlägga dem 20 i Cattegat, att de må hålla sig öfver flere kommande vintrar. Den sidstnämda operationen skall ske i Uddevalla. Under nedresan dit besöke vi Wanäs fästning, Götha Canal, Kinnekulle och Trollhät- tan. Se'n torde vi, efter slutad badkur, göra en hastig vändning åt Götheborg. Oppresan sker genom Dahlsland, Wermeland och Nerike. 25 Längre är ej min bestämmelse för sommaren utstakad. Huruvida jag kommer att tillbringa Augusti i Sörmland eller ej, beror på förhåll- ningsordres ifrån Upsala. Prof. Lundvall, som nästan hela denna termin varit sjuk, har i sinnet att begära ledighet från föreläsning- arne för nästa höst, då det blir min lott att åter stiga i cathedern. 30 Dertill är jag också ej obenägen; ty denna del af mina pligter, ehuru visserligen arbetsdryg, roar mig dock rätt mycket, emedan man i sådana studier är sin egen herre. Det enda ledsamma dervid är, att jag i höst måste dividera min tid och verksamhet mellan så många andra sysselsättningar. Scripta, som äro mitt plågoris, komma att 30 4 
 
 
 
 
 gissla mig hädanefter mer än förr, om jag ej kan göra ett kraftigt motstånd mot den öfversvämmande mängd af scripturienter, som nu mera ej hafva någon Traner att vända sig till. Han flyttar nu i Junii ned till Söderköping, och de 2 nya docenterna äro ej nog in- öfvade för att med mig gå alpari, och sköta hela den svärm af stu- 5 denter, som behöfva hjelp. Lyceum kräfver ock sin dryga tid, i synnerhet hädanefter, då vi måste fördela eleverna på 2ne afdel- ningar. Huru länge jag kan hålla mig qvar vid denna inrättning, beror på nästa hösttermins erfarenhet, äfvensom på en annan omstän- dighet, som snart kommer att utveckla sig, och som är af yttersta io vigt för min framtida ställning. Lundvall har neml. länge umgåtts med det uppsåt, att lemna sin plats såsom Professor. Hans lust och håg har i flere år varit rigtad åt det theologiska fältet, och hans latinska bana har så tröttat honom, häldst som utsigterna om latinens upprätthållande i sitt gamla skick och anseende äro för hans ögon 15 alldeles förmörkade, att han vill vara ur spelet. Derföre är han nu i begrepp att söka något Pastorat, och har förklarat mig innan jag reste ifrån Upsala, att jag borde innom 2 år vara beredd att träda i hans ställe. Också ser jag ingen, som skulle göra mig Professionen tvistig, om icke det skulle falla den redan nära 6oåriga Traner in, 20 att söka sig åter till Upsala. Skall en sådan förändring i afseende på mig nånsin ske, så är det också nödvändigt att den sker snart, ty om efter 5 å 6 år en Profession erbjudes mig, tviflar jag att jag kän- ner nog liflighet och energi sparad, för att mottaga den, i synnerhet om jag till dess får släpa lika mycket, som jag nu i ett decennium 25 gjort. För min utkomst behöfver jag ej söka mer än hvad jag redan har att påräkna, och hedern är för en samvetsgrann ruska ej att fika efter, i fall man ej kan fylla platsen med heder. Dessa funderingar nämner jag för Dig ensam tills vidare. Jag har ej ens för mina vänner i Upsala gifvit något förtroende i saken, 30 hvilken ännu sväfvar i det obestämda, och ännu ej har någon yttre borgen för sitt realiserande. Lundvall sjelf har ej en gång gifvit mig ljus om den grund, hvarpå hans kategoriska påstående, att sidst om tu år vara ifrån Professionen, med säkerhet hvilar. 20 Törneros brev II 305 
 
 
 
 
 Huru tillfredsställande det framdeles blir att tillträda en Profes- sion i Latinet, beror på utgången af Commiteens brokiga arbeten. Ehuru denna lärda Riksdag nu är af blåst, så är man likväl föga klok på riksdagsbeslutet. Detta är nu lemnadt åt Lector Fryxells, Lector 5 Wallins, och Tannströms skarpsinnighet att ur protocollerna utreda och redigera. Stackare dem! En sådan svärm af olikartade meningar, hvilka blifvit antagna efter votering för dagen, (då resultatet af voteringen berott på huruvida den eller den Generaln varit hindrad af en parad eller ej, den eller den Professorn eller Biskopen varit upp- io tagen af andra angelägenheter eller ej) lärer väl ej para ihop sig till något organiskt sammanhang. Tre rådande principer ha gjort sig gällande i öfverläggningarne, som man kan kalla den gamla skolans ( Järtas, Rosensteins, Wallins, Wingårds, Geyers, Grubbes, Hagbergs, Lindforss meningar, hvilka somliga med flere, andra med färre 15 modificationer yrkat bibehållandet af det gamla scholsystemet), den Nord-Americanska skolans (Agardh ensam, hvilken consequent genom- drifvit en i grunden rigtig princip, att den sidan i en människas för- mögenheter, som röja bestämda anlag, bör företrädesvis utvecklas. Derifrån öfvergår han till det påstående, att eleven har rättighet att 20 sjelf fordra undervisning i det, hvartill han har mesta håg och fallen- het. I utförandet är detta en orimlighet, ty det urartar till det mest privata studium i en skolinrättning som skall heta publik, hkt upp- häfver hvartannat. Det skulle fordra en särskildt lärare för hvarje elev; och det är dessutom den mest egoistiska och ensidiga 25 grundsats, att äfven på bekostnad af de öfriga själsförmögen- heterna drifva ett enda ämne om det äfven vore till högsta fullkomlighet: — att ej tala om det skadliga i ett sådant oharmo- niskt studium, omöjligheten att i de spädare åren utleta de bestämda anlagen hos pluraliteten af mskor, och omöjligheten att gå långt 30 med grundlighet i en särskildt sak, utan en allmän förberedande bild- ning) samt sluteligen den månghöfdade nya skolans, som man med skäl kan kalla den revolutionära. Där har ingen ting förenande och sammanhängande blifvit yrkadt, mer än upphäfvandet af det nu bestående, i synnerhet dethroniserandet af de classiska språken 306 
 
 
 
 
 såsom hufvudämnen för den första bildningen, och proclamerandet af en obestämd frihet och jämlikhet. Utan att någon kunnat upp-, stäl a någo pr k i vä dba t h T n s röm, H a do f Ågren och Levren, fanatiskt svärmat med abstracta theorier. Tegner har oscillerat hit och dit, talat väl och qvickt öfver den mening, som 5 för dagen legat öfverst i hans hufvud, men utan att hinna fram till ett bestämdt resultat, som kunnat blifva grundläggning för en plan såsom helt betraktad. Ågren var en slags Anacharsis Cloots i revolu- tionärt illfänande. Hvad sundt skall man vänta af honom, som med full öfvertygelse att framlägga ett i verkligheten dugligt system, io börjar sitt långa memorial sålunda: "Wattnet är luft i potens uppåt: är jord i potens nedåt. Djuret är växt i potens nedåt: är människa i potens uppåt." — eller som talar ett så högtrafvande språk som detta: "Om den ädle Svenske ynglingen vill uttrycka sina tankar i det ädla latinska språket, så är han visst efter nuvarande inrätt- 15 ningar i stånd dertill; men om samme ädle Svenske yngling vill ut- trycka sina tankar i sten, jern eller bly, hvart skall han då vända sig?" (hvarmed han vill tillkännagifva, att den allmänna under- visningen ej gjort något för handtverk och konster) — eller som ifrar emot classiska språkens studium, emedan det vore "hedniskt och 20 syndigt" — eller som stiger upp i Commiteen och med handen på bröstet utropar mot Järta och Geyer: "Mitt samvete bjuder mig att öppet förklara, att Herrarmes ideer äro Satans foster." Tannström är ett oppgrumladt hufvud, på hvilkens vett och vilja ingen har fullkomlig reda, mer än att han är en fiende till Grekiska och Latin. 25 — Hartmansdorff är en bornerad systematicus och correspondens , jägare, hkn up of im c res n ö v a k ym etri. Så till ex. yrkar han, att en pojke skall lära sig naturalhistorien förr än historien, emedan det är (menar han) den rätta ordningen, att ifrån jordens egen historia, alltifrån dess barndom, gå till män- 30 niskan, som begynner en ny serie i vår Planets utveckling: således I° Geologie och Stenriket 2° Wäxtriket 3° Djurriket, och sen ändte- ligen den egentliga historien. Det är ynkligt att se, huru en hop philo- sophiska och till och med phosphoristiska ideer, hvilka grasserade för 307 
 
 
 
 
 några år sedan i några ynglingars hjernor och då begabbades, nu uppstå såsom revenanter i gammalt folks speculationer, hos hvilka man skulle vänta mer sans, än att de skulle efter vissa theoretiska grannlåter vilja modellera verkligheten. — Levren, ehuru fantastisk 5 och öfverspännd, har gifvit mycket med sig. Ty han har ett ypper- ligt hufvud och nog fint sinne att lyssna till mera allvarsamma meningar, när han hör dem med goda skäl framställas. Det felas honom blott en grundelig underbyggnad för att rätt fatta begreppet om grundlighet. io Efter långvariga debatter om de gamla språkens nödvändighet eller absoluta onödighet stadnade man genom votering vid en half-mesure, sålunda, att på de gamla lägre undervisningsverken skulle fastlim- mas en spritt ny art — eller af art eller oart — af lärdom, under namn af: Den fullständiga allmänt mänskliga Europeiska bildningen utan 15 classiska språk. Mindre vidlyftig titel ville upptäckarne ej tillåta, och skydde som pesten hvarje försök, att jämföra eller borrtblanda denna lärdom med real-kunskaper, ehuru tendensen dertill är omisskännelig. Undervisningen skall efter detta förslag gå gemen- samt: utom i språken: eleverna skola ha frihet att välja, hvilken- 20 dera lineen de vilja gå in på, och ingen förbindelse skall ålägga dem, att läsa ett ord Latin eller Grekiska. Men ehuru dessa bägge språk nu i principen erkännas såsom onödiga för att vinna en complett bildning, så har likväl committeen begått den inconseqvensen, att af alla som ämna ingå i statens tjenst, vare sig andelig, civil, eller 25 militär, fordra ett mått af classisk kunskap, som är absolut omöj- ligt att inhemta. Du kan ej tro, hvilka pensa i Grekiska och Latinska auctorer man fordrat för blifvande embetsmän, innan afgången ifrån Gymnasium. Lyckligtvis kan detta monstrum af läroverk alldrig komma fram till verklighet; ty kostnadsförslagerna dertill äro så 30 stora, att Ständerna ej lära gå in derpå. Men om saken skulle reali- seras, så är följden ganska synbar. Hvar och en, som går in i skolan, förklarar till en början, att han alldrig tänker bli ämbetsman, för att få genomgå den lättare och beqvämare cursen utan classiska studier. Sluteligen vid mognare år finner han, att han ändå ej kan 308 
 
 
 
 
 undgå att söka allmän tjenst, och då börjas elementerna nödtorftigt till de gamla språken, hvilkas studium då måste vräkas på Acade-, mierna, så att dessa, mer än nu, måste göra tjenst för elementarskolor, — och alltsammans ända sig i ett uselt fusk. Nu nog om detta ämne, hvilket förmodeligen redan tröttat Dig, 5 ehuru Du liksom jag interesserar Dig lifligt för slägtets bildning. Tiden tillåter mig ej heller mer; ty jag måste skrifva ett långt bref till Mgr Wallman i Linköping, hkn tillskickat mig en hälft af den Latinska Grammatica han håller på att trycka, för att förnimma mitt om- döme. I° I Morgon e. m. reser jag härifrån, för att få tillbringa några tim- mar på Säfstaholm och bese detta märkvärdiga ställe. — Under resan eller i Uddevalla får jag väl bättre tid, att skrifva dig till. Hälsa imedlertid alla goda vänner ifrån 15 Din evigt tillgifne A, T—s. P. S. Nu tycker jag mig se dig bland hästar och ryttare, morsk och ifrig i tjensten! P. S. Jag har i dessa dagar läst första delen af en Roman Thord Bonde, af Adjunct Gumtlius, hvilken fägnat mig att läsa i sam- 20 manhang, sedan jag först hört den stycketals. Den är gjord med mycken talent, och utmärker sig i synnerhet för sitt goda och rena svenska språk, en sak, som i våra dagar börjar bli tämmeligen säll- synt. — Äfven har jag läst igenom ett par af Tiecks sidsta Romaner, hvilka ej särdeles tillfredsställa mig, emedan mannen mer och mer 25 inlägger ett slags sens moral i hvad han skrifver. Det är slut med hans förra fria fantasispel. Anmärkningsvärdt är, att nästan hos alla producerande snillen förspörjes vid tilltagande ålder om ej just ett aftagande af konstkraft, likväl en mindre concentrisk och omedel- bar konst. Själsförmögenheterna underhålla ej fullkomligt syskon- 3o sämjan: genom reflexionens utveckling och förstärkning rubbas jämvigten och samverksamheten i själsförbundet. Förståndet gör ut- brytning ur boet, och med sin skärpta förmåga upphäfver den sig 309 
 
 
 
 
 till herre öfver fantasie och känsla. I stället för den republicanska samregeringen, der ingendera kraften låg öfver, utan alla coordi- nerade lifvades af ideen och drefvos af en förenad anda — i stället äro de sins imellan detacherade, och de öfriga måste subordinera 5 under förståndet. Allt ledes efter af sigter, som förut leddes af inspira- tion. Det rent poötiska tar med tiden mer och mer en didactisk vänd- ning. 53. Till MARGARETHA CHRISTINA TöRNEROS. Uddevalla och Gustafsberg den 17 Junii 1 828. I° Min goda Mamma! Sedan jag skiljdes vid Eskilstuna, har allt gått mig väl och lyckligt i hand, och är jag nu befintlig på andra sidan Uddevalla vid Gustafs- bergs hälsobrunn och bad, i ett tillstånd vida trefligare än jag ens 15 vågade hoppas. En redovisning för min resa skall jag i korrthet updraga, att Mamma måtte finna, med chartans tillhjelp, huruledes vi kryssat genom landet. Söndags eftermiddagen gjorde jag ej någon lång kurs: det blef ej 20 stort mer af, än att så till sägande skjuta båten utom hvassen. Ty ehuru mån jag var, att ej låta min Professor vänta på mig, kunde jag ej motstå frestelsen, när jag kom inom Näshulta bygder, att taga en lof inåt landet till Prestgården. Det var outsägligt ljufligt, att återse dessa välkända trakter, som nu stodo i sin yppigaste fägring, 25 häldst som innevånarne på stället med alla tecken till upprigtig vänskap mottogo mig, och visade sig trakterade af mitt besök. Fredrik Runström håller kanske hjertligast af mig bland alla mina fordna disciplar, ehuru ringa mina tjenster mot honom varit, och fadren är genom sonen ännu närmare mig bevågen, än den tid jag 30 vistades i huset. I denna förtroliga krets hade jag gerna för ett par dar glömt borrt min egenteliga bestämmelse; — också dröjde jag i 310 
 
 
 
 
 det längsta att skiljas derifrån. Ej förr än Måndags f. m. kl. lo begaf jag mig åter på väg längre åt vester. — Sedan jag passerat en hittils osedd flik af Näshultas halfvilda, men på Sörmländskt vis melerade socken, fördes jag in på Julita slättbyggd. Ifrån Bottens gästgifvaregård kom jag så godt som i främmande land. Det kändes 5 besynnerligt, att föga mer än 3 mil från min födelsestad befinna mig på en upptäcktsresa. Julita socken föreföll mig betydligt olik hvad jag hittils sett af Sörmland. Kring sjön öljaren synes en af Sörm- lands äldsta colonier bosatt sig. Hela synkretsen bar pregeln af ur- gammal odling. Den högväxta gröna säden vaggade mellan runda löfskogsklädda kullar och prydliga herresäten: barrskogen stod lik- som undanträngd och borrtskymd af höga smärta hängbjörkar och gamla muskulösa ekar, — och denna fägring låg som en stor yfvig mid- sommarskrans lindad omkring den stora flata sjön. I stället för den genare men skogigare vägen söder om vattnet, följde jag den norra öppnare stranden, för att så mycket tydligare få se trakten stycke för stycke upprullas såsom i en camera optica. På detta sätt feck jag skåda hvarje fläck jag förbifor i tvänne rigtningar, på landsidan först, och sedan tvärt öfver sjön, — och allt detta i mångfalldiga ställningar och grupperingar. Herrgårdarne As, Fogelsta, Gimmersta, 20 Julita gård med Julita kyrka blänkte länge efteråt, sedan jag lemnat dem: och alla, utom As, visade sig så länge jag följde den motsatta stranden, der Forssby och österåkers kyrka stå för sig sjelfva, och vänligt hälsa grannarme på andra sidan. Forssby är största juvelen i denna gröna krona. Man far länge och väl genom en alle af ekar, 25 ansade och tucktade på ett vis, som gör, att dessa träd täfla i smärt växt med björken, och i en älldre ålder måste bli jättar bland trä- den. — Wid Osteråkers kyrka kunde jag ej underlåta att uppehålla mig i 2 timmar. Der bodde min gamla vän och discipel W. Run- ström, redan husfader och fader sedan flere år tillbaka. Jag blef 30 innerligen välkommen, så väl hos honom, som hans lilla täcka fru, hvars personliga bekantskap jag nu feck göra, efter att länge ha känt henne och ha varit känd af henne genom tredje och fjerde man. Afven der hade jag gerna dröjt öfver natten; men tiden och mötes- 
 
 
 
 
 platsen var beramad och måste iagttagas, så kärt det var mig, att för följande dag undgå en färd på bondkärra. Wägen fortsattes alltså oförtöfvadt inåt Wingåker, och kl. 7 på aftonen stadnade jag vid Säfstaholm. Der förnam jag, att Professor Walmstedt redan varit 5 sedan kl. 2. Men lyckligtvis hade jag gjort föga förlust genom mitt dröjsmål; ty Excellensen stod på resande fot till Småland, och af- reste just i det samma jag stadnat. Walmstedt hade derigenom ej fått råka honom, ej heller sett ställets märkvärdigheter annat än på utansidan. Säfstaholm är visserligen grandieust till sitt utseende, men io belägenheten är tämmeligen trivial. Tisdagen satte man sig bredvid Professorn i hans beqväma resvagn, och styrde curs mot Nerikessidan. Wingåker genomrestes till en be- tydlig del: dess stora åkerfält voro ej särdeles imponerande; de eviga sädesåkrarna, i förening med de hvita rockar hvaraf de hvimlade, 15 påminde endast om mjöl. Ingen drägt kan passa bättre för folkets profession. Första inträdet i Nerike var mera imposant. Bägge pro- vinserna skiljas genom en på Sörmlandssidan långsamt stigande ås, men som på Nerikessidan antar en starkare stupning. Högst oppe sågo vi Hjelmaren utbredd inunder oss, och Lännäs socken med sin 20 kyrka låg oss närmast. Wi frapperades genast af den Nerkiska dialecten, af landets egna utseende, af det helt olika åkerbruket, samt de främmande växter der mötte oss. Litet imellan voro vi ur vagnen, och ryckte en blomma i flygten, som i något ovanlig drägt gifvit sig ut för nära vägen. Professorn vurmar med botanik, och smittar mig 25 med samma håg. — Wi ströko fram genom Lännäs, Asker, Skyl- lersta, Kumla och Halsbergs socknar i dålig väderlek. På förmid- dagen pustade stormen ihop fula moln, som på e. m. uttömde sin vresighet i regn. Deraf hade vi väl under souffletten föga olägenhet; men aspecten af det enformiga landet vann icke på den duskiga 30 coloriten, hvarmed regnet nedsuddade taflan. Men vi fingo ersätt- ning tillfyllest, då solen stack fram på den skogsudde af Hardemo socken vi passerade, och visade oss i sluttningen af en hög bergås ett stort och herrligt panorama. Wiby socken, kanske den bördigaste i Svealand, låg tätt inunder oss, full af jordens frugtbarhet och pragt. 312 
 
 
 
 
 En tämmelig stor sjö, med lurfviga holmar, stod som ett silfverf at på den sköna slätten. Man såg långt borrt norrut åt Edsbergs och Hackvads socknar, och hela den del, som utgör godbiten af Nerike, och stänges mot vester af Lekebergen och Tiveden. Wi stodo en lång stund och ögnade på detta stora landskapsstycke, 5 och lyssnade på den chör af fogdar, som efter regnet skreko med full hals. Det baddade bara mustig sommarvärma från den ångande jor- den: sjelfva skjutskamparna frustade af lust, och tycktes fägna sig åt att få flåsa in den balsamiska luften. Widare geck vägen genom Snaflunda Socken, och förbi dess täcka kyrka, som ligger på en in- I° skränkt men ljuflig grön fläck mellan sterila berg och sandmoar. Bäst vi med alla våra 4 ögon spejade åt venstra åkerrenen i ett gärde, disputerande om den eller den örten, ropade en röst straxt bredvid oss från höger: "god dag mina herrar". Det var Pehr Afzelius, som i samma ärender stadd som vi, rankade på en något afsigkommen 15 chäs, och blifvit upphunnen af våra mer raska hästar. "Nå det var fägnesamt. Nå det var roligt" — menade vi något hvar, att så lagom stöta tillsammans. Askersund var nu ej långt fjerran: den majestätiska Wettern syntes redan borrs i horizonten: tåget fort- sattes gemensamt genom den lilla vackra och glada staden, tills vi 3 20 fjerdingsväg längre borrt sammanstötte med vår 4de compagnon, hos hans far, HofCamrer Ramström på Åvik. Der tillbragte vi en mun- ter och förnöjd afton på det till ett dockskåp inredda lilla stället. Gubben är en lika hedersman som sonen; den ena liknar den andra i alla kroppens och själens dimensioner. Solen geck glad och klar 25 ned öfver vårt slutna förbund, och gaf gynnsamma förebud till följande resdag. Jag glömde nämna, att jag på vägen mellan Blacksta och Wres- torps Gästgifvargårdar öfverraskades af en gammal vän, den yngre Auditör Lagergren, som åkte åt Sanna hed, der hans regimente låg 30 på möte. Han hade lätt förmått mig att följa sig åt hem till föräld- rarna, hvilkas bostad Ofversta jag på afstånd såg, om ej tid och rum och parole hållit mig vid räta marginalen. Nu måste jag vända igen för denna gång med skrifningen, mot 313 
 
 
 
 
 löfte att med det första fortsätta resebeskrifningen. Må imellertid väl, och hälsa Doctorns och Hellbergs hjertligen från Min Mammas Adolph. 5 154. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 23 juni I 828. [Gustafsberg] Midsommarsdagen IS 2 8. Min goda Mamma! Onsdagen d. i i kl. 8 färdades vi samfält en sällan befaren och högst besvärlig väg, längs Wettern. I början, så länge Nerike räckte, m var den dräglig nog till- Aspa bruk, och omgifningarne i stor stil: stora höjder och djupa dälder, skog af alla sorter, branta berg och öppna fjärdar blandade sig till ett prägtigt helt. På gränsen af Westergöthland, vid en jernhytta Iglebäck tilltog Tivedens berg i vildhet, och snart voro vi inhvärfda af idel skog och moras. Midt 15 ibland snåren låg en liten täck plätt, en knaperherregård Bocksjö, der en Directör Hay dominerade såsom skogskung. Hos honom spi- sade vi middag, och hörde den första Westgöthska talas. Derpå fort- sattes resan, heller snarare vandringen, allt längre och längre uppåt Tiveden, tills vi vid en bondgård Hult uppnått sjelfva åsens högsta 20 ryggrad. Här sågs vildmarken i flere etager vidt och bredt inunder och omkring oss. Trakten såg förhexad ut, och ingen synbar utväg lofvade. oss befrielse,: endast Kinnekulle låg öfver vår svarta gran- skogshorizont långt borrt i fjerran (ungefär 7 mil ifrån oss) som ett ljust uppstigande töcken, och visade en skymt af en gladare verld 25 borrtom denna öken. — Wid Undenäs kyrka kommo vi ned på en slätare terrain. Fem fjerdingsväg derifrån vid Forssviks herregård gömde vi oss just lagom undan ett ymnigt regn, som hela eftermid- dagen gått och lurat på oss förgäfves. Der, efter en korrt dagsresa af knappa 6 mil, men som ändå kostat hela dagen, mottogos vi i 30 qvarter af en bekant till Ramströmska huset, Fanjunkar Hulting, 314 
 
 
 
 
 hvilken med sin trefliga fru gjorde allt för vår beqvämlighet och nöje. Han är ett slags uppsyningsman vid Götha Canal, hvilken der just stryker fram och råkar en vik af Wettern. Thorsdags f. m., sedan vi tagit en liten lustfart på Canaln genom slussarne, och blifvit grundeligen välfägnade, reste vi ned till W anäs 5 fästning, som är under arbete, för att blifva en depot och stamhåll för riket i nödens stund, den Gud afvände. Platsen är nästan alldeles omringad af Wettern, och tyckes till sitt läge vara ganska pålitlig. ödslig och af naturen öfvergifven är hela nejden: allt sammans består af flygsand, hvilken den oroliga Wettern tid efter annan samman- io vräkt, och den enda vegetation man ser, är ett sandgräs, som man fått på de af sanden bildade vallarne, samt något torftig marskog på stränderna af fasta landet. En förfärlig storm, som rasade så mycket oblidkeligare från den flata Wettern, som intet föremål gaf något det ringaste skjul på flere mils sträcka, gjorde, att hela fäst- 15 ningen omhvärfdes af ett urväder af flygsand, och betog oss all möjlighet, att taga anläggningarne något närmare i sigte. Otillfreds- ställda af denna biväg, vände vi oss åter in åt landet. Ju mer vi aflägsnade oss från stranden, desto vänligare mötte oss Westergöth- land. Jag hade förut gjort mig begrepp om detta land, såsom en 20 evig, oöfverskådlig, törstig slätt; men det förhöll sig tvärtom. Wi foro med nöje genom en ständigt växlande natur, och skulle till alla delar ha funnit oss belåtna med vår efter-middag, om ej Afzelius råkat ut för ett för första momenten kinkigt missöde med sin chäs. Till all lycka hände ingen olycka dervid; ty Ramström och Walm- 25 stedt åkte i den sednares resvagn: jag och Afzelius kommo sidst i Ramströms trilla, och chäsen kördes imellan af en liten pilt. Axeln brast och hjulet rullade i diket; men pojken var för lätt för att skada sig. Men huru skulle saken hjelpas midt på landsvägen? Wåra kam- rater kunde ej ge något råd; ty deras raskare hästar hade fört dem 30 undan oss långt ur sigte. Sedan vi stått en stund red- och råd-lösa på vägen, och förgäfves letat i nästgränsande torpstugor efter några människor att meddela vår förlägenhet, måste vi taga det parti, att resa fram till Gästgifvargården, och lemna det invalida åkdonet 315 
 
 
 
 
 qvar, för att genom biträde af bönder få rucklet hemtadt. Men det blef ej så lätt, att fullständigt hjelpa saken. Inom r 1/2 mil fanns ingen duglig smed, och den enda utvägen blef, att med ett par hästar transportera skröpligheten ett helt skjutshåll. Denna färd var tämme- 5 ligen tråkig. Den otåliga Professorn for med Ramström ifrån oss: jag kunde ej annat, än göra Afzelius sällskap i hans ledsamma ställ- ning, och liksom följa med i sorgen, då det skrabbiga liket till chäs i långsam procession fördes af. Vår närvaro var på intet vis öfver- flödig; ty utan att vi åkt bakom, och observerat bönderna som trans- io porterade fragmenterna af åkdonet, hade det måhända blifvit rent af förderfvadt under transporten.Westgöthen är ganska lättvillig och ser inga svårigheter; men vid verkställandet röjer han också ej någon klokhet. Han gör allt hvad man ber honom, men gör det illa; och hällre än att göra en sak en gång för alla bastant, gör han hellre om 15 den wo gånger. Så skedde också nu: olämpliga trossar togos till hjelp, och placeringen och bindningen af chäskorgen blef så slem, att man i hvarje moment måste befara stjelpning. Andteligen vid Tibro Gästgifvargård träffades en snäll smed, som på 3 timmar af- hjelpte bristen: hvarefter vi rullade af snabbt genom den svala natten, 20 för att inträffa med våra compagnoner i samma qvarter. Kl. 2 stad- nade vi i staden Sköfde, der hvilan smakade oss ojämförligt väl. Fredags morgonen gjorde vi besök hos en gammal Upsala-bekant, Professor Grenander, som är ortens Pastor. Han var Adjunct i Philo- sophien, och sökte sig för några år sen till denna lägenhet, men är 25 ännu med sådan kärlek fästad vid Upsala, att man såsom Acade- micus ej kan göra honom större fägnad, än en påhälsning. Wi till- bragte hos honom och hans hjertliga fru nästan hela förmiddagen, språkande om gammalt och nytt, som tilldragit sig i Upsala. Sjelfva Walmstedt, som eljest ej gerna rastar under resor, fann sig så väl 30 vid den trefliga prestgården, att han ej var den första som yrkade på affärd. Afven han måste medgifva, att man reser angenämare, då man får mäta stationerna efter vänliga människor än efter mil- stolpar, och att gästgifvargårdarnes ogästfria och kalla mottagande bör så ofta man kan ombytas mot husvärman i en förtrolig familje- 316 
 
 
 
 
 krets. — Sköfde är en pygmee bland städer: det största deri äro gatorna, hvilkas bredd gifver de få husen ett fritt och gladt skick. Läget är ganska flackt åt ena sidan, men i vester vidtar straxt invid tullen den märkvärdiga bergåsen Billingen, hvilken stryker rakt fram genom det inre Westergylln såsom en hög skärm, och utmärker sig 5 ifrån det öfriga landet genom sin frodigare växtlighet. Ty genom naturorsaker, som hitsils ej äro fyllest förklarade, är denna bergs- sträckning, äfvensom Kinnekulle, sednare tillkomna (förmodeligen volcaniska) tillsatser till slättlandet; jordmån och stenlager äro alldeles af egen art, som påminner om söder. Jag tyckte mig just se en rimsa zo af Norra Skåne skarfvad oppå Westergylln, som i det hela taget är nästan af samma sorts natur som Upland. Wi reste tvärs öfver åsen, och hade ifrån höjden en härlig utsigt i det klara vädret fram öfver landets östra slätt. Nedanför Billingen stadnade vi en timma vid Warnhems kloster, och besågo dess märkvärdiga, antika kyrka, 15 der flere af Svenska konungarna under Sverkerska och Erikska ätten ligga begrafna, samt äfven Birger Jarl. Feck man välja sin hviloplats, så kunde man bli frestad att utse just denna lugna och fredliga trakt dertill. Den höga Billingen, som kröker sig kring kyrkbyn, skyler för alla vresiga Nordan- och Ostanvindar, och milda blomster skynda 20 att i mängd så sig sjelfva på de nyss igenkastade grafvarna. Der- ifrån fortsattes vägen öfver Axevalla hed, der Westgötha Regimente camperade, och med de skimrande bajonetterna bragte våra hästar i bäfvan. På e. m. tillbragtes ett par timmar i Skara. Åtskilliga Skol- magistrar och ett par yngre Lectorer fingo genast väder af vår lär- 25 dom, och infunno sig, för att så väl vara oss ett gagnande biträde vid Domkyrkans beskådande, som att genom gästfri enträgenhet göra vår skiljsmässa från staden mindre lätt. Staden har ej mycket att skryta af. Den ligger på öppna gärdet, och synes om höst och vår vara en lortgrop. — Från Skara togo vi rigtningen rakt i norr, för 30 att få tillfälle att passera hela Kinnekulle. Wackra bördiga trakter genomskuros: kullen höjde sig framför oss allt resligare (på flere mils distans har man intet annat högt föremål åt den sidan), och slute- ligen borrtskymde han för oss den ännu ej nedgångna solen, hvars 317 
 
 
 
 
 strålar ännu öfvergjöto det aflägsnare landet bakom oss, som icke kunde nås af bergets jätteskugga. Alltså såga vi den aftonen solen gå ned vid full dag och utan aftonrodna. Dagsresan stadnade straxt nedanför Kinnekulle på. Forsshems gästgifvaregård, der vi blefvo 5 ytterst torftigt logerade och undfägnade. Dock måste jag för min del bekänna, att jag funnit Westergöthlands gästgifvargårdar, der jag for fram, bättre än jag hört dem beskrifvas i allmänhet. Nu måste jag åter sluta, och göma resten till nästa vecka; ty vi äre just nu segelfärdige att fara på en slup in till Uddevalla, till io dine hos Grosshandlar Engelcke. Jag mår förträffligt, och väntar mig god verkan för kommande året af badcuren. Hälsa vännerna 155. Till ifrån Min Mammas A:T—s MARGAR,ETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Gustafsberg d. i Julii 1828. Min goda Mamma! 15 Lördagen den 14 Junii bröto vi opp ifrån Forsshem, i det skönaste väder, hvarken för varmt eller för kallt, med ren luft och målnfri himmel, liksom allt varit apart beställt, för att skaffa oss horizonten så vidsträckt som möjligt. Från Gästgifvargården åkte vi beständigt 20 uppföre 1/2 mil, tills vi råkade herregården Hönssäter, hvars alun- verk och grufvor vi togo i betraktande. Widare åktes ännu ungefär 1 /2 mil uppåt: vägen krökte sig omkring vestra sidan af berget, så att högkullen reste sig öfver oss långt upp i luften till venster, och Wennern låg till höger utbredd djupt under våra fötter. Wid ett 25 jägare-torp stadnade vi med vagnarne, för att till fots stiga upp till högsta plateaun. Det var en tröttsam vandring för branthetens skull, men högst interessant. Jordmån och växter voro af annan art än hvad vi äre vana att se i våra trakter. Berget består af lerskiffer, det ena lagret öfver det andra, så att man på många ställen vandrar 30 uppföre naturliga tälgstenstrappor, på vildmarken växa af egen plan- 318 
 
 
 
 
 tering kirsbärsträd och bigarreau. Wid pass en fjerdingsväg måste vi gå, innan vi befunno oss på öfversta bullen. Der hade vi den magni- fikaste syn jag nånsin haft. Åt vester låg den hafslika Wennern: Kållands-O med sina kyrkor och Leckö slott syntes så godt som tätt inunder oss: åt höger kunde man upptäcka tornspetsen af Mariestad, 5 åt venster såg man ned i Lidköping: Dahlbolandet och en flik af Wermland syntes tvärt öfver vattnet. När man geck ett stycke längre åt öster, såg man hela Westergyllns slättbygd uppslagen som en landtmätar-charta: Billingens hela sträckning skönjdes ända till Fal- köping, der de bägge topparna Mösseberg och Ålleberg utgjorde I° gränspunkterna för ögat. Sjelfva Omberget i Jstergylln stack opp sitt hufvud öfver den aflägsna Wettern, och i nordost kring sjön Unden, syntes den bergshögd af Tiveden, hvarifrån vi 2 dagar förut upptäckt Kinnekulle. Derifrån förfogade vi oss åter ned till Jägar- hyddan, att förfriska oss med söt mjölk och andra sommarvaror; 15 hvarvid vi öfverraskades af 2ne Skarabors ankomst, Magistrarna Knös och Ahlberg, som rest hit för att blifva våra vägvisare. Dem följde vi till fots utföre åt Herresätet Råbäck, som är ojämförligt vackert till sin belägenhet. Walmstedt undfägnade sig med en mängd botaniska rariteter, under det vi andra svalkade oss i en grotta 20 med ett ur klippan rinnande friskt vatten (vid den så kallade Mörka= klef) eller ströfvade kring i de yppiga ängslundarne. Landshöfdings- kan Ehrenborg, som är ägarinna till denna Elyse, sände ut ett par vänliga bud, att förmå oss till middagsspisning hos henne; men vår sluskiga habit, och ifvern att i rätt tid hinna vår bestämmelse, gjorde 25 att vi mot vår vilja måste refusera. Nu började vår väg hälla utföre, och innan korrt voro vi åter på slätten, och följde Vennerns strand till Lidköping. Derifrån blef landet och bygden mer och mer mager och tom, men intrycket vi fått på den sällsynta kullen, hvilket bestän- digt hos mig blir outplånligt, gjorde att vi höllo oss vid bästa humeur 30 ända till vårt nattqvarter, Grästorp, — och tröttheten gjorde att vi i en djup sömn glömde borrt smuts och äfja på detta oangenäma ställe. Söndagen om morgonen voro vi åter på väg. Största märkvärdig- 3 19 
 
 
 
 
 heten på denna dagsresa var Halleberg och Huneberg, mellan hvilka vi passerade såsom ned på en grufbotten, med de resligaste bergväg- gar på sidorna. Nära Wennersborg foro vi öfeer Götha-elf, som maje- stätisk dansar fram ur Wennern. Sjelfva staden är prydlig och lifvas 5 af stark handel. Wid skeppsbron, som vimlade af fartyg, märkte man, att man befann sig på en af verldshandelns stråkvägar; ty här passerar fram allt det jern, som Wermlands många och stora bergs- lager sänder till utländningen. I en plågsam värma foro vi igenom den smalaste landtungan af Elfsborgs län. Bohus-län tog snart emot 10 oss i sina skuggrika dalar: vi nalkades Uddevalla; bergen visade en annan skepnad än vi varit vana att se, och språket smakade Danska. Bergen äro merendels alldeles flintskalliga hjessor, utan spetsar. Det syns att hafvet i en forntid slekat deras toppar hala och runda. Allt består af dalar och berg i ständig växling: någon egentlig slätt sågo 15 vi ej: backarne blefvo allt flere och brantare, ju närmare vi kommo kusten. I allmänhet taget måtte Bohus-län vara vackert; ty en frodig vegetation fyller dälderna, och kryper uppåt de nakna klipporna, som ofta äro bepälsade af ekskog och andra löfträd, mera sällan af barr- träd. Folket, i synnerhet quinnfolket är välbildadt: man ser kvar man 20 kommer vackra ansigten, eller åtminstone godsinta miner. Beskedlig- het är ett charaktersdrag hos menigheten, utan några synbara tecken till någon dugtighet. När vi foro genom Uddevalla, fägnades vi af den stora mängd människor, som ströfvade ute i fria luften, med för- nöjelse och fryntlighet i sina ansigten. Man märker redan här, att 25 folket lefver hällre under bara himmelen, än inom väggar — hvil- ket tilltager ju längre man kommer söderut. Uddevalla ligger alldeles som Thorshälla, och kanske värre, inhägnadt af berghällar; men hafsviken tar vid redan inom staden, och dessutom skiljer den sig från vår grannstad genom sin ovanliga täckhet. Stenhus utgöra plu- 30 raliteten af byggnaderna; flere af dem äro särdeles täcka genom den holländska klint, hvaraf de äro byggda. Gatorna äro regelbundna och breda och ljusa. Man ser, att åtminstone en tid varit, då väl- mågan florerat, ehuru nu en hop omständigheter, synnerligen det af tagande sillfisket och inrättningen af Trollhätte canal (som afledt 320 
 
 
 
 
 jernhandeln en annan väg) degraderat den blomstrande stapelstaden till en puttelkrämarstad. — Kl. 6 på qvällen inträffade vi vid Gustafsberg: vägen dit är 1/4 mil från staden, och denna fjerdingsväg är en enda horribel backe. När man från staden hunnit på höjden af denna backe, ser man staden ligga djupt ned i en snuta af den stora 5 halfkretsen af berg, som sluta sig kring hafsbugten. När man ifrån denna högsta punkt åter rullar ned mot Gustafsberg, far man genom den täckaste trakt man kan önska sig. Bergen äro här mest öfver- klädda och bekransade af löfträd, så att allt är som en engelsk park. Ekacne råda öfeer de andra grönsakerna, och se mer yfviga ut än i i o de nordliga trakterna. — Wid ankomsten till stället öfverraskades vi af den elegans, som mottog oss i våra rum. Trenne nymålade och snyggt möblerade kamrar inrymde oss. Ramström och jag ockuperade det största, med utsigten åt hafsfjorden, som på 3 famnars afstånd sqvalpar mot småstenarne. Två briggar och två tremastade skepp 15 ligga straxt utanför oss, och gifva pragt åt den stora tafla vi ha för ögonen. Sedan vi med utrop af förnöjelse inqvarterat oss, och talat om den trefnad vi i vårt 4-manna-lag skulle njuta, rullade en vagn upp, och 2 herrar togo in i rummen bredvid oss. Det var med en obeskriflig glädje vi i dem igenkände två gamla Upsala-vänner: Lec- 20 torerna Laurenius och Arvedson från Linköping. Således formerades genast ett cotteri af 6 personer, till gemensamt umgänge och kost- hållning. För öfrigt voro utsigterna om sällskap knappa. I samma byggning bo ock 4 fruntimmer, mer och mindre conversabla. Nu ha vi med dem småningom slutit oss tillsammans till bekantskap. I en 25 annan byggning, på något afstånd ifrån hvarfvet (så heter vårt logis) bo några damer från Wermland och Dahl, som tyckas vilja ha ingen ting att göra med de lärda. Således är vår husliga krets in- skränkt. Med stadens innevånare pläga vi mer gemenskap. De äro i allmänhet mot oss ovanligt förekommande och tjenstfärdiga. Bjud- 30 ningar hafva ej saknats, och man har sökt traktera oss mer än med vår badcur är tillständigt. Grosshandlar Engelke och Comercerådet Åberg äro våra största gynnare, och skaffa oss då och då nöje genom utfarter till lands och sjös. Pastor Tuden bor på stället, och är oss en 21 Törneros brev II 3 2 I 
 
 
 
 
 5 trogen vän. Det är också en gammal Upsala-bekant, som synes göra all sin flit, genom sitt trefliga umgänge, att bereda oss en angenäm sejour. Nu farväl för denna gång med mycket hälsningar till vännerna der hemma från Min Mammas lydige Son. 156. Till MELCHER FALKENBERG. Den 8 Julii 1828. General Adlercreutz' stalldrängar äro in corpore et membris ett klumpigt människoslägte. Den ljufliga morgonsömnen i solgången ha de helt och hållet jagat mig ur hufvudet, med sitt evinnerliga tramp ofvanpå mitt rum. I halfslumren tycktes mig, än att deras fötter och ben voro precis af samma sort, som deras respectiva kampars, än i 5 att taket imellan oss bestod af ett bas-trumskinn. Förgäfves sökte jag, att klämma ihop ögonlocken på det bästa, och åter lemna mig Morpheus i våld: solen stack högröd in genom fenstret, och färgade de svaga drömbilderna till verkliga tankar: yxor och hamrar begynte vid skeppshvarfvet, tätt under min boning, sin prosaiska rhytm: i 20 smedjan hördes bälgen andas tungt, och släggan gaf digra hugg åt det gnällande städet, en uppassarpojke i förstun började med allan id drifva gårdagsdammet ur våra plagg i täta rapp: summa — fliten var i en hast rundt omkring mig fullvaken, och hånade den lata beqvämligheten, som bland fjäder och täcken sökte undflygter undan 25 dagens började lif. Jag måste nolens volens taga mig något för; det föll mig genast i sinnet, att det var den 8de Julii, årsdagen af vårt glädjefulla möte på det sköna Trullstorp, och mitt beslut var med det samma fattadt, att med några ord hälsa Dig, ovärderlige vän, hvilken jag under 30 denna månad visserligen flitigt haft i åtanka, men af pur beqväm- lighet negligerat, oagtadt jag hvarje dag ägt stunder i öfverflöd att to 322 
 
 
 
 
 uppoffra till correspondans. Mycket vore att säga om den tid som förflutit sedan mitt sidsta bref afsändes från Eskilstuna; men ett tämmeligen högljudt Närvarande faller mig i talet, och öfverröstar det mest spända bemödande att afcopiera mitt tillstånd i ord. Alla sinnen och tankar äro utsläppta på sommarbete, och vilja ej taga. 5 betsel för att trafva jämt i pennans tjenst. Derföre måste jag in- skränka mig till några enkla profildrag af krökningen på den väg, som fört mig till Gustaf sbergs badhus. Efter några kulna, mulna regnvädersdagar i Eskilstuna, som till- bragtes till största delen inom 4 väggar, sken middagssolen fram I° ljum och vänlig den 8 Junii, och lockade mig mot aftonen ut på min långresa. Jag uträttade dock ej stort mer, än att jag blef flott ifrån hemmet, ty 2 mil borrt stadnade jag på ett grund, från hvilket jag med möda kunde göra mig lös, — på Näshulta prostgård. Åren i 81 i och 12 tillbragte jag på detta sköna ställe såsom pxdagog, och är Is der alltid en kärkommen gäst, nu så mycket mer, som jag på 7 år ej haft tillfälle att besöka dessa ensliga skogsbyggder. Magr Run- ström, som är prest och sin fars adjunct, är kanske den bland mina många disciplar, som mest håller af mig, och som det oftast händer, att barn vid fullväxt ålder inympa sina tycken på föräldrarna, så ges 20 det få hus, der jag står i så högt värde som här. Händelsen gjorde ock, att jag sjelf befann mig i ett yppigare lynne, än någon gång förut på detta årtal — hvarföre jag hade all möda, att slita mig borrt ifrån de envisa händer, som ville stänga vägen för den så kal- lade "muntergöken" — ett namn som jag eljest sällan förtjenar. 25 Först e. m. den 9 Junii kunde jag åter bli befordrad till afresa, och fördjupade mig allt hvad skyndas kunde in i Julita och 5steråkers socknar; ty jag hade den dagen stämt möte med Prof. Walmstedt vid Säfstaholm. Det var första gången jag såg denna vestliga del af Sörmland, och förvånades, att 3 mil ifrån min födelsefläck råka in 30 i en terra incognita, hvilken, långt mer än mången aflägsen trakt, gjort anspråk på min uppmärksamhet. Jag åkte i en halfcirkel kring den härliga Oljarens stränder, och feck dervid i flere timmar se den krans af herresäten, hvaraf denna sjö är omlindad. Hvarje ställe jag 323 
 
 
 
 
 förbifarit, vinkade mig flere gångor, i ständigt växlande ställningar, sitt afsked. Wid Osteråkers kyrka kunde jag ej motstå frestelsen, att göra ett nytt prestbesök. Den äldsta af sönerne Runström är Comminister på stället: honom har jag ej sett på i o år: ett fägne- 5 samt möte! Stället var som ett dockskåp, och en docka var hans unga vackra Fru, i vilken jag var på väg att förälska mig, om jag ej inom timmen skyndat mig ut till vägs. — Dagsresan slutades vid Säfstaholm, der Walmstedt gått och väntat hela e. m., och miss- tröstat om min ordhållighet. Jag förlorade dock ej mycket på mitt I° dröjsmål; ty Excellensen hade hela dagen ej varit synlig, emedan han stod på resande fot till Småland, och redan var sin väg innan min ankomst. Sjelfva stället, ehuru tilltaget i en viss stor stil, imponerade ej stort på mig. Kanske trifs man der bättre, om man får vistas der ett par dagar. Wingåkersbyggden, som vimlade af de hvita rockarne 15 (en lämplig symbol af folkets favorit-handtering med mjöl) kändes mig så främmande, som hade jag sett en helt annan provins än min egen. Sjelfva dialecten har en vridning, som vittnar om en särskildt folkstam från resten af Sörmländningar. Jag förmodar, att den egna drägt Wingåkrar och Österåkrar ännu bär, mycket bidrager till den 20 starka anhängigheten vid egna bruk. Dessa socknar lefva alldeles för sig sjelfva, och giften med utsocknes personer, så väl som ut- och inflyttningar äro högst sällsynta. I hela Svealand äro de hemma- stadda, ty de drifva sin mjöl- och humlehandel ända upp till Helsing- land; men ändå äro de som olja i en vattuflaska: huru man skakar, 25 märkas ändå oljedropparna: huru och hvar Wingåkern flackar om- kring, är han ökänd, och hemseden följer honom lika troget som den hvita valmarsrocken. Sjelfva landet ehuru flackt förnekar ej sitt Sörmlands-lynne: man igenkänner det till och med på marken i den starka leran. 30 Tisdagen d. I o Junii började jag ett nytt skede af resan bredvid Walmstedt i hans lätta och beqväma vagn. Walmstedt är en 46 års man — Professor i Chemien och för detta Docens i Mathesis pura — liten och spenslig — med glasögon på den dristigt uppburna näsan, till armering för de spända och spejande ögonen: Hans rörelser äro 324 
 
 
 
 
 fiskens sprittande, nyss då den kommit på torra landet: hans interesse för vetenskap, för personer, i politik, o. dyl. är den kallblodiga men hungriga fiskens, då den snappar efter flugan. När han talar i svit öfver ett ämne, så tycker åhöraren hvar secund att det skall ta eld (hvarföre han ock är en mycket gagnande lärare, af ungdomen högt 5 uppburen, så väl som af Berzelius sjelf). Han är ganska korrt mellan ändarne (eller, som man också säger, korrt om hufvudet); men som han är i högsta grad öppenhjertig, och spar på ingen ting, som ligger honom i hågen, så är hans vrede och hetta ej annan än raketens. Med detta charaktersdrag sammanhänger en oböjlig rättsinnighet, som I° äfven yttrar sig i degout för allt slags slingrigt, halftäckt, grumligt, och onödigt, men mången gång tillika gör honom afvog mot tankens eller fantasiens fria lek. För det mesta, som hör till skönhetens region, ha hans nerver föga känning; ty hans prosa-själ är så till sägande construerad efter trigonometria plana. Hvad han säger, säger han 15 med assurans, och är envis som synden, tills han får ett bindande mot-argument; men ställes ett sådant honom för ögonen, så är ingen snabbare än han att gå öfver. Häraf ser du, till hvad del hans säll- skap var underhållande för mig. Långa stunder hade jag rätt roligt af honom, så fort samtalet höll sig inom dem af hans favoritämnen, 20 som af mig kunde senteras; men deremot tämmeligen torrt blef det imellanåt, emedan våra beröringspunkter ej äro så många. Hvad vi hufvudsakligen hade gemensamt under vägen, var vår botaniska dilet- tantism. Professorn samlar med ifver, och lockade mig till samma deltagande för Floras barn. Som en falk på rofvet sköt han ned på 25 hvarje ny växt, den hans glasögon spanade i lundarne bredvid vägen, och hans glädje var nästan barnslig, då en raritet föll honom i hän- derna. Sjelfva regnet, som en god del af dagen förföljde oss, kunde ej hålla honom inom souffletten, då han trodde sig upptäcka någon märkvärdighet. — Ur Wingåker komma vi in i Nerike. Provinserna 30 äro bestämdt af naturen begränsade, ej genom vatten, men genom en total skiljsmässa i geologiskt afseende. Sörmland ligger högt: det märker man först, när man kommer ut ur de lummiga björkskogarne, 325 
 
 
 
 
 och skådar Hjelmarens flacka vatten inunder sig, kring hvilken det lågländta och släta Osternerike smyger sina bördiga fält. När vi sänkt oss ned utför den tämmeligen bratta höjden, skönjdes' tydligt den lösa Ofvergångs-mullen, odlad af vårdslösa händer, utan diken, och 5 med svagare gröda än i det lerstarka Sörmland. De jordfasta ste- narne försvunno, och vegetationen hade ett eget skick, till någon del påminnande om Skåne. Hela vägen genom Lännäs, Skyllersta, Kumla och Halsbergs socknar rådde i naturen en tarflig enformighet, som ej vann på den mulna och duskiga himmelen. Wid inträdet i Wiby lo Socken klarnade luften, hvilket kom oss väl till pass, när vi på en hög brink fingo i sigte den härliga dal, som så mycket fägnade Geyer på hans nedresa. Landet låg som en gränslös smal trägård mellan de majestätiska fjällen som höra till Tiveden och Lekebergslagen, och Wiby-sjön med "lurfviga holmar" af idel ekar, glittrade glad nära 15 under vår passage. I den ensligt vackra Snaflunda socken, (hvars natur uppammat en af våra skickligaste Landskapsmålare Julin) voro vi så inbegripna i betraktande och betraktelser, att vi ej märkte en god vän, som ett långt stycke åkte så godt som bredvid oss. Det var Pehr Afzelius, med hvilken vi stämt möte, såsom en af våra 20 följeslagare. Efter de första glädje-interjectionerna placerade vi oss . al på s m v gn, och följdes u r am och löj , gen d täcka staden Askersund, fram till vår bestämmelse-ort för aftonen. Detta var vid Åvik, tillhörigt HofCamrer Ramström, far till vår vän Mg:r Ramström, som der inväntade oss. Resten af qvällen 25 tillbragtes der ganska angenämt och förtroligt, på en innerligen täck local. Wettern ligger i granskapet, och. Tiveden sänker sig terassvis, klädd med yfviga skogsdungar, ned mot denna stora bassin. Men — det är ju fatalt, att jag ej hinner undan något på min 30 resebeskrifning. Scalan blir alltid för stor, kvad häldst jag tager mig för att beskrifva. Nu hinner jag ej mer för denna gång, ehuru gerna jag ville, — och nödgas anticipera på det närvarande med några få ord, att jag befinner mig vid Gustafsberg förträffligt, och låfvar 32 6 
 
 
 
 
 mig mycket godt af min badcur. Om Tisdag resa vi åter mot norden, och åtminstone innom 14 dagar af sändes en ny epistel från Din trogne broder AT—s. Uddevalla och Gustafsberg d. I I Julii. 5 P. S. Oändligt med hälsningar till alla Skånska vänner. 157. Till MELCHER FALKENBERG I 9-22 juli I 828. Eskilstuna d. 19 Julii 1828. I dag är det jämt sju år sedan jag gjorde mitt inträde på Sjösa, och mitt lif öfvergeck i en ny tonart, med starkare forte, samt bestäm- Io dare takt och expression. Om jag summerar ihop vinsten af denna årsvecka, så kan jag med skäl anse den tiden för den rätta frukt- och skördemånaden af min lefnad. De föregående sju åren voro för mig en halfkulen försommar. Mitt sinnelag var till och med en smula frostbitet, särdeles under den period, is då jag hade ingen annan frukt i sigte, än den torra, bleka lagern, hvars växt jag närde med en hop osammanbrunnen spångödsel till lär- dom. Den enda böjelsen då hos mig var rådande, var, att proppa i mig sjelf så mycket som medhanns af kunskapens träd, och detta sjelfviska sträfvande gaf min charakter för en tid en släng af eremit- 20 egoism. På verlden och lifvet såg jag opp ur mina bokluntor med tämmelig likgiltighet, och om jag äfven ej hade några stora fordringar på mänskligheten, så kände jag å andra sidan ingen energisk håg att skänka den något. Jag har just nu på morgonen bläddrat i en hel mängd bref till min Mor, hvilka hon förvarat ända sedan min 25 djeknetid, och i ett af dem (som är skrifvet jemt i dag för i o år sen, några få veckor efter min promotion till Magister) fann jag föl- jande charakteristiska tirade: "Jag tänker ej så hastigt öfvergifva Upsala, ehuru jag icke är viss, om jag bör önska att beständigt få tillbringa der min tid. Men, 30 327 
 
 
 
 
 får jag väl förvärfva mig insigter, nog får jag utsigter vill jag tro. Om jag hade mycket brådtom här i verl- den, borde jag visserligen nu tänka på att med det första engagera mig, för att snart få tour, och snart få bröd, såsom man brukar tala. 5 Men bröd får jag i alla fall så länge jag lefver, — och eget bröd, hvil- ket efter mångens påstående skall vara någon ting särdeles välsma- kande, lärer man knappt bekomma mer i den ena ställningen, än i den andra; ty fullkomligt oberoende är och blir en chimere. Hvad tourn angår, så ser man dagligen, att den är en vansklig ting. Lyckan skrattar io ofta den brillantaste tour midt i synen. Som jag dessutom ej har något så ypperligt genie att skryta af, hvars ljus jag kunde rädas för att det skulle bli ställdt under skäppan, så har jag ingen ting att pocka på, och behöfver ej göra mig så brådt. Bättre är, att jag dröjer här ännu, tills min lilla dank hinner så pass tända sig, att den ej för 15 hastigt blåses ut, då jag begifvit mig härifrån ut i det borgeliga lifvet." Det synes häraf, att jag straxt efter vigseln med Philo-Sophia velat fira med henne en lång smekmånad i sjelfva bröllopsgården, hellre än att taga ett afgjordt steg för att bosätta mig med henne och 20 göra gagn. En hel svit af fruktlösa arbeten i trä, ler och tenn (med mustlösa, eller andeligen fattiga, eller borrtskämda discip- lar) gjorde mig misströstande, om jag nånsin skulle duga till något skollärare-kall: civila vägen var mig motbjudande: prästeståndet låg mig närmast för ögonen, men jag försporde ännu nog litet allvare 25 inom mig till så vigtiga pligter, och tänkte mig kunna genom grunde- ligare theologiska studier arbeta mig in till kärlek för dem. Så stod jag vacklande, då mina kamrater och jämnåriga redan bestämt sig till en viss bana, eller redan beträdt den: — och sanningen att säga blundade jag häldst för min framtid och för vägen in åt ett verksamt 30 lif. — Från denna stiltje kom det snart för mycket blåst, då jag ett halft år derefter blef destinerad till Docens, i en sak, som var full af försakelse och omak. De första tu åren voro mig en hård luttring: jag inkastades genast i för strängt arbete, — och som jag genast ifrån början fattade den stränga föresats, att i allt göra det bästa som stod 32 8 
 
 
 
 
 i min förmåga, äfven der jag kunde se att mitt utsäde fölle på hälle- berget, råkade makligheten i en svår kamp med pligten, hvaraf jag omsider dukade under i en lång nervfeber, som klädde af mig kraf- terna för längre tid. Min nervsvaghet och krämpighet är också en fortsättning af denna sjukdom, som höll mig fjättrad nästan hela, 5 våren 1821, och från hvilken jag alldrig fått nog ledighet från om- sorger och arbete att fullkomligen göra mig qvitt. Imedlertid hade jag väl både på kroppens och själens vägnar varit sämre än jag är, om jag ej genom den antagna conditionen hos Löwens blifvit inflyttad i spritt nya förhållanden. I Ulfsparriska I° huset hade jag dvalts sedan 1816, och ehuru jag 1820 lemnade min befattning såsom informator, stod jag ändå qvar i rullorna såsom ett till huset hörande appendix, och följde der beqvämligt mina gamla vanor, eller — att tala strängt — min gamla sjelfsvåldighet. Ty jag var den äldre Ulfsparrns öga och orakel: hans fromma och varma 15 själ såg i mitt bemödande för sonen och dennes cousin större för- tjenst än jag förtjenade: — och sjelf tämmeligen obildad och något bornerad hade han likväl så litet högmod, att han respecterade upp- rigtigt all öfverlägsenhet. Det är ingen persons borrtgång, som jag så bittert sörjt och ännu sörjer; men det är ej utan, att han ju något 20 litet borrtkelade mig, hälst som han på mitt Candidat-kalas drack brorskål med mig, och derigenom nedref det skrank, som i alla fall bör stå imellan en Patronus och en Subordinerad. Af dessa, visserligen för mig då behagliga, relationer var jag omspunnen som en puppa af sin silkesväfnad; men det var också en slummer, hvarur jag borde 25 väckas genom någon främmande impuls, för att göra min Psyche fri, och utveckla hvad som vidare stod att bilda deraf. Löwenska huset, ehuru litet märkvärdigt det i sig sjelft innefattar, blef dock verk- ligen, genom nyheten, en stålkur för både hjerta och hufvud. Det var till och med nyttigt, att väcka sinnena genom anblicken 30 af en främmande natur. Utom min första resa till Stockholm straxt efter sedan jag blef Candidat, och några dagars lustfärd till bruken i norra Upland och till Gefle nyss innan promotionen 1.818, hade jag på många år ej sett något nytt i topographisk gengre. Utom nämnda 329 
 
 
 
 
 trakter och en liten fläck af det öfriga Upland, belöpte sig min avtoptiska kännedom af vår Planet endast till en fjerdedels portion Westmanland, der jag stora caravanvägen passerat genom Westerås, Köping och Arboga, en liten krets af Nerike, samt först och sidst 4 5 härader af Lifgedinget i Sörmland. Inom det så kallade kunga- dömet hade jag ännu ej satt foten, och hade af dess beskaffenhet lika oredigt begrepp som af Ulimaroa. Jag minns lifligt, huru nyburen jag kände mig, när jag för 7 år sen reste härifrån Eskilstuna ned åt det sydliga Sörmland. Då vägen slingrade sig med mig genom ett för Io mig ovanligt skiftande landskap, genom de höga hängbjörkskogarne, som just utgöra charakteren på mitt födelselands vegetation, och den stora silfverguirlanden af sammanhängande sjöar följde mig i de jämngröna dalarne, som i mångfalldiga perspectiver mötte mig mel- lan bergväggarnes öppningar: så blefvo mina af nerffebern retliga 15 sinnen liksom electriserade, — mitt inre fällde all gammal vinter- lugg, och tanken skyndade med ljusa föreställningar i famnen på det Tillkommande. På Nyköpings gator befann jag mig till en början nästan förlägen: jag kände mig i föga mindre ovanligt läge, än när jag landsteg med dig på Köpenhamns brygga — och tvärtemot Thun- 20 berg, som i sin resebeskrifning kände sig förvånad, att i Frankrike höra barn och sämre folk tala Fransyska, föreföll det min första känsla nästan besynnerligt, att Nyköpingsborne ej talade ett främ- mande språk, utan min egen klara Sörmländska. Och då jag ändte- ligen med Cubben Grandelius åkte opp för första gången på gården 25 vid Sjösa, tyckte jag just att bloden ville ta en annan väg än den dittils gått, och ett flor drog sig nästan öfver hela den förflutna tiden: — den sjönk djupt ned i det Närvarandes horizont, och min- nets skymning omhvärfde mina gamla förhållanden. Första morgonen efter min installering på stället, när jag slog opp ögonen i en främ- 3o mande kammare, som nu kallades min, — när jag hörde den under- liga resonnansen i de djupa stenrummen och i trappan — när jag lyddes till de nya röster, med hvilka jag länge skulle samtala, — när jag omkring mig såg nya ansigten och nya utsigter i och utom min bostad, och tänkte mig från den stunden invigd vid allt detta såsom 330 
 
 
 
 
 mitt blifvande hem: — så tyckte jag mig neddoppad i Lethe och uppdyken på en ny jord. En ovanlig spänstighet kändes i kropp och själ, genom det första tvånget, som bemödandet att familiarisera sig med ett främmande umgänge inger. Jag kände en starkare uppmaning och mera kraft än förut, att fråga litet mer efter andra, än efter 5 mig sjelf. Uppmärksamheten på mitt eget comportement, som i en gammal och van lefnads-train lätt domnar, stärktes till flitigare vak- samhet. Den praktiska reflexionen i psychologiskt afseende skärptes mer och mer, och omdömet mognade. Jag lärde mig söndra män- niskors sämre sidor ifrån deras bättre, och att för de sednares skull Io sluta mig med varmare tillgifvenhet vid flere slags personer, än förr. Den intolerans mot mängden af människor, hvilken under den näst föregående epochen stack så skarpt af mot den häftiga blinda vän- skapen för vissa utkorade personer, nöttes borrt. Jag återeröfrade en god del af min första ungdoms mildare och humanare lynne, äfven- 15 som af den slags barnsliga förnöjelse, som fägnar sig åt en småsak. Äfven mina gamla bekantskaper lärde jag mer värdera och älska, då jag såg dem ifrån en annan aflägsnare ståndpunkt. Summa: jag kan säga om mig nästan hvad som anmärkes om engelska moben: så länge den stryker af och an i samma fjät på Londons gator, låter den 20 genom inga lagar och hängningar förbättra sig, men stiger vanligen några grader i mänskligt värde, när den körs ut i colonierna, och försättes i så nya omgifningar, att de till en del måste glömma borrt sig sjelfva, hvad de varit och velat. Jag glömmer gerna, huru loggsliten jag blifvit under dessa 7 år 25 under hufvudbråk, och huru utsugen af åtskilliga större och mindre grämelsers stundeliga myggbett, vid åtankan af alla de fröjder mig under samma tid tillfallit. Hvad jag njutit genom mina Göthiska sommarexcurser, i synnerhet genom förbindelsen med Skåne, är oskattbart. Denna skörd af bekantskaper är sjelfva drufskörden, 30 som mest lifvat mitt hjerta, bland alla de frukter jag insamlat under denna eftersommar af mitt lif. 331 
 
 
 
 
 Tisdagen den 22 j Ulii Jag kom på en hel annan stråt, än jag ämnade, när jag sist tog pennan i hand. Meningen var att fullfölja redogörelsen för min senaste sommar-promenad. Om jag mins rätt, stadnade jag i mitt 5 bref från Gustafsberg vid Åvik. Åvik ligger i en skrymsla, mellan Wettern och en arm eller ben af Tiveden, hjertans täckt och snyggt. Mellan mycken löfskog, som dock är hållen i en viss disciplin, stod huset som en lustpavillon, utan och innan renskuradt, borstadt och bonadt, liksom hvarje dag vore io söndag. Hofkamrer Ramström är en bland våra största koboltpatro- ner, och har samlat en ansenlig förmögenhet på denna bergshandte- ring. Det märktes ock på stället, att en durabel välmåga väl hade lust att göra sina kraftyttringar, men att den hölls i styr af den Ram- strömska simpliciteten och blygheten; — ty en småleende modesti var 15 på alla ansigten i huset inskrifven såsom slägtens gemensamma bo- märke. Allt hvad som skedde, skedde liksom gräset växer: man såg knappt till något tjenstehjon: det var som hade Ordningen in abstracto, eller Tomtegubben i osynlig måtto, tossat trappa oppföre och utföre genom rummen, och stökat allt i tysthet till rätta. Jag vore böjd att classificera hushållen i verlden efter dygnets stunder. I vissa hus råder Natten; ty mångenstädes går allt så dystert och melancholiskt tillväga, att idel skuggor och mörker sänker sig ned öfver allas lynnen, som komma derin. Andra hus äro Morgon- boningar: liflighet, munterhet och glädje väcka på alla sinnen. Som- 25 ligstädes är det Middag allt jemt: buller och bråk och bång och bestyr och besvär försätta en främling i en arbetande och mödosam sinnes- stämning: man befinner sig der liksom på dagsverke. I några hus åter förer Qvällen spiran: sakerna gå i en stilla och fredlig takt, 20 piano pianissimo, och locka själen till en angenäm hvila och 30 slummer. Till sidsta classen måste jag hänföra Åvik. Wi hamnade der redan kl. 6 på e. m. men jag hade icke varit inne en timma, förrän jag hel och hållen kom i en ljuflig domning. De fromma och beskedliga sam- 3 3 2 
 
 
 
 
 talen, som dirigerades af Gubben Sjelf, verkade på mig, såsom: "Ro! Ro! i fiskaskär &c." den tiden jag låg i vagga. Och när vi sluteligen gått till sängs, somnade jag helt plötsligt ifrån min ännu språkande kammarkamrat — (en sak som ej på ett decennium händt mig; ty jag är bekajad med den ovanan, att ej kunna somna i ett rum, der 5 jag vet, att en annan ännu ligger vaken) och hade sofvit gud vet huru länge, om ej den otålige Walmstedt tidigt (eller otidigt) larmat reveil. Hade hans uppbrottsordres blifvit punktligen åtlydda, så skulle vi redan kl. 6 varit på väg. Men lyckligtvis för oss andra under hela I° resan, hade Professorn hvarje morgon 4 dubbelt att bestyra, mot oss tre andra tillsammans: fontanelins ansande — vagnssmörjning — stor- och småpersedlars inlastning — den botaniska capselns revide- ring och örternas ömsning, allt detta med en exemplarisk långmodig- het och på mathematisk punkt. Men var alltsammans väl fullbordadt, 15 då råder jag ingen af oss, att ha något ogjordt, mer än att följa mannens exempel och göra en voltige upp i vagnen. Denna morgon hade hans egen vagn något att invända mot hans ilande skyndsam- het: den måste lagas Gud vet hvar, och vi fingo spisa vår frukost utan fara att storkna af brådska, samt njuta af Hofkamrerns sköna 20 portvin. Först efter kl. 9 voro vi resfärdiga ifrån gården. Det är fatalt, att jag nu åter måste afbryta. Posttimman slår. Jag kom i fredags afton åter till Eskilstuna, och finner mig rätt väl efter resorna och baden. Ännu stadnar jag här kanske 14 dagar: derpå torde jag göra en tour åt Sjösa, och derifrån till Grefvinnan 25 Löwen. D. i Sept. måste jag åter befinna mig i Upsala, dels för Lycei skull, dels för föreläsningarna; ty jag måste åter i höst läsa publice. Hälsa alla goda vänner på det varmaste från Din beständige vän AT—s. 30 333 
 
 
 
 
 158. Till C. 0. DE FRESE. Eskilstuna d. 1828. 20 J11111 Du gamla vän! 5 Nej! Det är hög tid, att icke längre vara en Kostgängare hos Dig, och bara undfå och undfå bref på bref, utan att ge en enda min af, huru tacksam jag är för dina kära håfvor. Således — att begynna med — får jag förklara Dig (per pleonasmum) min tacksamhet, först och främst för ditt första bref, för det andra för det andra, för det I° tredje för det tredje, för det fjerde för allt det goda i dem inne- hålles, för det femte för det bästa i dem, de innerligen glädjande underrättelserna om Grefvinnans tillfrisknande. Äfvenledes är jag dig förbunden, för det Du så skonsamt behandlar mig för mitt långa stillatigande, i det du blott svingar helt löst ett hvarf satirens gissel 15 oppöfver mitt hufvud. Klokt har Du också gjort, som ej väntat Dig några merveiller i bref väg ifrån mig under den period, som jag trängts om rummet med Makriller, Rörpottor, Flundror, Krabbor, Piggverflar, Hvitlingar, Maneter och andra anonyma socii navales. I deras element blir man snart stumm som en fisk, och dumm som en 20 gös. Men, du skall tro, man mår der så väl, så väl, att hela lifvet är lent som en olja. Och nu är jag lyckligen återvänd genom det ut- magrade Westergylln, och det lilla knubbiga Nerike hem till vårt muskelstarka Sörmland. 25 Nedresan geck i följande afsatser: Söndagen den 8 Junii for jag in vid Näshulta prostgård, hos Run- ströms. 30 D. 9de kring middagen svängde jag in åt Julita kring Oljaren, (hvars stränder äro en nederlagsplats för idel Baroner), och i Öster- åkers Caplansgård sade jag till ett par timmar hos lilla Comminister Runström och hans ännu mindre Fru, af hvars fägring jag kände ett lindrigt håll i venstra sidan. På qvälln stadnade jag vid Säfstaholm, 334 
 
 
 
 
 och stötte der tillsamman s , efter contract, med Gäddsnipan Walm- stedt. Den I Ode rutschade vi bägge i hans lätta vagn genom Nerike, och jag feck nu för första gången ett begrepp om de ställen, hvilkas namn jag hört sedan mjölkåren: Lännäs, Asker, Skyllersta, Kumla, Hals- 5 berg, Wiby, Snaflunda och Askersund. Nerike är ett ljufligt och välsignadt land. Marken och jordmånen såg så mjäll ut emot det stenbundna Sörmland, att jag just höll af allt hvad jag såg. I synner- het var Wiby Socken förtjusande. Det var en härlig decorationsmål- ning att kika på, när man ifrån en ansenlig höjd såg inunder sig den I° jämngröna smala dalen med sina sjöar, hvilken sträckte sig norr ut oändlig mot horizonten, och på sidorna innefattad af resliga berg- ramar. Det var blott förargligt, att icke ha någon annan bredvid sig än Gäddsnipan för att meddela sig med. Hon frågade ej stort efter guds gröna jord, annat än i minut. Hon botaniserade näml. i 5 rofgirigt, och det enda uppehåll i vår Jehufärd var, då de spejande fiskögonen upptäckte på renarne någon grönsak, som ej fanns förut i herbarium. Då sköt den lille qvickstjerten som en pil ur vagnen, och yttrade med en liten kötted sin kallblodiga fröjd öfver sitt rof. Det var alldeles som när gäddsnipan sväljer ett gli. Imedlertid, oagtadt hans 20 högst prosaiska sinne, var han en ganska bra sällskapare under hela tiden, och man behöfde ej genera sig för någon Professoria austeritas; ty han var så mycket pojke, som någon af oss. — I Snaflunda stötte vi ihop med en chäs, i hvilken satt P. Afzelius. Det var ett fägnesamt möte! Man sqvallrade tappert ett stycke väg öfver ifrån den ena 25 trossen till den andra, och följdes åt genom Askersund, till Åvik, der Ramström och hans Far kommo emot oss på gården med precis samma vänligt sötsura leende. Fortsättn. e. a. g. P. S. Posttimman slår! Anmäl min hjertligaste hälsning i all vörd- 30 nad till den grundgoda Grefvinnan och Grefvarne. Nästa post skrif- ver jag mer, och tar derföre denna gång intet afsked af Dig. 335 
 
 
 
 
 15 9. Till C. 0. DE FRESE. Eskilstuna d. 23 Julii 1828. Å vik ligger i en skrymsla, mellan Wettern och en arm eller ben af Tiveden, hjertans täckt och snyggt. Mellan mycket träd, men som voro hållna i en viss disciplin, stod huset som en lust-pavillon, utan och innan renskurade, borstadt och bonadt, liksom hvarje dag vore söndag. Det märktes, att en durabel välmåga väl hade lust att göra sina kraftyttringar, men att den hölls i styr af den Ramströmska simpliciteten och blygheten; — ty den småleende småförlägenheten lo var på alla ansigten i huset inskrifven såsom slägtens gemensamma bomärke. Allt hvad som skedde, skedde liksom gräset växer: man såg knappt till något tjenstehjon: det var som hade Ordningen in abstract°, eller Tomtegubben i osynlig måtto, tossat trappa oppföre och utföre genom rummen, och stökat allt i tysthet tillrätta. 5 Jag vore böjd, att indela och classificera hushållen i veelden efter dagens stunder. I vissa hus råder Natten: en släng deraf har det nuvarande Ekhamn, genom den dystra och melancholiska gång affärerna ha, hvilken kastar idel skuggor och mörker äfven på gäs- ternas lynnen. Andra hus äro Morgonboningar: liflighet och glädje 20 omger en, och väcka på alla sinnen. Sådana hus känner Du flera, än jag. Somligstäds är det Middag allt jemt: buller och bång och bråk och besvär försätta en främling i en arbetande och mödosam sinnesstämning. I några hus åter förer Quällen spiran: sakerna gå i en stilla och fredlig takt, piano pianissimo, och locka själen till en 25 angenäm hvila och slummer. 15 Till sidsta klassen måste Åvik hänföras. Jag hade ej varit inne en timma, innan jag hel och hållen kom i en ljuflig domning. De fromma och beskedliga samtalen, som dirigerades af Gubben Hof Kamrern, verkade på mig, såsom: "Ro! ro! i fiskeskär," den tid jag låg i vag- 3o gan: — och när vi sluteligen gått till sängs, somnade jag helt plöts- ligt ifrån min ännu språkande kammarkamrat Claes, (en sak, som ej på ett decennium händt mig; ty det hör mig till, att ej kunna somna 336 
 
 
 
 
 * i ett rum, der jag vet att ännu någon är vaken). Samme Claes ) måste ha besvär att väcka mig, då solen stod hög och såg ned genom fönstret, efter den bästa sofnatt jag haft i år. Hade den otålige Walmstedts uppbrottsordres blifvit punktligen åtlydda, så skulle vi redan kl. 6 varit i carriere. Men lyckligtvis för 5 oss under hela resan hade han sjelf dubbelt att bestyra hvarje mor- gon mot oss öfriga tillsammans. En ny ärt måste planteras i en fontanell, och detta fullkomligen homöopathiskt kan man väl förstå — alagnens fyra hjul måste smörjas, så att man kunnat resa med en smörjelse genom Svearike — alla små- och storpersedlar under noga I° tillsyn inlastas precist på mathematisk punkt — och, hvad oss andra kom bäst till godo, den botaniska capseln måste aflemna sitt fynd och sin fångst för föregående dag, örterna inläggas mellan nytt grå- papper, noga utbredas med en liten elfenbenspalett, inregistreras till sina namn och loca habitandi, om det ock ej var annat än käring- 15 tand — och sluteligen alla arken passas på hvarandra lodrätt, och tillsnöras mellan brädlappar med läderremmar, så att hela packen måtte se ut som en foliant, nyss kommen från Dahlbom. I allt detta geck han tillväga med exemplarisk långmodighet, — och man kunde vara tämmeligen tranqvil, blott man passade på noga, när hans mun 20 smackade opp plötsligt med ett: "si! så!", och i det samma en sprit- tande sats togs ur rummet opp i vagnssitsen. Onsdagen d. i i Junii var han något mera liberal, af höflighet för Hofkamrern, som gerna ville låta oss känna, att det bästa Portvin hade letat sig väg så långt opp i landet. Wisserligen fingo vi af Pro- 25 fessorn vidlyftigt höra under hela frukosten, att Hanemann och hvarje rättrogen Homoiopath, så väl som hvarje rättrogen Musel- man, flyr vin; men ehuru välsmakande de homoiopathiska glosorna äro i Professorns mun, tycktes Portvinet ej heller vara honom osmak- ligt, och den gulröda substansen geck obehindradt in, praktiskt, 30 samma väg och öfver samma tunga, som theoretiskt utspåttade den. Kl. var väl 1/29 innan vi tagit af sked af Ramströms vänliga far, lika , *) Du vet, med huru mycket andagt han sjelf dyrkar Morpheus. 22 Törneros brev II 337 
 
 
 
 
 vänliga och fåordiga bägge systrar, samt hans sedesamma cousine. Ramström och Professorn utgjorde avantgarde: i midten geck Afze- lii något afsigkomna chäs: Afzelius sjelf och Jag slutade truppen i en trilla, som Ramström af sin far fått till låns. Wägen vi följde tog 5 Tiveden i flanken, och strök längs Wettern, den vi litet imellan hade i sigte. I början, så länge Nerike räckte, for man drägligt nog: om- gifningarne voro ända till Aspa bruk och ett stycke borrtom i stor stil pittoreska, med blandning af allt som Julin består sig på sina taflor. På gränsen af Westergylln, vid jernhyttan Iglebäck tilltogo lo bergen i vildhet och backarne i istadighet, och snart voro vi inhvärfde af idel skog och moras. Wägen kallas den. Stökiska (Steuchiska), och den är också förtvifladt stökig. — Midt ibland snåren träffades en liten täck plätt, en knapergård Bocksjö, der en Directör Hay domi- nerade såsom skogskung. Ett dignande middagsbord stod der och vän- 15 tade oss; ty Gubben Ramström hade genom bud och bref sörjt för, att vi ej skulle omkomma i vildmarken, genom brist på lifsmedel och dragare, hvilken sednare förnödenhet äfven stod oss till mötes på behöriga distanser: den dagen rådde i dessa obygder relativt samma uppståndelse, som när kungen kommer. Hos Tit. Hay dröjde vi vid 20 pass tre timmar: utan vårt perpetuum mobile Walmstedt hade vi sannolikt icke kommit dän samma dag; ty Skogskonungen, som sjelf fordom bott i en mänskligare verld, fann i 4 ägta Svenskar en läc- kerbit för sin sällsynt språksamma tunga, och ville derföre partout bergtaga oss. Ramström var utan mycken svårighet vunnen, emedan 25 han alldrig har hjerta att pruta på hvad som begäres. Jag och Afzelius voro neutrala, fast vi ej hade något emot, att ju förr ju hellre få se, huruvida Tiveden räckte i evighet eller icke. Men Prof. var ej i stånd, att finna någon uppbyggelse af Hayens muntra och till och med qvicka conversation, ej heller hans dotters, en ung belefvad 30 enka, ännu mindre af de 2 mamsellerna som sades höra till slägten, ehuru de till sina later och gestalt tycktes härstamma från de gamla Jotar, som sannolikt i sin dar bott der i nejden.") Wi fortsatte såle- Westgöthska parlerade de dock perfect och käckt. 33 8 
 
 
 
 
 des, genom hans ifriga bedrifvande, resan, eller snarare vandringen allt längre och längre uppåt. Wid en bondgård Hult uppnådde vi ändteligen sjelfva åsens högsta ryggrad. Här sågs vildmarken i flere etager vidt och bredt inunder och omkring oss. Allt ting såg för- hexadt ut: endast att Kinnekulle tittade opp öfver vår svarta gran- 5 horizont som ett ljust uppstigande töcken långt, långt borrt i fjerran (ungefär 7 mil ifrån oss) och visade en skymt af ett förlofvadt land bakom denna öken. — Wid Undenäs kyrka träffade vi åter en slä- tare terrain och en af ålder banad väg. Fem fjerdingsväg derifrån vid Forssvik gömde vi oss nätt och jämt undan ett stridt regn, som lip hela eftermiddagen gått och lurat på oss förgäfves. I allmänhet voro vi under hela resan så gynnade af väderleken, att jag gerna kunnat spara min kapprock omaket af att följa med. Intet damm besvärade oss heller förr än i Bohuslän; ty regn geck efter och regn geck före oss, och vi sjelfva foro ständigt under den blåa 15 öppningen mellan molnbäddarne. Wid Forssvik träffade vi Götha-canal. Der mottogos vi gästfritt i qvarter af en bekant till Ramströmska huset Fanjunkar Hulting, som är något slags uppsyningsman vid canalen, en 4o års man, språk- sam och munter, och likaså hans runda, trefliga hustru, en ägta 20 Westgötha-blondin, på hvars ansigte lineamenterna ständigt voro stämda i d dur, d. v. s. i den obemängdaste glädtighet. Huset hörde efter min classificering till morgon-classen. , , Nu har jag skrifvit så mycket jag orkar för i dag. Ledsnar du icke vid den i sig sjelf magra resejournalen, så vill jag med nästa post 25 ge dig en dosis till. Att den nånsin skall ta ända, ser svårt ut; ty tråden vill spinna sig allt mera tjock och kabbel-formig. — Så länge Julii månad räcker, stadnar jag der jag är. Sedan tänker jag ej dröja länge, med att besöka Sjösa och Carlforss. I hvilken ordning det skall ske, beror på, huru jag skall inrätta mig för att råka dig ute på lan- 30 det. Derom torde du meddela dig med Din trofaste AT—s. 339 
 
 
 
 
 P. S. Huru innerligen Du måste hälsa Grefvinnan och Axel, förstår Du, sjelf, äfvenså väl, som att jag längtar efter några rader med det första. 16o. Till C. 0. DE FRESE efter den 23 juli 1828. Jag stadnade med res-journalen vid Forssvik. Stor håg har jag väl icke, att bokstafvera mig fram vidare, (emedan stillasittning med pennan i hand svär emot den diat jag i sommar ålagt mig); men jag är ännu mindre hågad, att i dag förtära mera kli och mäsk hos den andeligen fattiga stackaren Aulus Gellius, hvars Noctes Atticaz ut- t 0 göra min morgonlectur, medan jag promenerar i min mors gröna gata. Låtom oss derföre på en stund vända oss åt Westergylln. Thorsdags f. m. d. 12 Junii togo vi en liten lustfart på canaln, genom slussen, hvilken är den första som blifvit färdig på canal- lineen, och synes vara construerad med en pedantisk grundlighet. i 5 Ehuru litet jag fruktar för vatten, så kändes det obehagligt, då de stora portarna slötos igen om oss, och vi instängda inom de höga stenväggarna kände vår lilla båt liksom kräkas för att kasta oss opp när hela bassinen kokade och svällde af den inströmmande forssen. Förbindelsen mellan Wenern och Wettern är ingen ting mindre än 20 liflig. En och annan sillbåt kommer här fram om året, mera i af- än tilltagande antal. Det lif af handel dessa inländska orter tills vidare behöfva för sitt underhåll, synes ej kräfva en så omständelig pulsåder. Den framtida nyttan får man trösta sig med, såsom med en tros , 5 dogm: ch ja vil et m s för ag å e n hop s, t 25 det hörer till den klass, om äro förslager till kommande åldrar, lik- som vinterfrukt, hvilken ej duger till förtäring den stund den tas af trädet. — Sedan vi blifvit rundeligen undfägnade med frukost, af reste vi ungfr kl. i i till W anäs fästning, som ligger något mer än en mil från 30 stället. Platsen är nästan alldeles omringad af Wettern. ödslig och af naturen öfvergiven är hela nejden: allt sammans består af flyg- 3 40 
 
 
 
 
 sand, hvilken Wettern i sin oro sammanvräkt. Sjelfva vallarne äro uppkastade af denna sand. Den enda vegetation man ser är den torf- tiga marskogen på gallstränderna af fasta landet. En förfärlig storm, som rasade utan skjul från flata sjön, insvepte hela fästningen i ett urväder af sand, som betog oss möjligheten att med någon uppmärk- 5 samhet taga anläggningarne i betraktande. Jag kan ej säga mer derom, än att jag hoppas fästningen skall i evighet få behålla mödomen. Efter lång väntan på hästar, under hvilken vi stodo planterade vid husväggarne för att få lä mot nordostorcanen, aflägsnade vi oss I° inåt landet. Wi foro genom en väl sorterad natur, och den jämna vägen gaf raskare tempo åt åkningen än gårdagen. I samma mån ökades våra tungors vighet. Dagen förut suto vi tämmeligen mono- syllabiska bredvid hvaran: backe på backe lemnade ej tid för tan- ken att bilda annat än afbrutna satser: sjelfva Afzelii språksamhet 15 led af gikt. Men nu var han munter som en lärka, och vi funno oss en stund oförlikneligt väl. Munterheten och välmågan hade en snar öfvergång. Afzelii beda- gade chäs, som kördes framför vår trilla af en liten tovasker, kunde ej längre stå ut med fatigen. I en backslänt sågo vi för våra ögon 20 venstra hjulet nedrulladt i diket med en del af axeln qvar i nafvet: framför det skeppsbrutna skrofvet stod hästen med slokande öron, och pojken som gret bitterliga. Lyckligtvis hade ingen annan lem blifvit skadad, än chäsens axel, som ej kände af någon värk eller sveda. Men huru skulle saken hjelpas midt på öde landsvägen? Wåra 25 följeslagare kunde hvarken ge bistånd eller råd, emedan de voro försvunna ur sigte; ty Professorns vagn var i sin mån lika qvick i rörelserna som egaren. I nästgränsande torpstugor letades förgäfves efter några människor, åt hvilka vi kunde meddela vår förlägenhet. En god stund stodo vi red- och rådlösa på den olyckliga fläcken, af 3o hvilken jag ännu har ett friskare memoria localis, än af sjelfva ver-, bum sum i Barkmans grammatica: lika friskt kommer jag ihåg Afze- lii anlete för tillfället, hvilket såg accurat så ut, som en hunds, straxt efter ett piskrapp. En enda tanke stod skrifven derpå med Schwa- 341 
 
 
 
 
 bachare: "Hvad i herrans namn ska vi göra?" Svaret var lätt, ehuru senfärdigt det exseqverades, att resa fram till Spethults Gästgifvar- gård, och lemna det invalida åkdonet qvar, för att genom människo- händer och dragare få rucklet hemtadt. 5 i 61 . Till MELCHER FALKENBERG omkr. den 23 juli 1828. Onsdagen den II Junii gjorde vi en något besvärlig dagsresa, på en skogsväg, som för få år sen är upptagen, till communication mel- lan bruken och hyttorna. Den tog Tiveden i flanken, och strök längs Wettern, hvilken vi litet imellan hade i sigte. I början så länge Nerike lo räckte, for man drägligt nog: omgifningarne voro ända till det magni- fica Aspa bruk, och ett stycke borrtom i stor stil pittoreska: branta höjder och djupa dälder, öppna fjärdar och halfdunkla löflundar blandade sig med den glada himmelen till ett gala-spectakel. I det unga frodiga gräset såg jag ännu med fägnad vårens eftertruppar, 15 bland hvilka den raka Salsos-blomman (Tragopogon pratensis), hvil- ken jag sällan får se blomma när mina sommarferier taga sin början, sällsamt slog min känsla, och påminde mig om min tidiga frihet, medan mina andra embetsbröder ännu trampade Upsala torra sten- gator. På gränsen af Westergöthland, vid jernhyttan I glebäck tilltog° ber- 20 gen i vildhet och backarne i istadighet: snart voro vi inhvärfde uti idel tjock furuskog och moras. — Midt ibland snåren träffades en liten täck plätt, en knapergård Bocksjö, der en Directör Hay domi- nerade såsom Skogskung. Ett dignande middagsbord stod der och 25 väntade oss; — ty gubben Ramström hade genom budkaflar och bref satt dessa obygder jämförelsevis i samma uppståndelse, som när Kungen kommer, och sörjt för, att vi ej skulle omkomma i vild- marken genom brist på lifsmedel och dragare, hvilka förnödenheter derföre stodo oss till mötes på behöriga distanser. Hayen sjelf var en 30 munter och qvick man: hans dotter, en ung enka, var ock ett be- lefvadt fruntimmer: bägge stucko sällsamt af så väl mot den isole- 3 42 
 
 
 
 
 rade och obändiga trakten, som mot ett par mamseller på stället, hvilka sades höra till slägten, ehuru de till gestalt, åtbörder, con- versation och strykande matlust tycktes vara afkomlingar af de gamla Jotar, som sannolikt en gång innehaft dessa nejder. Wi för- dröjde oss här nära 3 timmar, — och hade så när ej kommit dän 5 samma dag: Skogskungen, som sjelf i sin dar bott i en mänskligare verld, fann i 4 rena Svenskar en läckerbit för sin sällsynt språk- samma tunga, och ville derföre partout bergsaga oss: Ramströms svaga gensträfvighet var utan mycken svårighet öfvervunnen; ty han, som jag, har svårt för att pruta på hvad som begäres, Io och ett tvärt nej! går honom trögt öfver läpparna. Jag och Afzelius förhöllo oss neutrala, fastän vi ej hade något emot, att ju förr dess hellre få spörja, huruvida Tiveden räckte i evighet eller ej. Men vårt perpetuum mobile Professorn ville för ingen del hålla stånd, och på hans bedrifvande fortsatte vi resan, eller snarare, vandringen 15 allt längre och längre uppåt. Wid en bondgård Hult uppnådde vi ändteligen åsens högsta ryggrad. Här visade sig vildmarken i flere etager vidt och bredt inunder och omkring oss. Allt ting såg för- hexadt ut: endast att Kinnekulle låg öfver vår svarta granhorizont, som ett ljust uppstiget töcken, i form af en grå hatt, långt borrt i fjerran 20 (ungefär 7 mil i rät linea ifrån oss) och visade en skymt af ett för- lofvadt land bakom öknen. — Wid Undenäs kyrka träffade vi åter en något slätare terrain och en af ålder banad väg. Fem fjerdingsväg derifrån vid Forssviks herregård gömde vi oss nätt och jämt undan ett stridt regn, som hela eftermiddagen gått och lurat på oss för- 25 gäfves. I allmänhet voro vi under hela resan så gynnade af väder och vind, att jag gerna kunnat spara min kapprock omaket att följa med. Icke heller besvärade oss dammet förr än i Bohuslän; ty regn geck efter oss och regn geck före oss, och vi sjelfva fora stän- digt under den blå öppningen mellan molnbäddarne. 30 Wid Forssvik mottogos vi gästfritt af en annan bekant till Ram- strömska huset, en Fanjunkar Hulting, som är något slags befälhaf- vare vid Götha Canal, hvilken der går fram och förenar sig med en vik af Wettern. Han var en 4o års man, språksam, munter och 343 
 
 
 
 
 underhållande: likaså hans runda trefliga hustru, en ägta Westgötha, blondi , på hvars et m n a ä digt vor s m u , d. v. s. i den obemängdaste glädtighet. Huset hörde, med ett ord, efter min classificering till morgonclassen. Thorsdags f. m. togo vi en liten lustfart på canaln, genom slussen, 5 hvilken är den första af alla som blifvit färdig på hela canallineen. Användes på alla de öfriga så mycken ansträngning och grundlighet, så måste canaln bli ett domedagsarbete, äfven i den mening, att den efter utseende ej blir färdig till domedag. Imposant är arbetet för I° ögat; men vid jämförelsen med den simplicitet som råder vid Troll- hättan för dylikt ändamål, skulle åtminstone en ovan åskådare kunna ursägtas, om han finner slussen vid Forssvik construerad med pedan- tisk sorgfällighet. — Förbindelsen mellan. Wennern och Wettern är ingen ting mindre 15 än liflig. De första åren skola ett tämmeligen betydligt antal fartyg passerat canaln, men de bägge sidsta oväntadt litet, sedan den första nyfikenheten blifvit tillfredsställd. Jönköping är väl upphöjd till namn, heder och värdighet af Stapelstad, men ännu fortfar detta att vara en tom hederstitel på en simpel uppstad. Det lif af handel dessa 20 inländska orter tills vidare mägta underhålla — eller rättare, som behöfves till deras underhåll — synes ej kräfva en så stor och om- ständelig pulsåder. Åtminstone fordras det tid och en allmännare för- ändring i landets inbördes förhållanden, innan det gigantiska före- taget svarar mot sin ursprungliga mening. Men — äpplet mognar 25 alldrig om våren på bar quist, och jag står fast vid den tro, som historien ständigt bekräftat, att massiva ideer och företag äro för- lager för kommande åldrar, liksom vinterfrukt, hvilken ej duger till förtäring när den ras af trädet: hvad man med dugtighet arbetar tiden i förväg, står och väntar utan att slå af sig, tills den rätta momenten 30 hunnit opp det, och begärligt griper det såsom ett välkommet medel för ett universellare mål. Så mycket som jag tvekar vid sådana in- novationer, om ock i alldrig så ädel afsigt yrkade, och med alldrig så mycket genie uttänkta, hvilka syfta på en plötslig upplösning af det bestående gamla, och liksom genom revolutionär insurrection vilja 344 
 
 
 
 
 flux förvandla theori till praxis: lika mycket respecterar jag sådana ideer i hvilka en stor anda visar sig, som utan rubbning för när- varande förhållanden utföras, och lemna det gamla tid att i lugn smyga sig intill dem, och sammanväxa med dem såsom med en ädel frugtbärande ymp. — 5 Sedan vi blifvit hederligen undfägnade, afreste vi, ungfr kl. i i till Wanäs fästning, som ligger något mer än i mil från stället, den krok- väg vi k - ro. Platsen är nästan alldeles omringad af Wettern, och tyckes till sitt läge vara ganska pålitlig. ödslig och af naturen öfver- gifven är hela nejden: allt sammans består af flygsand, hvilken Wet- Io tern under sin oro sammanvräkt. Sjelfva vallarne äro uppkastade af denna sand, och den enda vegetation man ser, utom den torftiga mar- skogen på gallstränderna af fasta landet, är det sandgräs man sått på vallarna för att fästa dem. En förfärlig storm, som rasade desto oblidkeligare ifrån den flata sjön, som intet föremål på flere mils is sträcka gaf något skjul, gjorde, att hela fästningen insveptes i ett ur- väder af flygsanden, och betog oss möjligheten, att med någon rigtig uppmärksamhet taga anläggningarne i sigte. Jag kan ej säga mer derom, än att fästningen tycktes mig intaga nära så stort rum, som Christianstad, — och att jag hoppas den skall i evighet få behålla 20 jungfrudomen. Ja! man kan ej ge 2 styfver för Svenska tapperheten, om den nånsin skall behöfva denna punkt till ryggstöd. Efter lång väntan på hästar, vände vi oss åter inåt fasta landet, lemnande den krigiska platsen att bestormas huru illa som häldst af nordost-orcanen. Ju mer vi aflägsnade oss från den sterila stranden, 25 desto vänligare mötte oss Westergöthland. Jag hade förut gjort mig begrepp om detta landskap, såsom en oöfverskådlig, lat och törstig hed; men den nordliga och östliga delen utgör ett stort och skönt undantag. Wi foro med nöje genom en väl sorterad natur; en jäm- nare väg än gårdagen gaf raskare och lifligare tempo åt åkningen: 30 i samma mån ökades våra tungors vighet, och i sympathi med nej- dens snabba öfvergångar, vände sig det samtal, som växlades mellan mig och Afzelius, i hundratals krokar utan att gå af. (Dagen förut suto vi tämmeligen monosyllabiska bredvid hvaran: språksamheten 345 
 
 
 
 
 uttryckte sig i af brutna satser, liksom vår väg af bröts af oupphör- liga backar; ty när färden går på kryckor, lider också tanken och fantasien af gikt.) Inbegripna i en förtrolig discurs, förgato vi småningom, att vi 5 blifvit efter kamraterna. Walmstedt och Ramström utgjorde vårt avantgarde: i centern förde en liten skjutspojke Afzelii något afsig- komna och bedagade chäs: jag och Afzelius sjelf slutade truppen i en trilla, som Ramström lånt af sin far. Som denna tross var jämförelse- vis den tyngsta, och Professorns vagn i sin mån var lika qvick i zo rörelserna som egaren, kunde vi ej med all ansträngning af vår häst hinna opp de andra. Ungefär en fjärdingsväg ifrån Spethults gäst- gifvargård hunno vi chäsen; men i miserabelt skick. Ett hjul låg i diket, med en del af axeln qvar i nafvet: framför det skeppsbrutna nedhasade skrofvet stod hästen med slokande öron, och pojken som 15 gret bitterliga. Lyckligtvis hade ingen annan lem blifvit skadad, än chäsens, som ej kände af någon verk och sveda. Men huru skulle saken hjelpas midt på öde landsvägen? Wåra följeslagare kunde ej ge något bistånd, så mycket mindre som de försvunnit ur vårt sigte: i nästgränsande torpstugor letades förgäfves efter några människor, 20 åt hvilka vi kunde meddela vår förlägenhet: sedan vi stått en stund red- och råd-lösa, var ej annat parti att taga, än att resa fram till Gästgifvargården, och lemna det invalida åkdonet qvar, för att genom biträde af bönder få rucklet hemtadt. Men ty värr fanns inom i 1 /2 mils district ingen duglig smed, och enda utvägen blef, att på 25 tvänne skjutstrossar transportera skröpligheten det följande hållet. Innan vi hunnit rusta ut denna likfärd, var Professorn med Ramström längesedan i snällaste traf: jag följde beskedligt med i sorgen; ty tåget geck verkeligen för sig likasom vid begrafningar, fot för fot, och med en halt hvar trettionde famn, emedan de bägge stockfiskar 30 till Westgöthar, som förde chäsen, så illa bundit den ifrån början, att skrofvet, vinglande af och an på sin upphöjda plats, beständigt var i fara att kantra med sin smala farkost — enbetsvagnen. Men så är Westgöthen: hans förstånd är lika grundt, som hans matjord, äfvensom hans lynne är lika löst och lätt, som hans sandmylla. För 346 
 
 
 
 
 hvad man beder honom, är han färdig med ett fermt: ja!, om det ock skulle öfverstiga hans krafter. Ingen ting finner han omöjligt; men verkställigheten blir ock derefter. Hellre än att göra en gjord gerning, d. v. s. grundligt och dugligt med ens, underkastar han sig det omaket, att göra om den hundrade gånger, och ser dervid så 5 fryntlig ut, att han afväpnar åskådarens förtrytelse. Till någon tröst för vår jämmerligt långsamma procession, hade vi en rensopad ljusblå solförgylld himmel öfver oss, som speglade sig i lugna insjöar, och omkring oss ett leende grönt och lummigt land- skap. För öfrigt var bygden gles, och på i 1/2 mil sågo vi blott en io enda kyrka. Folket såg torftigt ut, men deras ljusa enfaldiga min röjde belåtenhet med torftigheten. Wid ankomsten till Tibro Quarn träffade vi genast den smed, hvarom de andra Westgötharne skrutit såsom den konsterfarnaste och rådigaste man inom 3 quadratmil. Wi funno ock i honom en som. 15 genast ingaf förtroende. Raskheten rörde sig i hvarje lem, och säker- heten bestämde hvarje rörelse. Han hade längesen slutat sitt dags- arbete; ty det var redan solaglanning (solnedgång på Westgötha, dialect n); m b k flad r e n å g i härd , oc chäsens jernaxel var frånskrufvad. Det är ett nöje, att i hvad gengre 20 som häldst se en talent med det slags simplicitet i handling, som i rak linea går mat sitt mål, och utan tatonnerande promt finner den sökta effecten. Sedan vi en stund sett på vår Vaulunders förfarande, satte vi oss med tillförsigt i vår trilla och fortsatte vägen fram till Gäst- gifvargården 1/2 fjerdingsväg derifrån, lemnande invalidens curerande 25 och fortskaffning åt konstnärens eget oförtrutna pådrifvande. Under vänaningen blef Afzelii Upsalamatsäck vårt sällskap, — och af våra hungriga magar gillades han såsom en särdeles conversabel sällskapskarl. Stället hade sjelft ingen ting att bjuda, mer än en smut- sig tenskål fylld med mjölk, som, hemtad directe för våra ögon 30 från spenarne af en bland de på gården bölande magra kor, ännu icke hunnit befrias från de nöthår och det smålk, som vidlåder sådan vara i naturtillståndet. Derefter försökte vi taga någon liten tupplur på en illa luktande bädd i den unkna gästkammaren, för att 347 
 
 
 
 
 stärka oss till den nattfärd som var nödig för att upphinna våra ilande Socii; men vår första blund stördes angenämt af de väl- bekanta ljuden af den redan convalescerande chäsens hjul. Cyclopen öfverraskade oss en half timma förr än han lofvade, och hade till 5 och med under samma tid vi trodde honom sysselsatt ännu vid stä- det, redan slutat alltsammans och sjelf tagit opp sin häst från betet, med hvilken han bragte oss den förut så förtviflade chäsen i ett bättre tillstånd än han varit på flere år. Och betalningen! — Afzelius hade en 3 a Bc° i ordninglagd i handen, sedan han betviflande frågat mig: io "han måtte väl icke fordra mer?" Men smeden frågade med lika tvifvel: "tycker Herrn det vara för mycket, i Rdr Rgd, så ge hvad Herrn vill." Afzelius var ej sen att utbyta sin sedel mot en ny och hvit 2 Riksd. Rgd, hvaraf smedens tacksamhet utbrast i ett nästan enväldigt commando öfver gästgifvare och skjutsbönder vid för- 5 spänningen, så att han visst fördubblade hastigheten af vår affärd. Genom den svala midnatten foro vi öfver den börjande slättbygden. af Westergylln, och stadnade kl. 1/2 2 i Sköfde, i de af våra för- truppar beställda välsmakande sängar. 162. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 20 3 Sept. 1828. Min goda Mamma! Jag försummade i måndags att, som sig bort, tacka för min Mam- mas bref. Nu får jag göra det på en något ovanlig postdag, för att ej försumma tillfället att innan veckans slut få ett bref öfver till 25 Eskilstuna. Denis Hjorth med Provisor Almgren kommo i förrgår, af pur nyfikenhet lockade en 3 å 4 mil längre norr än deras affärer fordrade, hit till Upsala, och afresa åter i dag. Med dem får jag en anledning att korrteligen nämna, huru den sista fliken af min biographi ser ut. 30 På Kallforss mådde jag med något hvar galant. Främmande in 348 
 
 
 
 
 och utpasserade i halfannan vecka. Bland andra uppehöll sig Prof. Geyer med Fru och son i 5 dagar bland oss. Gumxlius och Ekmark voro näst mig de långvarigaste gästerna. Man hade förnöjsamt och muntert hela dagen i ända, äfven då naturen var oss sur och tvär, — och jag glömde mig så länge quar, negligerande Sjösa, tills det blef för 5 sent, att verkställa resan dit. Jag begeck ett fel, som ej innan Kall- forssfarten gjorde undan det andra, för mig lika kära besöket. Som jag hade af nöden, att innan slutet af Augusti befinna mig i Upsala, begagnade jag tillfället att göra denna resa så agreabel som möjligt, i Gumatlii lätta sällskap och i hans lätta chaise. Sedan vi I° väjt i ett par dar för regnvädret, styrde vi ut från Kallforss i onsdags, på samma timma då Grefvinnan sjelf reste in till Stockholm, escor- terad af Ekmarck. Då det ej brådskade på dagen med vår ankomst till vår bestämmelse, togo vi en liten krokväg inåt Sörmland, på en trakt som jag alldrig förr genomrest. Det var åt Skeppsta bruk, till- i 5 hörigt en ung Wahrendorff, för hvilken Gumxlius i några år varit Mentor. Fortsättg. e. a. g. Jag har hela dagen varit öfverlupen af personer af alla sorter, och 20 nu reser Hjorth & C. Altså ursägta hasten af Min Mammas lydige Adolph. 163. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 8 sept. 1828. Min goda Mamma! Jag började i mitt förra bref tala om min resa. Den geck i Gumxlii 25 sälskap genom Wårdinge, Frustuna, Catrinenäs, Dillnäs och Gåsinge socknar till Skeppsta bruk. Det var ett nytt och opåräknadt nöje, att en gång få se Daga härad, som visserligen bär syskontycke med det öfriga Sörmland genom sitt lätt och smått couperade utseende, men ändå har något eget. Man far längs stränderna af en hel svit af 30 sjöar, korrs och tvärs imellan dem. Kring dessa vatten utbreda sig 349 
 
 
 
 
 sköna bördiga fält, och en tätt befolkad vänlig byggd. Utsigterna äro på intet ställe inskränkta, utan att man derföre tröttas af en en- formig slätt: berg och skogar skjuta fram sina uddar, som coulisser på en theater, och kvart efter man kommer förbi dessa uddar, har 5 man utsigt in åt en ny kjusa. Stundom har man 4 kyrkor i sigte: alldrig mindre än en, allt ifrån Wårdinge. Ganska angenäm var denna 4 mils färd, häldst som vädret, efter att först på morgonen vara rätt duskigt, gynnade oss med måttligt solsken genom strömoln när vi hunno inom den vackra trakten. Wid Skeppsta mottogos vi gästfritt af gamla Runström, Prostens Io bror, hvilken jag ej sett sedan 181i. Det är en edlig man, och en. ägta Sörmländning, lefver på ungkarlsfot rikeligt såsom en gam- mal troman i Wahrendorffska huset, och ser dagligen karlar hos sig. Den dagen tillstötte, utom oss, äfven Arendatorn till Jacobsberg i 15 Björnlunda Hr Edlund, Comminister Loci Lennander, en gammal Gymnasiibekant, som på 16 år svällt horribelt, Kamrer Widegren från Eskilst. el rättare från Närlunda samt hans svåger Ljungqvist, och Doctorn i orten Djurberg. Man åt och drack ymnigt till bords, försåg sig på e. m. med den dyrbara trägårdens alster, hvaribland 20 jag för första gången feck smaken af Aprikoser, och lefde in summa rätt muntert allt in till mörkare qväll. Dagen derpå, i surluggigt väder, begåfvo vi oss till Strengnäs, öfver en enformig skogsväg, tills vi vid Läggsta åter voro ute på Åkers sockens frodiga fält. Wägen var 3 mil lång inalles: och. kl 1/2 3 25 befunno vi oss i Strengnäs. Nu måste jag åter göra halt, och spara resten till härnäst. Min kropp är åter krasslig allt sedan jag kom till Upsala. Sömnlöshet börjar förfölja mig, och mattar ut på längd. För öfrigt känner jag ej af något ondt, och äfven detta skall väl ge sig, när Jag åter blir 30 vanare vid den förändrade dieten bland böcker och papper. Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas Upsala d. 8 Sept. lydige Adolph. 1828. 35 0 
 
 
 
 
 164. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Ups. d. 13 Oct. 1828. Min goda Mamma! Mycken, mycken tacksägelse för sidsta brefvet. Jag hade en syn- nerlig fägnad af dess gladlynta och interessanta innehåll. Gud låte 5 Mamma hela året ut, och framgent så länge den mulna och krassliga årstiden räcker, få behålla hälsa och munterhet. Desslikes får jag mycket tacka för väfnaden. Han må tills vidare ligga der han ligger: när jag får magt med honom egenhändigt, kom- mer han väl till pass. io Jag hoppas ursägt för mitt långa dröjsmål med brefskrifning. Man får just passa på minuterna, om man skall hinna med något mer, än hvad som närmast åligger en. Ett par postdagar har jag dock verkel. försummat mig, emedan jag, i stället för att använda tiden ml. 1/2 3 och 4 om e. m. till brefskrifning, i stället laggt mig och lurat, eller 15 latats. Min resebeskrifning kom alldrig längre än till Strengnäs. Nå! lika mycket kan det ock vara. Imedlertid kan jag väl nu låta honom i hast löpa till slut: I Strengnäs hade jag en ganska nöjsam eftermiddag och afton. 0. 20 Gumxlius, min gamla hedersvän, sändes genast efter vid vår an- komst. Derpå besöktes Lector Brannius, och med hans biträde besågs bibliotheket, hvilket varit mig hittils en sak blott känd par renommee. Hos Udden stadnade vi derefter: Lector Lahng stötte till kretsen, och hela qvällen tillbragtes der i muntert samspråk. Följande morgon be- 25 gåfvo vi oss åter på väg. Wädret var i början dimmigt och grått, men vid Agnesunds färja sken solen opp, och vi hade en ganska ange- näm resdag. I tämmelig god tid voro vi framme i Upsala, der allt var stumt och tyst: gatorna täflade med Fyrisån i tomhet. Och tommare och tommare blir det med hvarje halfår. Jag har lidit 30 svåra förluster, och lider snart ännu fler. Grefvinnan Löwen och Frese äro ej mer Upsala-bor, och inom 14 dar är min närmaste um- , 351 
 
 
 
 
 5 gängesman W. Gumxlius borna. Innan Nov. skall han vara ut- nämnd Lector i Strengnäs, och tillträda tjensten genast. Nu måste jag sluta, för att hvila en qvart, innan jag går opp till Lyceum. Denna befattning, jemte min egen vanliga, samt hela Pro- fession, hvilken jag nu förestår, gör dagarne och timmarne korrta. Farväl! Min goda Mamma! Hälsa alla vänner från A.T—s. P. S. Medföljer en liten proflapp på min första lön-uttägt. 165. Till G. W. GUMIELIUS. Onsdags afton kl. 3/4 i. d. I° 22 Oct. 1828. Bror! — Att skrifva Dig till från Upsala på Strengnäs är någon ting för känslan så orimligt, som om jag ville ställa ett bref till en person på de dödas rike. Ty jag vandrar här som i ett sterbhus efter förlusten af Ditt dagliga stärkande umgänge, och kan ej tänka dig i 5 såsom existerande här på jorden, utom det Academiska området, som så länge varit din egentliga verld. Dock — du skapar en verld omkring dig hvar du ställes, och för en dugtig man är sällan en förändring i lefnadsställning annat än ett avancement till något bättre och större, genom den nya och friska 20 ansats kraften får. — Men vi hafve obotligen förlorat: jag känner redan på förhand i vårt vanliga mannasamfund pulsarna utsina och domna, musklerne öfvergå i giktknotor, och en snar ålderdom för dörren. Eljest må Ramström och Ekmark och jag, och Schrödrarne och 25 några flere som jag sett sedan måndagen, på magens vägnar tolerabelt. Kl. slog nu sju — Farväl! hälsa ecclesia triumphans Strengnesensis, och håll till godo ett bref, som Wagtmästaren hitskaffade till min vidare åtgärd. Din 30 evinnerlige vän A, T—s. , 35 2 
 
 
 
 
 166. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den I dec. 1828. Min goda Mamma! Jag har ej tid till mer, än att mycket tacka för gårdagsbrefvet. Jag hade visst långt för detta skrifvit, om jag rådt om för egen del en enda minut, hvilket jag nu i 6 veckor icke gjort, och först med denna 5 dagens slut kan sägas göra. Jag har någorlunda helskinnad slagit mig igenom terminen, ehuru belastad med fulla 2 1/2 mansbördor: kroppen känner sig blott ogement trött. Hälsa alla vänner från Min Mammas Ups. d. i Dec. 1.828. I0 lydige Son. 167. Till P. G. AHNFELT den I° dec. 1828. Tiden näst efter "renatas litteras" var för lärdomen en verkelig späd barndom. Någon sjelfständighet kunde ej falla en snillrik och 15 kunskapsrik man in att eftertrakta: hvar och en kände sig en sådan pyssling mot det till själ och sinne storväxta folk, bland hvilka man geck och lallade på antiquiteternas fält, att man såg upp på dessa såsom på jordens egentliga människor, till hvilkas rang och värdighet numera verlden alldrig mägtade hinna. Hvarje art af konst och 20 vetenskap ansågs vara äfven till sitt omfång af de gamla uttömd, och deras skrifter betracktades icke blott såsom en fullständig corpus juris, som föreskrefve till punkt och pricka allt hvad man hade lof att tänka och skrifva, utan ock såsom en canonisk ritual för sättet huru, man skulle få ställa sin tanke och hålla sin penna. All sjelf- 25 verksamhet geck sål. ut på den trognaste Chinesiska härmning: sedan man först väl ditt sig tjock och stinn af de gamlas must — (hvaraf många fingo det bästa hull och hy, men utan egentlig muskelkraft, då hos andra en sådan uppfödelse slog ut i andelig skabb), blef det hufvudfrågan, hvem sorn ägde nog snille att med största sjelfupp- 30 23 Törneros brev II 353 
 
 
 
 
 offring efterstafva de gamla auctorernes engelska förskrift: — och det hade varit att förfela sin egen bestämmelse och att försaka sin egen ära, om man fått lust att göra några åtbörder med pennan, som man ej sett sin käre Pappa Cicero, eller Farbror Livius eller Mor- 5 bror Virgilius göra förut. Sjelfva den fåfänga, som skimrar igenom i Ciceros skrifter, ansågs för så väsentlig i vissa genera dicendi, att äfven den måste härmas: och det är ogement putslustigt, att se den i sig sjelf anspråkslösa själen Muretus, hvilken bland de andra barnen fått den rolen sig tilldelad att leka Cicero, axla sin lilla toga med det lo bästa utseende af narragtig egenkärlek. In summa: allt hvad man gjorde i litterär väg var en allvarsam lek i barnkammaren. Critiken var väl en illsken hårluggning bland barnungarne, och i sin ostyriga hetta glömde man härma de gamlas lugn i vetenskapliga strider, till den grad, att, i grälet om emtus, is sumtus &c. borde stafvas med eller utan p, en som varit nog lycklig att på en gammal inscription träffa den i frågavarande bokstafven, inpräglade den medelst sjelfva stenstycket i sin vedersakares blodade panna. Men äfven dessa pennfägtningar saknade icke en viss classisk form. 20 Liksom barn i köket och i stallet uppsnappa oqvädinsord och grof- heter, så lärde man sig, i förråd för påkommande tvister, Plautus utantill, för att ej sakna uttryck för plumpt ovett; — och jag är säker, att mången, utan särdeles passion för saken, ändå öfverföll sin oliktänkande broder med skällsord, blott för det han skulle få gagn 25 af det ypperliga latinska förlag han deraf hade i minnet. Tillämpningen af de gamlas satser äfvensom af deras tillfälliga yttranden var naivt barnslig. Mån tog de gamla på orden i allt (och mindes gjorde man allt hvad man såg och hörde: små grytor ha också öron). Så t. ex. för det Cicero (i sin Orator) sagt, att hiatus (con- 30 cursus vocalium, hvilken eljest i den eleverade dictionen räknades för en odygd) molle quiddam habet, quod indicat non ingratam negligentiam de re magis quam de verbis laborantis: så inlägger Paul. Manutius i första brefvet till Lentulus, som börjar Cics epist. ad familiares i sjelfva begynnelseorden: eg(o) omn(i) offici(o) ac 354 
 
 
 
 
 potius pietat(e) erga te &c. en ethico-azsthetisk afsigt och plan, hvar- igenom Cic. verkel. skulle ha tänkt på att icke tänka på orden, bemö- dat sig att vara vårdslös. — Man sökte också genom sin nybörjande abstraction ställa upp theorier och systemer öfver brefskrifning, innom hvilken materiell sphxr man feck hålla sig, huru stort aln- 5 mått m. m. - allt efter hvad man såg prof på hos de gamla. — För det att Cic. råkat få samlare af sina bref, och andra sjelf samlat sin correspondance, så blef det en pligt för en lärd, att skrifva ihop åt sig en volum bref och på samma gång samla dem. Sorge- och jämmerbref voro äfven då och då nödvändiga beståndsdelar i sam- To lingen, och med det förnöjdaste hjerta i verlden prässade man ur sig pepparrotstårar, blott för att det skulle så vara. — — — — Men tornklockan härflar af den ena quarttimman efter den andra, innan jag hinner börja mitt bref, hvartill denna lapp egent- ligen var ämnad, och ansedd högst tillräcklig, emedan jag af långlig i 5 ovana vid brefskrifning ej en gång viste att finna en möjlighet att fylla en sida. Under det jag, på sophan gäspande efter maten, metade i tankan efter något behändigt litet ord till lockfisk för en lagom epistola ad familiarissimum Paullum, och dervid Manutii Commen- tarier till Cicero omedvetet föll mig i handen, kom jag helt oför- 20 modadt in på den topik, som nu tagit plats på föregående pappers- sector. Som posttimman ett tu tre är inne, och jag ej har något tids- utrymme och intet ämne för ett bref som till volumtalet förtjenar sändas så, många mil, måste jag bedja Dig, Bäste Pallus! 25 ursägta, att du för denna gång ej får någon bättre valuta för ditt öfverraskande, kära bref än en lusus plumae, hvars egentliga bestäm- melse varit min skräppappers-låda. Såsom svar på din förfrågan har jag ingen ting mer att säga, än att du beklagligen kommit för sent med ditt uppsåt att söka Phil. 3 0 Adjuncturen. Fatalietiden var [i — — —]dags tilländalupen; ty den räknades från s[— —]gen af Atterboms utnämning till Professor, hvilken skedde, menar jag, d. 8 Oct. Du hade säkert fått förslag, om 355 
 
 
 
 
 du i tid tänkt på saken; ty såsom tertius grep sig en ung lingvx latinas Docens an och lade in inlaga för ro skull; hvilken, ehuru onekligen en skicklig och kunnig karl, måst vika för dina meriter, hvilka för- modeligen beredt dig andra rummet, emedan Docenten Boström också 5 är yngre Academicus än Du. Jag har varit, och är ännu till en stor del öfverhopad af göromål, såsom förestående Eloquentix Profession med alla dess vidlyftiga besvär. När terminen slutar, torde jag rappa mig tillsammans och mera nära vända mina tankar till mina Skånska vänner i bref. Från m Melcher feck jag på samma minut som ditt bref i dag kl. i ett dugtigt convolut; efter ett halft års plågsamma längtan och fruktan att han slagit mig ur hågen! is Ups. d. io Dec. 1828. Lef väl! — tills vidare önskar din evinnerligt tillgifne A, T—s. P. S. Brefvet från Melcher behåller jag tills jag härnäst skrifver. Jag kan ej läsa nog många ord från den älsklingen. 168. Till 20 MELCHER FALKENBERG den 14 dec. 1828. Jag har ej tid till mer, innerligt käre Melcher!, än ett varmt hand- slag för den länge länge efterlängtade skrifvelse, som jag i onsdags bekom. Ditt bref i somras har ej kommit mig tillhanda, genom Löwens obeskedlighet, som ej sänt mig det. Jag kom alldrig till Sjösa i Aug., af skäl som nästa gång skall nämnas. Kl. slår sju! 25 Söndag d. 14 Dec. Din 35 6 trofaste A, T—s. 
 
 
 
 
 169. Till G. W. GUM/ELIUS. Tisdag d. 16 Dec. 1828. Bror! Tiden förslår ej till mer än till ett flygblad, med tacksägelse för Ditt sidsta bref. Gommissionen har jag efter förmåga uträttat, det vill säga, först nu i dag, emedan jag ej förut funnit någon strengnäsfarare sedan ditt bref kom. Nu har jag åt Widebeck lemnat i händer de bräckliga varorna. Måtte de bestå profvet af 8 mils men- före! 5 Ditt tal är Capitalt, har lästs med nöje, och utan öfverenskom- melse skördat bifall af hvarje särskild af alla bekännelser. Lands- I° höfding Hjerta öfverföll mig med kraftiga loford deröfver här om quällen, hvaraf jag kände en smula blod stiga opp i mitt gråa ansigte, liksom jag sjelf haft en del i författarskapet. Der finns ägta stål af engelsk trempe, legeradt med bergfint silfver — skulle någon viss metallosoph säga derom: och en viss chriarecensent skulle åt några 15 gradualister, som förr i höst in vanum våndats att besvara frågan: vera simplicitas orationis qtticl sit, i stället att corrigera deras Ge- wäsche (rentvätta deras byk), helt simpelt sagt: "Läs Gumxlii tal, så får Herrn se hvad det är." Men talet är knappt en månad gammalt, och deras dumhet är af begynnelsen, och varar evinnerliga, om ock 20 Moses och Profeterna uppstego. Ännu har jag i 1/2 snille-product ostrogothismus quar. I morgon slutas min termin med igenlemnandet deraf. Idag slutas den Acade- miska så väl som den Lyceiska terminen. Jag behöfver hvila, och skall slå mig på det med morgondagen rätt allvarligt. Sannolikt 25 får jag nästa termin behålla vicariatet: det låter så på Lundvall, ehuru han med sin förbehållsamhet häldst lät mig beständigt igno- rera, att jag i vår skall bestrida hans tjenst. Maken till försigtig mska har jag ej sett. Knös af somnade i lördags afton — den gungade mannen! i en 30 bedröfligt stum desperation dväljes hans efterlemnade jordiska hälft. Så är denna förening upplöst, och bägge döda för den här verlden. Ty som själens och kroppens förbUnd förefaller mig deras: den ena 357 
 
 
 
 
 5 parten endast hemmastadd i andeverlden, den andra blott i sinne- verlden, ha de tillsammans utgjort ett det älskvärdaste menskliga hela, sammansmälta lika obegripligt för mitt förstånd, som hvarje annan utan förstånd vegeterande organism. Gud gifve henne ett bättre sinne i sin öfvergifvenhet! Ännu är hon lika grekiskt-hednisk, som hon alltid varit. Skröder hälsar speciatim och tackar för paquetet. Tellbom hälsar äfven. Flere kan jag i dag ej directe hälsa ifrån. Din oföränderlige I° A,T—s. 170. Till C. 0. DE FRESE 17-21 dec. 1828. Dulcissime rerum! Jam duo ante menses apud animum constitueram, quum prima hora. 15 omni vacua opere foret oblata, tum confestim tibi me esse scriptu- rum. Neque ita procul affore videbatur tantilla respiratio: abjecta enim, per dimissionem ad specimina scripturientium, maxima parte oneris, satis scilicet superfuturum temporis ad amicitias recolendas. At ea spel frustra mihi fuit; neque hercle ante hodiernum diem mei 20 juris factus sum, atque id ipsum vix, et invitis chriotis. Tamdiu tamque continue in oceano latino cum ventis Ostrogothismi, nimbis Westrogothismi, vadis lutosis Uplandismi, arenis Wermelandismi, saxis quadrangulis Nericio-Sudermannismi &c. &c. colluctatus, recens jam in terram evasi, madidus etiamnunc et nausea plenus ex aquarum 25 haustu salsissimarum. Itaque propter apathiam quamdam animi, et magnam stomachi ›taxstiav verbosus hodie esse nequeo: satis habeto, si ex hac exigua epistola, tamquam ex tabula votiva perspexeris, tandem me esse "taliter qualiter" salvum. 30 Men — farväl för i år med all latin! Den kommer väl snart nog ändå med Februaris-urvädren. Nu en svensk tack för ditt bref, och mitt 35 8 
 
 
 
 
 deltagande med ditt vederfående, din trefnad, den gullgoda Grefvin- nans trefnad, jemte min längtan att snart få se, hur ni samteligen ha'n Eder! Straxt efter tjockaste helgdagarne spänner jag väl af till Sthm, der jag väntar mig många och mångfaldiga nöjen till ersättning och belöning för mitt Darben i denna öken. Du kan ej tro, hvad här 5 känns tomt på. flere vis. Men — jag vill ej tala derom. Af Widebeck har jag bekommit den lapp som medföljer jemte valuta: på 4 s. Rgds när. Commissionerna har jag ej hunnit uträtta, men i morgon skall det ske. Knös är afsomnad! Hälsa dina 3 Grefvar, och framför allt frambär min vördnad för I° den oförgätliga Grefvinnan! Din Ups. d. 17 Dec. 182.8. evinnerlige AT—s. P. S. I onsdags hände mig den maleur, att Post-dören träffades stängd 15 bums klockan slagit 7. (Före 7 har väl i mannaminne ingen A, T—s varit tillstädes vid Postluckan.) Hvad var således mera naturligt, än att du skulle vänta förgäfves på dessa litterx latino-svecanx? Lika förgäfves skulle du vänta på dem i dag, om jag iddes rifva sönder dem och skrifva ett spritt nytt och reputerligt bref. Men si det vän- 20 tar det! Jag har på ett par dygn fått igen så mycket välmåga, och så mycket af den saknade sömnen, att största delen af e.m.ne äro invigda åt Morpheus. En icke onyttig domning följer sedan hela par timmarne, fientlig till all ansträngning, hvaribland brefskrifning ej 25 är undantagen. Också är det ingen sedan terminens slut som stör mig det minsta i min ro. Allt lockar till sömn: "dagen fyra timmar korrt": väderlek, som ej särdeles lockar utom dörren: få vänner och bekanta att träffa. Om jag icke hade J. H. Schröder, Fahlcrantz och Tellbom vid mid- dagsstunderna att språka några ord vid, ibland tämmeligen lifligt, 30 skulle jag snart på detta sätt glömma borrt mitt modersmål. Huru jag kommer att tillbringa Juldagarne i år, vet jag ej rätt. Ramströms hafva väl till halfs bjudit mig till sig på samma condi- 359 
 
 
 
 
 tion som i fjol, men jag vet ej om jag finner mig vid detta tillbud i sin vidd. Vistandet i deras hus förpestas genom deras exemplariskt elaka ungar. Dig önskas alsköns julro och fägnad af Söndagen d. 5 171. Till 21 Dec. MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS Tuissimus A, T—s. den 22 dec. 1828. Min goda Mamma! Blott några ord har jag tid att säga. Wänta mig icke hem till Jul! Jag kan icke komma, ehuru det före nu i natt kommit nästan skulle göra mig det till en pligt. Så snart jag får afgjort af Lundvall, huru- 10 vida jag nästa termin kommer att som nu vicariera för honom, skall jag skrifva, om jag möjligtvis, kan våga mig hem inalles i vinter. Sannolikt blir ingen vinterresa af, utom till Stockholm, dit jag mot slutet af Febr. önskar fara på några dar. Får jag behålla vicariatet, ser jag mig. knappt i stånd att göra den korrta färden en gång, ehuru 15 en hel mängd af skånska vänner der äro att träffa, bland andra Melcker. Ingen ting hellre skulle jag vilja, än att på några dagar se min Mamma; men några dagars nöje i dessa ljumma vintrar kan, som ofta för mig skett, kosta dubbelt så många dagars ledsamma upp- 20 skof innan man kommer tillbaka igen. Jag har ej mycken tid att påkosta, äfven om Professionens besvär skulle vältras af mina skuld- ror. Gud ske lof jag utan särdeles kroppsligt omak slagit mig igenom denna termin; men varnad har jag blifvit för att utan tillräcklig för- beredelse och undangjorda studier till föreläsningarne kasta mig in i 25 så mycken annan röra. Derföre kommer hela mellanterminen att gå åt till föreläsningars skrifvande, i fall jag skall förestå Profession, och räcker ändå ej till, ty — betänk! — en vårtermins curs är dubbelt så lång som en höstcurs. Alltså får jag af innersta hjerta önska Mamma en lycklig, lugn 30 och trifsam helg, hvartill jag så gerna ville bidraga, och deri deltaga, så mycket mer, som här blir ovanligt tomt i brist på den oförgätliga 360 
 
 
 
 
 Grefvinnan Löwen, Gumxlius, Frese, m. fl. som alla tagit farväl af Upsala. Palmblad är gift, och hans hus är nu att leka främmande i. Ramströms är det enda hjonelag (Jon sjelf inberäknad), till hvilket jag räknar mig såsom familjeledamot. Hälsa alla vänner, och håll till godo en liten Julpenning af 5 En Ups. d. 2 2 Dec. lydig Son. 1828. 172. Till MELCHER FALKENBERG den 24 dec. 1828. Julaftonen 18 2 8 . I° Broder! Jag kan ej beskrifva, hur sällsamt jag blef till mods den dagen i början af December, då uti ett enda handgrep jag fann mig ha åter- fått tre så dyra vänner som Dig, P. Ahnfelt, och Wilh. Gumxlius. Tre bref förvissade mig af utanskrifterna, att en postgång söder om is Mälaren ännu verkl. existerade, och deras varmblodiga innehåll be- tog mig alla de tvifvel, som jag ej eljest alltid var mägtig att quäfva, om ett oförändradt förhållande till personer och orter, hvilka mitt hjerta räknar lika nära sig som slägt och fädernebygd. Det kära Skåne! — huru grymt länge jag fått törsta efter de drop- 20 par bleck nu omsider beskärdes mig! Hela den södra sidan af mitt Jag tycktes småningom domna borrt, af brist på circulation, genom afstadnandet af vänskapens electriska pulsslag. Jag kunde ej förklara för mig en så lång tystnad, häldst som jag indirecte feck kunskap om de vigtiga och bedröfliga förändringar i din lefnadskrets, om 25 hvilka jag hoppades af din egen hand bli underrättad. Då detta med- delande uteblef, och immerfort uteblef, viste jag ej hvad jag skulle tänka: stundom flög en flygtig tanka förbi själen, att jag möjligtvis, mig sjelf ovetande, råkat förgå mig mot dig på något sätt, hvar- igenom Du funnit dig befogad att afbryta correspondansen oss imel- 30 361 
 
 
 
 
 lan. Hvarken hade jag tid, ej heller visste jag rätt huru jag skulle ställa pennan för att åter öppna den hämmade communicationen. För denna mången gång pinsamma ovisshet har jag att tacka Löwens hårdhet, som låtit ditt bref, i somras skrifvet, ligga orördt, 5 utan att sända det till mig. Jag skref honom till i Sept., korrt efter min ankomst till Upsala, för att ursägta uteblifvandet af min tilläm- nade Sjösaresa; men jag misstänker, att detta bref på något sätt för- felat sin bestämmelse, och att han, stött öfver min tystnad, ej gittat ens röra fingren för att tillställa mig ditt bref, ehuru kärt han kunde I° veta att det borde vara för mig så väl här som vid Sjösa. Att jag ej reste dit, kom af denna anledning: Wid mitt vistande vid Carlforss hos Grefvinnan Löwen, dit jag tog en tour på några dagar för att derifrån resa ned åt Nyköpingsorten, feck jag bref från min Professor, att han lagt in om tjenstledighet, och att jag oförtöfvadt 15 borde inställa mig i Upsala för att förestå Professionen. Jag måste derföre innan Aug. månads slut lemna sommar och nöjen och Sörm- landsvänner ad acta, och skynda hit, der jag ifrån den 3 Sept., då. Lyceum öppnades, till förleden Onsdag varit så dagligen och timme- ligen och minutligen och stundom nattligen jagad af göromål, att 20 ingen alldrig så liten portion tid varit mig öfrig till egen disposition. Jag har burit 2 3 /4 mansbörda: först mina egna vanliga befattningar 2° allt som hörer till Professionen 3° allt till den 16de läsning i Lyceum för bägge afdelningarne (summa 8 timmar i veckan) jämte 4o yng- lingars scripta: efter detta dato måste jag afsäga mig dessa, och 25 endast behålla läsningarne för öfre afdelningen. Att jag nu i dag med någorlunda hälsa och munterhet kan fira min födelsedag och Jul- afton, har jag att tacka den välgörande Uddevalla-resan. En fröjdefull tidning att Du med C. Diicker kommer opp till Stockholm! Skrif bestämdare om tiden dertill, så flyger jag öfver 30 till Ert möte, så vida Ni inträffen innan slutet af Januarii. Jag hinner ej mer nu; ty man måste ned till Geyers, der en hel samling af vänner fägna sig tillsammans. En hjertlig önskan om en treflig Jul på ditt älskade Trollenäs — jag vill ej vidare säga något om detta öma ämne—! Om få dagar har du åter ett vidlyftigare bref 362 
 
 
 
 
 än denna förlöpare, som nu skrifves å la Courir. Tusenfallt varma hälsningar till alla de Dina (Ahnfeltarne naturligtvis inberäknade och ditt Contubernium). Din trogne A, T—s. 5 173. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Ups. d. 29 Dec. 1828. Min goda Mamma! Denna jul har för mig den märkvärdighet med sig, att den är den första, som ej beskärt mig ens en skymt af någon julklapp. Men till I° ersättning — kan jag säga — har denna helg redan i sig sjelf lemnat sig såsom en stor Julklapp — en attrap, fylld med idel förnöjelse. Första villkoret dertill har varit en sällsynt god hälsa och kropps- lig belåtenhet, hvarigenom sinnet fått vara alldeles i fred från på- minnelser om osämja imellan vederbörande ledamöter. Widare den 15 färska välsmaken af frihet och lugn, efter nyss slutade termins- göromål, i hvilka nästan hvarje tanke i mitt lilla förnuft varit så till sägande prässad till matros. Sluteligen gästfria bjudningar från flere håll, att dela de husliga fröjder, som hos något hvar vid Julen stå i 20 sin blomning. Försedd med dessa fullmagter till trefnad, släckte jag ljusen i mitt ensliga hem, julaftonen kl. 1/2 7, och vandrade först ned till Geyers. Snön knarkade barskt under galochen — en 20 graders köld bet snålt stjern- som en haj efter nästipp och örlappar och fingerstumpar himmelen stirrade med bistra ögon ned öfver den liksom till helgen 25 hvitklädda jorden — Orion, nyss uppklifven ur sydost, gnistrade så att man tyckte sig höra det — Månan låg ännu och tumlade sig i mar- vatten, men uppsprutade osedd en caskad af strålar. Gud vet, när jag sist såg en så ägta antique julafton ute i fria luften, och så friskt och lifgifvande för humeuret. — Hos Geyers insteg jag just i den moment, 30 då man för barnen tände opp Mosebusken, och ett allmänt jubel af 363 
 
 
 
 
 de små uppstämdes. Derefter kommo julklappar fram, hvarpå Gud- mor Silfverstolpe i synnerhet var frikostig. Geyer sjelf, nyss hem- kommen från Riksdagen, var fryntlig och yr som en pojke som fått skollof, — och man tillbragte quällen i all gamman, till kl. 9, då jag 5 hörsammade min första bjudning, till Ramströms, dit jag blifvit in- bjuden för hela helgen, på samma sätt som fjolåret. Äfven der stod glädjen högt i tak bland barn och fullväxta, för de många julklap- parne. Att se den första Julfröjden hos det yngsta slägtet, smittar mig så mycket som vore jag en af dem. ro Jag jular ännu immerfort hos Ramströms, der jag skrifver detta på stående fot, med bläckhornet i hand, vid Caffebordet. Huru jag tillbtingar dagarna mellanåt jag tar in hos mitt värdfolk, torde vid ett lägligare tillfälle kunna berättas, ehuru derom i sig sjelf ingen ting annat är att säga, än att jag ända igenom haft nöjsamt och för- 15 troligt umgänge. — Hälsa alla vänner från Mammas lydige Son. P. S. Hjertligt tack för gårdagsbrefvet, och i synnerhet för den lofvade Julklappen. Om Elof (såsom han i dag sade) reser hem, torde han vara behjelpelig med hitförseln. 20 174. Till MELCHER FALKENBERG. Eskilstuna d. 25 Augusti 1829. Ovärderlige Melcher! 25 30 Ja! Melcher! — Detta namn, antingen jag tänker, eller uttalar, eller skrifver det, är för min själ sjelfva vänskapens symbol, — och der- jemte en trollformel, som väcker opp en varm sommar kring mitt hjerta. Närhäldst jag varit så lycklig att vistas vid din sida, har lifvet borrtlagt sin vanliga slitna drägt: dagarna hafva knutit sig vid hvarandra som en sammanhängande guirland af ljusa, fredliga sön- dagar, — och jag har lefvat liksom med dubbel själ, genom samman- flätningen af bägges våra tankar och känslor till en enda accorde- 364 
 
 
 
 
 rande ton. Sjelfva det vidriga i en enda minuts dissonans, hvilken icke vållades af någon inre söndring, utan af ett par ovårdade ords tillfälliga åverkan på likstämda strängar, kom mig — och säkert äfven Dig — att ännu lifligare känna styrkan af vår verkliga sam- drägt. Det ljufliga i nästföljande försoningsminut, gör, att jag nu 5 utan grämelse kan tänka på saken. Mången undrar, huru jag kan underhålla en så nära förbindelse med en Skånsk Officer: — och jag har ingen ting att svara sådana, som i vänskapen ej se annat, än ett finare handelsbolag. Jag kan ej för mig sjelf utreda, hvad som magnetiskt drager mig till Dig; men To jag behöfver det också icke, så länge jag i ditt granskap känner ett dylikt inre välbehag, som kroppen af god hälsa och af vackert väder. Och en sådan moment, som den sidsta uppå mitt boningsrum vid Sjösa, då jag vid ditt kraftiga, varma bröst, i en electrisk hän- ryckning knappt kunde åtskilja om jag var Jag eller Du, är med all sin 15 bitterhet mer värd, än ett helt års umgänge med en interessant, men för mitt inre främmande, person af mitt eget skrå. Nu en hjertlig tack för den sidsta upplagan af vår vänskaps-jour- nal. Som en af fantasien colorerad planche deri står den sköna söndagen vid Carlberg och Haga. För den måste Du meddela tack- 20 sägelsen åt de bägge andra stämmorna i qvartetten, de båda kärn , män er a D ck j g s yldi en är k t f g ac - sägelse för den förnyade skänken af deras tillgifvenhet; men jag vågar ej högljudt förklara att jag skall verkställa uppfyllandet af denna pligt; ty möjligtvis stadnar saken vid en långvarig skuld. 25 Du vet, huru högt de stå på rangordningen af dem jag håller af; ja! de äro båda mitt hjertas högtbetrodde män. Likväl är correspon- dansen med dem en ännu obanad väg: och dessutom är det något i deras agtningsvärda yttre, något je ne sais quoi, som gör, att jag skulle förefalla mig sjelf un peu ridicul, om jag handlöst kastade mig 30 i famnen på dem, och sade dem i synen, huru mycket jag i botten är deras vän. Få se, imedlertid, hvad tillfället kan göra; — till en början lemnar du dem min varma hälsning, och min deltagande lyck- önskan för deras åter eröfrade lugn på en treflig hembygd. 365 
 
 
 
 
 Äfven dig lyckönskar jag till samma fred, efter så många skärmyts- tingar med den ledsamma riksdagspolitiken, med döden, med vidriga människor, och sluteligen med väder och vind på nedresan, som för- modeligen söder om Kolmården ej var mera angenäm, än för mig 5 nordanskogs. Ja! jag mins ännu med obehag sednare acten af den der måndagen, alltsedan jag såg eder stora vagn försvinna bakom husen vid Ekeby. — Vi begåfvo oss genast i motsatt rigtning, hvar- under den quinliga personalen dels torkade tårarne ur ögonen, dels lemnade ögonens slussar fritt lopp. Den manhaftigare delen af oss, To inclusive jag, gjorde oss hårda, och sökte så godt vi kunde att skingra molnen på allas sinnen genom snack, hvartill Axels omedvetna stöld af en blå paraplue ur den borrtresande vagnen gaf äfven någon anledning. — I staden dröjde jag ej längre, än som fordrades, för att följa Damerna upp i Huset, och der taga mitt tredje afsked; hvar- 15 på jag skyndade mig ut om tullen till min väntande bondvagn, rätt nöjd i bedröfvelsen att slippa fira bedröfvelsen i compagnie. Jag skulle ej för mycket godt velat återvända till Sjösa, för att der åskåda askhoparne efter en nedbrunnen glädjemånad. —I förbi- farten vid Stenbro kunde jag ej underlåta, att gå opp och på några 20 minuter taga ett nytt afsked af Gubben i Berget, hvilket satte mig åter i god credit hos honom, som förut så mycket gronderat öfver min tröghet att besöka hans hem. Jag hade ändå underlåtit denna höflighet, om jag ej vetat förut, att hans älskeliga dotterdotter, till hvilken man vill att jag skall hafva ett godt behag, varit borrtrest; 25 ty hon smakar mig som engelskt salt, så mycket man ock söker att försockra henne för min gom genom lof och pris öfver hennes hus- liga och köksliga egenskaper, samt förespeglingen af hvarjehanda uppstufning med bo och bohag, äfvensom något contanter. Enkan deremot är ej alldeles att slå ur hågen, — och jag kan ej neka, att 30 möjligheten att få se henne ännu en gång, ingeck i min beräkning af Gubbens uppvagtande. Hon var dock icke der, men det gjorde ej ondt i hågen att få tala några goda ord om henne, icke heller kan nekas, att det kändes som litet bomull kring hjertat, då jag hörde, att hon talt några goda ord om mig. — Vägen fortsattes i 366 
 
 
 
 
 enslighet, under en dof och gråmulen himmel, men som dock länge geck oviss, om han skulle göra allvare med utbrottet af hvad han hotade. I skymningen kom dock en duggskur, som följde mig i 1/2 mil, med säkra löften att beskära mig vida mer till följande dag. Wid Helgesta-Berga, ungefär 4 mil från Nyköping, tog jag natt- 5 quarter, och glömde snart både ljuft och ledt, i en djup sömn, som räckte in på ljusa dagen. Ljus var han dock föga; ty de mest svullna moln voro packade öfver hela horizonten, hvilka uttömde sig oaf- låteligen i det mest ovettiga regn. Jag väntade på någon lättnad ända till kl. I(); men som ingen utsigt dertill visade sig, måste jag I° försöka min lycka på den svampiga landsvägen, och stadnade nästan genomvåt i Malmköping, efter i 1/2 mils curs, med föresats, att ej fara ett hästfjät derifrån, innan bättre auspicier visat sig i de högre regionerna. Imedlertid tog jag mitt öde högst tranquillt, och ömsade af mig de våta plaggen, för att i torrt och hyggligt skick kunna pre- i 5 sentera min person i den dverglika staden. "Det kan ju ej skada", tänkte jag, "att en gång göra mig fullt bekant med sjelfva Malm- köping." Utan att känna någon människa mellan stadens bägge ändar, gaf jag mig dock ut på upptäcktsresa, tänkande så: "De äro väl icke värre än Grönländare och Esquimoer, som ehuru fattigt deras 20 språk är, ändå låta tala vid sig." Min operationsplan var den, att haka mig fast vid den första borgare jag träffade, fråga honom efter stadens källare, bedja honom följa mig dit, af tacksamhet bjuda honom på en frukost, eller ett halfqvarter, eller posito middag, in- nästla mig i hans bekantskap, och genom honom bereda mig presenta- 25 tian för eftermiddagen i något förnämt hus, t. ex. Postmästarens, eller Handelsmannens loci, och så sluteligen möjligtvis finna 3 personer, som ej vore nog obenägna eller nog okunniga att bilda med mig ett Boston-parti för regnvädersdagen. Lyckan gynnade mig bättre än jag hade anledning att hoppas. Den första person jag mötte, var en 30 Apothekare i läderkappa, som jag länge kännt i Eskilstuna. Han var på besök hos Apothekaren på stället: till honom förde han mig. Jag blef mottagen som en gammal bekant, emedan denne varit stu- dent i Upsala, och undfägnades med en god middag. Derpå intro- 367 
 
 
 
 
 ducerades jag hos besagde Postmästare N. N., hvilken under ett fler- årigt vistande i Eskilstuna åtskilliga gånger hört mitt namn. Malm- köping har icke något hof, så att alla ceremonier äro korrta. Man var genast hemtam. Ett nytt fortepiano i salen lockade mina fingrar. 5 Locket slogs opp. Vid de första anslagen nedtrippade dottren i huset ifrån öfra våningen, der en Mamsell höll dansschola: inom ett par minuter hade jag flickan bredvid mig och ett quatre-mains var i fullt rummel. Några minuter derefter var rummet garneradt af hela dans= scholans personal: dansen kom i full traf efter fortepianot: oväsen- Do det lockade in ifrån stadens ändar en bagare, Handelsmannen lodi, en gammal fändrik: en punchbål ryckte fram på en skänk, — och det blef en gamman så Gud sig förbarme. Man kunde i brist på annat nu mera rätt drägligt ta sig ut till följande dag. Men som den läder- bekappade Apothekaren ämnade sig till Eskilstuna samma dag, och 15 han tillböd mig plats i sin Medevivagn, så var jag rätt nöjd att bryta opp: — och kl. 7 på aftonen var jag åter ute i det gräsliga regnet, hvilket jag dock ej frågade det ringaste efter under den afvärjande souffleten. Wid milnatten inträffade jag i min Mors boning, — hvilken jag lemnar i öfvermorgon thorsdag, för att öfver Streng- 20 näs och Stockholm inställa mig i Upsala. Nu slutar jag för denna gång, med anhållan ursägt för mitt långa dröjsmål med skrifningen, och sen för det toma af innehållet. Men jag har ingen ting bättre i renseln; ty af denna månad i Eskils- tuna är ingen ting att göra i en beskrifning. Anmäl för Herrskapet 25 Falkenberg min vördnadsbetygelse och tacksamhet för Sjösa-dagarne: gif en kyss åt de små: och hugna mig snart med några rader, som komma innerligt efterlängtade för din trofaste A, T—s. 368 
 
 
 
 
 175*. Till P. W. AFZELIUS ?) sept. 1829. Eskilstuna i September. Älskade Broder! Haf en hjertlig tack för ditt sidsta skriftliga besök! Ditt brefs värde steg många procent, derigenom att jag icke fick det vid 5 Sjösa, der jag samen i öfverflöd på lifvets goda, utan i det torftiga Eskilstuna, sedan jag der hunnit tillräckligt törsta efter vänskapens läskning. Det är förvånande att se, med hvilken säker hand du be- handlar den ädla Engelskan. Du kunde svårligen välja någon lämp- ligare drägt för dina tankar. En syd-europeisk fantasi, sådan som io man stundom finner den hos Nordländare, får i denna form en sär- deles consistens och metallglans. Tyskans fantasi-prosa deremot är som smör i solsken. Ja! den är på längd — såsom r. ex. i Jean Pauls i i 6 sidor långa målning af Pingstdagarna vid Maienthal — nästan snuskig. När Tysken skall expectorera sig öfver något synnerligen 15 läckert, som vattnas honom i mun, så tycker jag just hans språk rinna som dregel. Folklynnet och språklynnet bilda hvarannan ömse- sidigt, liksom vegetation och climat. Tysken är mägta rik; men han kan svårligen visa sin rikedom, utan att plocka fram den till yttersta skärfven — och språket säger tjenstvilligt: "knåda och kafla ut mig 20 vidt och bredt." Och hvem som skrifver tyska, blir äfven mot sin vilja lockad och dragen af språkets ductilitet, till att ge sin tanka mer quadrat- än kubikinnehåll. Engelsmannen är väl näppeligen rikare än Tysken; men han drifver grosshandel med sina skatter; minutering sätter han sig öfver: — och sjelfva språket försmår sådana tankar, 25 hvilka fordra en längre drifven schattering. I hela språket finnes knappt ett uttryck, som ej är af härdadt stål: degföre måste ock ideen samla kraft för att handtera de massiva piecerne; men orden äro också tveäggade, och taga djupt, då de föras med en stärkt muskel. 30 — — Dock! hvarföre hålla en föreläsning om saker, som du vet, och senterar ex usu, långt bättre än jag? Mer i sin ordning vore, att betala dig interesse på min skuld, genom ett ungefärligt utkast till 24 Törneros brev II 369 
 
 
 
 
 min journal, sedan jag sidst såg dig. Jag fruktar dock, att tidens knapphet ej tillåter mig mer, än att börja. Min sommarhistoria begynner, såsom verldshistorien, med en dun- kel urtid, hvarom jag ingen ting vet att säga. Den 16 Junii, näm- 5 ligen, står visserligen ganska diplomatiskt tydlig och detaillerad i min hågkomst ända till den revolutionära tilldragelsen, då ångbåten satte sig i gång. Men ifrån den minuten ligger dagen nästan alldeles neddammad i minnet. När det anspann af tankar, som fordrats för att fragta min lekamliga tross ned till hamnen, blifvit urspändt, io sönk jag handlöst ned i en lethargisk domning, och de frusande skof- larnas entoniga ljud öfverröstade och öfversköljde den matta reflexio- nens försök att göra sig reda för mitt tillstånd och min omgifning. Det var min första egentliga hvila sedan trettondedagen, och af den fann jag mig tämmeligen stärkt till att känna en energisk glädje vid. 15 det första mötande föremålet vid Riddarholmen, som var Riksdags- mannen Carl Däcken Denne förträfflige Skånska vän hade i Falken- bergs ställe tagit post vid bron, för att anvisa mig dennes boning i Bergstrahlska huset, som tillika var bestämd att hysa mig under min Stockholms-vistelse. Dagen slutades, i de trenne vännernas sällskap 20 outsägligen ljufligt. I två dagar lät jag mina vinterlegade sinnen vädras, skakas och piskas i den oroliga Stockholmsathmospheren. Fredagen sökte jag åter lugnet på ångbåten Josephina, med hvilken jag följde till Strengnäs. Här återfann jag mina äldsta vänner och med detsamma mig sjelf, 25 som i lång tid varit till halfs förkommen. Ingen Riksdagspolitik — Stockholmsboernas lingva franca — inga sqvallernyheter för dagen och minuten öfverröstade här det slags förtroliga idiotikon, hvars stamord äro rotfästade djupt ned i ungdom och barndom, och som gör, att man känner sig orienterad ab ovo. Jag befann mig som i en 30 annan tid och ett annat climat; ty sjelfva sommaren stod omkring mig som en öfverraskning, emedan jag förut i år, inväfd i ett pupp- skal af hårdbitna göromål, endast försport hans tysta ankomst som ett löst rykte. Följande dagen steg jag åter om bord på samma ångbåt, och Gumx- 3 70 
 
 
 
 
 lius, som aldrig är långsam i beslut, lät snart öfvertala sig att göra sällskap till Stockholm. Huru jag der sorglöst lät den ena dagen häkta sig vid den andra, under en strenua inertia, som ibland beredde mig rätt nöjsamma stunder, ibland sådana som smakade som torr ost, är ej värdt att omförmäla. Jag väntade blott på att Falkenberg 5 skulle bli flott, för att med honom göra sällskap ned till Sjösa. Men när han en vacker dag feck bref från sin bror, att han med sin maka var i Sörmland och ärnade sig till Stockholm, hvarigenom Melchers vistande i hufvudstaden måste förlängas en vecka: — då förgeck mig tålamodet, och Lördagen den 27 steg jag om bord på Ellida, för To att ej alltför länge umbära landet och sommaren. Söndags mor- gonen befann jag mig på Sjösa, och feck det nöjet att der en timma värma upp min själ och mina gamla minnen i den fullstämmiga familjen. Samma morgon skyndade en del deraf upp till Stock- holm — och i afvagtan på deras återkomst, fördref jag tiden med 15 ett angenämt ingen ting, så fredligt och stilla, att hvarje tanke passe- rade genom hjernan liksom på tå. Men hvilka dagar, sedan vi alla slutit ringen åter till! Vi lefde i en sådan sammanblandning af glädje, förtroende, vänskap och kärlek, att jag kände en ny blod i mina ådror. Sidsta qvällen (den 26 Julii) i skymningen mellan bosqueens 20 täta trädskuggor och blomstersängar, låg hvarje hjerta öppet till läs- ning för hvarannan. En af de unga sköna, den öppnaste af alla, började sceptiskt frukta för minskningen af mänsklig fröjd i en annan verld. "Hur kunna vi der, efter borrtläggande af mänskliga böjelser, utan den varma bloden, utan glädjetårar, finna oss så varmt och 25 hålla af hvarann så innerligt, som i stunder som dessa." Jag svarade i hennes plånbok med dessa ord: Hvad vi kalle Lifvet, är en slummer Under några evighets-secunder, Dem vår tanke spinner ut till år. — Själen, vänd åt sinneverldens skuggor, Är en flygtig dröm om tingens väsen, Om oss sjelfva, och om andra likar: 30 37 1 
 
 
 
 
 Bilder af en barndoms-fantasi. — Sinlig glädje är en hetsig feber: Psyches rena fröjd oss sparsamt delas; När den kommer, är den blott ett stjernskott Från den högre etherns regioner, Som i blinken strimmar och försvinner, Förr'n den hinner ned till hjertats grund. — Kroppen är vår vagga: när den stadnar, Spritte vi ur slumren opp, och finne, Vaknade, igen det rätta lifvet Och vårt bättre Jag, i säll förening Med de varelser, hvarom vi drömt. — Och den kärlek, hvilkens spridda gnistor Svagt vårt inre värmt i kulna natten, Till en ren vestalisk låga tänds. 5 I0 5 176. Till PETER WIESELGREN den 16 sept. 1829. Herr Adjunct! På anmodan och anvisning, af vår gemensamma vän Nicander får jag äran öfversända hans Disputation och Facultetens vitsord om 20 hans Specimina. Genom Rogberg har jag sport, att Herr Adjuncten har goda hopp om ett broderligt arfskifte Herrarne imellan om Lied- becks plats. Ingen ting skulle hjertligare fägna mig, än att se Nican- der på en af de få platserne här i landet, der han kan ostörd få lefva för sitt hjertas kall, — ännu mer om det kan ske med tillfreds- 25 ställelse å Dens sida, som rättmätigt kunde göra honom en sådan befordran stridig. Med största högagtning har jag äran teckna Herr Adjunctens 30 Upsala d. 16 Sept. 1829. 372 ödmjukaste tjenare Adolph Törneros. 
 
 
 
 
 177. Till K. A. NICANDER okt. eller nov. 1829. Älskade Broder! Det är på det högsta hugnande, att jag står i så god credit hos dig, oagtadt alla ofördelagtiga apparanser. Men det hörer ock till vän- skapens sköna religion, att alldrig förlora tron, om ock hela legioner 5 af sceptiska frestelser uppstå. Tack bär dig mitt hjerta, för din tro- fasta vänskap så när som fjerran; men på papper har jag ej något i beredskap att ge, som kan bevittna denna tacksamhet. Att jag icke glömt dig, har Du fullkomligt rätt uti, — icke heller skrifteligen — dock kan jag ej berömma mig af någon correspondans svarande emot lo hvad jag från dig erhållit. Ett enda tämmeligen digert bref ställde jag till dig på Rom i fjor vinter, nyss efter sedan Wieselgren gjorde mig ett fägnesamt besök för att meddela mig ett af dina bref. Hvil- ken ond vind fört min skrifvelse ur sin rätta curs, må stora sotolle svara för. Imedlertid var jag sedan hela året oviss om din vistelse, 15 emedan jag ej förnam ett enda jota om din person, ända tills i fjor mot jultiden, då du åter fröjdade mig med en Romersk epistel. Men då var jag så insänkt i ett tjockt träsk af göromål, att jag ej feck någon respit till ett gensvar, förr än det enligt din uppgift var för sent att träffa dig i Rom — och hvar skulle jag sedan, under ditt 20 vidare nomadiserande, få dig fatt? Detta är nu hvad jag har till mitt urskuldande. Nu är det min hjortliga fägnad, att en gång åter få rigta mitt tal till dig så som fordom. Gud ske lof jag vet mig hafva dig inom samma geographiska grad, der jag sjelf sitter fastspikad. Mer än nånsin behöfver jag 25 uppfriskas af ett så vederqvickande muntligt eller skriftligt umgänge som ditt. Upsala har under dina bägge vandringsår bytt om skick: mycket är för mig borrttappadt, som förut höll mig någorlunda oppe: hälsa, krafter och munterhet ha betydligen lidit genom missväxt på förtroligt meddelande och genom oerhördt bråk. Tre terminer har 30 jag fått förestå profession, mina egna vanliga sysslor och lectionen i Lyceum — och min egen själs och tankes kärare föremål hafva fått stå i fjerran såsom ämnen blott för pia desideria. Lindrigare occupa- 373 
 
 
 
 
 tioner har jag väl nu åter; men hela october har jag varit så bekajad med krämpor, tandverk, örfluss och gud vet allt hvad ondt, att jag ända intills nu ej haft många dar, då jag kan säga mig ha sluppit påminnas om mitt skrälle — kroppen. 5 Dock! absint nxnix. Vändom oss till ditt bref och dina reseminnen, hvilkas snara utgifvande fröjdar mig. Låt den saken ofördröjligen fortgå till målet, och tänk under tiden på intet annat. Sådana arbeten äro med all sin förträfflighet alldra njutbarast, medan ännu det utländska doftet kännes som starkast, och hvilket ej en gång af I° Auctor sjelf kan bevaras i sin finhet, om han efter en tids bebland- ning med hemmets trivialia börjar redactionen. Den enklaste titeln tycker jag vara: Minnen från Södern, och om man inunder (på af- stånd) vill närmare specificera, kunde man säga: Efter en resa gm Tskd, Schw. och Ital. i s Du äskar af mig "en skildring af mitt lefverne", sedan vi sidst råkades. jag vill gerna hörsamma — et quidem ab ovo. 178. Till K. A. NICANDER före 23 dec. 1829. Hjerte-Broder! Att jag en stund var ond på Dig — om jag skall kunna kalla det 20 så - hade sin yttersta grund deri, att jag förut var ej alldeles god på mig sjelf. Detta är så att förstå: I° i allmänhet är människan ända intill graf ven ett okynnigt barn, som skjuter så mycket hon kan ifrån sig sin egen skuld på någon ting, 25 eller någon person utom sitt kära jag. Så slår barnungen sönder sin leksak, då han för någon ting är med sig sjelf missbelåten. 2 do i synnerhet, och enkannerligen för denna gång jag, så nämligen: Sedan jag skrifvit till Dig det bref Du förmodligen fått, förspordes för hvarje följande postdag en synnerlig lust att förnya en slik opera- 30 tion, och jag kände äfven tvånget af ett slags pligt dertill, då jag så ofullständigt svarat emot din berömliga flit under dina vandringsår. 374 
 
 
 
 
 Men ideligen hade jag något efterhängset göromål. Pligten kändes med hvar postdag mer kategorisk, och sporde ständigt: "Nå! skrifver du inte i dag till Nicander." Lusten blef vid hvarje sådant spörsmål lamare, och svarade: "Man har ju så förbannadt brådt. Men när Nicander skrifvit å nyo, så kastar man allt annat å sida, tills man 5 proms gensvarat på hans låck." Dervid blef det. Du teg och jag teg – och ehuru pligt-fan icke teg, så ursägtade jag oss begge med den öfvertygelsen, att vi å hvar sin sida hade bra liten sinnesledighet till brefskrifning. Sluteligen kom Baron hit, med ett halft Stockholm i sitt hufvud, som han utskakade i mitt sköt. Deribland var naturligtvis Io Du främst i förgrunden, hvilken, costumerad efter US tillschnitt, visade dig med togan slängd öfver axeln, i ställningen af det complettaste far niente. Då utbrast jag med någon liten ovilja: "Ja så! Då hade han väl kunnat ha tid att skrifva några ord och säga om han fått mitt bref. Men det ser ut som han antingen förgätit mig, eller att bref vet 15 misshagat honom — och det beslutet vidtogs, att äfven med bättre ledighet, än jag ännu vunnit, icke skrifva förr än jag blifvit bevär- digad med ett egenhändigt eller egenmyndigt ord, hvilket sednare jag ej kunde räkna på så snart. Nu har jag fullständigt bigtat mig, och i bigten ligger äfven min 20 ånger. Jag finner, att du är mera värd min vänskap än jag din: det andas så varmt ur ditt sednaste bref. Men du är ock genomluttrad af en varmare sol, då jag deremot fått hålla mig varm med träd- agtiga hufvudslöjder, emellan de stunder då lifvets kulenhet stulit sig inåt äfven till de ädlare delarne. Derföre fröjdar jag mig åt den 25 utsigt du ger mig, att snarligen få famna om Dig, och upptinas af det goda du af naturen — din egen och den skönare jordens — äger i förråd åt Din trogne vän A, T—s. P. S. Det var sannt: hufvudsaken! Möjligen begifver jag mig till Ekhamn Julaftonen. Tänk om jag då — på min födelsedag — kunde få dig som en på en gång julklapp, och Genius natalis som drar opp 375 30 
 
 
 
 
 och renfejar mitt lifs neddammade urverk till en friskare gång! Skrif mig några ord till Onsdagen. Kommer Du till Julaftonen dit ut, så är det säkert, med Guds hjelp, att jag kommer. För Ekhamiterne vore en sådan sak en ovanlig fröjdefest. 5 179. Till K. A. NICANDER den 3o dec. 1829. qpiArc'ercp NixcivåQ9 'Aåe2q)ös ToevOos, Magna nos exspectatio tenuit, idque biduum jam, omnes strepitus crepitusque auribus captantes, quibus viatorem aliquem animadver- tere nobis videbamur. Sed quidquid venit, minime id fuit, quod avide I° cupiebamus. "Certe veniet ille", ego dixi, "in plaustro — "Vix credo": inquit Bara, "veniet potius in carro Negligentix, qui numquam ad finem pervehitur. Sed litteras saltem habebimus." — "Vere dicis", inquam, "litteras habebimus. Optime rem tetigisti! atque in magrea discrepantia inter nos de adventu viri, hoc solum 15 est, in quo mihi tecum conveniat: litteras habebimus." — "Immo vero", inquit Baro, "easque plenas jovialitatis." — "Certissime", ego inquam, "neque solum jovialitatis plenas, sed et plenas in genere. Effundet nobis cornu copire, ut decet hominem, qui nobis spopondit omnia, id est, se ipsum. Ilie noster est debitor obxratissimus, neque 20 aliter facere potest, quam ut more obxratorum optimis verbis placare studeat creditores, donec in solidum nexu se liberaverit." Hac mente hodie capsulam tabellariam arripiebam, totamque tota facie perscrutatus nasum extrahebam longiusculum. "Nihil", inquit Liber Bara, umquam vidi majus quam tuum nasum. Habet 25 hxc magnitudo speciem quamdam fatalem, et tamquam imaginem fatalismi, quasi dicas: baud dignum est, seu melius latine: haud quid- quam juvat. Quid hoc rei est?" Tum ego: "Si quid in me est nasale, quod scio quam sit exiguum, totum hoc non meo tribue merito, sed Nicandro, qui velut Necessitas illa Tragica viros vincit eurumque 30 optimam certissimamque spem, neque ullam rem superstitem iis relin- quit, prxter nasi longitudinem, qua speciem sublimem invictx forti- 376 
 
 
 
 
 tudinis servent ac reprxsentent." — "Quid igitur?", inquit Dominus Baro, "nihilne omnino scripsit?" "Nihil", inquam, "omnino; sed fortiter ferendum." — "Malum!", inquit, "sed tum nos saltem scri- bemus." — "Faciemus", inquam; "sed haud dignum est. Fatum nostrum non videbit nostras voces, quia coecum est; prxsertim cum 5 atramentum est valde dilutum et quidem pessimum." — "Sed tamen", inquit Trabs Lupi, "adhortandum Fatum est, ut Die illo illustri, qui primus novi anni erit, valetudinem suam diligenter curat, neque currat usque ad phthisin. Quam crisin si superaverit, spes adest, fore ut omnibus istis laboribus exantlatis otium quxrat [et] homines lo amicos, immo amicissimos, rur[e vel ruri] på landsbygden. Dura igitur et obd[ura] optime Törneros usque ad diem Vtum januarii anni Millesimi Octingentesimi Trigesimi. Certe veniet interea melius Fatum". — "Faciam", inquam, "ut dicis; quamvis urgeant tenta- bundi Upsalienses. Morabor rure vel ruri usque ad diem Vtum anni 15 novi, et si hoc mihi dulcedinis eveniat, ut quem exspectemus, ulnis meis amplectar, arrectis manibus sumptum itineris ejus ab Holmia ad Ekhamniam exsolvam." Dabam Ekhamnix die Davidis MDCCCXXIX. 20 377 
 
 
 
 
 
 
 
