 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XX BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROB STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROS UTGIVNA AV NILS AFZELIUS FJÄRDE DELEN DAGBOKSANTECKNINGAR. - SOMMAR-ODYSS STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI GOTEE.?:071GS k. t ,' 1mERAIURHISTORISKA 11•STITUTIONEN BIBLIOTEKET 
 
 
 
 
 I denna del ingår dels alla i originalupplagan 1842 tryckta dagboksanteckningar, numrerade 1 547, dels alla i det fragmentariskt bevarade tryckmanuskriptet tidigare uteslutna anteckningar, som har satts in på sina platser och betecknats med bokstäver efter siff- rorna, dels ett urval av förut otryckta anteckningar, numrerade 548-703. Kursivsiffror i den förra num- merföljden anger att originalmanuskript har kunnat följas. - Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Statens humanistiska forskningsråd. STOCK HOLM ALBERT BONNIERS BOK TRY CK ERI 1962 
 
 
 
 
 DAGBOKSANTECKNINGAR 1 Törneros brev IV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [1822.] Man säger väl: en annan gång lär du dig att vara klokare, men hvad oss händer, händer alltid på ett så särskildt vis, att vi ej kunna in- billa oss det och förbereda oss. Männer hata mindre en rival, än en otrogen qvinna: qvinnor tvärtom. 5 3 De flesta qvinnor äro som gamla Orgelverk, som utan att någon rör vid tangenterna, låta immerfort, så länge lungväderbälgarna gå. 4 Rubens förvandlade bilden af ett barn från skrattande till grå- tande med ett penseldrag. Motsatsen är största konsten i Chria, Cor ectu . I0 5 Shakespears länstol blef såld lodtals såsom saffran. Det blir alldrig min Chria-Cortina. 6 Thunbergs hufvud är sjelfva Noachs-ark. Der finns hanne och hona af allt hvad lif heter. 7 Vissa Chronologiska lif smedel såsom Mårtens-Gås, Julgröt, Påsk- i s ägg, äro svåra att umbära. 3 
 
 
 
 
 8 Mina stöflor äro väl icke på goda fötter; de behöfva nya skor d. v. s. förskos. Ett par äro så beskaffade abbreviationer, hvarvid genom ingen Skoflickarkritik någon ting låter sig in integrum resti- tui. Tvänne andra par exemplar äro efter långvarig cultur samman- 5 skrumpna i växten, liksom vår människorace. Låtom då en ny stöfvelfolkvandring utgå ur skoporten. 9 Cap. G. är ganska moqvant och meprisant herre, ej blott mot landsmän utan i synnerhet mot fienden, som han ohöfligt vänder ryggen och kvad derunder är. I0 lo En qvinna behöfver en trång omkrets i en borgerlig form, utan hvars blomsterstaf dessa rena hvita blommor krypa ned i smutsen på rabatten. En man kan vara en cosmopolit, och om han ej mer har något att fatta i sina armar, trycka sitt bröst mot hela jordklotet, ehuru han ej kan omfamna stort mer deraf, än som belöper sig på en 15 grafkulle; men en verldsborgarinna är en jättinna, som stryker fram öfver jorden, utan att hafva annat än åskådare, och utan att vara annat än en — röl. II 20 Jag finner människorna och den klotosten jorden, i hvilken de ätit sig in, med hvar dag öfvergå i en allt mörare och ruttnare pott- käs. 12 B. har ** såsom rakspegel i seder och lyten, eller oseder; dock icke alldeles efter principium identitatis: jag är jag, utan såsom en com- pilation af Bs pleonasmus, vattskott på den saftiga kärnstammen. 4 
 
 
 
 
 1 3 *" är en spyfluga i Glädjebägaren. Jag hinner alldrig från första correcturet på den karlen, som är, för att fortfara i metafern, så illa satt, som när min vän och bror, bror B. sätter Upsala Stads och Läns-Tidning. En stor mängd spisar och opp- och nedvända bok- stäfver. 5 1 4 Alla ansigten blefvo i catechesformat, på sträckbänkar utdragna, andra såsom doppade i fernbockskyper, då jag helt oförmodadt öfverraskade dem. En bland dem är sin egen antipod och contradic- tion. Hela karlen är en lögn. Totus et fraude et mendacio factus. Cl. 26. En af dem spritter som en gäddsnipa nyfångad i en fiskcasse. io I5 Boken är rätt gudomlig, och nästan himmelsk, ja! den är ganska bra, och icke utan skönheter, utan fast mer passabel — för dagen nemligen som passerar igenom af lutter magerhet, ty den består af bara ben och skinn. 16 Jag känner en man som är så artig som en korkskruf, och går i 15 spirallineer till sitt mål, ödmjuk som ett frågetecken. 17 Guld är de visas sten, och Gradus ad Parnassum med sina veder- likar den rätta Gradus ad Parnassum. I8 J** är min stöfvelknekt, lika så god som (d. ä. from), som vore han af träd. 5 20 
 
 
 
 
 19 Under en blå himmel önskar man sig örnvingar, under en grå blott ett stycke gåsvinge att skrifva collegier eller corrigera chrior. I förra fallet vill man ut i vida verlden, i det sednare vill man in i en vrå heller länstol, i det förra är man verldsborglig, torstig, i den 5 sednare huslig, kälkborgelig, ja troglodytisk, hungrig. 20 Missväxt på nöjen härleder sig från elakt väder (oblid väderlek) inombords. 21 - Lifvet smakar nattståndet och opkokt itco2ov. 22 Odyss. p. 369. k)(23/ '163Y lecanv, 2robetv jutyviyinscbat lo 1 6» Itaxäv, uppenbarar sig såsom en fortvarande rigtning af själens - verksamhet, och motsvaras af de nominala begreppen skönhetsälskan- de, skönhetskärlek etc., i motsats mot det öfvergående och ögon- blickliga i handlingen, som uttryckes med accusat. såsom ytyvigine- cbat rå wanå, det enda uttryckssättet i det fattiga, möra Latinet för i 5 de flesta verba, älven i dem, der det innerligaste förhållande mellan sub j. och obj. antydes i begreppet. I participierna och pathetika rör sig ännu torftigt den fornåldriga hjertligheten, ja! man har till och med mod att säga sui negotii bene gerens. Cic. Qvinct. 19. I Potior, adipiscor (Tac ) apiscor (Tac. A. VI, 45), se der är Romarns 20 innerlighet på rätta stället, då frågan är att klösa och fasthålla sitt rof, äfvensom detta rofdjur yttrar sin fägnad att hafva ätit sig mätt och affectfulla misshag att vara hungrig med genit. vid verba copix et inopix. Dock — vi hafve i Latinet nog af med knapertorra geni- tiver att bita på. Förgäfves hafva de skarpsinnigaste Latinare sökt 25 — liksom Anatomen inblåser (injicierar) rödt vax i sitt cadavers ven- och artersystem, för att vägleda sig till dess grenars samman- 6 
 
 
 
 
 hang — sökt inblåsa ett vicarii-blod i genitiv-systemet. Det är en mumie, man blåser i, som desslikes är fallen i bitar. Enda utsigten lärer väl vara, att genom en trogen parallelism med Grekiskan, jämföra dessa bitar med det tämmeligen väl conserverade moder- kroppens preparat. Men det är föga hjelpt, att sedan man genom 5 jämförelsen lärd, förkastat de dumma respectu och dylika ellipser och funnit en viss öfverensstämmelse, säga förnöjd: "Ja! se der har man det, si det är ju samma förhållande som i Grekiskan." Dermed är blott målet hänvist till ett annat forum, och förklaringsgrunden ligger ännu i sitt kurra bo. Man måste genom bägge språkens jäm- Jo förande och begrundande i dess mångfaldigaste enskilta användningar i bruket, synthetiskt stiga till några allmänna lagar, och tillbaka genom deras analys, söka att sammanknyta deras utgreningar med det i erfarenheten gifna. "Luftsprång, hvarmed man hoppar af sig sina intellectuella ben", säger P*. Äro då luftsprång i språkens 15 kritiska historieforskning mera vådliga än inom människoslägtets historia och sagornas hoptrasslade garnhärfva? Budda och Wodan identifieras med långt större äfventyrlighet, än grunddragen af den Europeiska grammatiken. Det är dessutom ej frågan om luftsprång, utan om ett uppstigande på stegar till en högre ståndpunkt, kvar- 20 ifrån öfversigten öfver större massor af spridda speciella fall är möj- lig. Och att en stigning ej är inpracticabel, äfven inom theor. om Genit., visa redan Sanct., Voss., Periz., Scaliger, öfver hvilka L** verkligen står flera pinnar högre. Hufvudfrågan lär väl vara, att kunna både utforska och sentera hvad genitivus är för ett ting, hvad 25 det är i förhållande till de öfriga casus, hvad casus är i den Euro- peiska språkstammen, sedan hvad det är i Grekiskan och corollarii= vis i Latinet. Ett betydligt fel hittils är, att man, om ej enonceradt alltid, dock med en för sig sjelf dåld fördom, antagit de moderna språkens genitiv såsom måttstock för de gamlas. I de nya bildade 30 språken är genitiven inskränkt inom alltför trångt svängrum (mindst dock i Tyskan) och genom prazpos. decomponerad i casuslöshet. Isländskan och de obildade reflexionsrika Slavonska och Armeniska språkslägterne torde bäst tjena till comparativt bruk för de gamla 7 
 
 
 
 
 språken. Måtte Rask en gång vända sin forskning ej blott till reflexions- och formläran i dess yttre bildning, utan ock till den inre Keim, genom hvars kraft ordet växer ut i särskildta böjningar, och väcka uppmärksamheten på dessa böjningars genuina verksam- s het. Jag vill gerna hålla till godo partiella misstag, såsom dem han nästan totalt begått i tillämpningen af sina undersökningar på latin- ska decl. och conj., blott han kan öppna mina ögon. Hans triangel= mätningar i fält-scala blifva alltid af vigt; och om han ifrån sina berg sigtar några alnar vilse, eller på höft calculerar terrainen bakom TO någon backkulle, så är correctivet dock lätt för en simpel praktisk landtmätare, som kommer efter med kedjan eller famnstaken. — Homerus ger mig anledning till en viss fruktan, att vanans magt (af de nya språken) har för mycket inflytande på vår åsigt af Lat. Genitiven, att L""s grundsats är för sträng, deri påstås att i intet 15 språk Gen. regeras af annat än i. subst. 2. PnePOS. och i Lat. endast af subst. såsom ägta lat. rection. Wäl och conseqvent genomförd, men ledande till svårigheter i många fall och constructions-klasser, som då måste betraktas, dels såsom gamla inhyses-hjon ifrån språ- kets forntider, då Hellenismen prxvaleracle och sedan, i det utbildade 20 fixerade språkets tid, bland de andra föryngringarne af construc- tionen, tolererade för sin hedervärda ålderdom, dels såsom påhel- sande gäster och moderna sprättar ifrån Greklandet (desine quere- larum, abstineto irarum, desiste pugnaz), välkomna för sin pikanta nymodighet i costumen. Dessa, och dylika constructions-sätt i sjelfva 25 Grekiskan, skola då tydas med ek eller åtrå, likasom de absoluta accusativerna med nazi,: etc. — I Homerus, som borde vara alla Grammatikers Skola, ser man det skönaste, rikaste, bildligaste Euro- peiska språk i sin ungdomsfriskhet, ännu bevarande det mesta af sin åskådlighet och sinnlighet i uttrycket. Ännu äro alltför få delar der- 30 af vissnade och öfvergångna till inorganism, mechanism och abstrac- tion. Artikeln är ännu ej artikel, ännu ej lorgnett för en närsynt läsare. Den är ännu Pronomen, och der den stundom synes böjd för att öfvergå till artikel efter sednare vis, pekar han något plumpt på föremålet, och är i det hela ej annat, när man betraktar ställena, än 8 
 
 
 
 
 det lat. ille. «m ena röv X0criv 4riundev c'scerri»ce (Il. i, i i), Chry- ses, han, presten, le pretre lå. Partiklarna hafva väl till en stor del hunnit ett goda stycke på försteningsprocessen, men en stor mängd äro dock helt eller halft organiska. Pnepositionerna, måhända det mest förflygtigbara elementet i språken, äro i Grekiskan i allmänhet 5 ej döda innehållstomma algebraiska tecken, då de bära synbara spår af sin härledning ur nomina eller adv. eller ordstammar, genom hvil- ket slägttycke de stå i ett förtroligare förhållande med de egentligen lefvande språkdelarna. Med tiden blefvo de mer och mer genomskin- liga, och det individuella i deras betydelse blef allt mer färglöst och I° bruket conventionelt; men i Homerus hafva de ännu qvar sin hy och sin sjelfständighet i märklig mån. De äro mindre här tjenste- pigor för construction, eller träbryggor för ett begrepps öfvergång till ett annat: de äro sjelfva completta begrepp, och hvar och en, som har sinne för det episka språket, måste af en viss spänstighet i 15 dem känna en helt annan verkan, än af t. ex. de borrtdöda Fran- syska prazpositionerne. De stå i Hom. med ett starkare uttryck kanske lika ofta för sin egen, som för Casus skull, liksom åter Casus alltid står för sin egen skull, ja — ingen medlem i språket uppoffrar egentligen något af sitt sjelfberoende. Men hänger det hela ändå ihop 20 under en sådan Republicanism? — Ja. — Men, mon Dieu! regera då icke prxpositionerna casus? — Jo! men icke såsom jag tänkte mig dem 1804 då jag lärde mig skrifva Thema, och som kanske mången annan ung och gammal tänker det, ungefär sålunda: nu står t.ex. verbum proficisci resfärdigt: detta har i sin lydno en och annan 25 preposition såsom, ex, in, ad, ab och dylikt. Nu säger proficisci åt endera hyrlakejen allt efter som proficisci vill ställa sin kosa, "hör på! Ex! gå sta och hämta hit substantivumet urbs." Urbs har åter för beqvämligare hämtnings skull åtskilliga handtag, — is, — i, — em, — e, men exet kan ej grabba tag i annat än e, och derföre följer nu 30 urbe med, och så bär det af. Casusändelsen är ingen tillfällig hyska: prxposition ingen hake. Det är en regering, som uppstår af en inre nödvändig frändskap imellan prreposition och casus, ej en atomistisk aggregation, utan en dynamisk attraction, liksom magneten och jer- 9 
 
 
 
 
 net inbördes närma sig hvarandra. I den episka poesien får man åt- minstone en aning om en allmännare rection, der både regent och lydande yttra en lika hvarandra mötande verksamhet. Ja, casus foga sig till alla partes orationis eller [ !] betraktade såsom flexioner, som 5 blott äro mechaniska tecken af ett så eller så beskaffadt beroende, utan såsom modificationer af det yttre eller inre, hvilande eller rör- liga förhållandet och förbindelsen imellan tvänne föremål. I det episka språket ligger i hvarje ord en sådan begreppets fullhet, att det sjelfmant påkallar ett motsvarande begrepp och en med den analog Io förändring i ett annat ord, och detta andra, lifvadt af en lika natur- lig energi, går det förra omedelbart till mötes, utan behof af ett tredje medelbegrepp (subst., prxpos. etc.), vid hvars fjettrar, antingen medsläpande verklighetens eller skramlande i tanken, det ledes fram på platsen. 23 I 5 Hos Grekerne förlorade sig Jaget i objecten, i stället att nu objec- ten förlora sig och uppsmälta i Jaget. Jaget slukar objecten: — allt är idealism. Naturmålning, (teckning med ett ord af allt som ligger utom subjectet) blir, nu antingen blott en bouppteckning af natura- lier, eller ock då subjectet för att undvika detta, blandar sig deri, så 20 gör den deraf en egen natur, främmande för andra subjecter. — Med Christendomen skedde denna omhvälfning. Subjectet Beck. in i djupet af sig sjelf, och bildade deraf en ny verld, — en ny natur, och trädde till den i samma ställning som Greken stod till den yttre naturen. Det blef i första tiden åter en diktarperiod; människan lefde 25 såsom diktare: den nya inre verlden gjorde på henne en ovillkorlig, mägtig verkan, och hon framställde det subjectiva i objectiv bild. Bilden blef åter sitt eget ändamål. — Människan skilde sig sedan åter från diktaren: nu bestämmes och beherrskas det subjectiva poe- tiska stoftet efter afsigt, ensidigt behag: receptiviteten är åter skild 30 från skapandet, och derföre är nu konsten en subjectiv framställning af det subjectiva. Föremålet svarar nu mera sällan mot af bildningen: de rimma sig ej mer med hvarandra: de ge blott på sin höjd asso- 10 
 
 
 
 
 nans: — konsten saknar med ett ord sanning. I vettenskaperna är det likaså. De gamla visste ej af något mer än en sanning: pluralis af veritas var för dem otänkbar. För oss är sanningen redan i föreställ- ningen söndersplittrad, och liksom i en krossad spegel se vi idel san- ningar. 5 Grekernes konst och poesi utmärker sig såsom en objectiv fram- ställning af det objectiva. Grekens friska sinnen hade den kraftiga spänstighet, att föremålen studsade tillbaka derifrån, utan rubbning af deras form. Subjectet afnötte ej deras conturer, och fästade ej heller derpå några lösryckta bitar af sig sjelf. Med skön sjelfupp- I° offring förlorade sig Jaget i objectet, försmält deri såsom en allmän lifskraft, en lifgifvande blodmassa i den återgifna bilden, utan att personligen uppenbara sig såsom dess skapare, — liksom verlds- själen i naturen. Sjelfva lyriken är hos dem en allmän mänsklig känslas språk, der intet bestämdt individuums brister eller fullkorn- 15 ligheter uttala sig. Naturen var hos dem öfvervägande, och sinne- verlden behandlades af dem mer och lättare, än andeverlden, hvil- ken såsom sådan med svårighet antar form. Hos Romarne röjer sig en subjectiv framställning af det objec- tiva. Ännu råder hos honom det plastiska lynnet, genom en allsidig 20 uppfattning af naturen, lifvet och verkligheten. Men poeten och män- niskan skilde sig åt: verlden blef poetisk genom poeten, som lefde deri, och människan stod utom såsom ett åskådande och regerande fatum. Människan beherrskades ej af tingen, utan beherrskade dem. Realiteten blef ett lidande föremål, som bestämdes af subjectet god- 25 tyckligt och efter afsigter. Derföre oagtadt den åskådlighet i konstens skapelser, som genom Romarns utåt rigtade sinnen och skarpa öga bibehölls orubbad, så omhöljdes dock de skarpa conturerna af en viss subjectiv nimbus. En personlighet sväfvar utomkring konstver- ket, såsom på bestämdt sätt interesserad af konstsnillets verksamhet. 30 Människan var handlande och poeten lade rolen och orden i dess mun. Genom denna dualism kunde poesien ej gerna bli annat än Rhetorik, och den plastiska charakteren hos Romarne skilde sig från den hos Greken, såsom scu/ptur från architektur. Den förra har för II 
 
 
 
 
 skönheten en objectiv bestämningsgrund, den sednare en sub jectiv. I den förra är skönheten sitt eget vilkor och mål: i den sednare be- stämmes och beror skönheten af ett utom den liggande mål. I den förra är det techniska och xsthetiska uttrycket oskiljagtigt såsom 5 själ och kropp (i rent mänsklig mening). Det techniska har förlorat sin bestämmelse, och är ett intet, om det ej tillika är skönt. I Archi- tekturen består äfven det techniska för sig sjelft, och det xsthe- fiska inskränker sig till att undangömma, försköna och förädla den techniska stammen. Den förra går ut på att skapa något skönt; den io sednare att skapa något som tillika är skönt, — något förskönadt, — och högsta konsten och svårigheten är att förena förståndets mecha- niska ändamålskräfvande med inbillningens spel, så att ingendera öfverväger, och att de sammansmälta utgöra ett skönt helt. Derföre öfverbalancera hos Romarne så ofta antingen den nakna hårdlem- i 5 made prosan eller den öfverlastade architektoniska siratligheten. Hvarföre skole vi hänga de gamla i kjorteln beständigt, då desse i stället utbildade sig sjelfva? frågar nymodingen. Om detta vore fullt sannt, att de hemtade allt af sig sjelfva, så vore dock svaret lätt: de behöfde mindre några Classiska mönster, emedan de sjelfva voro 20 det: — hela tiden var classisk. Likväl kommo de, lika litet som vi, långt fram, utan rika skatter af tradition. De hade sina förfäders lif, och deras minnen från dunkla urtider i arf, och behöfde alltid stödja sig på dem. Det var Romarn först, som kanske af blygd öfver sin slödderagtiga härkomst vände fornåldern ryggen, för att kasta 25 sig in i närmaste framtid. Den mark, som burit dem, den källa, hvarur de upprunnit, nedstenades af grundvalarna till en väntad framtid. Hos dem blef begreppet om la gloire, såsom en i ett aflägset fjerran strålande stjerna, utbildadt, då Greken mer, och förnämligast tänkte på glansen af sitt namn bland samtida. Båda lefde de mer än 30 vi i det närvarande med fulla sinnen; men Greken i det närvarande, såsom sammanhängande med det förflutna, såsom i ett potentieradt, klarare minne: Romaren, såsom sammanhängande med och ett villkor för en börjande framtid, ett hoppets drifhus. — I sjelfva språken saknas ej spår af denna rationella skillnad, t.ex. i relativa satsers 12 
 
 
 
 
 förbindning, der ofta i Grekiskan, olika mot Latinen, verbum i hufvudsatsen utöfvar en attractionskraft på relativum (llataiv, 21271g ;,sivccro.Eurip. K åntaos Mäcov, öckov gåQaxa. Xenoph.), abla- tivi bruk i Latinen i stället för genitivus i Grekiskan, som är ett upplösande af det innerliga caussalförhållande, som ligger i genitivus, 5 Accusativus (sträfvande till) i stället för genitivus (utgående ifrån). I brukustabat 'måg uttryckes begärets genesis: Tri är liksom pekfingret, som utvisar källan. Däremot concupiscere aliquid, begä- ret blindt alstradt, kastar sig bara framåt om sitt object. Dermed sammanhänger det öfvervägande bruket af activa i Latinen — sjelf- I° production — egoism. Dock — potior hujus rei, jag blir dess herre. Då lemnar sig Romarn passivt att afficieras af njutningen, liksom katten med råttan i klorna, och låter gerna rofvet ta första rummet i tanken och uttrycket, och sig sjelf stå i andra rummet, såsom i 15 egenskap af röfvare beroende af det han röfvat. 24 Romarne voro de största Europas architekter. Deras byggnadslust röjde sig i hela deras lif, och urartade sluteligen så att deras stat blef en själlös verldsbyggnad, deras poesi en själlös versbyggnad, deras moral en själlös lagbyggnad. 2 5 Den Europeiska bildningen är till sin charakter rent af Grekisk. 20 Grekerne gåfvo första tonen till Egoism. De lossade de band, hvar- med människan var fästad vid modren Naturen, och den isolerade människan blef ett nytt universum, ett nytt sjelfbyggdt tempel, der hon dyrkade sig sjelf såsom Gud. Under den fransyska atheistiska tiden ställer sig människan högst på spetsen af Universum. 25 26 De gamlas studium skall gifva oss form, ej blott grammatisk, som är endast naglar och hår, ej blott rhetorisk, som endast är vacker hy 13 
 
 
 
 
 och hull, (som ock kan vara förenad med lungsigtighet). Sinnet måste i allmänhet bildas för att i formens skönhet och bestämdhet låta ideernes flygtiga element fasthållas. Detta färes svårare af de mo- derna. 27 Hvarje tid har att uppvisa sina produkter som äro classiska, men, blott i förhållande till tiden. Tiden känner igen sig i dem, ty de ut- trycka dess lynne och natur, men detta kan vara en förderfvad natur och då blir ock classiciteten falsk. Imedlertid väcka de med ännu större magt, än de absolut förträffliga och classiska produkterna, Io emedan genom en naturlig frändskap hvarje generations sinnen sluta sig närmast till den litteratur och konst, som liktidigt med sig sjelf uppstått. 5 28 Forntidens snillen voro foster af sin tid: våra äro foster af tiderna. 29 Tiden får allt flera rynkor i pannan. Ungdomstiden abbrevieras 15 och contraheras småningom. Har man nu väl hunnit till 20 år, så orkar man ej mer vara yngling. Skämt, lek och fröjd skötas ex officio, och derföre blir ock löjet blott sardoniskt. Det svällande unga blodets luftsyra räcker nödtorftigt till för barnaåldren: sen är det merendels afdunstadt, och hela lifvet smakar dufvet för den 20 tröga ungdomen. 30 Den högsta hänryckning gör liksom smärtan människan allvarsam. Hon är i den, såsom ett stilla skenlik med blekt anlete, men in- vändigt full af öfverjordiska drömmar. 14 
 
 
 
 
 31 Barn äro det bästa folket. Människor och meloner duga ej stort, när de blifvit mogna. 32 Trädhufvun frisera sig alldrig på annat sätt, än de gjorde det första gången. Jag talar ej om de ägta perukstockarne, som när som häldst antaga hvilken främmande peruk som häldst. Jag menar blott (med 5 en litet tydligare mening): de snillen, som naturen kastrerat, om- kläda sig högst sällan eller alldrig i nya ideer: — lika litet som Kapunen byter om fjädrar. 33 En lärd är ej alltid en människa, utan ofta blott en läsmachin, en io Grekisk eller Hebreisk stekvändare. 34 Wår tids Poeter, Bröder i Marsyas, courtisera ofta blott för appa- ransernas skull de nio Muserna, men i sjelfva verket ligga de inne i hemligt förstånd med modren Mnemosyne-Reminiscentia. 35 Ingen sak talas mer om, än i dess locala eller totala absentia, t. ex. Kungen, Hinhåle, Sanningen m. m. 5 36 Litteratur-Tidnings-kritik har ofta nog en viss likhet med vatten, så väl i andra hänseenden, som i sin verkan. Utan vattens tillhjelp kan ej gerna någon smutsfläck uttagas: utan vattens tillhjelp kan ännu mindre någon smutsfläck sättas. 5 
 
 
 
 
 37 Ju inskränktare en människa är, ju mer tror hon på Recensioner. Detta gäller ej blott om den absoluta inskränkthet, som kommer af naturen sjelf, utan ock om den relativa, som beror af local och ställ- ningar i lifvet. Några mil ifrån Upsala eller Stockholm är något hvar 5 mer bornerad än på stället. En kyrkoherde på landet, en Magister i Strengnäs tror på Litteratur-Tidningens satser nästan blott för det att Sättaren satt dem. Nästan sammaledes med mig sjelf, då jag vistas på S—a. Låt A. eller P. fälla en mundtlig recensent-dom alldrig så stark och bindande, så har man dock sin egen domsrätt reserverad: io man känner det, och i denna tankfrihet vågar man ett motsatt om- döme eller har tacite sin egen tanke. Men en tryckt dom spjernar man mindre häftigt emot, om man ej är ensidig eller prevenerad. Med den trollkraft fängslar oss D. Fausts svartkonst inom sin ma- giska krets. Denna trycksvärtans allmagt torde dock ligga ej just i Is frånvaron af den dömande, — eljest skulle väl ett bref eller manu- script hafva samma kraft — utan kanske i den tacksamma erinran, som dunkelt ligger för en hvar, att man från barndomen varit van att se det högsta och känsligaste i tankens område blott på tryck- papper, måhända ock i den narragtiga slutsatsen, att en tryckt för- 20 författare, som talar till alla, måste tala så mycket opartiskare till hvar och en särskildt och således är så mycket trovärdigare. "Hur fan kan han veta, att jag nu läser honom, och hvad interesse kan han ha att purra i mig något, som han ej välbetänkt anser för rätt" och vips låter man persvadera och omvända sig, och det utan att 25 blygas för sig sjelf. I byggnaden af ett muntligt resonnement märker man eller tror sig märka lätt nog gluggarne: i tryck äro dessa igen- smetade med tryckpapper och tjena till fönster, och allt tyckes då, mer bevisande. Detta borde dock vara tvärtom. — Ja! böcker i all- mänhet äro farliga för sjelfständigheten; ju mer man läser, utan en 30 sträng kritik — som är aldra nödvändigast i frågan om allmänt godkända, eller bildningsförfattare och dem man på fullt allvar vill lära af — ju mer förtorrkad blir till sluts ens egen tankekraft. Man i6 
 
 
 
 
 vet ej ord af innan man är slaf. Huru många tankar som jag i en angenäm villa ansett för mina egna, har jag sen åter träffat i någon förut läst bok? Ja! månne ej till och med dessa funderingar hafva sin upprinnelse ur Hermes och Schwerins afhandling derstädes? Eller af något samtal med E* och P* i Tursbo backe bland enbuskarna anno 1820 Pingsten? Man vet rättnu ej, hvar man har sitt rätta hem, kvad som är ens eget. Trodde jag icke här om dagen, att jag hittat på en rätt originell ordfogning, då jag skref: quibus salvis opus sit och i aftons träffade jag med harm i Hor. Sat. i, 9, 27. qveis te salvo est opus, hvilket jag ej mig vetterligen läst sedan 1815. 38 Min fantasi har mycket färger, men litet bilder. 39 Bära med sig sina infall hemifrån. Cic. Or. 26 domo allata. [Sept. ? 1823.] 40 Lägga sig i allt som en Septemberfluga. 41 Z** Sångfågeln får fettblemma. 42 Det fordras skarpsinnighetens ljussax att snyta Chriadankar. 43 —s hufvud är en quarninrättning, som mottar hvarjehanda små- saker, och släpper dem ifrån sig ännu mindre. 44 Witterhet är till sin verkan antingen Orpheisk, enchanterande, för- tjusande, ej lemnande folk nattro; eller Morpheisk, insöfvande. 2 Törneros brev IV 7 
 
 
 
 
 [Dec. 1823.] 45 Hösten är årets xtas figlina, och i år vintren äfven. 46 Ungdomen är lifvets sköna morgonklädning. 47 Resa åt landet är det samma som för Sjöfarande att sätta i land. 48 Närvarande upplysning är ett månsken af en nedgången sol. Dess 5 phenomener äro en aning, en dröm om ett vaket tillstånd både före och efter insomnandet, — en fata morgana, hvars gestalter ej äro sjelfständiga, utan lånade från ett bakom historien liggande lif, — en midnattsrodnad i minnets och hoppets hoplöpande horizont. 49 Culturens fortskridande går hvarken i en uppstigande eller ned- i() stigande linea, utan i en cirkel, betraktadt i verldshistoriskt hänse- ende. Illusionen ligger deri, att på en stor cirkel, då den i verklig- heten uppdrages, finnas alltid upphöjningar och indjupningar. 5 0 Hela verldsculturen är ett epigramm, som ifrån vers till vers yrkar på sin slutliga point. 51 s Poesien — kristallflaska för ideerne. 52 Hur har det alltid gått med diktens källa? — Först svallar hon ur jorden episkt klar, i 8 
 
 
 
 
 Lyrikens springbrunn den i luften drifver, Som droppar, strålar, dugg, i regnbågsglans. I sin bassin se'n Drama tar den opp. 53 Kärleken är en sjelfuppoffring, ett lidande. Den är starkare i upp- stigande led, än i nedstigande. Hunden älskar mer människan, än ett 5 individuum af sitt slägte: ja apan älskar häftigare en qvinna, än sin hona. Qvinnans kärlek till mannen är högre och renare, än hans till henne. Mannen är i sin kärlek mindre lidande än medlidande. Hans högsta qvinnokärlek är sympathi; — ofta blir hans häftiga låga, som blott är i grunden en maskerad brånad, benämd med det I0 heliga namnet kärlek. I sin högre hänryckning älskar han ett ideal, en bild af hans egen fantasi, för hvilket han i en slags förväxling tager qvinnan såsom surrogat. För mannen Qvinnan är en spegelyta, Der af sin skönhets sol en bild han ser. För qvinnan Mannen är ett färgadt glas, Der solen sjelf hon ser med mildrad stråle. Is En hjeltinna, en genialisk kraftqvinna, en manlig qvinna med ett ord, kan svårligen älska: hon kan blott smeka mignoner. Ty snillets, förnuftets och modets kraft i förening med det qvinliga hjertats rör- lighet och finare sinlighet skapar af henne ett väsen af egen natur, som ofta verkar och lefver öfver manlighetens sphxr, och detta hen- nes värde ställer henne på en punkt, der hon ej kan se i mannen ett högre väsende, utan blott en jämlike. Likaså litet kan en man älska, utan blott förundra sig öfver en Elisabeth, en Fru Staöl, en Orleansk flicka; ty de afspegla ej det skönaste qvinliga ideal hans hjerta kan bilda och inrymma. En hjelte deremot kan knappt någon qvinna undgå att älska; ty i honom framstår manligheten mest ögonskenlig, och det är åtminstone förklarligt, huru hjelteskenet hos krigare af sämre halt kan eröfra så många äfven bättre qvinnohjertan. 19 20 25 30 
 
 
 
 
 54 Kärleken är en electrisk: Vänskapen en magnetisk kraft. 55 Bland verldens herrskarestammar, i synnerhet med hänsigt på de fordna tiderna, representera Grekerne den rörlige Mercurius, barnet bland planeterne, som evigt suger ur modersolens bröst, evigt vär- 5 mes vid hennes famn. 56 Tyska Camoenan tiger. De snillen, som öppnat sig nya ingångar till diktens tempel hafva slagit igen dörren efter sig, midt för näsan på de efterströmmande småsnillena. Som dagsländor solade dessa sig dansande i de kosmiska snillenas solsken; men solarne äro ned- i° gångna, och sländornas vingar skimra ej mer. 57 Alla heliga, högtidliga, upplyftande känslor och föreställningar äro ett arf, ett testamente ifrån den döda barndomen. Då är själen stor- sint, just genom det den känner sig liten. Allt storsinne är ett sträf- vande upp till något som ligger öfver oss, och detta förgår, när man 15 tror sig hafva växt upp till den höjden, eller när man förlorat den ur sigte. 58 Lifvet är en linea mellan två evigheter. 59 20 Folket i norden liknar dess vegetation. De litterära alsterne äro främlingar liksom jordens. Enformighet och fattigdom röja sig i de flesta intellectuella phenomener. De originella frukterna äro ej stort bättre, än våra originella barrträds; det blir mest sterila tråkiga kottar af. 20 
 
 
 
 
 6o Ungefär hvarje tjugetal af år ligger i conflict med det närmaste. Dem imellan är en strid om välde, en bildningsstrid. Mellan dem, som ligga på ömse sidor om ett mellanliggande tjugetal är en viss förvantskap i lynne, genom förhållandet af fäder och barn, en för- ening mellan fostrande och fostrade. Sjelfbildningens och uppfostrans 5 natur är således olika. Mellan 65-85 år är den äldsta generationen, den gamla allvarliga varmblodiga uppsättningen, som ammat dem imellan 25-45, som likaledes hafva ett visst allvarligt hetsigt sträf- vande. Indifferentisterne mellan 45-65 ha ammat svagheten och håglösheten mellan 5-25. 10 \Vintern 1 82 3. 6i Det är synd, att en lycklig tid är blott en parenthes af arbetsåret, mellan samma ny och nedans klammer. 6 2 Voltaires snille var en Comet, med blott svans utan kärna, som då den sopade fram öfver den cultiverade jorden, uppväckte en syndaflod af synder. 1 5 63 Man säger på Svenska: Det är en vacker människa, och menar dermed icke en karl, utan en qvinna. Detta har ock sin djupare be- tydelse. Qvinnan är mer människa än mannen. Hennes lif går i all- mänhet ut på mänsklighet: hon gör sjelfva mannen mänskligare. Hen- nes sphxr är mindre tilltagen, men hon fyller den ock snart: hon 20 rundar allt harmoniskt och böjer mannens rätliniga sträfvande till en cirkelrigtning, för att rädda honom från det ändlösa. Det är hon, som egentligen uppehåller det mänskliga slägtet: hon söker att be- vara allt in statu quo (jämför också hennes öfvervägande hemkär- lek, huslighet, lugn och jämvigt, då hon genom drägligt äktenskap, 25 21 
 
 
 
 
 barn och välstånd fyllt sin enda brist). — Mannen är ett bråk af en oändlig qvantitet, således ett oändligt bråk, som bråkar immer- fort att approximera sig till den oändliga enheten. Slägtets fortplant- ning är för honom, ett JraQQyov, och utan quinnor skulle han ej 5 fråga derefter, i sin ifver, att producera något öfvermänskligt. Hans hufvud är en äggstock för att mottaga semen till en högre natur. Hans förnuft lågar af begär att föda englar och gudar. Men denna qvinliga princip i hans väsende trånar borrt, som en gammal mö, och vet hvarken in eller ut, om ej den activa inbillningskraften (den man- n) liga principen) skaffar dit ideernas frömjöl, och ställer det absoluta och oändliga närmare och åskådligare för förnuftet, att deraf skapa en öfversinlig verld. Hvad pati virum är för den ena, är för den andra pati Deum. I den esthetiska hänryckningens stund, då han af ett högre inflytande inspireras, då återfinner mannen sitt kringirrande 15 jag, liksom qvinnan sitt, vid kärlekens förmälning. Då han såsom en passiv organ omfamnar det oändliga, då löses hans oroliga mot- sägelse, då känner han sig stämd i en himmelsk harmoni. Konstens verld är således mannens egentliga äktenskap. 64 En människa blir omskapad, när Amor får upprätta i hennes hjerta sitt laboratorium, och blåser på sin chemiska ugn. — En man behöfver vid vissa år någon chemisk förvandling, om det ock ej skulle ske på den torra vägen — genom eld. Han blir med åren öfverladdad af syra, kvarföre han åtminstone har af nöden att neu- tralisera den genom det aicali som finnes i qvinnonaturen, i brist der- 25 af att utspäda den genom vatten; — ty väte finnes guds gåfvor af hos qvinnan, om hon ock ingen ting bättre har. Han behöfver med ett ord gifta sig, det må gå huru som häldst: — jag vill nästan säga med hvem som häldst; ty det sämsta af allt är ändå att gå ensam. 20 65 De ägta snillena stå alltid midt i det närvarande: de framskrida 22 
 
 
 
 
 oupphörligt i sin bildning: de äro inga anhängare, ej en gång af sig sjelfva: sanningen är det enda drifhjulet, som sätter dem i gång. Ti- den af speglar sig i dem, bestämmes af dem: de äro tidens timvisare. En mängd väderhanar vänder sig kring de förra: de äro anhängare af Profession: de ränna fram och tillbaka, och gifva sig alldrig ro att 5 bilda sig, och att antaga en bestämd form. För dem synes ingen ting gå nog fort ur fläcken: de äro tidens minut- och secundvisare. Träd- hufvena stadna snart i sin utbildning, och klämma sig då fast mot väggen af den förflutna tiden, den de dyrka med all dess går och spår. De veta alldrig hvart tiden tar vägen, och stå orörligt stilla, io tills några stora mägtiga verldshändelser utbryta, och någon hemsk midnattstimma i tiden slår, t. ex. korrståg, reformationer, revolutio- ner. Då ryckas de ovillkorligen fram ett steg. De äro tidens dato- visare, som peka beständigt på det började dygnet, äfven då det är 15 nära slutadt. 66 En poetisk talents producter äro blott en distillerad prosa, en kälk- borgarsjäl i en förklarad lekamen. Ett opoetiskt genie är en farkost, som väl kan draga lika stort segel som diktens speljagt, men den är utan köl och styre (sanning). På vinst och förlust går den fram genom meterns och rimmets sandreflar. 20 67 Ingen ting uppfriskar så bjert förbleknade minnen, som lukten. När jag för till näsan en Narciss, så blir jag, liksom vidrörd af en trollstaf, hopkrumpen till den storlek jag hade vid mitt sjunde år, och flyttad in i Sundblads trägård tillika med P. D. Lundberg, och samma sinnets ton, samma objecternas magiska färg vid de situa- 25 tioner som jag imellanåt blott kan påminna mig såsom olika med nu eller andra tider, ryckes fram i det närvarande. Geijer känner sig, vid lukten af hackadt granris, hemma i föräldrarnas hus på en sön- dagsmorgon. Orsaken lärer väl vara, att lukten är det sinne, som 23 
 
 
 
 
 mest . sparas ifrån hvardagligt bruk. Dofter komma mer sällan, än ögats och örats afnötta kännemärken, och frammana derföre med en oförsvagad kraft de fantasiens sylpher, som fordom kringfladdrat oss. I synnerhet af torkas deraf den mosslupna barndomen, med dess 5 mystiska hieroglypher. Med ett ord, bland alla sinnevägar går ingen så öppen och korrt till den fast inbyggda hjernan, som vägen genom näsbåroma. 68 Fransosernes poesier äro som å la glacer: kyliga och söta. 69 Wurmen för samlingar är ibland de löjligaste människo-galenska- io per. Motiverna för de flesta sådana vurmar är ej bättre i grunden, än t. ex. en viss Acad. Adjunct, som utan att egentligen begripa Musik, älskar Musikalier på det högsta, och samlar och köper i mängd, blott för att få det nöjet, att — binda in dem. Finner han ett band ej blifva till sin behöriga tjocklek, så måste ett nytt verk, i 5 lika mycket hvad, nödvändigt förskrifvas. 70 20 Fruntimmer likna Kalleidoskop. Man må inlägga deri ädelstenar, spetsar, flugvingar, myggben etc., så skapar sig dock vid hvarje rull- ning alltsammans i sköna och regelbundna former. Naturen har sjelf ställt speglarna i den reflexionsvinkel, att logikens tillhjelp är nästan umbärlig. Lägg sådant skräp i en karl, så lägger man det liksom i en Snusdosa. Då man öppnar den, och icke får sig derur en reel pris snus, så tänker man: "Dig vill jag ej ge en pris snus för." 71 Fruntimmer kunna i våra tider ej tukta barn, minst pojkar. När pojken brutit freden genom något streck, så börjas på Romarevis 2 4 
 
 
 
 
 fejden å modrens sida med ordentliga paterpatratiska krigsförkla- ringar och luftfägtningar, hvarvid fienden vanligen löper sin väg, tills fredstraktaten uppgöres. 72 Kärleken kastar Ynglingen ur sitt eget jag ibland andra, men drif- ver Flickan tillbaka in till sitt eget jag ifrån att sväfva utomkring 5 sig sjelf. 73 Det bästa sätt att författa här i Sverige, utan att risquera förlust genom förlag, vore att släppa sina foster ut på bankosedlar, och låta dem sålunda löpa ur hand och i hand. 74 Såsom Cometen i Solens grannskap förflygtigar sin kärna, och blir io svans hel och hållen: likaså mången Poet. I granskapet af Phoebus (när svulsten som värrst pressar dem) förvandla de sin kärna i nimbus och nebulism. Allt blir svans (d. v. s. rim), omening för att få glän- sande diction t. ex. i Sonnetter, Madrigaler, Canzoner. 75 Homeri odödlighet sträcker sig ej längre än Atterboms, blott till 15 — närvarande dag. 76 Man gör så ofta sin lefnads sommar till en iskällare för vintren, och besinnar ej, att åldrens vinter är sjelf en isgrop. 77 Sedan träsk och kärr blifvit genom dikning landsförvista (från 5 
 
 
 
 
 jorden), så spatsera de i stället i luften. Se hur sumpig himmeln ser ut! 78 Beblandelsen genom talet är vida mer smittande, än den kropps- liga. Ja! det renaste sinne orenas af orena tankar, om de ock äro 5 alldrig så ofrivilliga, äfven om de äro väckta utifrån, påtvingade genom läsande eller hörande. Man blir genom dem några grader moraliskt sämre, åtminstone för ögonblicket. 79 I stället för lärd heter det nu för tiden med skäl beläst. 8o Det vore värdt att föra register eller tabell öfver allt hvad man I° fruktar och hoppas, för att se efter vid kvar je års slut, huru mycket slagit in. Man skulle då få ett artigt debet af felslagen fruktan till motvigt mot de felslagna förhoppning,ame, för hvilka sednare män- niskan vanligtvis har ett mer än billigt godt minne. 8i Med författare-beröm förhåller det sig ungefär som med: Gud i 5 hjelp vid nysningar. Det repeteras ej gerna om man nyser två å tre gånger å rad. Har man vid författares första framträdande af lagt sin höflighetsgärd, så gäller den för alltid, och det högsta man sedan kostar på honom, är förklarandet att han är sig lik. 8 2 20 Hvar och en är på papperet en Fortunatus. Man kan vara hvar man vill. Men man har ej alltid hans pung att commendera. 26 
 
 
 
 
 83 Det bläck som intet skrifs opp, torkar borrt. Hvarföre användes då denna sats alltid improprie? Hvarföre icke äfven om försummade författartalenter? 84 Lexica äro Litteraturens krambodar, der hvar och en kan hemta sitt timmeliga eller minutliga behof af, liksom för två styfver snus. 5 T. ex. Conversations-lexicon. 85 Mången Recensent recenserar bara efter lukten. 86 Luften är medelhafvet mellan Solens brännande Africa och jor- dens kyliga Europa. 87 På den sphxriskt kullriga jordbotten står hvar och en egentligen högst på den fläcken der han har sina fötter. I hjertats och hjernans verld är man också högst hur häldst man ställer sig. I0 88 Märkvärdigt att lat. arrabo och Gr. ewaik;», (pant) är Hebr. riT oppigneravit. Jude lär väl således i alla tider varit synonymt med procentarepantjude. i s 89 Karlars blyghet ligger blott i uppfostran och förhållanden i lifvet: qvinnors i naturen. Mannen har ursprungligen ett inre mod, ehuru ofta en yttre tafatthet: qvinnan har icke den sednare, men är dock 2 7 
 
 
 
 
 skygg. Den förre yttrar sin respect genom avancerande, denna genom retirerande. 90 Af fruntimmers skönhet är den lilla foten det enda odödliga, så- som tvärtom på Achill den stora foten det enda dödliga. 91 Kaffe gör människan till en eldig Arab. TU till en platt, artig 5 Chinesare. 92 Kärleken, äfven i fattigdom, innan brölloppet, sjunger som fogeln på bar qvist: äfven i rikedom, under äktenskapet tiger som fogeln på de af frukt fyllda höstträden. 93 Fruntimmer kunna rätt väl förstå det qvicka, det skämtsamma, det lustiga, det löjliga, det burleska, äfven den simpla ironien, men svårligen den episk-komiska ironien, ej humor. De stå nemligen ett stort steg närmare naturen än männerne. Endast desse äro, genom sin dithyrambiska vansinnighet, hvarigenom de förväxla jorden med 15 himmelen, och himmelen med jorden, i stånd att läsa bakfram och uppochnedvändt. To 94 Dagen är för Gud: Natten för Fan: Dag och Natt för människan, emedan hon är ett amphibium. Hon qväfs, eller vantrifs, om hon ej får vara ibland ond, ibland god. [1824 ?] 9 S Paris' gamla namn Lutetia (af lotum) är ett profetiskt namn. All 20 28 
 
 
 
 
 moralisk gyttja ligger också der och gäser, och ur denna förruttnade sump sväfva pestdunster förgiftande ut omkring verlden. 96 Hypochondrien stiger allt högre upp i bröstet, liksom kölvattnet i ett läckt skepp. 97 Att äta bär är i egentlig mening att bära i sig. 5 98 Höststum skog. Aftonsolen sätter eld i skogen. 99 Hvad vill du? — Så godt som intet. I00 Tror du på qvinnors trohet? — Det? jag tror ju på spöken, hvar- före då icke på allt annat otroligt. I 0 I Jag sitter införbannad i mitt museum, och ser på vinden blott, m liksom genom en tub, på långt håll och hör utanföre blott dånet af tidens snurrande väfstol, utan att vara med, och få slå in några ändar i väfven. 102 Urvärket är tidens väfstol, spinnrock, knäpphärfvel. 103 Brodersnamnet är ett herrligt namn, när det är en verbal-öfversätt- i s 29 
 
 
 
 
 ring af ett inre fullt motsvarande sinnelag. Men huru ofta misslyckas ej trolåfningen i pounchglaset. Eftersmaken af en sådan förening är stundom blott skärpan af citronsyran, utan arackens berusande och sockrets förljufvande kraft — och vinsten = 0, utom den, att hatten 5 blir något sednare loggsliten, i fall man ofta måste trampa samma gator. Likväl dricker samfundsdjuret människan så många bror- skålar, för att hafva åtminstone ett gipsaftryck af vänskap i brist af originalet. 104 Sälla dagar stå som en midnattsrodnad i minnets horizont. 105 I° Brandförsäkradt fnöske. 106 A. rakar sig så långsamt, att han tycks göra opp en syllogism för hvarje skäggstrå. 107 Metam contingere optatam är för mina Chrioter = x eller = eller = a — a. Io8 15 Bifallets honingsdagg. Modets riksdagsbeslut. Målnens silfverberg. 109 En bekant flicka blir på ett främmande ställe och bland främ- mande människor långt skönare än hemma. I IO Spela och dansa quadrill har en viss likhet. 3 O 
 
 
 
 
 III Mitt stora fel är, att stundom det närvarande, såsom ett vattenfall, dånar öfver alla aflägsnare ljud. En annan hör dem ej af döfhet. 112 Z. tillverkar ungefär så mycket skrifpapper, som han skrifver vers på. I13 Poeter af Is% vattnighet. 2dra vattnet (såsom i diamant) göra en förtorkad 5 114 Det gifves anletsdrag, som helt och hållet tyckas slumra efter stormen af fordom framöfver rasande passioner. 115 Man kan väl ta ifrån natten sömnen, men ej drömmen. Få de ej vara i nattens svit, så kommer drömmen efter såsom nattens succe- derande Regent, liksom sista qvarteret af månen lyser in i den klara dagen. 116 Urblekta minnen utgöra det närvarande. Boken bär spår af författarens anletes svett. 1 18 Hvartill tjenar numera det trägna botaniserandet på Latiens mark, för att söka upp kraftiga örter eller fagra blommor? 3 15 
 
 
 
 
 I19 Gud ske låf, att ändteligen våren hunnit bygga upp sitt tjäll på vintrens möra ruiner. 120 Sv. Academiens arbeten äro till större delen granna fågelbon efter utflugna tankar och sanningar. 121 Nu för tiden ligga tankarna i mitt hufvud såsom kälad fisk, som med våld måste upphuggas, och ändå får jag stundom bara bitar, en stjert, en spol, en nacke, ett käkben etc. Latinen har nu ändteligen fullbordat sin petrificeringsprocess för denna gången. Jag har i mitt hufvud periodiska årstider, men i något omblandad ordning. I fjol I° sommar rådde en tid en tämmelig grönskande vår. D erpå kom en regntid, som räckte länge och väl utan fruktbarhet. I höstas blef hösten slaskig i hög grad, tills i slutet af November en drifvande som- marvärma framalstrade en hop träd och örter. Starbraksdagarne bör- jade nästan vid ankomsten till terminen. Nu måste jag i stället för i 5 Cicero gripa till något menstruum, att få mina ideer åter i flytande form. 5 ' 122 20 Människoslägtet fördvärjas allt mer och mer. Kanske om en 20,000 år uppgräfva människor mina ben, och gapa öfver hvad det kan vara för ett djurs skelett, ställa in dem i något Skoklostersbibliothek såsom vidunder, och framdraga dvärghypotheser om dem, att det möjligen kan vara hvalfiskben, mamoutsdjurets ben m. m. 123 Styrka och svaghet, flinta och sköre. 3 2 
 
 
 
 
 124 Gråta så att man kan släcka ut en valborgsmässeld. En vattuanda sitter i henne. Så mycket tårar har man ej sett sedan S:t Niobes tid. 125 "Äran förgyller vår graf och vårt namn. — Äran rostar, så väl som svärdet och pantsaret som hängs öfver hjeltegriften. — Äran är en grafinscription, som af tiden utplånas och förvittrar och om några 5 tidslängder kan ingen läsa den." 126 Wår största och långvarigaste villfarelse är, att vi söka lifvet, det är dess njutning, liksom Materialisterne sitt Jag, i dess sammansätt- ning, såsom skulle det hela eller förhållandet af beståndsdelar gifva oss något, som icke hvarje särskildt del redan äger uti sig. Består då I° vår varelses Himmel, såsom den blå öfver oss, af tom matt luft, som i närheten och i smått är blott ett genomskinligt intet och först i fjer- ran och i stort blir blå /Ether? Århundradet utsår blomsterfröna till din glädje genom minuternas porösa såningsmachin; eller snarare på den saligaste evighet fins intet annat handtag än ögonblicket. Lifvet 15 består ej af 7o år, utan de 7o åren bestå af ett lifs successiva zephyr- flägtar, och man har alltid lefvat och lefvat nog, man må dö när som häldst. (Cfr. Jean Paul iEsthet. p. 384.) 1 2 7 All lust och glädje beror på själens egen intensiva attractionsför- måga, ej på föremålens plus eller minus. Det är dermed, som med gravitationslagen. Jorden attraherar alldeles lika en fjäder och må- nen. Wisserligen draga ock objecterna tillbaka med olika intensitet af attraction, men då ens eget jag alltid är den ojämförligt största masken [ ?] för hvar och en, och det centrum omkring hvilket allt rör sig, så blir objecternas dragningskraft i beräkningen föga mer än 0. 3 Törneros brev IV 33 20 25 
 
 
 
 
 Allt beror hufvudsakligen på den egna stämningen. — Ja vi stå på en så narragtig fot, att det får räknas bland människans många fröj- der (hvaröfver Consistorialrådet Sintenis författat 2 band i octav), att då och då få ta en loppa. (Likväl med undantag af Italien, der 5 dessa små nöjen efter Atterboms beskrifning äro bland plågorisen). Will man lefva en rätt paradisisk dag, får man ej sätta sig öfver småsaker. — Men lika litet får en småsak ligga i vägen, öfver hvil- ken man i kraftigare kärnstunder med högburet stoiskt hufvud går fram, utan att märka den. Solen får ej ha ens den tunnaste måln- i o slöja, då man med bränspegeln vill nedhämta dess samlade brand. — Så är jag i min enthusiasm: allt kan förtjusa mig, ehuru jag i samma moment väl kan ha tillräcklig tankens sansning, att jag anser ingen ting galnare, än vårt lif, vår jord, våra människor, och min egen — anmärkning deröfver. I 28 15 Halfmånan lyste bland ilande måln, som en dank fastsmetad vid pannmuren i ett immigt brygghus. 129 20 Människoslägtet liknar, så väl i många andra afseenden ett Dår- hus i stort, som ock deri, att hvar och en pratar sin lunga och skrif- ver sin hand ur led, utan att grannen hör stort derpå eller läser det, åtminstone sällan utan att gäspa. (Något hyperboliskt, men ej utan en portion sanning). 130 "Hvarje yngling har en gyllene tid, då han ej vill ha någon syssla, och hvarje flicka en dylik tid, då hon ej vill ha någon man; se'n ändra de bägge system, och hålla ofta på köpet tillgodo med att ta 25 — hvarandra." 34 
 
 
 
 
 1 31 7r6'3, = Statistik. Argus, Argi triumphskrål öfver det rätta t ucti nieve brauabet, som lurar på allt och lyssnar på g 2råve Tot2e- allt = Statens Premier. Polis-Gevaldiger. 132 Sönderplockade bitar ur Classici äro ungefär som lappar och hörn urklippta ur taflor, att låta ungdom skrapa färgerna deraf och lära 5 sig måla. 133 Månskenet målar landskap i svartkrita: Solskenet i oljefärg. Det förra silhouetterar blott föremålen. 134 Månan = solens apa = ljusets dröm. Se der hennes kyskhet! 135 Preussarnes sidsta krig mot Frankrike var ett korrståg för frihetens io heliga graf. 1 36 Wi ha i Sverige två årstider blott: en hvit och en grön vinter. 137 Tegnér sade måhända ej så orätt till G., att Philosophien var en utskuren poesi. 138 Förnuftet är mörkt, och dess ljus är blott återspeglingen af ett 15 lånadt. Dess högsta klarhet ger ändå blott en månskensnatt, i hvilken föremålen, oredigt åtskilda, gifva en spöklik anblick. — Förnuftet 35 
 
 
 
 
 är en fackla, som ju mer den blossar, ju tjockare svepes lågan i tviflens rök. 139 Hvarje af dessa gyllene vårdagar har sina små ephemerer af nöje. 140 Qvinnor undvika ingen ting så mycket, som ordet ja! åtminstone 5 säga de det ej gerna, innan de förut sagt nej! 41 Fantasiens speljagt far så gerna med fulla segel i den blå rymden, der ingen ankargrund finnes. 142 Som Tegners Svea står jag med månskenet i pannan. 143 Det är roligt att gå på en obekant väg, för att se hvar vägen tar io vägen. 1 44 Mina fata och fataliteter. 145 Hvarje ärans trappsteg upplyfter, den man derpå ställer, öfver lifvets qvalm, öfver betryckens hagelmåln, öfver förtretens frost- dimmor, öfver vredens bränbara luft. 146 15 Mannen kan hvarken älska eller hata någon; ty hans ögon sitta så 36 
 
 
 
 
 djupt in i hans uppsvällda jag, att han ej kan se ut ur detta sitt jag, för att rätt bemärka någon annan. 1 47 Tiden kan ej mer frambringa några le/vande foster. Constitutio- ner, Skolordningar, Nya Riken, Poemer etc. blifva mest missfall. 148 Franz Baader (Schelling, gatvö,uevog) sade om Goethe: "Er hat das Jahrhundert auf die Beine gebracht. Nun ist er aber wie eine Henne, die Enten- jungen ausgebriitet, und schreiet ueber die wilde junge Brut, die sich toll und ungezogen ins Wasser gewagt." Sannt och falskt! 5 1 49 När vi ej vinne hvad vi önske såsom det bästa, pläga vi ej hålla io till godo med det närmast bästa i ordningen, utan gripa då häldre till något vida sämre. ISO Det är ändå ingen författare jag så innerligen, icke blott förstår, utan ock känner, som Jean Paul. Det är som jag i hans själ såg min egen troget öfversatt från Eskilstuna-dialect på Tyska. Hans 15 ideer och känslor ej blott korrsa mina, utan gå ofta parallelt med dem inom nära skotthåll. Det ges få saker som han yttrar, på hvilka jag icke är redan förberedd, och derföre frappera de mig så häftigt och med ett visst trollslag, ej såsom nya utan såsom gamla borrtglömda bekantskaper, såsom uppfriskande minnen. Jag mindre inser än luk- 20 tar sanningen i hans framställningar. Dessa hafva ej den conturmäs- sighet, ej den liksom mathematiska evidens och åskådlighet i de yttre förhållanderna, som bestämdt utstaka området för det inre — såsom hos Goethe — tvärtom han säger nästan alltid mer eller mindre i uttrycket, än hvad det innebär. Han löper alldrig räta vägen, utan 25 37 
 
 
 
 
 som hunden i tusende krokar, som förefalla dels narragtiga, dels otidiga för dem, som söka blott resultater. Man måste hafva ett dylikt beskaffadt väderkorn, för att med interesse följa honom. — Han tecknar ej så mycket gestalter som symboler, och derföre synes 5 han för mängden innehålla endast halfsanningar, bizarra paradoxer, öfverdrifter och monstra. De äro dock högst sällan onaturliga, ehuru deras naturlighet ej alltid får mätas efter den phenomena verlden, sådan den fattas af det praktiska prosaförståndet. De slå sina rötter i djupet af Gemiithet, denna vidunderliga ologiska moder för de To största contraster, som i tysthet ammar upp såsom samsyskon på en gång det djuriska och det gudomliga i människonaturen. När de båda barnen taga hvarannan i hand, ler modren, och löjet kallas — humor. Få följa med medvetandet dessa fosters utvecklings historia på spå- ren: de flesta äro för mycket utvändiga människor, för att lyssna. 15 till hjertats tysta slag, och för att ej låta en samlad reflexion öfver- röstas af dess vilda slag. Derföre fatta de honom svårligen, och för- nöja sig blott af det egna i klangen af hans besynnerligt hopställda ord, som gifva dem något att fruktlöst fundera på, liksom på dunkla orakler. — Det är dessutom ett annat, ehuru mindre hinder, att lefva 20 med honom i hans ideer. Ehuru han troget håller sig på mänskliga Gemiithets område, och således skildrar allmänt giltiga sanningar, så är atmospheren och dagern i denna verld hans eget Gemiiths. Ja! de flesta manliga charakterer i hans stycken hafva en tillsats af någon viss sida i hans eget jag. Derföre måste man stå på samma meridian 25 med honom, för att hafva dag på samma gång med honom. — Allt ting utgår för honom ur Gemiithet: äfven hans naturmålningar och localbeskrifningar. De äro ej topographiska portraiter (såsom hos Walter Scott, som ehuru förträffligt gjorda, dock höra oftare blott till öfverflöd och luxe, än till behofvet), ej allmänna naturteckningar 30 öfverstrukna med något fantasiens fernissa, ännu mindre nyckfulla fantasier och vidunderliga travesteringar (såsom hos många nyher- rar), ej en gång landskapstaflor för sig sjelfva med idealiserade och förklarade bilder af objecterna, ej nödtorftig localbeteckning och grundstrykning för historiemålningar, — utan landskapsmålningarna 38 
 
 
 
 
 äro sjelfva historiemålningar, så att naturalierna utgöra lefvande historiska medverkande figurer i en Gemiithssituation. Hans fel är, att han är mindre poet och såsom sådan optimist, än anatom och psycholog för Gemiithet, och derföre uppdukar han ofta, utan sinne för decorum, med cynisk fräckhet allt godt och 5 ondt in puris naturalibus, som ligger i Gemiithet. Och ju mer han specialiserar och individualiserar sådant (hvarvid han sjelf blir species facti), ju vidrigare och anstötligare förefaller han mig. — Dock hvart och hur den underbare vänder sig, så följer jag honom, såsom sol- I0 rosen Solen. 1 5 I När det gudomliga och det djuriska elementet i själen, liksom det öfre positiva och det nedre negativa åskmålnet, råka hvarannan, uppstår ett electriskt slag, som kallas — humor. 1 5 2 Känslor äro stjernor, som leda vid klar himmel, men förnuftet är i 5 en magnetnål, som leder i den mulna natten. '53 Människans hjerta sitter närmare öronen, än andra sinnen. Elän- det skakar genom toner mägtigast känslans fibrer. Synen är skum för ett stumt lidande. '54 I Goethe ser man Naturen: i Schiller hör man henne på af stånd: i Jean Paul inandas man henne: i Shakespear känner man hennes hjer- tas pulsslag, och blir illa vid. 1 5 5 En bok som kommer ut i publicum utan företal är som en man 39 20 
 
 
 
 
 som kommer på gatan utan hatt. Hvad har boken eljest att taga af sig hatten med för en mötande läsare? Utan denna höflighet, den må nu ock ske med ohöflighet, göres ingen personlig bekantskap. En bok är ett ombud ifrån sin författare, för att af göra en affär mellan denna 5 sin principal och mig. Då är det ock dess skyldighet att vända sig till mig deruti och helsa på mig, innan han börjar sitt ärende. En bok som jag läser utan företal, har alltid förefallit som den icke angeck mig, utan som jag stod och lyssnade på hvad den talar till tredje man. 156 To När Stockholms-Posten tar sig för att justera Atterboms poetiska gång, så är det detsamma, som att vilja rucka solen efter ett gammalt utnött ur. [182 5.] I 5 7 Hvarföre äro lärdt folk, äfven med goda hufvuden, så tafatta och stumma i sällskap med verldsmänniskor? — Wanligen inbilla de sig, 15 att verldsmänniskorna hafva anspråk på det finaste, utsöktaste, kärn- fullaste af hvad förstånd, qvickhet och skarpsinnighet kunna fram- alstra, — liksom de sjelfva, då de conversera med sina böcker. Men verldsmänniskorna vilja ingen ting annat veta, än hvad de sjelfva och hvar man vet förut. Och skola de höra något anderikt, så vilja de 20 ej hafva sådant ädelt gods i gedigna massor, utan utmyntadt eller sönderväxladt i spelmarker. Detta gör de stackars lärda mycken möda, hvilka äro vana vid continuitet i sina tankegångar, och som derföre, när de börja ett resonnement, hafva svårt att sluta förr, än verldsmänniskorna antingen smygit sig ifrån dem, eller redan länge 25 gäspat och ännu längre drömt om hundratals annat cosmopolitiskt småred. Men gäller det att tala om historier, så händer det vanligen, att verldsmänniskorna ännu stå med spända öron och fråga otåligt: Nå? när den lärde historikern redan står der i tomning, och väntar på att få inlasta bifall. — Werldsmänniskornas tankar och ord hafva 40 
 
 
 
 
 intet eget hem, utan bo på stora landsvägen, och råkas derföre när som häldst, för att betyga hvarannan sin höflighet: de lärdas åter bo i enstaka torp, mer eller mindre aflägse från vägen, och hinna svår- ligen dit ut för att råka någon loci-communs-bo, förr än denne redan skjutsat förbi. Werldsmänniskornas hela inre verld är en yttre: de 5 lärdas hela yttre verld är en inre; och då det in casu d. v. s. i sällskap ej kan undvikas, att bägge bedömmas och bedömma hvarannan efter utansidan, så måste domen utfalla till de lärdas blygd, som låfva intet, då de andra låfva så mycket af inre halt. När de lärda komma ur sällskapet, så veta de med förargelse mången gång ord för ord hvad de bort säga, och när de återgå dit, så veta de ock med för- nöjelse, hvad de böra säga; men sällan få de det rätta lystringsordet att falla in i sin rol, och falla då ur den, i det de i den hastiga vänd- ningen yttra saker, hvarpå de sjelfva ej tänkt, och ännu mindre någon annan, än deras onda genius och Vexierteufel. — Bästa lärdomen i 15 ett verldsmänskligt sällskap — der maten gemenligen är centralkraf- ten, — är att man har sin hjerna inredd till en höskulle, med upp- torkadt artighets-, qvickhets-, anecdots- och reflexions-hö, lika myc- ket kvar det växt, till andelig utfodring för den toma folkdriften. Dermed lyckas man bättre, än om man skulle bära med sig i sitt inre 20 en den frodigast grönskande äng, som först måste slås, och hvars alster på köpet kunde smaka för mustigt för de ovana sinnena. 5 8 Hvarf öre har culturen gjort så litet till mänsklighetens förbättring? — Motfråga: huru kan ett Apothek lända till hälsans förbättring, då man besöker det antingen såsom ett spisqvarter eller som en källare 25 och likörkammare. Det förra var fallet tills ungefär för i oo år se'n. Innan den tiden geck man såsom rå bonde in på själens apothek, i tanka att: här hålls näring, för att stilla hund-hungern, och söp vetenskaplig och konstig theriak, terpentin och skedvatten såsom finkel, och åt ur alla lådor och 30 burkar all sorts droguer, örter, rötter, moser, ploster, dyfvelsträck, 
 
 
 
 
 salvor, så att man kunde spricka af förstoppning, bukref och in- digestion. Nu går man derin med svagare digestionsorganer för att reta apetiten, och njuter ur alla flaskor liksom innehöllo de bara svag- 5 dricka och sällskapsthe, den finaste sprit, elixirer, emulsioner, och annat distilleradt starkgods, ja man gör sig ibland bålar deraf. Hvil- ken förslappning och andelig crapula deraf måste följa, är begripligt af liderlighetens natur i allmänhet, — och man ser äfven för ögonen verkningarna i nästan alla grenar af litteraturen. Man äcklar vid 10 allt, som icke liksom rafflar i halsen, och derföre måste nu vetenska- perna kryddas med det mest pikanta man kan påhitta, att man måtte kunna få i sig det factiskt närande: — och i vitterheten är ingen ting rätt njutbart, som ej sporrhugger de urspända sinnena genom grof- sinligt retande föreställningar, eller utsigter, på närmare eller fjer- 15 mare håll, åt stegel och hjul, och helvetet. '59 Klarsynt klokhet är ett laddadt gevär, med hvilket man kan för- träffligt reda sig när det gäller, men man kan ock, af pur säkerhet, gå och skjuta ihjäl sig sjelf dermed. — Man blir stundom solblind af lutter ljus i förståndet. 16o 20 Vår generation är brådmogna kartar på mänsklighetens murkna träd. 161 Att det Ptolomeiska systemet i Astronomien rådt så länge i Europa, är ej underligt, då man besinnar, att det ännu i dag, och kanske mer än nånsin, råder i nästan hvarje Europes åsigt af verlden och lifvet. 25 Få äro åtminstone de, som icke i själ och hjerta göra sin lilla varelse till postament, grundfäste och medelpunkt för universum. När skall denna sjelfdyrkan upphöra? När skall man hinna att med frihet slita 4 2 
 
 
 
 
 sig ifrån dessa illusionens (skenets) fjettrar, — att ej mera tungt röra sig efter sjelfgjorda trånga lagar, utan fritt och ledigt efter det stora eviga helas lagar, hvars yttre bild den herrlige Copernicus betecknat oss i sitt stora system. Detta system är Astronomiens nya testamente. Mer än 2000 år 5 stodo verldsbyggnadens portar igenlästa och tillrostade: nycklarne voro längesedan förkomna. Den Grekiska lättsinnigheten gitte icke, och den Christna fromheten vågade icke, bägges okunnighet mäg7- tade icke öppna dessa portar; — men Copernicus kom och lyfte dem djerft af sina hakar. Och detta gjorde han i en tid då all vetenskap I° ännu låg i vaggan och således ännu ej hade kraft att lemna honom någon handräckning, — midt inne i det ytterst råa Preussen — utan tuber — med instrumenter utan tecken till noggranhet (ty dessa ti- ders trädverktyg voro ofta på höft graderade med bläckstreck). När man vidare betänker, att himmelen var hel och hållen ett domän 15 under kyrkan, och att ej en gång dess utmark feck disponeras af philosophien, — att de likgiltigaste bibelns ord, som tala om sol och måne, vördades med afgudadyrkan, och tvungo forskningen, att, lik- som förhexad, hålla sig tätt inom deras trånga trollkrets, — att blott några få spridda, dunkla, och genom sin förvirring missledande och 20 snarare afskräckande spår funnos till åsigter, som kunde väcka, till en annan tanka än den gångbara, och som kunde ge ett skäl och understöd till bekämpandet af en genom sekler, religion och sinlig varseblifnings skenbarhet inrotad och helgad öfvertygelse, — san- nerligen, — att under sådana förutsättningar hvälfva om en så kinkig 25 lära, med hvilken en så stor mängd andra voro fastväxta, det fordrar en själ mer stark och fri, än måhända någon i Europa ägt. 162 Qvinnors yttre renlighet kommer af en inre. Deras sinne och fan- tasi hafva en snygghet, nätthet och ordentlighet, som sällan träffas hos män, utan att de äro pedanter. 43 30 
 
 
 
 
 163 "Furstar tillkännagifva sin ankomst, och sin borrtgång, — till och ifrån de städer de genomresa, äfvensom till och ifrån lifvet — ge- nom kanoner, med mord- och blod-tecken således. Wårt verldssystems furste, Solen, betecknar ock sin opp- och nedgång i målnen med 5 ingen annan af de sju färgerna än blodets." 164 Hvarje öfverraskande eller våldsam förändring i den vanliga gången af vårt lif, om den ock vore alldrig så efterlängtad, förer med sig en egen rysning, som griper med en skär magt, ofta i sådana momenter, då vi till och med känna en pligt, att yttra glädje. Äfven I° det oförväntade återseendet af älskade vänner är i första ögonblicket en smärta: vi måste göra först bekantskap med hvarje lycka, innan vi kunne rätt glädja oss deraf, och vi förskräkas till och med för våra egna önskningar, då de plötsligt gå i fullbordan. 165 Tröstlös var visserligen den hjertlösa tid, då Voltaire och consor- i 5 ter med sina upplysningsfacklor af svedde alla högre känslor — un- dantagande sjelfkänslan — då man med ljumt småleende visade sitt öfverseende ej blott med det onda, utan ock med det goda: — då man vällustigt kittlades af den sjelfförnöjelsen, att ej mer vara slaf i några främmande fjettrar, och att nu med fri disposition kunna 20 drifva slafhandel med sig sjelf. — Men ej mindre tröstlös är vår tids anda, som nyss vaknat ur den förra syndasömnen och andeliga döden till en allmän verldsånger och ruelse, men ännu famlar utan tro. Man har hunnit till klart medvetande, att en frihet ifrån något är ingen, då den ej tillika är frihet till något. Men ännu har man ej 25 funnit detta något, hvarpå man kan rigta den lössläppta obestämdt irrande kraften. Kraften uppgår i rök, eller faller förslappad ned af sin egen hjelplösa ansträngning, af brist på former till sitt stam- håll; — ty formerna för det heligaste äro nedbrutna, och med det- 44 
 
 
 
 
 samma viljans form: handlingen. Hvar finnes väl nu något motsva- rande till de gamlas ethiska ucaöv och decorum, hvarpå ens charak- ter, sinnesart och grundsats utan förfång för sin individualitet tryggt Hvar finnes detta hvilade, och uppträdde objectivt lefvande? ucaöv, annorlunda än såsom skuggspel i en hop lumpna convenancer 5 i societetslifvet? ty i det mänskliga lifvet frågas ej mer efter quod decet, utan quod licet, hvilket i den stora religiöst-moraliska licensen har ingen annan gräns, än den liflösa lagboken, som ock numera likt ett utnött urverk visar sju för två, allt som man tummar det i dess haltande och afstadnande gång; ty den har ingen annan borgen för io sin auctoritet, än gammal vana. Hvar och en är således landsförvist till sig sjelf, att skapa en egen verld af sitt töckniga chaos. Men i vår tid pligtar människan hår- dare än nånsin, för det hon af ålder ställt sig såsom sin egen guld- kalf på spetsen af universum. I början visste hon icke egentligen 15 hvad hon gjorde: hon fann sig endast väl af att vara i det förnäma sällskapet af ned på jorden nedtagna gudar. Småningom förlorade sig det himmelska sällskapet bland pöbeln, och människan trånade en tid ensam och gudlös, tills hon vände sitt öga mot höjden, och der skå- dade det heliga i blid klarhet. Då såg hon sitt eget intet, och var 20 glad att ur gruset få tillbedja, och att såsom ett fromt barn få en huld blick från ett fadersöga. Men fromheten varade ej länge och sjelfmyndigheten vaknade småningom, för hvilken det heliga ej var uteslutande helig; om ej människan feck också rösträttighet i det gudomliga rådet. Efter seklers längd var hela helgedomen förbytt i 25 en hedningarnes förgård: i canoniserade moderbilder ur den jordiska dunstkretsen förgömdes gudomens klarhet: och en fräckt hycklande människa mottog gudomliga offer. Hvad som var uppbygdt af mänsk- liga funder, nedrefs snart af mänsklig visdom. Men denna är ej längre vis, än så länge den ej vet deraf. Ur den växte innan korrt ett hög- 30 mod, som ej hade synnerligt allvar med att aftäcka det eviga ljuset dess mänskliga förlåt, i annan afsigt, än att sluteligen visa, att det var endast ett svagt sken emot den stockeld, som den sjelf kunde upptända med sitt förstånd i sina samlade högar af erfarenhetsvirke. 45 
 
 
 
 
 Så satte sig människan åter i Guds ställe, nedref varsamt dess tempel och skapelse, och skapade sig af sina måttliga tillgångar, men med stor sjelfförnöjelse, en liten nätt beqvämlig verld till boning. Hög- modet blef till sluts så litet andrygt, att den småqvicka Fransosen 5 drack broderskap med apan, i samma stund, då han högst uppe på sin höjd stod och moqverade sig smått öfver le bon Dieu, som han förmenade ligga sotdöd i ruinerna af sin verldsbyggnad. Men man blef snart allvarsam, och då man började bese närmare det nya verket, behöfdes ej mer än ett styng af en uddhvass scepsis, förr än I° den svaga såpbubblan till verld var söndersprungen. Nu hade man lidit en så total bankroute, att man ägde ej en gång sig sjelf, annat än på credit. Det på nåder lefvande Jaget anställde då en bouppteck- ning på den qvarlåtenskap af allmagt det möjligtvis kunde ega, för att börja en ny verldshushållning. Det hela bestod i en räkentafla, 15 åtskilliga ramar med dertill passande phantasmagoriska transparen- ter. Men dessa fata-morgana-gestalter kunde icke befolka den verld der man sjelf satt ensam som regent: man började derföre i denna enslighetens nöd att oförmärkt underhandla med den gamla guda- läran, och vallfärda till dess heliga graf, för att genom dess under- Men åter fann man 20 görande nåd återfå de förlorade tingen. detta vara en förödmjukande inconseqven's, och sökte derföre längre in i Jagets gömmor, huru vida tillgångar funnos att fabricera sig de nödtorftiga realia (tingen i sig sjelfva), och genom trollformler be- svor man fram ett Icke Jag, som gräsligt anstirrade en med tomma 25 ögonhålor. Tillbakaskrämd af detta spöke, som andades på Jaget med en isande grafköld, och trånande efter något som man kunde älska utom sig sjelf, vid hvars hermaphroditiska kärlek man började ledsna, kändes ännu ängsligare behofvet af en Skapare, på hvilken man kunde kasta hela den börda, hvilken man i fåviskt sjelfförtro- 30 ende påtagit sig sjelf, och man sökte på bästa sätt värma upp sig, för att någorlunda enthusiastiskt kunna mottaga den urgamla Guden, som man ändå — med all god vilja — likväl dels skämdes för, dels tviflade på. Denna stämning var ej på en gång återvunnen. Den Fransyska lättsinniga otron kunde i hast omkläda sig i vantro; — - — 46 
 
 
 
 
 men den idealistiska Philosophien hade genom en så kraftig gymna- stik ekvat och stärkt tankens vingar, gjort den så sträng, klar, skarp och djup, att den ej mer kunde låta påtaga sig den fordna enfaldiga grumliga lättron i stället för lefvande tro. Men åter, af egen kraft insåg den sig ej kunna komma längre på sin påbörjade bana, till det 5 mål som den inre människan önskade. Den hade framgått mer såsom upplösande och förstörande, än såsom reelt sammansättande och skapande. Under det ädla sträfvandet, att efter den Fransyska bild- stormningen leta rätt på den borrtflugna andan, hade den oagtadt den mest hårdnackade kamp mot sinlighetens och skenets hela djur- m krets ej nått urljusets himmel, utan stadnat vid Intets gapande af- grund. Då man förlorat jorden, och der ej mer • har något fotfäste, måste det alltså hålla hårdt att eröfra himmelen. En stor vinst för intelligensen var det visserligen, att den genom sin idealistiska frossa och genom starka kathartika uttömt så mycket materia peccans, och 15 förberedt sig negativt till ett bättre tillstånd, men sådan den låg der afmattad och utmagrad var det ännu långt fram till hälsan: det är lifvet i Gud: — och vanmägtig var den tröstesång den qvad för sig, sjelf på sjukbädden: "det ges ej något annat vara än det saliga lif- vet." De varande hafva således redan saligheten, för hvem skall då 20 anvisningen tjena? ty för den, som ännu icke är, lärer det svårligen lyckas, att hjelpa sig fram till vara. — Nya närings- och stärknings- ämnen måste nu hemtas för den mattade tanken, och det naturligaste ämnet var — såsom för hvarje sjukling — naturen. Detta nya ve- tande börjades — såsom allt mänskligt vetande — ifrån åskådningen: 25 förståndet fick nu en halt för sina förut toma former, och vaknade till en ny friskare verksamhet. Men ett öfvermodigt öfverdåd grep straxt tanken vid de utsigter som på denna väg öppnades. Med den objectiva forskningen skarfvad vid den subjectiva forskningen in- billade den sig att i blinken kunna stiga upp till den eviges thron 30 och dricka sig frisk ur all varelses källa. Förståndet gaf sig ej tåla- mod att vänta, tills den ännu späda erfarande åskådningen hunnit mogna. I en bråd vändning firades med yr lust och gamman de bäg- ges förmälning: phantasien vigde dem tillsamman och utstyrde dem 47 
 
 
 
 
 med rik hemgift: paret kallade sig Speculation par excellence: (för- stånds-reflexionen bar naturligtvis nu, som länge förut, det adliga namnet Förnuft, fast med högre anspråk och utlofvandet af ännu ridderligare bragder): och det dubbla familjevapnet hade såsom 3 sköldemärken intellectuell åskådning. Foster af lades i mängd som buro namnet ideer, ehuru de sällan voro, annat än hypostaserade (per- sonifierade) abstractioner. Ty hvad är det väl annat än reflexionens relations-begrepp, negationer och öfriga Logikens allmänna, formler, som insättas i stället för ideer, blott insvepta i en nimbus af bild- 10 språket. Bilden blef nemligen ett vigtigt ting i denna slags specula- tion, hvilken man hade så mycket lättare att göra bruk af, som den yttre och inre erfarenheten i denna Philosophie lopp parallelt, och man således kunde hafva genast en allegori till hands; af allegorien sammandrogs en metaphor, metamorphosen förkorrtades till bild, och 15 bilden smögs (insinuerades) in som realit6 hvilken man med mera nöje tog emot för god., än ett naket begrepp. Alltså af idel identitets- och antithesformler, omklädda stundom till bilder construerades uni- versum, och tecknades Gudomen och dess förhållande till verlden. Att detta bländande fyrverkeri ej länge kunde tillfredsställa det 20 efter tro smäktande slägtet, är så mycket naturligare, som då det väntade på de utlofvade resultaterna af denna philosophiska konst, det ej fann annat än den förra subjectets monotheism samman- parad med objectens pantheism, alltsammans utan samband med hjertat och dess behof, hvilket ej nöjer sig innan det finner något 25 individuellt reellt föremål för sin förtröstan, kärlek och hopp. Frukt- löst blef försöket för den undergörande läran, att äfven inflytta den enkla Christendomen i sitt system, — detta var rymligt nog att her- bergera hvilken folkreligion som häldst, — och att genom dess spindel- trådar sammanhäfta de Christnä mysterierna med mysterierna i sin 30 mörka ogrund och urgrund. Förståndet och phantasien med alla dess illusioner och konstgrepp kunna ej så lätt påtruga hjertat någon ting, allraminst en orubbelig tro. Imedlertid stadnade man ej vid det första försöket. Christendomen måste ändå på något vis tillredas och göras smaklig. Medeltidens Mysticism förekom den en gång i oro 48 
 
 
 
 
 satta fantasien såsom dess bästa form. Inom Identitets-philosophiens omätliga rymder hade den fritt spelrum och nalkades, när så be- höfdes, förståndet som också vill tillfredsställas, men nu också var så mycket lättare tillfredsställdt, som det nu lärt sig fantisera. Men Mysticismen var vida skild från den gamla: denna låg mer i hand- 5 ling och hjertat: den nya endast inom inbillningens områden, den yttrade sig alldrig såsom annat än dikt, och var såsom sådan pikant, emedan den under sken af romantik, kunde sväfva omkring i hittils obekanta rymder, som lågo utom både himmel och jord. Huru litet den hade att göra med hjertat och lifvet, synes deraf, att en bland i o de högsta dylika mystici varit en bland tidens lågaste kräk i hand- ling och lefveme. Frukten af denna fantasiens mystik blef endast den, att inbillningen, genom sin häftiga flygt och schvung i tankens öde regioner, sattes i en hetsig brand, som för en korrt tid upptinade den kallnade känslan, och upptände en svag vicarii-tro i stället för 15 den saknade ägta. — Men — det religiösa interesset var en gång vaknadt, och en orolig skakning i alla lifvets elementer dref män- niskorna till ständigt nya försök. De sidsta hjelpemedlen söktes på historiens och den urgamla traditionens väg. En allmän verldsreligion, som på en gång skall förena och tillfredsställa alla själens krafter, 20 blef nu det högsta problemet. Ännu har man ej hunnit längre, än att från alla verldens trakter hopsamla ett Museum af uppstoppade Gudar. Philosophien är emedlertid i tysthet sysselsatt att följa spåren af den ursprungliga uppenbarelsens spridda strömmar, för att på verklighetens, ej det tama intets grund, kunna säkrare vandra fram 25 till ljusets och godhetens källa. Den har fällt ned ögonen af blygd öfver sin förmätenhet och förhastande, att utan vetenskaplig materia grunda allt på blotta vetenskapliga formen. Den har insett, att den ej kommit ens till begreppet om Gud på sin logiska färd upp i rymden. Detta begrepp blef nämligen för genomskinligt för att kunna betrak- 30 tas såsom något reale utan att någon dunkel botten lades bakom det för att göra det synbart. Gud sjelf blef ett underordnade väsende under den svarta urgrunden: natten blef i ny philosophisk mening Gudomens moder, det hedniska chaos blef, till undvikande af diffe- 4 Törneros brev Iv 49 
 
 
 
 
 rens, åter det ursprungliga reale, det i första hand bestämmande äfven för den ursprungliga tanken, — liksom det grekiska Fatum stod som regissör bakom sjelfva Gudascenen. Imellanåt föll den in i dualismen: den kom ej längre än till de, liksom med luftpump, re- s nade relationsbegreppen af vara och tanke, egenteligen blott abstrac- tioner ur erfarenheten, och genom ett språng, hvartill det stränga behofvet af sammanbindning drifver, genom magtspråk sattes en copulerande enhet — egentligen blott en logisk copula — såsom det högsta, eller ock utvidgades genom den, för särskildta accommoda- io tions-behof, såsom till att förklara trimurti och trinitas, Dualismen till en treenighet. Man kunde göra af detta hvad man behagade, — sammanpara till identitet hvad man behagade; ty man hade fördelen af mörkret, der dessa i verkligheten skrikande motsatser synas lika, just derföre att de alldeles icke synas. Men personlighet och lif kunde 15 man ej gifva detta skuggspel — förgäfves utmålade phanthasien det med några vackra mänskliga predicater; mörker, köld och död stod qvar, emedan hjertat hade ingen del i denna skapelse. Såsom högsta lifvet, ljuset och kärleken fattas Gudomen af tanken blott genom hjertats bemedling. Det står genom omedelbara band i förening med 20 det högre lifvet, och endast från dess djupaste grund flyter .fram den olja, som skall ge näring åt förnuftets lampa, — endast derifrån kommer färg och dager i förståndets nakna teckning och skuggning af den eviges bild. Endast så lefver tron, ej såsom ett posterius, ett accessit, en ram för den färdiga bilden, utan såsom den ursprungliga. 25 ideen, kvarur hela det för åskådningen framställda föremålet är ut- veckladt till verklighet. — Detta synes nu speculationen, i sin när- varande förödmjukelse, på fullt allvare föreställa sig. Den synes med all ifver vilja uppsöka utgångspunkten till culturens cirkel, för att med sin yttersta ända möta hjertat i dess begynnelse-punkt och prin- 30 cipium motus: den synes hafva uppgifvit sitt egoistiska försök, att af tankens former skapa ett väsende, och deremot kämpa att med dessa former omfamna väsendet sådant det i hela sin ungdomsfull- het uppenbarade sig för det ännu slumrande medvetandet. En kom- mande tid är det förbehållet att erfara, huruvida dessa förnuftets 50 
 
 
 
 
 former äro nog fasta, för att icke brista vid det mägtiga ämnets in- strömmande, — huruvida denna gång Tyrs gyllene taflor återfinnas och en ny himmel ljusnar för ett troende slägte. — — Bland andra bemödanden att uppsöka ett hem för den husvilla själen, att lägga förband på hjertats nakna sårnader, att gifva hållning och styrka 5 åt människans formlösa och kraftlösa inre, härer ock den välme- nande reaction, som syftar på den gamla dogmatiken. Men den kan alldrig bli genomgripande. Människan kan ej med upprigtig tro om- fatta de fordna hjertats idoler, hvilkas dyrkan en gång svalnat; — emedan mänskligheten alldrig går något steg tillbaka. Tiden är ej I° evighetens orm, som biter sig sjelf i stjerten: då vore den ett stilla- stående. Den går en annan bana, då den vill och synes sträfva till det gamla. Den kommer blott i det gamlas grannskap: i sin spiralgång skrider den parallelt förbi, och, utan att nå det, aflägsnar den sig snart åt ett annat led. Den fordna religiösa impulsen har verkat hvad 15 den kunnat verka. Den kraft den nu synes hafva qvar är den samma, som krutets på en förlupen kula. En alldeles ny religiös impuls ford- ras, och icke blott på den theoretiska sidan. De sensuella och mora- liska krafterna måste stålsättas genom ett nytt härdningsmedel. Ty de intellectuella förmögenheterna hafva nu tagit ett så stort för- 20 språng om de förra, att dessa ej kunna uppstämmas till harmoni, utan genom att handlöst hängifva sig åt en förslappande öfverspänning. Alltså måste en sådan revolution öfvergå och genomtränga människo- naturen, att liksom en Lethes-glömska borrtsköljer den gamla tiden med dess diktan och traktan. Ur djupet af sinligheten måste nya 25 slumrande krafter uppväckas, att verka på en nyfödd vilja, och ett tydligare mål på ny och vidsträktare utsigt måste utvisa viljan sin bana. Derefter trängtar vårt närvarande slägte, — och fängsladt ännu af mörkrets magter med sega bojor, bidar det med ängslan gryningen af en ny verldsdag. 30 166 Syndafloden var för verlden en gång ett nya födelsens bad: Folk- vandringarne voro den andra Syndafloden. Hvad skall nästa gång 5 GÖTEBORGS UNIVERSITET LITIEkATURHISTORISKA INSTITUTIONEN ' 
 
 
 
 
 rädda verlden undan en instundande förr eller sednare andelig död och förruttnelse? — Månne en brasa? — 167 Adelsmän börja nu för tiden göra skäl för sina af eller von eller de; ty de flesta hafva upphört att vara till. 168 5 Poesien är såsom sådan redan Dramatisk; ty den representerar egna eller andras sensationer. I Lyriken är den Chör och Monolog: i Epos är den berättande, såsom det historiska i Dramat. 169 I vår tid äge vi nästan inga dygder och laster: det är samhället som äger dem, och af det hafve vi dem terminvis till låns. 170 Jo Ju längre möjligheten aflägsnar sig från verkligheten, ideen ifrån dess substans, desto mer blir ideen abstract och tom, och substansen i samma mån concret, gränslös, tallös, formlös, chaotisk, grotesk. En allmän id6 som är blott ett begrepp utan characteristiska be- stämningar uttryckes nödvändigt såsom en död massa utan indivi i 5 dualitet. 171 I stället för att studera igenom B. L—s stora roman-bibliothek, kan man med mer beqvämlighet, lika uppbyggelse, och mindre tid- spillann läsa upp för sig ibland den här versen: Post varios casus, post tot discrimina rerum. 172 Sällan hör man talas om någon lindansare, som icke genom något 20 5 2 
 
 
 
 
 af sina farliga och öfverdådiga språng brutit halsen af sig. Så tyckes det hafva gått den luftspringande Romantiska Poesien, som för få år se'n gjorde så mycket väsen af sig, men nu ligger död. 173 När man hos andra finner igen sina egna tankar, så röner man på en gång en behaglig och en förtretlig rörelse. Egenkärleken är grun- den till båda. Den finner sig tillfredsställd att erhålla en bekräftelse på sin egen uppfinning: den finner sig stött, att vara beröfvad hedern af att vara den enda rätta uppfinnaren. 5 174 Många nya Poeter och Konstnärer vilja uppvärma läsaren med en artificiell värma. Men den har en alldeles motsatt verkan, den att I° afkyla desto mer, ju mindre naturlig den är. 175 England har varit den nyare materialistiska Philosophiens vagga, genom Baco och Locke. Detta kommer väl af nationens uteslutande fallenhet för det materialistiskt reella. Men det är besynnerligt nog, att Bacos empirism ej blott tjenade såsom en regeneration för den i 15 subtiliteter förirrade kunskapsförmågan, (såsom till ex. den Joniska Philosophien återkallade förnuftet ifrån det låga slafveriet under den orientaliska symboliken, som redan förlorat sin betydelse), utan att Bacos lära efter flere bättre försök i Philosophien — Cartesii (Male- branches) och Leibnitz's — återkom såsom resultater, till ytter- 20 lighet drifna, i Condillac och Helvetius och de andra flacka och andefattiga Encyclopedisterna. Voro då Cartesius och Leibnitz så sterila snillen, att man ej skulle directe ur dem kunnat utveckla en bättre philosophi, utan att behöfva återhemta sig tillbaka ifrån den Baconiska läran, som uppochnedvänder rangordningen 25 mellan människan och materien, subordinerar under Physik Ethik, det ädla under det oädla? Ur denna förnedring hafve vi på intet vis 53 
 
 
 
 
 lyftat oss genom den sidsta philosophien, hvilken är en desto hårdare kuf vande materialism, ju mindre crass och ju mera snillrik den är än den Fransyska. Från denna sökte man väl befria sig genom ett häf- tigt språng — ett saltus — till sig sjelf: man ponerade till en början 5 för all ting ingen ting annat än sig sjelf: man ryckte en enda människa ur universi samhällslif, och satte henne — 'såsom en andelig Robinson Crusoe — på speculationens obebodda ö, för att der skapa sig ett lif och en verld bäst hon kunde. Detta hade ändå varit godt och väl, om dennes verld kunnat blifva allas. Men olyckan är, att hvarje lo annan i en dylik ställning tar sig fram på ett eget vis. Förnuftet med allt sitt abstraherande, men utan objectiv evidens, kommer alldrig till något allmängiltigt, emedan det ändå alltid ledes och vrides i sina operationer af sensualiteten — affecter — hjerta — Gemiith — vilja. Människorna oscillera i oändliga nuancer, och den 15 ena löper korrs och tvärs mot den andra och öfver den andras väg, då de ej bestämmas af annat än sig sjelfva. Den ena kan omöjligt bli lag för den andra, utan att en högre lag sätter dem i förbindelse. Då nu Idealismens verldsskapningsproject ej kunde lyckas, emedan det ej en gång kunde rätt sanctioneras af sjelfva lagstiftaren, så föll 20 man i brist på giltig auctoritet (ursprunglighet; — ty såsom Thorild med pekfinger visar, auctoritet kommer af auctor upphofsman) åter tillbaka under materien. Ty då man fann med sig sjelf, att ingen auctor var inneboende och verkande i den mänskliga intelligensen abstracte ställd, hvar skulle man då söka denna auctor annat än i 25 naturen? Man kunde ej komma på sin ståndpunkt längre — då man nämligen ihärdigt bet sig fast i sin inkräktade avtonomi — än att få naturen sjelf till urgrund och upphof, —: denna natur blef ett lik som växer i sin graf, och människan sjelf i all sin hemlighet blef blott den klokaste ohyran, som lefde i denna eviga förruttnade gäs- p ning.. Ty huru ville man få något högre än ett ständigt växlande döds ting såsom reale? Endast den sinliga verlden kan tvingas att bli object för intelligensen, — endast den framtedde sig med en viss relativ evidens. Wille man åter finna en grund för materien, så geck denna grund in infinitum, den kunde ej bli annat än ett centrum 54 
 
 
 
 
 för materiens periferi, och detta centrum behöfde en ny grund, — och alltsammans reducerade sig ändå sluteligen till intet annat än materia; ty man må tänka sig en medelpunkt till en kroppslig om- krets, huru som häldst så blir den intet annat än kropp. Att af sig sjelf finna en intelligent personlig grund eller upphof för naturen 5 var omöjligt: huru skulle man det: då man ej kunde göra den consti- tuerande grunden till sin egen intelligens till ett evident object för sig? Man kom ej i denna punkt längre, än till en dunkel botten för det formalistiskt tomma förnuftet, och derföre insatte man ock per analogiam ett dylikt machineri såsom drifhjul i universi urverk. i 0 Men att detta ej kunde bli annat än ett lån ifrån sin egen psycho- logiska erfarenhet, — en chimere utan realite — en lös gissning — ett genom magtspråk postuleradt object — en petitio principii — en dogmatisk nödhjelp — röjer sig genom den oupphörliga reflexions dualism, hvari detta object sönderföll med materien, till hvilken 15 det ej förhöll sig såsom annat än en negation (af materia), och alldrig kom i organisk förening med de sinliga tingen. Så har man nu stadnat vid en ytterst fin och klyftig abstractions= speculation öfver naturen, hvars inre väsen man ej i dess minsta delar mägtar fatta, hvarföre man dukar under för materiens tunga 20 öfvermagt. Också är hela lifvet i alla dess utgreningar i denna tide- punkt en uteslutande materialism, ett ytligt phenomenlif som i all sin raffinering är vida mer kufvande än till exempel Grekernes, eme- dan dessa lefde i enighet med naturen, och vi åter i ständig kamp med henne. Wi vilje af egen kraft beherrska henne, men dertill är 25 hon för gammal och stark. Wi skulle kunna det, om vi hade naturens herre och upphofsman på vår sida, men vi vilje partout vara fria från all auctoritet. Förgäfves tvinga vi honom att gifva sig under oss. Wi måste gifva oss under honom. Wi måste tro honom på hans egna ord; ty ingen intelligens uppenbarar sig utan genom sitt tal. 30 7 6 S—ks Philosophi är sådan, som när man sätter en spegel på en vägg, och en annan dylik på väggen midt emot. De reflectera hvar- 5 5 
 
 
 
 
 andra i oändlighet, och ingen ting annat. Den är ock som värdshus- skylten, på hvilken ingen ting var måladt mer än en värdshusskylt, och på denna åter en skylt, och på den en dylik, . . . . etc. Han reflec- terar öfver reflecterandet på reflexionen af reflexionen öfver en 5 vädersols eviga återskens reflex. Man skulle säga att en mus föder ett berg: man börjar med en sats, som är dräglig, som man tycker, äfven för en bonde på Rekarne: kring den vänder man sig sen ett hvarf, och vidare ett större hvarf, och sluteligen blifva spiralerna så stora att man svänger sig andtruten: satserna blifva så svåra, att I° man under läsningen ej kan underlåta att tänka, det dock ett sådant besvär måste löna sig med något vigtigt resultat. Men alltsamman är dock blott en Utgardar-Lokes synförvändning i omvänd ordning: när man inbillar sig lyfta på Midgårdsormen, som omringar verlden, så lyfter man på en katt. Alltsamman är en stenig chaussee i öknen 15 Kobi, som löper omkring några mil och åter tillbaka i sig sjelf, så att när man tror sig avancerat betydligt, så trafvar man anhvarf- vet eller mer på samma ställe. Det är blott väg (via et ratio Cic.) utan mål, ej en gång en väg till ett vattställe; ty man blir alldrig läskad i denna kalla torka. Denna Philosophi är med ett ord 20 blodlösen. 177 "Den människa, som njuter lifvet blott med förståndet, utan in- billning och poesi, lefver evigt på en mager hed, der han blott skör- dar det nödtorftigaste, om ock skickelsen utrustar honom i yttre måtto på det mest lysande sätt. Hans lif blir en dyster höst, der man 25 saknar sångfåglarnes förtrollande toner. Men om i dig bor ett poe- tiskt sinne, som omskapar verkligheten — ej för andra på papperet, utan för sig sjelf i ditt hjerta — så har du i din verld en evig vår; ty du hör sång under alla toppar och målnskyar, och äfven om lifvet blåser kulet och gröna löf felas det, så kännes i dig en stilla hän- 30 ryckning, som du ej vet hvadan den kommer; men den uppkommer på samma sätt, som under de första löflösa och kalla vårdagarna. 56 
 
 
 
 
 Oagtadt vädrets sträfhet känner man sig dock liksom ny och ung med ett inre välbehag, blott af sången från höjden och, — lärkan." 178 Tiecks Abdalla är en förgiftad hostia för själen. Författaren i Omars person inger läsaren i Abdallas person det heligaste för människan så tillredt, att det verkar ej blott en xsthetisk, utan äfven 5 en moralisk sönderslitning. Och likväl inbillar han sig förnöjd, att hafva uppfunnit en ny curmethod för kranka själar. Ett astheniskt moral-system må då häldre taga ett kräkmedel vid en afrättnings- scen, än svälja i sig arseniken af ett oundvikligt fatum, som är det samma, som en oundviklig moralisk död, i fall man låter det ligga I0 qvar. Will man skaka upp sig med något stimulans, så må man häldre gå till Jean Paul. Sårar denne någon gång illa, så är han lik Achilles' lans: han läker sjdf de sår han ger. 179 Lika så glest, som folket bor här i norden: lika så glest bo ideerna i folkets hufvuden, mer i enskifte än i större byalag. 5 i 8o Pegasus är för mången Poet en qvarnhäst. 181 Win är ett föryngringsmedel för tillfället. Man flyttar sig der- igenom småningom tillbaka, det ena året efter det andra, tills man sluteligen varder såsom barn, med vaggande gång och lallande tungo- mål, — ja omsider fullkomligen infans. 182 Huru mycket lurendrejeri drifves icke med ideer? Waran passerar i mångens ögon för inhemsk, bara den får en ny tullstämpel. 57 20 
 
 
 
 
 183 Ett sår gör icke mindre ondt, derföre att det tillfogas af vänska- pens plumpa och ovårdiga hand och i all välmening. 184 En Nation, som vill stå på rigtigt god krigsfot, måste stå på god myntfot. Den måste kunna taga ett dugtigt steg med den sednare 5 foten, för att få den förra att följa med. 185 Om människan blefve dömd till lifstidsfängelse på jorden för evigt, om dödens port slogs igen, och utgången ur sinneverldens trassliga labyrinth stängdes, så kunde djefvulen sjelf ej upptänka och inreda ett qvalfullare helvete, än samma vår planet då blefve. io I stället för att nu ofta vara våra egna och hvarandras bödlar, blefve vi då våra egna och hvarandras djeflar. 186 Forntidens människa var en nattmänniska. I den skymning hvari hon lefde såg hon hvarken hvad som omgaf henne, ej heller sig sjelf, verkligheten var för henne blott en skugga — men genom s mörkret sträckte sig hennes syn fjerran bort till stjernornas stora andeverld. Nutidens människa är en dagmänniska. Af lutter ljus ser hon ingen ting mer än sin lilla Jords skorpa och sig sjelf. Imedlertid tycks på närvarande verldstimma råda någon solförmörkelse. 187 20 Det förhåller sig med vissa sanningar, som med kläder. Man vän- der dem, när de äro loggslitna och nedsölade, och se'n se de åter en tid nya ut, tills de sluteligen äro bara paltor. Missa sanningar der- emot äro af asbest och diamant. 58 
 
 
 
 
 188 Upplysningen synes i frågan om intellectuell cultur hafva gjort samma gagn, som torfbränningen i agriculturen. Den har framloc- kat en ymnig fruktbarhet för någon tid, som nu synes åter af tyna till en mångårig sterilitet. 189 Friheten är ett af verldarnes Styresman utfärdadt respass. Mate- 5 riens auctoriteter få ej göra oss något förfång. Det gäller blott för resan. När den är slut, kommer det an på, om det ånyo påskrifves, eller om vi förpassas till bestämd ort. 190 Abstractioner, Systematiska indelningar, Categorier äro gångstolar för den späda tanken innan den lärt sig gå; eller kryckor för den Io halta och lama tanken. 1 91 Geijer (Phil. och Ophil. Bekännelse p. 34), har väl rätt i af seende på bedömandet af den Animala Magnetismen, då han anser dess "sällsamma händelser physiskt såsom sjukdomstillfällen" och att de "innehålla den största desorganisation, som med lifvets bibehållande 15 är möjlig." Men då han säger: "att hvad de vigtiga resultater angår, i kännedomen af menniskans natur och hennes sammanhang med en eller annan verld, som man genom Magnetismen tror sig finna, och som skulle ge denna ett rent vetenskapligt interesse; så är den öfver- tygelsen man på denna väg sjelf kunde ernå eller verka hos annor- 20 lunda tänkande af ett högst tvetydigt värde. De hafva Mosen och Propheterna — Naturen, Förnuftet och Guds ord: höra de ej dem, så tro de ej heller, om någon af de sofvande talar," — så är detta något dictatoriskt sagdt. Dessutom gör han sig skyldig till det reac- tions-nit, som han hos andra (i det föregående) förkastar. Man kan 25 59 
 
 
 
 
 säga det samma — de hafva Mosen och Profeterna — åt allt hvad mänskliga tanken på den egna forskningens bana åstadkommit. Sedan en gång den stora schisman — mellan människans sensitiva och intel- lectuella krafter uppstått, är hvarje sträfvande efter Philosophi en 5 af väg, och den ena af vägen kan ej på förhand fördömas, mer än den andra, innan man sett hvart den bär. Alla vägar bära ändå sluteligen till Rom, blott man har mod att följa dem och energi att uthärda besvären och uppoffringarna. Eller är det på Naturens normalväg, som verlden vunnit sitt stora capital af kunskap och vetenskap, io hvilket den ändå ej skulle med godt mod se om intet? — Tvärtom. Det är just genom afvikandet från naturens vanliga och trygga curs som människoslägtet gjort sina vigtigaste upptäckter: — visserligen ofta med oerhörda äfventyr, med risk för lif och salighet; men utan detta vågspel hade ock ingen cultur uppstått, och man hade efter 15 syndafallet sjunkit allt djupare och djupare ned i syndens dy. Det är sannt: — från höjden kom en förnyad uppenbarelse, en hjelp och försoning, men äfven den måste förberedas af människans egna bemödanden, ehuru ock dessa bemödanden inneburo förvillelser. Och sedan man nu åter fallit ur det nya oskyldighetens tillstånd, som 20 Christendomen pånyttfödande verkade, måste man sträfva på alla de vägar tanken och naturen lemnar öppna att åter värdigt möta det högre ljus, som än en gång — så är vårt hopp — skall omedel- barligen tändas. — Hvart Magnetismen för sin del leder, det vete vi ännu ej på långt när, men så mycket hafve vi sett, att en ny region 25 af människans väsende finnes, en ny naturens verkningskrets, om hvilken vi förut ej hade begrepp, — och att detta är nog för att ge den ett vetenskapligt interesse, tyckes vara påtagligt, — kanske får äfven Geijers blott postulerade Sinne deri någon betydelse. Widare: "Vägen till kunskap ligger uppföre, med vaka och arbete, 30 icke nedföre, i sanslös dvala, der menniskan öfverlemnar sig åt hvilka krafter, som vilja bemägtiga sig henne, och der betraktaren aldrig är säker att ej ösa ur en grumlad och oren källa." Detta på- stående synes mig innebära sin egen vederläggning. Om man med sådana märkvärdiga underbara naturens phenomener för ögonen, 6o 
 
 
 
 
 som Magnetismen, liksom framhåller och säger: se! — phenomener som vida mer påfordra uppmärksamheten än en ny växt, ett nytt djur, ja ett nytt småsystem som utskjuter ur de vanliga och kända Wetenskapernas träd såsom ett vattskott, — om, säger jag, man med sådana alldeles ovanliga syner för ögonen, skulle tillsluta dessa, 5 och qväfva sin forskning med magtspråket: Wi hafva Mosen och Profeterna, i stället för att med arbete och vaka, det är: med spänd uppmärksamhet, forska, begrunda och åter försöka och skärskåda saken, så skulle man just falla in i felet af en sanslös dvala. Wisser- ligen, här, så väl som i allt annat sträfvande till något stort och I° vigtigt resultat, blifva många människor verktyg och med det samma offer. Men vägen till kunskap går i alla fall oppföre: i massa söker man eröfra vetandets höjd; öfver sårade och fallna individuer, ja generationer går kampen framåt. Detta är ohyggligt, men nöd- vändigheten har ingen lag, och man kommer ej längre för det man 15 med blödighet skonar; ty i det fallet blifva vi alla offer för ett evigt slafveri af mörkret. Der spela de krafter, på hvilka Geijer tyckes syfta, ehuru han tyckes sky för att nämna dem rent ut mörkrets krafter, som farligast med den blinda människan, just för det hon ej ser dem. Wid ljusan dager kunna de väl vara mer förskräckande, 20 men ock lättare att undfly. Will man derföre allvarligen åter till Gud, så måste man bereda sig att äfven under vägen få se Satan i synen, och bjuda honom trots. Och om äfven Magnetismen skulle blott — hvilket ännu är lika ovisst som motsatsen — öppna en ut- sigt i afgrundens andeverld, så är denna erfarenhet icke utan fromma. 25 Det klentrogna slägtet får derigenom åtminstone då en handgriplig öfvertygelse, att en sådan finnes, och ett indirect kraftigt bevis för en ljusets andeverld. De vidare följderna äro oberäkneliga. Wi lära alldrig känna oss sjelfva, och på hvad punkt vi stå i Universum, utan en blick i den ena så väl som i den andra af dessa verldar, hvilken 30 tillika upplyser oss om vår tvetydiga ställning till dem, som båda haft på människan ett så mägtigt inflytande. Sällt är att såsom ett barn dväljas, utan bekymmer, utan sönder- slitande grubbel i Fadrens sköte, och endast genom den varma 6i 
 
 
 
 
 känslan stå i förening med honom och tingen, utan behof af det irrande medvetandet. Men då människan en gång lu- pit borrt ifrån honom, och ännu ej hittat hem, ännu ej är viss om väderstrecket, så måste ingen pröfning undvikas, hvar- 5 igenom man kan åtminstone bemöda sig att komma till rätta igen. Känn dig sjelf är ångrens första steg, och hejdningen ifrån aflägs- nandet på idel främmande vägar. Känn dig sjelf är Philosophien. Denna kunskap är ej genast vunnen, om jag utan omsvep liksom mitt: jag är jag, postulerar, jag är en eländig och förlorad stackare. I° Detta är första utbrottet af jämren att se sig vara förtappad ifrån. Guds ansigte: detta är Orientens Philosophi. Wi måste genom pröf- vandet huru vida våra krafter duga, komma till en klar insigt, huru litet de i sig *liva duga, och denna insigt går ej på djupet, utan att äfven. stundom råka på den tankan, att de äro tämmeligen till- i 5 räckliga för sitt ändamål. Utan att ett andeligt högmod uppkommer, utan en egoism och striden deremot, kan ej detta odjur eller rättare djur bekämpas, och lemna fritt rum för ett högre inflytande: detta är Occidentens Philosophi. Att lägga band på dess fortskridande, att säga: välj det här till föremål för din forskning, men låt bli det 20 del', — är blott att vilja uppskjuta den nödvändiga utvecklingen, utom det att det är fåfängt. Är frågan en gång väckt, så stadnar alldrig den oroliga rastlösa tanken, i synnerhet uti en sådan nödens tid som denna, innan den hunnit på ett eller annat sätt öfvertyga sig. Och hvad Magnetismen angår, så tror jag att de upptäckter den 25 kan lemna ett rent sanningsforskande förer människoslägtet ett stort steg fram på denna sjelfkännedom. De blifva en motvigt, ett com- plement till den ensidiga Psychologien, som utan en lefvande Physio- logi är ett förvillande oting. De intellectuella krafterna d. v. s. abstractionen har så länge dominerat och tyranniserat, att den nära 30 slagit ihjäl allt lefvande i sitt rike. Det är tid, att ock låta de sensi- tiva krafterna något råda, åtminstone hafva en röst med. Komma dessa att genom Magnetismen yttra några upplysande ord, så må. vi tacka den derföre. Blir resultatet intet, så är ingen ting förloradt mer än tiden; vi stå i det fallet utan fara der vi stå, och hafve åt- 62 
 
 
 
 
 minstone vinsten, att slippa vidare söka på en väg som ej leder till något mål, då alltså en väg mindre återstår att försöka. Lemnar den några Gudasvar, så är ingen ting mera glädjande och tröstande tills vidare att önska. Öppnar den åter underjorden, så är säkert icke faran större, än af den Lucifers-upplysning, som med ett loc- 5 kande namn på det skändeligaste sätt förfört verlden på förståndets väg. I alla händelser ryckas vi äfven genom dessa försök närmare till den gamla Orientaliska Philosophien, sedan vi genomlupit vår kunskapsförmågas alla irringar, att med upprigtigt hjerta, och full insigt af vår egen oförmåga, kunna utropa: Gud misskunda dig I0 öfver oss syndare. 19 2 Christendomen, det nya ordet, i motsats mot verbum vetustum, är Occidentens Uppenbarelse. 193 Allt ting är. Det gifves ingen ting som börjar; lika litet som det slutar. Det är blott i tiden som dessa begrepp äro tänkbara och möj- 15 liga. Men tingens början är blott liksom stjernornas uppgång öfver jordhorizonten, och tingens slut är som stjernornas nedgång. Endast för våra ögon, som öfverflytta illusoriskt de jordiska och materiella phenomenernas kretslopp, hvari vi sjelfva äro inbegripne, på det stilla, lugna eviga, — endast för våra ögon synes detta eviga vara 20 samma växling, upprinnelse och undergång underkastadt som mate- rien. Alla ting lefva och hafva sin varelse i Gud, i ett oförvansk- ligt lif; allt som en gång är till är det utan relation till forntid, när- varande och framtid. Dessa söndringar ligga hos Gud i ett enda evin- nerligt Nu sammansmälta. Gud sjelf kan ej en gång skapa den ena 25 varelsen efter den andra: skapelsen är ej i sin ide en succession: den är en blixt hvarigenom ideen framställer sig, incarnerar sig, och med det samma afkläder sig sin incarnation och åter står der i sin eviga ro fulländad. — Men vi kunne ej tänka oss denna act, utan 63 
 
 
 
 
 att inkasta ett tidsbegrepp deri, om också alldrig så subtiliseradt. Åt- minstone står mänskliga anden ännu i sin historiska luttring på en mellangrad, der den ej kan tänka sig något utan motsatser. Men vi hafve redan en aning om den ideella åsigten, fast vi ännu ej kunne 5 åskåda någon ting såsom absolut. Ännu stå vi såsom andar ungefär på samma fullkomlighetspunkt, som stenen i den kroppsliga verl- den. — Skapelsen är en evighets-dikt, hvars grundide är Gud sjelf, och denna ide innefattar redan såsom frö alla sina momenter, ehuru den genom utförandet står förklarad för sig sjelf. Ingen ting före- n) kommer i denna dikt såsom verklighet betraktadt, som icke redan ligger såsom embryon i ideen: i tiden framträder hvarje sak på sin bestämdt individuella plats, men ej såsom blott tillfällig, ej utan en nödvändig rapport till alltsammans. Wi förinte egenteligen tingen, genom det att vi betrakta liksom hvarje särskildt ord i denna dikt 15 isoleradt, och ponera det satt för sin egen skull allenast. — Allt ting är alltså evigt: sjelfva materien är evig, men ej såsom materia be- traktad, utan genom den oförstörliga naturlag, hvarigenom den samma bindes och äger form. — Det första hvarigenom vi människor känne den Gudomliga skapelse-ideen framströmmande till verklig- 20 het, är ljuset. Längre bakom sträcke vi ej vår blick, utan att förlora oss i ett oting, då vi nämligen vilja tänka oss ande och varelse för- mälda såsom verklighet. I ljuset tänke vi oss först kropp och själ i endrägtig förening, ehuru den materiella sidan är den öfvervägande. Derefter märke vi en söndring genom flere grader, tills ändteligen 25 abstractionen för våra ögon representerar sig strängast i den oorga- niska naturen. Der är — liksom i hvarje abstraction, äfven den mänskliga tankens — materien i egentlig mening död, och dess själ är den abstracta tyngdslagen: det är ett mathematiskt enhetsförhål- lande som utgör dess lif, liksom en logisk copula. Småningom vak- 30 nar ideen till individuellt lif genom organismens grader: anden be- herrskar allt mer materien, tills den här på jorden kommer så långt den kan komma i människan. Redan hennes gestalt har förädlat sig till något idealiskt, i motsats mot de öfriga djuren: deras ensidig- heter äro hos henne öfvergångna till jämvigt, och harmoni: allt 64 
 
 
 
 
 synes hos henne vara mer danadt efter en förnuftig planmässighet. En vidare kroppslig förädling genom själens individuella öfvermagt är att vänta i en högre verldsgrad. Ty vi se genom otaliga analo- gier, huru ideen i sitt första steg till verklighet ej ännu vet reda på sig sjelf: den reder sig genom motsatser, och individualiserar sig 5 mer och mer till en sjelfständighet, hvari den tillika afkläder sig den materiellt envisa egoistiska sjelfviskheten och småningom återgår till en förklarad allmänhet. -- Graderna äro således dessa: ideen vet ej af sig sjelf; ideen vill veta af sig sjelf; ideen vet af sig sjelf. I första fallet är väsendet dränkt i materien: i det andra är det i strid I° dermed: i det tredje har det vunnit seger och i sig dränkt materien. Ideen utgår såsom materia, uppsmält i den; då är den ännu omogen; sedan anstränger den sig, renar sig ända till ytterlighet, och materien gör i samma mån motstånd, tills det inträffar att ju mer crass den sednare är, ju subtilare blir den förra; sluteligen börja de gå hvar- 15 andra till mötes: den ena uppoffrar af sin abstraction, den andra af sin concretion, tills de åter mötas, liksom i en sublimerad för- ening, såsom ideal i det gudomliga förnuftet. 12 NOV. 1825. 194 Samling hos Geijers. Herrlig afton! alla hjertan nöjda, alla an- e tt, hvars förpjes går något sigten glada. Musik: Geijers nya qvarte schwerfällig och ungelenk. Om han hade Rombergs techniska för- måga, (som denne ej stort gör med), så hade han resourser för sina rikhaltiga ideer. Menuetten förträfflig. — Sedan hans ypperliga qvintett. 24 Nov. [1825.] 20 195 Hösten har varit beskedlig, — och ännu har han lemnat qvar sex 25 gröna löf på päronträdet nedanför mitt fönster. — I dag middags- tiden kom ock vintren liksom jag skulle beställt honom, stilla och tågligt: snön sigtas ned såsom fint mjöl, och marken och taken äro redan jämntäckta: verlden ser ut som inuti en stor qvarn: himmel 5 Törneros brev IV 65 
 
 
 
 
 och jord se lika gråhvita ut, och ingen skillnad märkes dem imellan. Det kännes redan i mitt sinne en aning om Jul, och jag tycker mig vara denna helg närmare än jag är gårdagen. — Hvadan kom- mer det, att Upsala i år erfarit en så sydlig höst? bereste män säga, 5 att i October månads slut täflade väderleken med den vid samma års- tid i Dresden. För en månad sedan var (om jag mins rätt) djup snö fallen mellan Stockholm och här: i Strengnäs hafva för fjorton dar se'n djeknarne vigt in föret, ja kring Linköping skall man hafva rest på släde. Den ringa snö som någon gång velat göra oss besök, I° har andats borrt af den varmt ångande jorden, och försvunnit genast vid sin ankomst. 28 Nov. [1825.] 196 På Qvartett om aftonen hos W. — Wacker musik! af Haydn och Mozart. Ljufligast Andanten i d molls qvartetten, Kernells favorit, som kom likt en andehelsning från honom. Den är en salighet: man I 5 tycker sig se Vischnu slumrande i Mjölkhafvet i en söt dröm. — Haydns folkvisa är den mildaste horring. 5 Dec. [1825.] 20 197 Hela dagen en gångedag, nemligen besök af oroliga fotgångare. När terminen lider till slut, så är det som hela den studerande ska- ran vore utsopad ur sina kamrar. Staden är i en svallande upp- svämning, och stackare den som håller sig hemma, för att uträtta något; ty der en nyckel sitter i en dörr, der intränga sig de irrande böljorna. 6 Dec. [1825.] 198 Herrlig vintermorgon! — Bister och friskande köld. — Ingen sky på det blå hvalfvet. — Allt ting blankt, renskurade, ljust och gladt 25 både i himmelen och på jorden. — När jag i morse kl. 8 slog opp gardinen, stod månen som ett komma öfver Slottet på den svartblå rymden och släppte ifrån sig den matta resten af det ymniga sken 66 
 
 
 
 
 han slösat på oss under detta sitt skifte. En liten stund derefter fram- tindrade Venus på den ljusnande horizonten, lik en solitair öfver Cisterns klara panna, — och snart derefter framstörtade öfver en guldsömmad smal molnrand lik en guldsmidd hjelte den trotsande solen, och gjorde allt hvad som mötte ögat till ett enda skimmer. — 5 Se nu! — kl. 1/2 3 då Solen lutar till nedgång hvilken prakt! Röken från de många skorstenarne vågar sig knappt upp, liksom af vörd- nad att orena den tunna xtheriska luften. Den stiger sagta, utan att störas af någon vindflägt, i massiva orörliga pelare, upp, så att staden ser ut som hyttor byggda i gruset af fordom praktfulla bygg- 10 nader, hvaraf tiden qvarlemnat colonnaderna. Och den herrliga fär- gen på dessa molnstoder; somliga äro liksom af guldstoft formade, andra snöhvita, andra rosenröda, andra gredlina, — allt efter deras olika ställning mot den sjunkande solens vågräta strålar. — Herrlig afton! Lemningen af dagen (släpet efter den nedgångna dagen) drö- Is jer ännu qvar i vesterns öppna port — en blandad färg af grönt, blått och gult, som ej kan beskrifvas, och hvilken färgton ej finnes i någon målares atelier, medan från öster uppstiger med hastig gång den mörkgrå natten. 199 Tidning om Jean Pauls död, d. 14 Nov. Så är då detta sekular- ljus nedbrunnet! När århundradena mognat till alstrandet af en dylik natur, så blir den visst en Prometheus. Han var en bland de män- niskor, som mest allsidigt representerade sin tid, — och hans djup- sinniga, högsinta, storsinta och skarpsinniga snille både besökte och sammanband alla möjliga vägar, på hvilka den i alla rigtningar vidt- farna tidsandan spanat efter sanning och skönhet. Hos honom var ingen ting isoleradt, eller dödt: allt lifvades genom ett varmt sinnes kärleksband. — Knappt har någons själsblick, med vårt tidehvarfs ofullkomliga armering, inträngt djupare i den andeliga verldens båda fixstjern-systemer och mikroskopiska under. Och hvad som gör ho- nom för oss kär, är den egenhet man eljest sällan träffar, att hvar 67 20 25 30 
 
 
 
 
 häldst hans rastlöst ilande tanke befinner sig i verldsrymden — i höj- den eller på djupet, på verldssolarne eller på stoftgrandet — så igenkänner man icke blott tänkaren och skalden, utan människan, — och icke allenast människan i allmänhet, utan ett ädelt och hjert- 5 ligt, genom sina fläckar ännu mer stämpladt individuum af vår egen tid. 9 Dec. [1825.] 200 Skön dag! lagom kallt — vackra lätta snömoln öfeer den mjäll- hvita jorden. Man är som inbäddad i bomull. 13 Dec. [1825.] 201 Nu hvälfver det academiska året om. Storklockan afkunnar med I° allvarsamma ljud: nu är det slut, och nu börjas det. Mellan-termi- nens tomma spatium tyckes vid dessa toner öppnas för min känsla. — 14 Dec. [1 8 25.] 202 På morgonen reste G—s borrt, — och nu käns det, som om han tagit med sig en hel fjerndel af Upsala. Ett stort stycke åtminstone saknas för mitt sinne. — Upprop, uppror och uppbrott göra dagen 15 ödslig och otreflig, och den gråa, gråtfärdiga himmelen och den blöta veka marken äro echo af de här qvarstadnandes ensliga stäm- ning. 23 Dec. [1825.] 20 203 Den vinterpoesi, som för några dagar se'n fägnade sinnena, var lika förgänglig, som dess allegoriska anförvandt, den Fichteska idea- lismen, på sin tid var. I stället för att då snön muntert knistrade under galoschen, säger nu lervällingen sqvätt! sqvätt! under samma galosch. Kl. 1 /2 10 släcker man sitt skumma talgljus, för att dväljas några timmar med möda i en cimmerisk, grå nattdag full med dim- mor, längtande att åter kl. 1/2 3 få tända sin kammardank. Sol och 68 
 
 
 
 
 Måne måtte, liksom fruntimmerna i husen, ha några enskildta bestyr till Julen, ty ingendera har man sett till på flere dagar. Karlarne gå och se djupsinniga ut, och framstöta då och då för skams skull en löstanke. Endast kring middagsbordet concentrerar sig allt det lilla muntra, som man kan bestå sig för dygnet. — I dag lärer väl N—r 5 taga värfning i den privilegierade Svenska vitterhetens Pegas-sqva- dron. 3o Dec. [1825.] 204 Reste ut till Ekhamn på eftermiddagen. Lefde der i åtta dagar på samma roliga och förtroliga fot, som julen förut. Återkom till U. — Kände ingen rigtig trefnad, att midt i en jul- I° helg befinna sig såsom en isolerad student. D. 31 Dec. [1825.] 205 Hos Geijers om aftonen med A—m. Stilla och nöjsamt. Afvaktade der det nya årets ankomst. Natten mottog den nya andra fjerndelen af det löpande seklet i full gala. Den grå kåpan, som under många dagar höljt himmelen, afdrogs, och stjernorna stodo i förnyad och 15 frisk glans för mina begärliga ögon. Wid tolfslaget grydde månan i öster såsom ett anande hopp. — A—m tänkte vid hemvandringen med stilla förnöjelse på de nya fröjder, hvilka detta år för honom bär i sitt sköte. Jag tänkte: "min lycka står ock med detta årsskifte i solgången," — men jag borrtviste ifrån mig all längre betraktelse 20 deröfver, emedan det var outransakeligt, antingen denna solgång vore uppgång eller nedgång. [1826.] 206 Sällan äro vi männer i kritiken af författare, såsom qvinnorna i stånd, att bedömma förtjenster och fel absolute, det vill säga i af- seende på författarens egen individualitet och saken i och för sig 25 sjelf. Wi måste alltid hafva en jämförelsepunkt utom såsom enhets- punkt, hvarefter vi, likt markörer vid billarder, räkna fram vinst 69 
 
 
 
 
 eller förlust, debet eller credit, i ett beständigt duo. Vid det intrin- sect goda eller förkastliga, stå vi utan att få bruka relativa formler, nästan mållösare än qvinliga konstdomare. För dessa är det, som om all annan litteratur vore borrtsköljd ur deras minne, utan den 5 som för tillfället sysselsätter deras själ. 207 Romerska språket har ingen ting som betecknar Poet, Diktare, eller Dikt. Vates är Profet och Carmen en helig bönformel, besvärj- ning, spådom. Ännu hos detta folk röjer sig det orientaliska all- varet: åsigten af tingen var ännu icke något föremål för lek. Den io poetiska kraften var ännu en helig kraft, en inspiration från och om gudomliga ting. Det var Greken förbehållet, att göra denna sak till bara konst, hvilket alltid snart urartar till bara konster. I Grekiska skaldens foster var det en sjelfproduction, en synförvändning, en lögn som utmärkes i namnet 210lOaTa (hopgörningar). Det var blott 15 ett fritt spel, och derföre plikte vi ännu. 208 20 25 Man måste skilja imellan Människoslägtets historia, och Män- niskoslägtets natural-historia. Den förra började först med den vak- nande reflexionen, men jämvigtens störande så väl i den enskildta människans krafter, som i människornas inbördes förhållanden, med splittringen af det likformiga lifvet till mångfald, med personlig- hetens ensidiga utbrott. Så länge människorna ännu lefde i det para- disiska lugnet och harmonien med tingen och deras ursprung, var "hvar man (såsom Geijer muntligen sade) snille," men var också blott siare icke poet. Allt var som ett stilla vatten, på bade punkt af sin yta af speglande det himmelska ljuset. Men när passionernas stormar började, då blef det rörelse, ett böljande opp och ned, en skillnad mellan mörka och ljusa punkter i slägtets haf. Somliga blefvo snillen och glittrade bland de andra, liksom frivilligt bry- 70 
 
 
 
 
 tande ljuset i många färger. Då blef lifvet äfven handling, och de största snillena drogo massan med sig. 209 Ingen ting måste vara mer påkostande för ett djupsinnigt hufvud, än att få stå ensam i sina meningar, och ej få gifva dem rigtigt luft, af brist på susceptibilitet hos andra. 5 210 Människan bor i sin kropp såsom i bur, och njuter ej af det fria lifvet mer än hvad hon i små bitar kan inhemta genom gallernas öppningar (sinnena). Men en gång öppnas fängelset, och då kom- mer det blott an på om man glömt borrt att flyga. — Jorden är ej en häckbur, der vi såsom canariefoglar födas, lefva och dö: den är I° ett stort barnhus, hvarur vi med tiden släppas ut i stora verlden att blifva lycklige eller förtappade. Jorden är vår magna Mater som en tid går med oss i sitt sköte: med jämmer och qvidan födas vi sedan, och läggas i evighetens vagga — graf ven. 211 För qvinnor äro de fröjder ej de största, vid hvilka de le, ej heller i 5 de smärtor de största, som rinna borrt i tårar. 212 Bläckhornet — mimers brunn, castalias källa, ett litet svart haf, i Evilket en Neptunus med sina vattuandar herrskar. 2 1 3 Det ligger mycket mer qvar på bottnen af bläckhornet, än som skrifves opp. Hvar och en har alltid något qvar bakom öronen utom hvad han yttrar. 7 20 
 
 
 
 
 214 Det går kärft att skrifva bref, innan man fått svar på ett före- gående. Det fordras mellan Correspondenter en reciprocatio spiritus. 215 Sången af de osedda sångarne sopar fram genom den mörka luf- ten såsom en englachor. 216 5 Döden är lifvets befrielse ifrån — död. 217 Människoslägtets historia är planeten (den cosmiska plantan) Tel- lus' blomningstid. 218 Gränsen för bilders och liknelsers användande i stil låter ej i all- mänhet bestämma sig. Måttligt brukade gifva de ljus och behag åt I° stilen, öfverflödigt ge de obehag och mörker. Det är allt hvad man kan säga derom. Att vilja hålla räkning på dem, inom omfånget af ett tal, vore att behandla saken något för småagtigt. 219 De åldrige äro avant-gardet på vårt tåg emot döden. 220 Att ej mer hafva någon hvilken man kan kalla far och mor, måste 15 väcka en föreställning som om man i hast blifvit en hel generation äldre. En stor defect måste uppstå, då ett helt capitel blifvit rifvet ur pligternas bok. 72 
 
 
 
 
 221 Ensamhetens isiga hand far öfver mitt hjerta. 222 Nattens vind rörde, såsom ett svart sammet, vid mina kinder. 223 Slafveriet kan ej gro i svenska klimatet. 224 När man far i dimma, så tycker man alltid att vägen bär utföre. 225 Individualiteten är nu såsom bulnader och skabb, utväxter utom 5 mänsklighetens organer. 226 En läsare måste hafva mot en Roman ungefär den återhållsamhet, som han måste ha mot sin fästmö: han får icke discontera eller anti- cipera på bröllopsnatten — icke tränga sig in i några hemligheter innan han i laglig ordning rår om dem. I0 22 7 Fåfänga, verldsligt sinnade mskor vända icke sitt inre utåt, utan snarare sitt yttre inåt. 128 Från Greklands ljumma dalar går historien öfver Roms kalla Montblanc ned i Medeltidens träsk, der genom odling rika skördar uppväxte. Men nu passerar den fram öfver ett platt enformigt Up- 15 land. 73 
 
 
 
 
 229 Fruntimmer läsa i så måtto bättre än karlar, att de öfverlemna sig, med försakelse af sig sjelfva, åt författarens behag och åt ämnet, och njuta derigenom af allt som njutas kan, utan att stadna med kritiskt öga vid det onjutbara. Wi män deremot, häldst om vi sjelfva 5 råkat att författa något, dissekere oss straxt ned till skelettet, för att granska hur alltsammans är byggdt. Med den bästa vilja kunne vi ej afhålla oss, att så snart vi vädrat upp någon bristfällighet, liksom ex officio jaga par force efter flera, och när vi äre som mildast, knyte vi ändå näfvarne i byxsäcken åt den stackars för- I 0 fattaren. Och sätte vi oss nu formligen på den kritiska domstolen såsom recensenter, si då befinnes för oss "ingen lefvande rättfärdig". 230 Det förflutna är den matjord, hvari det närvarande växer. Det är minnet, som bakom scenen af det dagliga lifvet är det helas och våra samtliga handlingars regissör. Dessa känslor af minne äro milda 15 band, som äfven der de ej komma upp i medvetandets dager, sam- manknyta vår lefnads splittrade delar till ett helt, — som hindra att vi ej den ena dagen vakna såsom spritt nya personer mot dem som aftonen förut insomnade, — som hejda lifvets fortskyndande fart borrt åt framtidens fjerran. — Ju längre tillbaka från det när- 20 varande man tager en tidepunkt till betraktande, ju mer slår käns- lan an en elegisk ton, — såsom den af ett förloradt Paradis. — All historia äfven individens, ju längre tillbaka man följer dess spår, förlorar sig mer och mer i Poesi. 231 När skall det litterära blåsvädret, — som man kvarken vet hva- 25 dan det kommer eller hvart det far — lägga sig? — Jo! det lägger sig ju dageligen — i bibliotheker, läsesällskaper och jordfästes i dam. 74 
 
 
 
 
 232 Rättvisan har i sig sjelf ett dystert och melancholiskt öga. We den, som för henne målar äfven tvetydiga handlingar med en svart färg. 2 33 Tegnér är den Svenskaste af alla våra Poeter, -- äfven deruti, att han icke vet hushålla, och det behöfde han ändå rätt väl, eme- dan hans capital icke är just så öfvermåttan stort. Man ser ock der- 5 före, att han stundom behöfver låna, t. ex. från den vida rikare Oelenschläger. Denna är en kluddig trägårdsmästare i att sköta de örter, som på hans snilles bördiga mark uppväxa. Tegnér vet bättre hvad af dem är att göra. Huru mången ide i Helge, som der står liksom knappt ännu uppstucken ur jordbrynet, har ej Tegnér tagit so och planterat om i sina krukor? — och nu prunka de i yppig flor uti hans Frithiof. Hela dennas anläggning är förebildad uti Helge: derom är dock ingen ting att säga, det är snarare lofvärdt, att han en gång så ögonskenligt försakar sin originalitet, om hvilken han vanligen är så rädd. Frithiof är i alla fall ett mästerstycke, och 15 reser sig stolt opp öfver Helge, ehuru den sednare ej är bekajad af de många brister, som den förra. Genom Helge går durchgängigt en egen gammal nordisk grundton, som underhåller läsaren ständigt i samma stämning, i samma allvarliga situationer. Dess förtjenst be- står i den ägta poetiska atmospher, som genom inga främmande 20 vindar borrtblåses från det hela. Tegnér slår på sin Nordmanna , harp än u v ldig e o ska t n r, m de fö g t i också desto mer ondt, att han stundom missbrukar sitt herrliga instrument till spensliga och siratliga qvadriller. Han dikar i onödighet ut sin flödande poetiska källådra, nog ofta i orena prosaiska ränlar af små- 25 qvickhet. Han jagar efter infall, och det gör honom det samma, om han skjuter träff eller bom, blott det blixtrar och smäller, hvarföre han kan visst taga till valspråk: alldrig utskjutet. Han är ett Heckla, som stundom flammar prägtigt genom den dunkla natten, men också ibland bara utsänder sprakande gnistror, stundom äfven bara rök. 30 75 
 
 
 
 
 När jag i pingstas med några goda vänner läste den första gången, hänrycktes jag af många bitar, andra smakade mig ganska vidrigt. Nu har jag flere gånger återläst den, och när jag nu granskar, så göra de partiella bristerna vida mindre intryck på mig, men likaså 5 ock de partiella skönheterna. Jag finner nu nogsamt hvad som står der till prunk, hvad som blott tjenar att liksom raketer brinna för en gång. Och bristerna ser jag nu mindre grofva, emedan de vid betraktandes blott röja en poetisk slummer. Men utom detta står kanske qvar en fjerdedel af ägta poesi, hvars make måhända Europa to fåfängt letar efter. — Så Ingeborgs klagan, så: Till tings, till tings budkaflen går. Björns ironiska uppmaning till hjeltedater innehåller ägta nordiska sarkasmer. Försoningen skulle, om den vore skrifven af en annan, i Tegnérs egna ögon vara förkastlig, emedan den inne- håller ett djupsinnigt philosophem, — och philosophi vill han ju för- 15 visa ur skaldens rike — men han ådagalägger här sjelf emot sig sjelf, huru äfven speculationens foster ej till sin natur äro magra skeletter, utan äfven genom uppfostran kunna bildas till den högsta grad af skönhet. 2 34 Männerna äro blott spridda själskrafter i samhället: de äro som 20 tonerna i Ryska hornmusiken. 2 35 Torpescere = blifva en torpare till sina naturgåfvor. 236 Blomningstiden är trädens bröllopsfest, lektid. Då strö de om- kring sig med en slösande yppighet. 2 37 Fruntimmer utöfva oftast öfver män en gruflig terrorism, så snart 76 
 
 
 
 
 de liksom proclamera sig såsom herrskande. Men om de blott stadna på den ministerpost, hvartill naturen ämnat dem, då är deras in- flytande på Regeringen det mest välgörande för det hela. 238 Kärleken till Musik är hos mängden så oren, att man ingen ting njuter om man icke blir våldtagen. Sådan Musica adulterina finner 5 man hos Ries, Fesca, äfven Weber. 2 39 De fordna Pedanternas lärdom var ungefär af samma art, som man hör stundom allmogen prisa hos sina ungar, att de kunna läsa A, B, C, D utan till baklänges. 2 40 Det är en obegriplig sak, huru så många folk kunnat strömma in i I0 Europa på en gång, från flera håll och sätta sig i allmän rörelse, jemte de redan der inneboende nordiska folkens ströftåg. Man skulle kunna tro, att den förruttnande Romerska Statskroppen spridde sin aslukt ut åt alla väderstreck och verldsändar, och derigenom loc- kade till sig de vilda roffåglama. 1 5 2 4 1 Blott i det tusenåriga riket ges det ett sådant /i f, som de minuter man lefver vid ett kärt återseende. 2 42 Hembyggden och barndomen betraktar jag på främmande ort så- som ett i hafvet nedsunket Atlantica, eller Hesperidernas öar, och jag ser tillbaka på dem, såsom på slutscenen af den före födseln genomlefvade evigheten. 77 20 
 
 
 
 
 2 43 Hvarföre sträcker sig den gamla verlden i öster och Wester, den nya deremot i Söder och Norr? — Den gamla verlden utgör plane- tens contractiva sida: den nya åter den expansiva. I den förra be- höfde kraften sammandraga sig och inskränkas: i den sednare be- s höfde kraften upplösa sig, behöfde svängrum. Den förra var danad till ro, den sednare till handling. 2 44 På den jordiska materiens grader står luften såsom den absoluta identiteten: vattnet är differensen: jorden är den fullständigt uttryck- ta ideen af rå materia. Sen blir denna en identitet för en ny grada- io tion: stenriket är differensen: metallerna ideen af oorganisk magne- tism. En ny series visar växtriket såsom differens; djurriket såsom ideen af lif. Människan genomgår i sin historia den sidsta serien. 2 45 Guldet är naturens hjerta: Platinan dess hufvud, på mineralrikets ståndpunkt. 246 15 Abstractionen är en akt lik den, att söka medelpunkten i en spher. När man träffat den är man ändå icke genast i besittning ideen, utan blott af begreppet. Begreppet med sitt object är ännu blott en medelpunkt med sin periferi, men sambandet är ännu blott in ab- stracto. Ideen med sin realitet är en solid, fylld individuell spher 20 der alla partier stå i en harmonisk förening. 2 47 Den Fichteska Idealismen utmärker Culturens vintersolstånd. Det högre lifvets sol hade då upphört att värma, och naturen med det samma att alstra. Man föll då i brist på annat på det infallet att, 78 
 
 
 
 
 skapa allt ur sig sjelf; — men förståndet hade intet annat material att forma än hvad som dess egen frost gaf, och de concreta objecterna blefvo färglösa snögubbar. 248 Betydande Symboler uppstå människorna sjelfva omedvetet, och hvarje tidehvarf charakteriserar sjelf sin högsta ide genom några sinn- 5 liga former, genom hvilka det ofta, emot sin vilja, hånar sig sjelf. Så gaf Sens-Communs-seklet ett åskådligt beläte af sin Gud, när dess OfferPrester med Röda Mössorna uppbyggde sin Frihets — den fräcka Anarchiens — altare, och på det upphöjde La D&sse de la Raison, — det på allt blottade Förnuftet --- i en naken skökas I0 person. Det blotta Förnuftet — sådant det under det tidehvarf vet var i rop — hade ingen subsistens af sig sjelft, och var derföre falt för alla, lät bruka sig till hvad som häldst, och i stället att förena sina älskare till ett hjerta och en själ, gjorde det alla till fiender. Ty 15 så många hufvuden, så många motsägande förnufts-systemer. 2 49 Wid ett långvarigt vistande på landet tycks det som lifsandarna började uppslammas. Ifrån sitt flytande tillstånd öfvergå de till en viss jordisk tröghet och tyngd. Men i det hela blir vår existens der renoverad, den blir mer concentrerad; — man finner sig i ett enkelt men fullare lif. Den trogna osminkade Naturen återbringar oss till jämvigt ifrån det förvirrade culturlifvets konstiga modulationer, genom hvilka man väl känner sig från många sidor attraherad, men tillika distraherad ifrån den enhet som fordras till en riktig sundhet i ett mänskligt system. 20 250 Hvarje ny bekantskap börjas episkt, d. v. s. utan början. Man in- 25 flickar sedan för hvarannan sina föregående öden såsom episoder. 79 
 
 
 
 
 251 Man lefver lyckligast, då man skådar verlden gm en couleurt florsslöja af fantasie. We! den som våldsamt söndersliter den, utan att i stället för denna ljufva illusion hafva något att gifva annat än en grå vidrig verklighet. 252 De fleste människor nyttja ej sitt lif utan plottra bort det. 5 2 53 Lifsflamman qväfves, ja! släckes genom för mycket — talg. 2 5 4 Döden är en frimurarloge, der man bibehåller den oryggligaste tystnad. 2 55 Culturen och historien går ut på upplösningen af samma problem, I o som första propos. i tredje boken af Euclides, — att söka medel- punkten i cirkeln. 256 Geijer uppställer såsom organ för sanningen ett visst sinne. Det är väl rätt, men efter min tanka ensidigt. Han vill väl häfva denna ensidighet derigenom, att han postulerar det identiskt med förnuft. 15 Det är det visserligen absolute tänkt; men såsom phenomener ut- märka dessa tvänne alldeles olika ståndpunkter i culturens historia. Sinnet är det första, hvarmed människan uppfattat tingens väsende; men der ligger ännu ideen blott implicite. Det förlorar sin kraft genom reflexionens vaknade verksamhet, och kommer egenteligen 20 alldrig åter såsom en allmän energi, ehuru den väl hos särskildta 8o 
 
 
 
 
 individuer, innan de passerat reflexionens skärseld, är lefvande. Cul- turens gång utvisar just ett bemödande att afkläda föreställningen om det högre universum all sinnlighet. Sinnets ursprungliga synthesis upplöser sig i abstraction, och efter en klar analys återgår den till en ny synthesis, men på den ideella sidan, — och denna synthesis är 5 förnuftets, en benämning, som är gammal och ej behöfver tills vidare utbytas mot någon ny, till dess man lärt sig fatta förnuftets egent- liga kraft och verksamhet, som nu ligger blott i en viss aning, — alidraminst bör den utbytas mot ett namn, som hänvisar på ett för- flutet tillstånd, och derigenom liksom påyrkar en reaction i odling- I0 ens steg. 2 57 Ännu har jag ej genom någon definition fått full klarhet om skil- naden mellan Allegori och Symbol. Är detta mitt, eller är det defi- nitionens fel? Allegorien synes ibland stå så nära Symbolen, att de blott beteckna samma sak med olika namn. Skillnaden synes mig 15 vara den samma, som mellan abstract begrepp och ide, hvilka äfven ofta förväxlas. — I konsten visar sig för mig den skillnaden, att Symbolen är helgjuten af samma smälta, men Allegorien hoplimmad af särskildta kallnade bitar — (ehuru icke derföre allt hoplappadt är allegori). I Symbolen är ideen med sitt object sammanflutet i en 20 le/vande gestalt: i Allegorien är gestalten ett caput mortuum — ett lik — bredvid hvilket själen sväfvar såsom vålnad. — I Allegorien grumlas ideen af sitt sinnliga substrat, och förmår ej att fullkomligt gifva detta sjelfständig betydelse och individuellt lif, — då deremot i Symbolen bägge förklara och egenteligen sagdt, försköna hvar- 25 andra: der äro de identiska, i Allegorien motsatta, ehuru de löpa parallelt och vilja härma hvarandra. Ju närmare de komma hvar- andra, ju lättare kan Allegorien hyckla Symbol, emedan — liksom på ett spegelglas, på hvilket tennfolium äfven är lagdt löst, likväl en matt bild afskuggas — så märkes på det durchsigtiga begreppet 3o en högre urbild, genom begreppets sammanträffande med det sin- 6 Törneros brev IV 8i 
 
 
 
 
 liga och concreta materialet. — Man skulle kanske kunna säga, att idealet (ideen) nedstiger genom Symbolen ned till begreppets möte: begreppet söker deremot genom Allegorien att uppstiga till ideal. 258 Partiernas stämma, om den alldrig så ofta låter höra sig, och alldrig 5 så förstärkes, är dock sällan mägtig att öfverrösta motsatta partier. Men det ofta upprepade och mångfalldigt förstärkta och varierade uttalandet af olika partiers mening och vilja bidrager dock att be- fordra och påskynda ett opartiskt omdöme, hvarigenom W erlds- domen sliter proCessen. Denna analys, hvarigenom det gamla liksom Jo undergår en gäsning, förbereder en ny synthes, deri lugn och hvila och harmoni för en ny verldsperiod sammanhåller de endrägtiga sinnena. 2 5 9 Börja din själs utbildning icke med ansen och förädlingen af dina högre anlag, böjelser, drifter, utan med utrotandet af de dåliga. Aro 15 vattskotten på ett träd afqvistade, så frodas de fruktbärande desto bättre, äfven utan någon särskild skötsel. Denna regel har sällan blifvit följd i mänskliga culturens fortgång. Merendels hafva blott de intellectuella krafterna blifvit odlade ofta ända till den yttersta, utsöktaste förfining, under det de sensuella blifvit alldeles vårdslö- 20 sade, och derigenom sjunkit till förskämning i samma mån som de förra stigit i värde. Derföre har ock culturen ej allenast gjort oss bättre, utan tillika sämre, och de som strida härom hafva å båda sidor rätt. 260 För de gamla samhällsbyggnaderna var grundvalen kärlek: för 25 den moderna stats-architekturen är grunden hat. — De gamla hade en kärlek i synnerhet till sitt ursprung, — en religiös kärlek, hvil- kens kraft är den, att äfven allt annat sammanbindes till ett i kär- 8 2 
 
 
 
 
 leken till det högsta och första. Man dyrkade Gud och sina fäder mer än sig sjelf: man slöt sig troget kring stamhufvudet, med för- sakande af sitt enskildta jag, och den kärleksvärma, hvari Patriar- ken lefde såsom i en lifsluft, gaf honom energi och håg att vaka och verka för stammens bestånd. I alla var ett hjerta och en själ, och 5 den var Patriarken, som omfattade sina afhängiga stammedlemmar på samma sätt som man sörjer för sitt eget 'if och sin egen kropp. Husfadren eller stamfadren eller hans representant voro äfven repre- sentanter af det högsta ursprunget: han var medlare imellan Gud och den yngsta generationen: allt var i uppstigande och nedstigande I0 grader ett religiöst förbund. — Nu hafva dessa slägtleder den ena efter den andra förvissnat. Gud och stamfäder hafva först förlorat sin faderliga betydelse, och nu är atheismen vänd directe emot det närmaste fadersväldet. Med första gnista till reflexion ställer sig barnet solo, och börjar redan i barnkammaren en himmelsstormande 15 revolt. Har pojken väl kommit ur hus, så står fadren i hans ögon vida under honom. Han betraktar sig sjelf som hufvudet i familjen, — som en afgud, för hvilken de äldre böra hembära offer; ty för- äldrarna anser han för sina undersåtare och lifegna, som äro skyldiga att uppoffra allt för honom. All agtning är nu urmodig; man talar 20 nu på sin höjd blott om agtningen för sig sjelf, hvilket anses såsom första budet. Det återstår nu intet samband med människorna, något kraftigare samfundsband, än denna egoismens religion. Icke Guds ord utan Friheten är nu ledstjernan för lifvet, och icke Gudsfruktan utan frihetskänslan är egoismens andakt. Men denna frihet, fattad 25 i vår samtids mening, är ingen ting annat än synden sjelf, och att den är ett oting, en contradiction mot hela verlden och sig sjelf, visar vår philosophies fåfänga bemödande att construera den. 2.61 Den Europeiska Culturen går ut på ett mänskliggörande af natu- ren, och på ett gudomliggörande af människan. I de andra verlds- 30 83 
 
 
 
 
 delarna växer naturen människan öfver hufvud, och håller henne qvar på vilddjurets eller husdjurets ståndpunkt. 2 62 Skapelsen sjunker ned som materia, för att uppstiga såsom ande tillbaka. Naturen skapar sig själ i sitt fortsatta framskridande, ge- s nom människan. Människoslägtet är en ny spher, som, liksom natu- ren förut, danar sig ut i särskildta bildningar af flerfaldig organism, genom historien. Tellurismen är foliet, humanismen glaset i den spegel som afspeg- lar universum. Foliet ensamt upptager och återkastar ingen bild: gla- m set ensamt behåller ingen ting utan släpper det igenom. Naturen och intelligensen behöfva hvarandra inbördes. Likaså är det med människans eget dubbla väsende. Det fordras en endrägtig förening mellan hennes sensuella och intellectuella kraf- ter. De förra utgöra foliet, de sednare glaset i hennes mikrokosmiska s spegel. De måste jämnt betäcka hvarandra, för att icke förvandla hela bilden till en carricatur. Hjerna och hjerta äro två särskildta spherer, dubbelstjernor, sam- manlänkade planetsystemer, som röra sig kring hvarandra. Förnuftet är den manliga fixstjernan: Gemiithet den qvinliga. De yttre sinnena 20 äro planeter för den förra principen: de inre sinnena, känslorna för den sednare. Utan växelverkan gifves intet medvetande: hela syste- met är då en blind mechanik. När de äro i hvarandras aphelion är den ena irreligiös och den andra vidskeplig. Asien är nattsidan: Europa dagsidan för mänskliga culturen. I 25 den förras rådande tid var det hjertat: i den sednares hjernan som dominerade. Ännu är jämvigten ej återställd. 263 Hvadan kommer den ro, den hvila, den känsla af frid ja! af sten- död, som betraktandet af den Grekiska konsten inger? Den kommer af dess liksom chemiska och crystalliska fulländning, i motsats mot 84 
 
 
 
 
 medeltidens konst som var vegetativ. Hvarje skapelseverk är fär- digt och saknar ingen ting mer. Det är en liten evighet i smått, der allt jagande och sträfvande tagit slut. I de nyares producter råder en ständig animalisk oro, antingen af ett fjettradt sträfvande eller ett tröttadt. Målet har en ändlös väg: arbetet är ett ixionshjul som alldrig stadnar. Hos Grekerna är allt jämvigt, ja! likgiltighet och passionslöshet. Sjelfva passionen framträder med en viss harmoni, med en allmänhet, som stillar den oro hvilken eljest deraf uppstår, vid skarpt individuella utbrott. 5 26 4 Det är anmärkningsvärdt, att hos nästan alla producerande snillen Io förspörjes vid tilltagande ålder om ej just ett aftagande af konst- kraft, liksom en mindre concentrisk och omedelbar. Genom reflexio- nens utveckling och utbrytning ur boet rubbas jämvigten och sam- verksamheten af själsförbundet. Förståndet gör sig genom sin stärkta kraft till herre öfver de öfriga förmögenhetema, och i stället för i; den republikanska samregeringen, der ingendera kraften låg öfver, utan alla coordinerade lifvades af ideen och drefvos af en förenad anda — i stället äro de nu sins imellan söndrade, och vanligen så att fantasi och känsla måste lyda såsom subordinerade medlemmar. Allt ledes efter afsigter som förut skedde genom inspiration. I stället att producten förut blef symbol, blir den nu allegori. Det rent poe- tiska tar med tiden mer och mer en didactisk vändning. 265 Frågan om Människoracernas uppkomst hörer ock till förståndets antinomier. Ingen har ännu mägtat fatta den från dess högsta syn- punkt, hvilken tyckes vara ett otillgängligt Himalaya. Af brist på förmåga att uppnå denna höjd, har man nedstämt frågan inom lägre regioner, i hvilka den visserligen blifvit lättare att besvara, men också upplöst sig i tvänne helt andra frågor. Man betraktar den ifrån tvänne stridiga synpunkter: man ser saken antingen ifrån den Natu- 857 25. 
 
 
 
 
 ralhistoriska rigtningen, enligt hvilken racernas ursprungliga mång- fald följer, eller ifrån den Speculativa, enligt hvilken en ursprunglig enhet bestyrkes. Ofver hvardera principen för sig kan resonnementet ha ett herrskande välde; — ty divide et impera heter det — man 5 kan drifva saken till en hög grad af sannolikhet från hvilkendera sidan man tager den, och Steffens visar just i sin af handling öfver detta ämne i "Schriften. Alt u. Neu" med hvilka plausibla argu menter bägge motsatserna kunna väpnas. Men resultatet blir ock detsamma, som af hvarje skarpt söndrad dualism, att de bägge en- io sidigheterna ställa sig i en desto oförsonligare kamp mot hvarandra. En partiell åsigt assimilerar lättare och hastigare med sig hvad som ligger i dess väg, än en högre allmän; — men också blott till en viss grad. En annan lika partiell åsigt möter den under sin framfart, och bägge verka hämmande på hvarandra. Utan en förening af bägge 15 principerna är ingen construction af människoracerna möjlig, så vida det ej kan nekas, att människans uppkomst öfverhuvud är en product af både physiskt-materiella och psychiskt-religiösa krafter. Anhängarve af den polyspermatiska åsigten kunna af natural- historiska grunder hemta stöd till och med för en specifisk åtskill- 20 nad människoracerna imellan. Hvarmed vill man bevisa — kunna de säga — att racer, så olika till sina kroppsliga och andeliga anlag, så motspänstiga mot all förändring i grundformen genom climatisk inflytelse, ombytt lefnadssätt, eller culturens inverkan, och så skilj-. agtiga till språk, äro ursprungligen af samma art? Genom racernas 25 förmåga af inbördes fortplantning? Detta förslår ej att upphäfva artskillnaden. Om man följer arternas utveckling hela djurriket ige- nom, ifrån den lägsta till den högsta graden, så finner man ett be- ständigt fortskridande till arternas förening genom propagation, utan att de derföre mindre äro särskilda arter. På djurrikets lägsta grader 3 0 ligga slägterna hvarandra så nära, att de ofta svårligen kunna åt- skiljas genom charakteristiska märken. Den ena slags masken tyckes ofta vara en kötslig broder till den andra: den ena in- secten till den andra. Huru lika äro ej de särskilda arterna af hus- flugan? man skulle lätt anse dem för omärkliga varieteter af hvar- 86 
 
 
 
 
 andra. Men ändock, ju omärkligare den specifiska olikheten är, ju mera isoleradt är hvarje species, — och bland maskarnes lägsta ordningar, der allt tyckes vara så homogent, har naturen likväl fixerat hvarje art så för sig sjelf, att den är sig sjelf nog till produc- tion. Fortplantningen sker utan skillda kön. Ju mer distincta arterna 5 äro, ju mer fordras en bestämd dualistisk sammanverkan till fort- plantning: könen söndra sig märkbart. Bland mammalia åtskilja sig arterna ännu tydligare; men der sträfvar naturen också mera ener- giskt till deras förening. Djur af olika genus afla redan lefvande monstra, ehuru de ej länge kunna fortsätta sin tvetydiga tillvarelse. I° Man har sådana exempel genom parning mellan hund och svin. Af samma genus kunna olika species blanda sig med hvarandra, och ' fostren blifva nya arter, fast de upphöra med hvarje individuum Hvad hindrar nu, att Naturen, som med människan gjort det sidsta steget i allt af sin telluriska förmåga, äfven med hennes genus upp- 15 häfver de högsta arternas differens? Behöfver man anse henne för annat, än den fulländade fortsättningen af den väg naturen genom alla organismens former likformigt och oafbrutet framgått? I män-: niskoslägtet kan man således betrakta arternas fullkomliga samman- smältning ifrån mångfald till enhet vara uppnådd, genom de speci- 20 fiskt åtskiljda racernas förmåga, att genom aflelsen upphäfva de organiska differenserna, och således sammansmälta allt till ett enda species, utan att man behöfver fly till en ursprungligen specifisk identitet för att förklara hybrida stammars uppkomst. När man ser, huru afielsens- kraft småningom stegras med djurklassernas physiska 25 och psychiska förädling, hvad hindrar att man ju kan tänka sig dess energi bragdt till sitt summum inom människans ordo, och genom dess cultur ett högre föreningsmedel beredt att sluta tillsammans djurkedjans högsta länkar, och försona den specifiska striden genom förvandlingen till ett enda species? Hvad hindrar att naturen af- 30 trädt denna förvandlingsact åt friheten i sidsta handen, och närmast kring den djuriska skapelsens medelpunkt, sedan hon sjelf förberedt arternas närmande till hvarandra genom mångfaldiga ädlare drag- ningskrafter i de mindre af de concentriska cirklarna, ifrån det 87 
 
 
 
 
 atomistiskt och aggregatlikt osammanhängande förhållandet mellan slägterna ytterst på den oscillerande periferien? Hvarmed bevisar man för öfrigt — kunna polyspermatisterne säga — att människoracerna ej äro specifiskt åtskiljda? Genom den egen- 5 mägtigt postulerade satsen, att afvikningen i människokropparnas enskildta delar ej utgöra någon väsentlig skillnad? Men hvad är då väsentligt och oväsentligt i djurarternas differenser öfverhufvud? Är Negerns bildning mindre väsentligt skiljd ifrån Tcherkassierns, än den hvita fjärilens från den gulas? Äro människokäkar med idel lo oxeltänder ej i en specifiskt vigtig punkt skiljda ifrån dem med idel hundtänder? --- Korteligen: Home's mening kan från flere sidor finna argumenter, svåra att vederlägga af dem som påstå vårt slägtes utgång från ett enda par, "ven om, man skulle medgifva racernes underordnande 15 såsom varieteter under samma species. Men som det i denna fråga är lättare att vederlägga än att för- svara hvad som å någondera sidan positivt uppställes, så kunna för- fägtarne till den mot polyspermatisterne motsatta meningen äfven finna starka vapen att bestrida sina motståndare fältet. Lättast ve- 20 derläggas dessa, då de hemta sina bevis från historiens förråder. Man påstår ofta, att den historiska racen vid dess utbredande öfver nya länder på de flesta ställen träffat folk af annan bildning till kropp och själ. Men detta kan ej berättiga till antagandet af abso- luta autochtoner. Historien börjar ej vid den punkt, der den vaknar 25 till medvetande: der börjas blott dess sednare act. Exemplen i smått tillkännagifva nogsamt, genom en öfverallt förekommande öfverens- stämmelse, hvad culturhistorien i sitt stora omfång är. Denna, lik- som allt organiskt som sträfvar till högre bildningar, har två mot- satta sidor. Ifrån en chaotisk homogenitet faller det hela sönder i 30 motsatser, för att genom striden mellan dessa assimilera sig i en äd- lare form, der det obestämda söndrar sig i ensidig individualitet, för att förbereda sig till en allmän, till en allsidig sjelfständighet. Ingen ting är naturligare, än hvad folkslagens dunkla minnen an- tyda, att slägtet ifrån ett enkelt och oskyldigt tillstånd, ett charak 88 
 
 
 
 
 terslöst lif der godt och ondt ännu låg outredt, fallit, förlorat järn- vigten, förbistrat sig i alla afseenden. I denna period, då människo- naturen ännu var som ett flytande element, var det äfvenså nöd- vändigt, att den oroliga massan skulle spillas omkring åt olika håll och det med större hastighet, än det är tänkbart i en tid, då Ge- 5 muthet antagit mera fasthet och sansning. Den nyväckta oron och jämren jagade människoslägtet vida kring jordytan, fortsatte sig i en rastlös svärmande irring, eller stadnade i en dof slöhet. Hos de stam- mar, som sålunda gåfvo sig liksom ut i vildmarken, måste det vilda och djuriska i människan blifva den öfvervägande och styrande I° principen. De sinnliga krafterna utväxte abnormt, lemnade sig hand- löst till pris åt den yttre råa naturens tyranni, och ställde sig under hennes förmynderskap i stället för att, enligt människans bestäm- melse, blifva verktyg i förnuftets hand att regera öfver naturtingen, och bemedlande organer imellan det kroppsliga och andeliga på 15 jorden. Så fjettrad dels vid sina egna ensidiga affecter och passio- ner, dels vid naturförhållanden i sin omgifning urartade hon, och hela hennes kroppsliga bildning antog hastigt pregeln af både det inre och yttre slafveriet. Hon danade sig sjelf och danades till ett inskränkt väsende, en träl, en glebx adscriptus, utan förmåga att af 20 egen kraft befria sig, — och väntade hvar i sin verldstrakt, och i sitt sammanprässade ensidiga läge på förlossning af sin lyckliga bro- der, som försänkande sin sorg öfver fallet i sitt eget sinne, stilla be- gråtande och begrundande sin förlust, och sökande med mera sans- ning utväg att lindra och försona det onda, stadnat qvar kring släg- 25 tets urhem. Detta är den analytiska perioden af historiens nattsida, om hvilken så många traditioner mystiskt och gåtlikt tala, liksom i brutna minnen af en oredig dröm, men hvilken man lika litet har rättighet att förkasta såsom utan all realitet, som våra egna dunkla hågkomster från en späd barndom. Och det är lätt förklarligt, huru 30 denna analys af människoslägtet slutade sig så hastigt, och redan före den egentliga culturens morgon, i en mångsidig partiell synthe- sis, i särskildta racer med skarpt individuella charakterer, som härma en specifisk afslutenhet — detta är lätt förklarligt, då man besinnar, 89 
 
 
 
 
 hvad välde den ännu ungdomliga naturens magter måste utöfva öfver ett slägte, som ännu ej kunde sätta en mognad förnuftsfrihet till motvigt. Men hvarföre har nu ej mer naturen samma förmåga att omskapa 5 en omplanterad Negerstam, ej ens genom seklers mägtiga inflytande, till annan race lik den, i hvars granskap den lefver, och hvars seder och lefnadssätt den delar? Bevisar ej denna fixa charakter för en specifisk egenhet ifrån begynnelsen? — Motfråga: hvarföre låter ej en Svensk bonde från Torneå förvandla sig i en Calabresisk, ehuru I° de höra till samma race, eller i en Tysk, ehuru de höra till samma stam. Trotsa redan de mindre skarpt utbildade individualiteterna all naturens och sjelfva culturens assimilerande inverkan, hvarföre skulle de, som genom årtusenden stadgat sig, ge vika för en nu mera afmat- tad naturens kraft. Man kan ej begära, att folkstammars, än mindre i s hufvudracers individualitet skall vara mindre ihärdig än den en- skildta människans. Detta förklarar ock, hvarföre folkstammar af helt olika race kunnat i långliga tider bo blandade inom hvarandras områden, — hvilket varit en stötesten för dem som ifrat för slägtets enhet, men ej besinnat, att nationer och stammar äro i stort hvad 20 individer i smått, och ej under sin lifstid kunna förbytas väsendt- ligen till annat, än hvad de från början blifvit uppfostrade till. De förändringar, som ofelbart inträffa äfven med inflyttade folkstam- mar genom en främmande naturs verkan, gå uppmärksamheten förbi, emedan observationen ja! sjelfva historien är sedan i går, järn- 25 förelsevis med den tid som förflutit sedan människoslägtets första barndom. Man har ännu ej sett, hvad verkningar culturen, då den en gång meddelat sin förädlande gåfva åt de oädlare racerna, kan hafva på deras physiska bildning, och innan dess är det för bittida att rent af fråndöma dem möjligheten att uppstiga till likhet med 30 den normala människogestalten. Den historiska utvecklingen är hos dem ännu knappt börjad, men då den fortgått genom en mängd af generationer, så ligger det åtminstone sannolikheten närmare, att de skola segra öfver naturens nu hämmande motstånd, än att de skola stadna i naturens våld mera ofria och mera djuriska än svinet, som 90 
 
 
 
 
 med all sin djuriskhet förbytt sig så betydligt ifrån sitt vilda till- stånd. Men, påstå polyspermatisterne, det är människan värdigare, att tänka sig henne stigande till förädling ifrån ett lägre tillstånd, än sjunkande ifrån en ursprunglig förädling. Wisserligen, ifrån en viss 5 sida sedt. Men det är fråga, om förädling vinnes öfverhufvud, utan ett föregående sjunkande, — så vida det i af seende på det hela får kallas ett sjunkande, när något ifrån ett obestämdt och sväfvande tillstånd bryter ut sig i bestämda charakterer, låt vara att dessa charakterer också urarta i en för mycket ensidig individualitet. Io Den antydda schisman i mänskligheten förklarar culturens möjlighet lättare, än om man låter stammar uppstå isolerade här och der på jordklotet. Det är äfven både människan och gudomligheten värdi- gare, att tänka sig människan hafva förverkat sin frihet, än att ställa henne, så som hon är i de lägre racerna, i flere årtusendens oförvål- 15 lade slafveri under naturförhållanden. Ett nödvändigt substrat för den växande späda culturen var jordens befolkning med en massa, som redan gjort sig införlifvad med henne genom en föregången indigenatsact. Den ädlare racen behöfde en lindring i den råaste kampen med naturen, genom adopterade natursöners preliminära 20 mödor, innan den kunde med trygghet för sitt bestånd träda efter med odlingens ljus. Men till en början behöfde den ock att finna föregångare, med hvilka den genom genetiska föreningsband sam- manhängde: eljest hade den första culturstriden blifvit för våldsam och kanske förödande för det goda. Historien visar också från sina 25 första blad en continuitet imellan racerna, ett sammanhang som alldrig varit af slitet, ehuru af ståndet ifrån de ädlare stammarna i medelpunkten till de oädla på periferien synes himmelsvidt. De oäd- lare racerna hafva ock haft sina medelpunkter för cultur, som på- mint om ett ännu sammanhängande, eller åtminstone forntida för- 30 hållande till culturens hjertpunkter. I de mest barbariska verlds- trakter hafva midt i mörkret en midnattsrodnad, och småningom en tilltagande gryning genom invandring af mindre och mindre ohyf- sade stammar förebådat det uppgående högre ljuset, och förberedt 91 
 
 
 
 
 sinnena till ett mindre gensträfvigt mottagande. Äfven der råa hor- der' inbrutit, och hotat att dränka den nybörjade odlingen, har en viss respect för det rådande bättre, hvilken svårligen kan tänkas utan en redan gifven förvandtskap, tryggat culturens säde för en 5 fullkomlig härjning. En assimilering hade ej i culturens första tider varit möjlig, lika litet utan gifna beröringspunkter, som utan con- trasten Om den ädlare racen stått ursprungligen skiljd ifrån de andra lika skarpt som den ännu visar sig i de bestämda grundfor- merna, så hade den, äfven om den vunnit seger, endast kunnat vinna. I° den genom de andras undanträngande. Men nu visa historiskt-geo- graphiska intyg, att redan af ålder oädlare stammar bott tätt om- kring och inom den historiska racens område, mer eller mindre nära med den förbundna. En kraftig växelverkan måste redan innan historiens dagning mellan Hinduer, Mongoler och Malayer ägt rum, 15 om ej de många religiösa beröringspunkterna skola jäfvas såsom. tillfälliga. Detta förutsätter en alldrig fullkomligt uppsagd fränd- skap; ty der stammar mött hvarandra i en rätt af skuren opposition, har föreningen sällan blifvit annat, än grannskap utan amalgame- ring, såsom imellan olikartade kroppar som chemiskt frånstöta 20 hvarandra eller förhålla sig indifferent. Der den Caucasiska racen kommit i något förhållande till slägtets yttersta extremer, t. ex. Negrer och Lappar, har föreningen ända hittils endast visat pheno- menet af ett slags mechaniskt tvångsband. Jag menar detta i natio- nellt afseende betraktadt; ty en inympning af individuer i större 25 eller mindre mängd är föga bevisande. När man härtill lägger. den skygghet, hvarmed de äldre folken inlåtit sig i ett närmare cosmo- politiskt, ett resignerande humant förhållande till främmande stam- mar, när man ser huru sorgfälligt de sökte upprätthålla renheten af sitt blod genom en castartad isolering, så måste man finna omöj- 30 ligheten af en så tidig växelverkan som verkeligen existerat, om natu- ren sjelf hade upprättat bestämda hägnader genom skarpt afsöndrade racer. t3fvergångsformerna racerna imellan äro dessutom så talrika, att man har svårt för att uppgöra en klar systematisk af delning, men desto lättare att se, huru sjelfva ytterligheterna smälta tillsammans 9 
 
 
 
 
 genom omärkliga nuanceringar. Att förklara detta genom bastard- stammar såsom förmedlande länkar, har för mycket osannolikt med sig, emedan öfvergångarne äro lika smältande och flytande mellan olika racer, som imellan grenarna af samma race, emedan öfver- gångar visa sig mellan stammar, som ej kunna anses hafva, ifrån den 5 polyspermatiska sidan sedt, stått i den minsta gemenskap, då man betraktar deras nu varande isoleringstillstånd, och emedan de i all- mänhet äro för regelmässiga för att kunna härledas från en tillfällig blandning. Förkastar man nu satsen om ett urartande, och antager i stället en ursprunglig söndring, så måste man antingen antaga en Io lika stor oändlighet af urstammar, som det finnes oändliga nuancer af människoracer, hvilket är orimligt, — eller också måste man på höft bestämma för sig några hufvudracer, med de skarpaste charak- tererna af ett förnedringstillstånd, och låta dessa småningom upp- stiga i förädling. Då skulle Samojeden, eller åtminstone Kalmuken 15 ur sin råhet hafva småningom cultiverat sig opp till en hyfsad Tibetanare. Men till odling höjer sig ej af egen kraft den råa män- niskan, som ännu står fängslad inom locala bojor och endast ledes af djuriska drifter. Alven om hon drifves ur skalet af sitt naturläge, så reproducerar hon instinctlikt ett dylikt skal som passar sig så nära 20 som möjligt lika det gamla, — och lynnet blir det samma om hon ej kastas in i en öfvermägtig historisk verld. Utom dess gränsar står hon öfverallt på sin första grad af vildhet, om också lefnadssättet modificerar den till sin art; och om hon äfven nalkas sjelfva råmär- kena af en cultiverad stam, så nalkas hon dem lika oförberedd ge- 25 nom mognande och humaniserande lärospån, som dess aflägsnaste stamförvandt. Hon behöfver en i flere länkar sammansatt kedja, som nedsänkes till hennes låga odlingspunkt från den högsta, för att kunna uppdragas till någon höjd. Ljuset fordrar ett medium för att meddela sina strålar åt främmande verldar, — och kan ej verka 30 genom en predeterminerad tom rymd. De som neka racernas utgång från ett gemensamt ursprung, då så många öfvergångar sammanbinda dem, kunna med ännu större skäl neka, att bröder och systrar, som vid tilltagande år visa en stor 93 
 
 
 
 
 olikhet i lynne och gestalt, utgått ifrån samma föräldrapar. Men sanningen finnes likväl ofta nog der, hvarest minsta sannolikheten finnes, hvilken inconseqvens vanligen röjer, att man beräknat saken med någon brist i calculen. Detta sönderfallande i individuella bild- s vingar sammanhänger med allt jordiskt, allt ändligt. Hvarje ting som uppstått skyndar borrt ifrån sitt upphof, och vanligen med en rela- tivt större hastighet än det återbringas tillbaka. Culturens röst är det som lockar vårt slägte åter hem på mångfaldiga omvägar ifrån mångfaldiga irringar, och samlar alla i det eviga fädernehuset. Men io utan att vi från begynnelsen varit bröder, utan en djupt i naturen inrotad slägtkänsla, utan denna humanitet, som utgör vårt slägtes instinct-drift, hvarigenom vi förmås att uppsöka och älska hvar- andra från pol till pol såsom länge skiljda anförvandter, hade cul- turen säkert ej gjort ett steg. Om mänskligheten börjat med flere i 5 skiljagtiga grundtoner, om Hottentotter, Eskimoer och Circasier stämt opp hvar sitt thema, månne någonsin odlingen skulle hafva kunnat göra försök att upplösa så skrikande dissonanser? Hvarje hufvudstam skulle på sitt håll hafva utvecklat sig till det, hvartill den efter sina särskildta naturförhållanden och anlag kunnat höjas: 20 hvar och en skulle ha construerat ett människoslägte med en verld för sig, och de ledande och förbindande trådar, som vi nu se i en otalig mångfald spunna öfeer det hela, skulle ej ha funnit fäste ge- nom den allt mer begränsade isoleringen. Att en sednare beröring genom culturen ej ensam knutit dessa trådar utan en i födseln gifven 25 naturlig gemenskap, synes af culturens egna phenomener. Äfven det högsta och andeligaste, ja gudomligaste i människonaturen har ej förmått att motstå den söndring ändligheten medför. Den förbistring i physiskt afseende, som efter den ena åsigten öfvergått mänskligheten, har för historiens egna ögon föregått inom människonaturens andliga 30 region. Historiens dagsida har äfven haft sin analytiska period, ja! den varar ännu, ehuru i ett vidsträcktare omfång än fordom. Ifrån ett elementar-chaos har religionen splittrat sig i religioner inom sjelfva den ädlaste racen, och bildningens alla grenar hafva isolerat sig och iklädt skarpt individuella former. Endast i det högre all- 94 
 
 
 
 
 männa, som bibehållit sig såsom attraherande Uhetspuncter i dessa motsatser, ligger möjligheten för .en återförening, liksom : åter i den individuella bestämdhet, som kvar je parti antagit, en möjlighet lig- ger till en återförening i större stil och med mera djup och genom- gripande betydelse. Ingen förbättring sker utan försämring: detta 5 synes vara hela skapelsens stränga lag. Utan en förändring i det goda sker intet framsteg till det ännu bättre. Om nu man ej kan neka en relativ försämring, ett urartande i ensidigheter hos den ädlaste män- niskoracen, äfven inom den korrtare period som historiens ljus upp- lyser om denna race synbarligen sönderfallit i så många mindre I° racer och ändå är den samma, hvarföre ej antaga det ännu lättare antagandet, att innan ännu culturen vunnit nog styrka att blifva ett fast föreningsband mellan mänskligheten, en mängd stammar skiljt sig ifrån urlandet, och af brist på psychisk kraft dukat under för den physiska yttre öfv&inagten? Ett sådant urartande repeterar sig 15 dageligen: familjer antaga ofta en viss ensidig stämpel i physiogno- mien, som ej utplånas genom många generationer, — och i allmän- het göra alla egenheter, ju mer de sträcka sig till det kroppsliga, desto längre motstånd äfven sedan de andeliga anlagen gifvit vika för en allmän bildnings assimilerande function. Ja! lika så natur- 20 ligt det är, att ett människopar framalstrar andra. individuer med en i vissa delar sjelfständig och egen charakter till både det yttre och inre, lika litet motsägande är det, att människoslägtet i stort delat sönder sig i stora individuer. Men — säger man — naturen har bestämt människan till en .inne- 25 vånare för hela jordklotet. Skulle hon då hafva inskränkt henne till sin första upprinnelse inom en viss lotal? — Ja! det är sannt, män- niskoslägtet är bestämdt till jordens regent-slägt; men konungabar- nen födas ej öfverallt omkring i hyddorna, ehuru de besöka dem, och ehuru de kunna vanslägtas ifrån sin högre börd. Det är friheten, 30 som gjort människan hemmastadd hvar som häldst på jorden, och genom den skiljer hon sig från de öfriga djuren, hvilka åt sig sjelfva lemnade ej kunna flytta sig ur den trånga krets af jorden, med hvil- ken de blifvit med alla sina anlag och drifter i födseln införlifvade. 95 
 
 
 
 
 Just derföre behöfdes en vidsträcktare omsorg för dessa slägtens uppehållande, genom en mångfald af dylika djurskapelser, — och just af samma skäl behöfdes den ej i afseende på människan. Det är till och med tvifvel, om sjelfva blomman af djuren, det utsök- s taste och ädlaste af allt hvad organismen frambragt, kunnat ur sin späda kropp slå ut på hvilken plats som häldst. Fast hon genom sina mångsidiga anlag kan inbilda sig i hvilka local-förhållanden som häldst, och genom härdning bestå den strängaste kamp med den omil- daste natur, så följer deraf ej, att hon omedelbart utsläppt ur natu- o rens hand kunnat trotsa elementernas våld. Renen och björnen ha sin tjocka beklädning med sig till verlden: människan åter är naken vid polen ej mindre än vid linien. En mildare, mångsidigare och mera harmonisk förening af sublimerade naturkrafter fordrades till människans framalstrande, än den de ensidigt vilda himmelsstrecken 15 mägta bereda. Den tryggaste tillflygtsort för sin irrande gissning som både speculationen och natur-forskningen har att finna, då den söker vårt slägtes vagga, är traditionernas förlorade Paradis. Widare invändningar mot en gemensam utgångspunkt hemtar man af språkens envisa stridigheter. Derom är så mycket att säga, och. 20 så mycket sagdt, att man kan bli trött vid hela ämnet. Argumen- terna å båda sidor neutralisera så hvarandra, att man väl kan ut- stryka alla dit hörande termerna såsom ett öfverflödigt kram. Det korrtaste kan innefattas i de orden: af en tidig andelig och lekamlig förbistring, som genomgrep alla människans förmögenheter, var det 25 förbistracle språket endast en ljudelig tolk. Men mot den enhet i människoslägtets upphof, som speculationen yrkar, kan mycket med skäl invändas. Det gifves ingen fullkomlig enhet inom phenomenernas verld. Allt lif har en dualitet till sin grund, och till villkor för sitt bestånd och fortplantning: med en- 30 hetens uppnående är döden för dörren. Enheten i det lefvande är ett osynligt band, en evig ide, som genom ett gradvis utvecklande och invecklande af materiens förhållande gör sig mer och mer klar, men innan tidens fullbordan alldrig förmår stadna, såsom en full- komlig identitet med sina motsatser. Det eviga lifvet är hvilan af en 96 
 
 
 
 
 uppnådd harmoni; men det timmeliga är oron af ständig strid, som söker förgäfves att hinna freden innan tyngdens vigter äro utlupna. Denna oro, denna fjäder i lifvets ur, slår ut sig elastiskt, att börja en ny större spher, men drar åter ihop sig, att complettera en mindre. Den uppåt sträfvande principen vill och lofvar mer, än den häm- 5 mande kan hålla: deraf den ständigt upprepade skapelsen, som vis- serligen tilltager i energi, mer och mer sublimerar sig, och närmare sluter sig till den absoluta enheten, men inom den jordiska och ännu grofkroppsliga verlden, äfven der den hunnit sin yttersta höjd, häm- mas af en ständig växelverkan af kämpande krafter. Allestädes der io en enhet tyckes vara vunnen, är den blott relativ, och står blott så- som en ny motsats till ett annat, i förening med hvilket det åter ställer sig som en ny motsats mot ett annat, i allt högre spher. Det ideella bandet i hvarje synthesis måste vika för inflytandet af ett mägtigare ideellt menstruum, som upplöser det hela för att ingå i 15 högre föreningar. Efter samma lag är ock människoslägtet upplöst i mångfald, ett chaos för en andelig skapelse, hvilket ger anledning att ana, att i dess upphof ej naturen mägtat gifva det en högre en- het, utan nödgats stadna vid en viss punkt af djurisk differens. Jag tror icke, att människoslägtet upprunnit hvar som häldst på 20 jordytan, liksom andra svampar. Begreppet om Avtochtoner och Aboriginer måste åtminstone betydligen inskränkas. Liksom naturen har mer möda att frambringa de ädla oorganiska kropparna (de ädla metallerna), och derföre liksom spar sin kraft att icke dess öfriga alster måtte lida genom mängden af guld och silfver, så har 25 det naturligtvis kostat henne en ännu större ansträngning, en mödo- sammare förfining af sina krafter, för att kunna framalstra organis- mens högsta och skönaste blomma: människan. Naturen har lagt sitt guld förnämligast på vissa hufvudpunkter af jorden, der elemen- tema haft tillfälle att ostördt och harmoniskt öfvergå till individu- 30 ella bildningar: således ej under polerna, der det ädla lifvet förfry- ser; ej heller under linien, der det ädla lifvet förflygtigas och borrt- dunstar — utan under den tempererade zonens mildare trakter. Sam- ma urval af fostringsorter har den sannolikt måst iagttaga med män- 7 Törneros brev IV 97 GOTEBWGS UNIVERSITET 1,77P2AIURHISTORISKA INSTITUTIONEN 
 
 
 
 
 niskan. Men kvar? och i hvad mängd? har då människan uppstått? — Är hon uppkommen på ett ställe? — Jag tror det ej, så vida vi ej skulle få antaga Androgyners fordna tillvarelse. Dertill ha vi på vår planet föga anledning. Huru vida sådant är möjligt på Jupiter 5 vill jag lemna obetvifladt: der är åtminstone jämvigten vida större än på de öfriga planeterna; hans eqvator faller in med ecliptican: hans continenter ligga såsom ett bälte kring eqvatorn, och mot po- lerna äro dess haf utbredda. Ensam är han ock i sin planetconjunc- tion. Men hos oss röjer sig i hela naturen en dualism; man ser nästan lo i allt lif en spjernande polaritet, motsatser som derjemte icke äro al pari. Manligt och qvinligt stå i beständig strid, likväl med öfver- vigt på den förra sidan. Södern. och Norden äro hvarandra be- stämdt motsatta, och likså Ustern och Western. Om man nu ger agt på jordens första sträfvanden till concretion, så finner man imellan s Nordost och Sydvest en märkbar polaritet. Stenrikets kraftigaste yttringar träffas på dessa bägge poler; Himalaya och Cimborazo äro bergens hjertpunkter: der ligger det ymnigaste guldet och ädelstenar. På dessa toppar tror jag att människornas slägten haft sina första nästen fästade, och derifrån fullfjädrade flugit ut öfver verlden, 20 och det oberoende af hvarandra, ehuru stor likhet man funnit mellan det gamla Asiens och Perus och Mexicos myther. Någon utgång den ena ur den andra är mig oförklarlig. Hade den ägt rum, så skulle genom ett så stort af stånd olikheten i myther vara åtminstone så stor, som mellan Orientens och Occidentens; det är den icke. Möj- 25 ligen har ock den Americanska mänskligheten sednare uppstått. Den- na utmärker sig, bredvid den Asiatiska, genom en vida större svag- het; den utgör liksom den qvinliga principen i människoslägtet. I dess religion synes känslan hafva varit den öfvervägande organen, hvilken mindre understödd af begreppet, ej längre än kring sjelfva 30 stamorten mägtat bibehålla sig ren. Huru litet reflexionen såsom sådan ingått i deras cultur, synes ock deraf, att i det till en hög grad bildade Mexico och Peru ingen skrifkonst funnits. Det enda tradi- tionsmedel var att slå knut på trådar, samt en ofullkomlig målnings= hieroglyphi. Deras soldyrkan röjer mera Inbrunst och hängifvenhet, 98 
 
 
 
 
 än den man försport hos. Orientens urfolk, der speculation redan tidigt tog ett betydligt välde. Men snart urartade Incas-religionen i den crassaste fetischism, och liksom qvinnan står närmare djuret än mannen, och lemnar sig fräckt åt sinligheten, när hon en gång blifvit förnedrad, så öfverlemnade sig den Americanska mänskligheten åt 5 en förslappande njutning, åt laster hvilka med deras vederstyggliga följder äfven nedsmittat den gamla verlden. America har ock till en betydlig del bidragit att i hast förvekliga, förqvinliga Europa. De gamla folken äfven i deras djupaste förfall, voro alldrig bragta till den nervsvaghet som vi. — Märkbart röjer sig äfven Americas qvin- lo liga lynne i frågan om samfund, samhällen, stater. Om man jämför det uppochnedvända förhållande, hvari det allmänna står till det enskilta i den qvinliga naturen i jämförelse med den manliga, så får denna sats mera ljus. Qvinnan är i sig sjelf mera allmän än mannen; hennes constituerande elementer ligga närmare den ursprungliga en- 15 heten: hon är kvarken så abstract ej heller så concret som den sönd- rade mannen: hon är ett löst, ja! flytande element, närmare vattnets än metallens natur. Känslan, som hos henne är rådande, är mer all- mänt omfattande i reellt af seende, än begreppet, som omfattar mer i det ideella. Men lika lätt som hon förbinder sig med de öfriga 20 tingen, lika lätt söndrar hon sig derifrån; ty hon utgör en liten reell verld för sig sjelf. Qvinnan behöfver ej stort andra qvinnor; ty andra qvinnor äro ej stort annat än hon sjelf: ungefär som den .ena vatten- droppan föga skiljer sig från den andra. Attractionen qvinnor imel- lan är ej särdeles stark: ty den physiskt-chemiska frändskapen och 25 vänskapen är mellan dem blott i sin högsta allmänhet. — Den man- liga naturen deremot har trädit ut ett steg ifrån den qvinligas lugna indifferens. Mannen är i sig sjelf enskildt: ideen har ryckt sig ett stycke ifrån substansen: den sednare har gått öfeer i en stelare, hår- dare, concretare bildning: ideen åter har afsöndrat sig till abstrac- 30 tion, till begrepp. Deraf en ständig slitning, dualism, strid i hans väsende, som sträfvar att finna den enhet, hvarur qvinnan ännu icke fullkomligt utgått. Individualiteten har hos honom skarpare uttalat sig, men ensidigt, fragmentariskt, åtföljd af ett hetsigt begär och 99 
 
 
 
 
 behof, att finna och förena sig med sitt supplement. Han behöfver upplösa sig, uppoffra något af sina skarpa conturer, för att kunna sammanfoga sig med ett annat manligt väsende som åter behöfver honom. Detta är vänskap, hvilkens förening ändå alldrig blir så 5 fullständig, att icke samma behof af andra vänskaper står qvar som ett bråk. Så fortsättes immerfort attractionen, tills ett mannasam- fund uppstår. Så bildas samhällen och riken, — och ännu ständigt återstår en rest att fylla: samhällena och staterna sträfva efter humanitet. I detta ord ligger så mycket, att dess begrepp nästan är I° outtömligt, men summan deraf är, att det uttrycker det harmoniska och concentriska lugn, hvari den oroliga, bristfälliga mannen, detta brutna tal, sträfvar att med försakande af sina egenheter lefva så- som en integrerande del af ett allmänt helt. — Qvinnan deremot, sjelf harmonisk, behöfver blott consistens derföre, och den kan hon 15 vinna på nära håll, i ett enskildt lif, det vill säga, förenad med ett enskildt, individuellt väsende, — mannen. Med kärlekens uppfyl- lande magt är hennes verld fullständig — i stället för en vatten- droppa är hon då en crystall-juvel. Kaste vi nu åter blicken på America, och jämföre den art stats- 20 föreningarne der, innan Europeers inblandning, antagit, med den gamla continentens stater, så är skilnaden så betydlig, att jag för min del ej kan inse huru något ursprungligt samband kunnat finnas mellan gamla och nya verlden, samt deras cultur. Är det sannt, hvad man påstått, att America i sitt isolerade tillstånd saknade jernets 25 bruk, så uttrycker detta liksom symboliskt ett ursprungligt svaghets= sinne, en brist på kraft hvarigenom allt stort måste sammanhållas. Utan jern äro eröfringar, och krig som skola vara något mer än slagsmål omöjliga, och utan krig uppstår ingen rifning mellan skiljda krafter och med det samma icke någon förening. Krig hafva 30 kanske varit det största culturmedlet, den organ hvarmed stora ideer uttalat sig öfver den gamla continenten. Ja! jernet är mänsklighetens electriska ledare, som bereder genom slag jämvigten i culturens luft. I America är således denna mandomens högra hand borrta; — och man känner äfven huru dess horder föra sina ilskna gnabb. Med 100 
 
 
 
 
 sådant hat som dessa möta hvarandra i träffning, med sådan lågande hämd som de söka att "knusa" sina fiender, hafva sällan några Asiatiskt-Europeiska krig blifvit förda. Americanarns tapperhet går hufvudsakligen ut på list: och hans mod är tålamod; ty sin största värdighet och själslyftning visar han såsom fånge; och såsom fånge 5 får han äfven uppbära den utsöktaste grymhet af sina besegrare. I bägge fallen äro Americanarne mönster för oss; ty äfven mot fångar har i alla tider en viss vördnad för mänskligheten blifvit iagttagen: men sällan har ock deremot ett sådant tålamod i hårda lidanden, utan tillhjelp af begreppets och resonnementets stoicism, visat sig på io vår sida. Med detta sammanhänger ock det phenomenet bland Ame- ricas folkslag, att krigen icke syfta på eröfringar, utan på massacre, på förintning, — de tåla ej en annan stam bredvid sig, så snart en passion, hat och afund en gång söndrat dem från hvaran. Detta såsom factum är ett hinder till egenteliga staters consolidering, och 15 hänvisar tillika på en ursprunglig böjelse till en qvinlig isolering. De enda stater man känner i det gamla America, äro Perus och Mexicos stora riken: sannolikt ur-infödingarne, som utan konst och plan stad- nat qvar kring den Americanska mänsklighetens och culturens stam- punkt. Hela dessa statsinrättningar voro byggda på en mild hierarchi. 20 Alla lefde i ett omyndighetstillstånd, styrda af solens söner, i hvilkas despotism idel godhet synes varit den ledande andan. Fromhet, mild- het och oskuld utmärkte dessa folk, då deras grymma, i cultur och seder vida underlägsne segervinnare kommo till deras förderf. Sjelfva sättet hvarpå de mottogo sina gäster har något qvinligt uti sig. Det 25 var som om en Amazonstat med fägnad såg hjeltemodiga män, på hvilka de (profetiskt) väntat, ändteligen ankomma. Sättet hvarpå de blefvo behandlade, liknar ock en skändande våldtagning i sin veder- stygglighet. Det qvinliga lynnet röjer sig ock deri, att en Cortez kunde med 600 man eröfra ett helt rike. — Och hvilken rörande 30 längtan ligger icke i den dogmen, som igenfinnes ej blott i de bil- dade, utan äfven i flere råa stammars religiösa begrepp, att an- tingen en hvit man redan kommit såsom räddare ur ett fordom hjelpiöst tillstånd, eller skulle en gång komma och gifva dem lagar, I 0 I 
 
 
 
 
 och stadgar. Detta hopp på solens och upplysningens afkomlingar röjer behofvet af något fast och stärkande för deras egen obundna natur. Denna obundenhet yttrar sig ock i det hastiga steget ifrån dessa nämda culturstater till de omedelbart tillgränsande stammar, 5 som lefva i en nomadisk naturfrihet. Det synes som om verkeligen den ursprungliga culturen varit för flytande, för att kunna länge bibe- hålla sig. Folkstammame sedan de tagit af sked af moderlandet söndrade sig så godt som i familjer och förlorade hastigt spåren efter sitt fordna tillstånd: religion, seder, språk strödde sig omkring i en To gränslös mångfald, i alldeles af söndrade grupper, utan att derföre något särdeles charakteristiskt utmärker det ena folket från det andra. Urartandet och förnedringen är så brådstörtande och så djupt, att intet analogt i den gamla verldsdelens historia visar sig till de djuriskt vilda Caraiberna eller de djuriskt fäagtiga Eldsländarne 15 — hvarföre man ock fallit på den för mänskligheten onaturliga satsen, som man just i America trott sig finna bestyrkt, att allt ifrån början utgått från en djurisk råhet. — Korteligen: America har ej mer än qvinnokönet haft någon Historia, förr än det genom för- mälningen med det manliga Europa, fått liksom dess Charakter och 20 Stånd sig påympadt. Och det synes som naturen sjelf skulle hafva satt en bom för en historisk utveckling genom handling och rörelse, och bundit dess innevånare vid det enskildta, instängda, familje- artade. Ty jordens naturliga beskaffenhet är så couperad, att den är nästan söndersliten, och derigenom hinderlig för lifligt sammanhäng- 25 ande folkcorporationer, särdeles i de tempererade trakterna, i hvilka den handlande människan bäst trifves. Och derjemte är landets sträck- ning alldeles motsatt den Asiatiskt-Europeiska verlden: det gifves intet utrymme för historien såsom hos oss. Det är genom sitt läge från norr till söder liksom en magnetisk contractions-linea, der lifvet 30 förstelnar, då det deremot får tillfälle att electriskt expandera sig öfver Asiens och Europas breda och från öster till vester utbredda landsträckor. Att detta förhållande i America nödvändigt skall hafva en hejdande verkan är klart deraf, att då folkvandringen endast kan ske rakt åt södra eller rakt åt norra polen, måste de vandrande 102 
 
 
 
 
 tvärt råka på en helt ny -region af climat för hvarje steg, och der- igenom den mänskliga samhällsutvecklingen genast knyta sig i väx- ten. Det fordrades den intellectuella nordöstliga kraften att öfver- vinna dessa svårigheter. Den sydvestliga kraften visar sig förnäm- ligast såsom fysik, vegetation, productionsförmåga; hvarföre den 5 nya verldens organismer utmärka sig framför den gamlas genom yppigare och skönare, merendels äfven större former (undantagande de grymmaste djurklasserna af en högre ordning t. ex. Lejon, Croco- diler): men likaså gränsar ock människan till plantlifvet. Hela lan- dets physiska och moraliska art är en contrast af den gamla verl- io den, som har sins imellan, med alla dess monströsa partiella afvikel- ser, vida mer sammanhängande likhet och förvandtskap, än hvad den har till America. Dertill kommer ock den märkliga omständig- heten med människoracerna. I Asien, Africa; Europa äro dessa racer, utan afseende på climater och localförhållanden omblandade. I nedra 15 Athiopien bo gula horder midt under linien: negrer åter i det tempe- rerade Monomotapa. Hvilka differenser äro icke kastade om hvar an i Asien. I Europa bor den caucasiska och den mongoliska (finska) racen bredvid hvarannan. Alla dessas ursprungliga slägtskap be- visas dock ur många myther och genom många öfverensstämmelser 20 i myther. I America deremot äro alla ur-invånare, de må bo under den eller den zonen, föra det eller det lefnadssättet, utan undantag kopparfärgade. Om America vore befolkadt ifrån våra verldsdelar, hvarföre finner man då intet spår till kopparfärgade människor i den gamla verlden annorstädes än på Corea. Förändring i färgen har 2 5 svårligen kunnat uppstå genom förändrad bostad, då Negrer och hvita behålla sin ursprungliga färg öfverallt i America. Semiter, Cha- miter och Japetider förekomma i de äldsta myther såsom utvand- rande ur det ursprungliga fädernehuset; men efter Americas stam fäder har man här ej någon saga, eller något fjät. I den olika färgen. 30 hos den gamla verldens folk uttrycker sig ock den manligt individu- ella mångfalden, i Americanarnes lika den qvinliga allmännelig- beten. På dessa grunder håller jag före, att en dubbel culturverld existerat från början, den ena oberoende af den andra. 1 03 
 
 
 
 
 Hvad antalet af de första stamfäderna på hvardera människo- slägtets poler angår, så tror jag att människorna i hvardera verlds- trakten utgått ifrån ett. — Det är alidrig naturens plan, att fram- bringa en mångfald af enskildtheter, utan mångfalden kommer så- 5 som särskildta organer som skola utgöra en totalitet. Så snart mate- rien på vår planet börjar öfvergå från den jordiska materiens abso- luta identitet, från indifferensen af form och väsende, vattnet, är dess mening att framalstra ett individuum. Då börjas en abstrac- tions-process, som är det råare sättet att realisera en id6 Fostret blir Io då en concret massa med ett abstract lif: det blir ett dödt indivi- duum (relative). Jordkärnan är väsendet, och tyngdslagen formen. Lemmarna i denna kropp aggregera sig ungefär liktidigt öfverallt: den oerhörda skaran af atomer sluta sig i den mängd jordklotets cosmiska ide innefattar kring en medelpunkt, och detta utgör hela 15 formen. Här äro naturligtvis de enskildta delarna oändliga, åtmins- tone talrikast af alla slags delar på vår planet. Genom stenrikets grader, hvilka förädlat genom crystalliseringar den jordiska råa massan, och i ädelstenarne uttryckt den högsta ideen i denna potens, sträfvar jordens lif att uttrycka uti metallerna en högre ide af den 20 oorganiska naturen: magnetismen. I jernet har den hunnit längst i differentiering: abstract och concret stå här och spjerna med största våld: ty jernet är magneten in concreto, det är form så långt den kan komma med minsta qvantitet af innehåll. Ty i samma mån ideen söndrar sig från substansen, i samma mån blir ideen abstract 25 och verkligheten concret: ideen tom och substansen gränslös: derföre ock en större mängd af massa fordras till dess realiserande. jernet är också utbreddast bland alla metaller: deremot de ädla, der metaller- nas ide är mest fulländad, äro också sparsammast. — Samma för- hållande visar sig i den organiska naturen. Ideen af en fullkomlig 30 växt är ej straxt klar i verkligheten. Skapelsen går ifrån den chao- tiska, elementariska mångfalden, i hvilken naturen slösar med ato- mer, för att i massan sammanfatta alla de charakterer som ligga i den allmänna ideen, men som ännu icke hunnit nedsänka sig till individuell enhet — från denna tallöshet af i början groteska bild- 104 
 
 
 
 
 ningar fortgår den till bestämda gestalter. Ju högre upp ideen .hinner lyfta materien, ju inskränktare blifva de coordinerade classerna, ju färre exemplar, och ju sorgfälligare val af villkoren för deras framalstring. Djurrikets klasser äro redan fåtaligare, och numerären inskränktare ju högre man stiger upp till människan. Wid henne bör- 5 jas ett alldeles eget förhållande. I henne har naturen funnit medel- punkten för det animala lifvet, hvilket i 'en hvimlande periferi slutar sig kring henne, och liksom i brutna ord hvar på sitt vis vill fram- stamma den tanke människogestalten uttrycker. Har nu naturen uti människan fullständigast och närmast träffat ideen af det högsta hon iro kan tänka sig, hvilket hon väl gjort, då människan ej har någon jordisk varelse öfver sig, så kan jag ej inse, hvarföre naturen skulle missbruka sin plastiska kraft med att copiera sig sjelf genom flere än ett exemplar af sitt mästerstycke. Lex minimi råder i hela universum: ingen ting kommer förgäfves eller två gånger. Det gifvas inga duplet- 15 ter; ty hvad som så synes står alltid i ett betingadt förhållande, ett beroende till något annat, för att tillsammans med det uttrycka en totalitet. Så synes i den oorganiska verlden vara ett slösande öfver- flöd, ett evigt onödigt ett och samma. Men så tycke vi, för det vi betrakta styckena såsom enskildta väsenden. Men en sten, ett stycke 20 metall är ej engång ett exemplar, långt mindre ett individuum: så- som sådana vore de absurditeter, så betraktad, är materien en verk-. lig digerdöd. Jordmassans materia är först i hela dess omfång bety- delsefull och lefvande. Jord-, sten- och mineral-riket lefver med ett inåtgående lif: det är utansidan, liksom hud- och muskel-systemet af 25 Planetens kropp, och blir först i förening med dess cosmiska anda och personlighet ett individuum. En sten, en mineral är derföre blott ett fragment. — Wäxtriket är Naturens första fria skapelse: det är ett flödande utbrott af jordens känsla af sin tillvarelse: det är liksom en orpheiskt lyrisk hymn af Magna Mater till Solen, som inspirerat 30 henne, — och themat är lifvet. Cryptogamerna äro liksom de första anslagen af en ännu dunkel fantasi. I Phanerogamerna börjas med växlande rythm den sköna dikten. Formerna, hvilka i den oorga, niska verlden ligga blott såsom i en ordbok ordnade, men endast 105 
 
 
 
 
 med en betydelse in potentia, framträda här såsom klar mening i en sammanhängande context. Men — ehuru sinligt frisk den telluriska Andan i växterna uttalar sin flödande känsla, ehuru rik på bilder han är, så blifva dessa för sig sjelfva betraktade blott bilder. De äro 5 utan all betydelse, ryckta ur det_ omedelbara förhållandet till jor- dens eget subject. De äro ej till med sjelfständighet, utan genom den inre ideen, om hvilkens inneboende i den telluriska skapar-driften de gifva en anande påminnelse. Meningen var att frambringa ett lef-- . vande i u m, t a eri l d s mot pän ghe rå d zo ännu ej ideen att öfvervinna: under en beständig kamp hann natu- ren ej uttöma denna tanka annat än genom en oändlig mångfald af enskildtheter, ehuru den ändå icke med alla sina rim och assonanser kunde framtvinga det individuella lif vet såsom en objectiv enhet. Derföre äro de talrika enskildtheter — hvilka här äro talrikare än 15 i de ädla metallernas potens, emedan dessa uttrycka materiens högsta fullkomning genom väsendets och formens idealiska förmälning, då deremot i växterna en ny abstractions-process börjats, der formen lif ej hunnit längre än till abstract begrepp, och står på långt håll ifrån det i concretion öfverflödande väsendet — de talrika enskildt 20 heterna i växtriket .säger jag, äro för sig sjelfva blott halfdöda exemplar, ej individuer. Sinligheten lefver . ännu ej i växten:, väx-. temas x pl ri k ångf d, sam ält u i n er g fö 25 med det begrepp som i den velat uttrycka sig, framstår först i djuret. Plantornas lif är fästads vid jorden, och de utgöra genom henne omedelbart ett system: djuret har befriat sig, och är till för sin egen skull såsom individuum: är sitt eget inom sig sjelf slutna system. — Wore nu lifvets ide fullkomligt uttryckt såsom individuum, så hade naturen ej behöft frambringa mer än en enda monad såsom representant af denna ide. Men här börjas å nyo en abstractions , 30 process, som har sitt skäl i sträfvandet till en lefvande individuell personlighet. I förhållande till denna ic16 företer sig växtriket så- som en elementarisk identitet. Der ligger det lefvande såsom for- mande princip i en ännu identisk förening med ämnet. Lifvet såsom infall står helt nära, eller är det samma med materiens hugskott. 1 i o6 
 
 
 
 
 djurriket sker en våldsam söndring dem imellan: en oregelbunden tygellöshet, en vagabondisk frihet står på ena sidan såsom den lif- gifna sinlighetens concretum, och kufvas af en blind nödvändighet såsom abstractum. Striden blir häftig, och Magna Mater qväder här sin episka dikt. Allt är i rörelse: den ena episoden efter den andra 5 framrycker af sjelfständiga varelser med deras passioner. Här är naturens fabelverld och hjelteålder. Hvar och en är sin egen herre så långt han kan: brokigt och lustigt hvimlar det ena lifvet om det andra, visserligen i ett visst sammanhang, men utan början eller slut, utan att något egenteligen händer som innebär något resultat. Det Io telluriska lifvet har blott slagit sig löst, och den enda enhets-ideen står på afstånd — personligheten, och väntar på moget tillfälle att få framträda och beherrska verlden. I djurverlden finnes ingen själ: den hårda nödvändigheten är regissör af alltsammans, såsom en Deus ex machina. Objectivitet finnes der nog af; ty conturerna äro i 15 allt högst skarpa, i jämförelse med växtriket, der subjectiviteten var den herrskande. Frågan blir för Naturen att förena begge, och att derigenom så mycket i henne står realisera sin högsta ide, så att materien och formen blir en identitet, — en enda idé. Ju mera ett vä- sende närmar sig till ic16, ju närmare sammanfaller det allmänna 20 begreppet — det generiska — slägtet, med individuum. Redan dju- rens classer äro vida färre och inom sig fåtaligare än växternas, och ju högre man kommer upp ibland Mammalia, ju mer inskränker sig naturen. Elephanterna, hvilka mest bland djuren hafva en skugga af personlighet, utgöra kanske det minst manstarka species. Till en- 25 het i sin högsta grad sträfvar hela naturen, och den är fullkomligast, der den uttrycker sig i ett enda individuum. Jorden har hunnit fulländningen af sin skaparkraft, då människan framstod: hon är planetens högsta i.d6 det djuriska idealet är i physiskt afseende upp- nådt, -- och derföre, lika litet som Universum lider mer än en Gud, 30 lika litet vill Jorden hafva mer än en djurens Monark. Människan är sitt eget individuum och tillika sitt eget genus, och uttrycker sjelf med frihet fullständigt det physiska allmänna begreppet af män- niska, då deremot djuren med deras individuella olikheter liksom 1 07 
 
 
 
 
 hjelpas åt att complettera spheren .af deras slägtes ide. Men män- niskan lefver ej blott och är till för sin egen skull — hon är ej blott ett individuum såsom djuren — utan hon handlar ock för sin egen skull hon är person. Hon är en moralisk och dramatisk enhet, 5 drifven af en förnuftig frihet och hejdad af ett förnuftigt öde. — Nu har människan såsom det fullkomligaste individuum — emedan hon förenar de djuriska predicaterna i den högsta harmoni och inom den fullkomligaste, mest concentriska spher — hunnit till den punkt i den telluriska skapelsen, att hon utgör det fullkomligast fyllda I° rummet. Såsom sådan har naturen ej, så mycket på henne såsom Physis ankommer, velat eller kunnat skapa mer än en enda af det slaget. Det är endast ofullkomligheten i all materiell production, som gör att allt äfven på sin högsta grad af fulländning faller sönder i dualism. Deraf har naturen ej kommit längre än till frambringandet 15 af en man och en qvinna, hvilka tillsammans uttrycka ideen af phy- sisk människa; och genom sin planetariska tvåsidighet har denna skapelse af ett par, — hvilka tu äro ett — föregått på. tvänne ska- pelsepoler. Här slutas nu efter mitt begrepp den egenteliga utveck- lingen af min hufvudtanka, om människoslägtets naturalhistoria. 20 Men hvadan kommer, och heart syftar denna dualism i människo- naturen? — Hvarje dualism utvisar, att en synthesis ej med den full- ständighet och jämvigt mellan båda factorerne blifvit verkställd, att ju en rest, ett bråk, ett plus . på ena sidan utan motsvarighet står qvar. Så förhåller det sig med människan äfven. Det animala lifvets 25 blomma är qvinnan. På naturens. materiella sida utgör hon det full- ständigaste individuum — hon är ett sjelf-medvetande individuum i högsta potensen, — hon är person. Ideen af människa är hos henne förmäld med materien till en fullkomlig subjectobjectivitet: så långt som ett materiellt kan hafva själ, är hon representant för dessa mot- 30 satsers högsta förening. Såsom physisk är hon en fullkomlig harmoni, i henne är idel skönhet och lugn, hon lefver för sin egen skull, för sitt slägtes skull hvilket är det samma: hon är sig sjelf nog, — der- före ser man ock att qvinnor alls icke behöfva hvarandra; hon är belåten om ock ingen mer qvinna i verlden funnes. Men en ny dif- 108 
 
 
 
 
 ferens uppstår derigenom, att hon ännu står qvar på den sinliga sidan: subjectobjectiviteten hos henne har ett öfvervägande plus på den objectiva sidan. Kropp och själ äro väl sammansmälta, men det kroppsliga innesluter och råder ännu öfver själen. De äro reellt för- enade: ännu icke ideellt. (Endast på Solen torde en ideell samman- 5 smältning af båda factorerna kunna uttryckas.) Det är ett öfverskott af sinlighet, som saknar en motsvarande mättnad af något ideellt. Derföre är det ett bråk till rest, som antyder fortsättningen in åt en ny serie af varelser, till hvilken högre skapelse qvinnan förhåller sig såsom ett elementar-substans, — en materia — en matrix. Man- Io nen är det som skall utgöra qvinnans fyllnad: med honom är för henne ideen människa realiserad, men han är åter såsom ensam blott en atom till realiserandet af en högre id6 och genom honom stiger ideen människan till utvecklingen af ideen mänsklighet. Mannen är således icke något fullständigt personligt, individuum i samma me- 15 ning som qvinnan: han är väl, men blott på sin lägsta grad, en subject-objectivitet, en ursprunglig enhet, men med ett plus på den subjectiva sidan. Sinligheten, materien börjar här inbilda sig i det ideella, och en ny schisma, en ny abstractionsprocess börjas: mannen är det skarpaste abstractum, sedan hos honom, hvilket snart sker, 20 begreppet af ande och kropp söndrat sig ifrån hvarannan. Hos ho- nom sträfvar ideen hvilken efter olika bildningsgrader, synpunk- ter, språkbruk och missbruk kallas än det gudomliga i människan, än Gud, än Försyn, än Öde, än Förnuft, än Religion, än Ideal, än Konst, än Snille, men hvilket jag kallar människans ide om det öfver- 25 sinliga (objective), om Gudomen, och hvilket ej är annat än Gudo- mens idé om människan, och som i sin individuella form, då de båda ifrån den reella (mänskliga) och från den ideella (gudomliga) sidan mött hvarannan och sammansmält, utgör mänsklighet i sin högsta potens, liksom människoslägtets gudomliga genius, hvilken står så- 3o som medlare mellan människoslägtet och det högre andeliga Univer- sum (Gudamänniskan, Christus) — hos mannen säger jag sträfvar denna ide att göra sig lös och fri. Hos qvinnan ligger denna ide ännu elementariskt innesluten och ingjuten i hennes sinliga väsende: 109 
 
 
 
 
 utan culturens våldsamt isande magi på henne går denna liksom naturliga lifsvärma alldrig ifrån henne: hela hennes varelse är reli- gion, och scepsis är hos henne en onaturlig act, emedan den innebär en total sönderslitning af hennes inre organism, der alla de yttre 5 själskrafterna stå i det mest omedelbara beroende af denna grund- känsla. Hos mannen åter, som redan i anlaget är abstract, (och med det samma concret), har den sinliga regionen svårt att bibehålla den andeliga inom sig utan ett kufvande, ett slafviskt nedtystande, en blundande resignation. Qvinnan behöfver ej resignera: hon lefver io genom ideen uti dess åskådning: hon lefver för sin egen och för män- niskans skull och bär inom sig orubbadt mänsklighetens ide, hvilken hon ej behöfver först fånga och fasthålla. Hon är ett sjelfständigt individuum, ett ostördt medvetande, en person, som lefver med fri- het och omedelbart ledd af ett förnuftigt öde — mänsklighetens idé 15 — såsom instinct. Men hos mannen börjar en förnuftig frihet, eller ett fritt förnuft fixera sig såsom ett concretum, som ju mer concret det blir, aflägsnar sig ifrån mänsklighetens ide, det förnuftiga ödet. Han är en person, men på den psychiska sidan är denna person blott en rol, och männernas slägte blifva medspelare i ett drama, i en 20 mångfald af handlingar (i stället för att i qvinnan är ro) som söka att utveckla en enhet, en ide, och denna slägtets ide realiseras genom historien. Den enskildta människan handlar ensidigt och derföre dukar hon under för det förnuftiga ödet, ehuru denna verldsregering genom de enskildtas krafter och undergången af deras ensidigheter 25 realiseras. Reflexionen söker att fatta, begripa och fullända mänsk- lighetens högsta ide, men den aflägsnar sig stundom derifrån, stun- dom närmar den sig derhän, tills den sluteligen genom alla bildnings- grader hinner det sökta, som ständigt approximerar sig till begrep- pet, i det den tillika upplyftar och förädlar det. Om den förnuftiga 30 friheten sammanfölle straxt med det förnuftiga ödet så behöfdes ej mer än en enda man, hvars handling då tillika sammanföll med en salig ro. Men nu är det manliga förnuftet i sin första daning en atom af mänsklighetens ide: det fordras ett mannaslägte för att genom en tillräcklig liksom massa af förnuft kunna fullända denna I I 0 
 
 
 
 
 skapelse. Det ursprungliga slägtets förnuft är ännu blott en flytande substans, som ännu nästan gränsar till den materiella, sinliga verl- den och ur den hemtar sin näring: det är ett ideellt ljushaf, der den högsta ideen ännu är bunden och utan bestämmelse. Allt är för- sänkt i en allmän — ännu icke individuell åskådning. Ljus och mör- 5 ker äro ännu ej åtskilda, och tiden är ännu ej vaken. Men af den materiella verldens många hjul och kuggar drifven, börjar tidens visare, reflexionen, sin rundel, och skrider och skrider tills det blir midnatt, och sedan åter till dess en klar middag står der i full glans och tiden försvinner, då Guds och människans ideer sluta sig om io hvarannan. Så går dramat af det högre människolifvet som ett andeligt skåde- spel öfver hela jordens skådeplats, i mångfaldiga acter och utbild- ningar. Slägterna försvinna och framträda på scenen: utsigterna mörkna och klarna. Katastrophen fördunklas ömsom, ömsom inf al- 15 ler liksom en strimma af aning derom för de handlande, spelande; men ingen kan hoppas att skåda utgången, förr än ödets triumph är fulländad och täckelset borrttages för ett till andeligt lif förklaradt slägte. Då framsläpa vi ej, såsom personer, roler och skuggor ett mörkt och dystert lif, der vi äre mer plågade än tillfredsställda af 20 vårt ensliga medvetande, drömmande om andras medvetande, om vår ställning till dem och till Gudomen. Wi blifve lefvande lemmar i den stora mänsklighetens andeliga församling, som med en ton och med ett ljus, utan den sinliga och kroppsliga söndringen, skåda och lofva den Evige och upplyfta oss genom högre verldars väg till Hans 25 thron. 266 I Italien äro Regeringarne så lata, att de alls icke orka regera. Huru förändradt har icke detta land på ett par tusen år blifvit? Rom var fordom modelen för regeringskonst, och nu kan ej något lamare och futtigare tänkas än den Romerska styrelsen, om man 30 undantager den Neapolitanska. I Italien var det, som det praktiska begreppet först vaknade till lif i verlden: förståndet började här III 
 
 
 
 
 blifva det allrådande, medan det öfriga jordklotets folkmassa an- tingen slumrade eller vakade blott i sinlighet. Nu anser man det nästan för en obillighet, att fordra förstånd af Italiens innebyggare, och de hafva privilegium på att umbära kraft, liksom den icke vore 5 detta lands sak. De återsjunka i sinlighet till den grad, att pöbeln i Italien står nästan på vildarnes i Söderhafvet natursteg, och stode säkert derunder, om ej en uråldrig civilisation ännu meddelade sina förädlande frukter. Bland detta i de enklaste elementar-förhållanden uppblötta slägte behöfves också ingen regering, och kan näppeligen I° användas. Ty huru vill man regera öfver Neapolitanare utan att omskapa dem? De äro Naturens knähundar som duga hvarken till godt eller ondt. Sådana varelser vill jag knappt räkna för män- niskor, utan för ett lägre species af apor, som Madame Stag i Corinna tecknar Lazaroni, — hvilka sofva på stengatorna eller in- i 5 krupna i en videkorg. Det gifvas personer bland dessa, som ej en gång veta hvad de sjelfva heta. I Neapel finnes en grotta, der tusen- tals Lazaroner tillbringa sitt lif, blott om middagarna utgående för att se solen, och sofvande resten af dagen, under det deras hustrur spinna. I ett climat, der kläder och föda äro nästan umbärliga, 20 emedan Naturen sjelf kläder och föder människan, nästan med bara luft, skulle det fordras en i högsta grad energisk regering att väcka folket till någon verksamhet. Inbillningskraftens verksamhet är den enda, som hos detta sysslolösa folk underhåller ett sken af att lefva. Man må kalla detta vilda lif, blandadt med civilisation, älskvärdt, 25 naivt, originellt: det kan vara ganska artigt att se Calabresarne gå i marsch att odla sin jord, med en fiolspelare i tåten, och dansa litet imellanåt för att hvila sig ifrån marschens arbetsmöda: man må prisa den oförskämdhet såsom en barnslig oskuld att bättre klädda personer tigga pengar af främlingar; — mig förefalla sådana charak- 30 tersdrag tämmeligen föraktliga. 267 Qvinnor äro så veka, så milda, så fina, så deltagande, så ömsinta, II 2 
 
 
 
 
 så kärieksrika, att man har svårt att finna orsaken, hvarföre de kunna så litet med hvarandra. Deras språksamma förtrolighet är oftast ingen ting mindre än förtroende. De flesta af det sköna könet äro så hala och falska emot hvarandra som nattgammal is: vänska- pen får ej fotfäste och vågar sig ej ut på djupet. De äro för höfliga 5 mot hvarandra för att formligen bryta löst i osämja, och för giftigt sårande vid ett uppkommet groll, för att kunna rätt hjertligen för- sonas. De äro i allmänhet långt listigare mot hvarandra, än mot män- ner: och männerna äro ofta nog otacksamme, att vara långt mindre IO redliga mot dem, än mot personer af sitt eget slägte. 268 Det är ett något misstänkt tecken, när en Dam börjar försumma sin parure; en sådan likgiltighet är merendels åtföljd af moralisk likgil- tighet. Qvinnors själ och kropp äro gjorda af samma stycke, då der- emot karlars kropp endast är en boet eller ett harnesk för själen. Utan att vilja föra behagsjukans och grannlåtssotens talan, kan man 15 påstå, att det ges en xsthetisk medel-linea i frågan om klädseln, under hvilken ett fruntimmer ej kan stå, utan att hon tillika röjer att hon förkastar eller åtminstone glömmer sig sjelf för mycket; ett litet plus är å hennes sida bättre än ett minus. En karl åter räknas det till fåfänga, om han står öfver denna linea. Hans egentliga be- 20 römmelse ligger utom kretsen af yttre behag; ty hans öfvervägande själskraft består i hufvudet, och är således rigtad åt begreppens och ideernas verld. Qvinnans själ har sitt hufvudsäte i hjertat, och är vänd åt sinneverlden: hon står derföre i en mera omedelbar berö- ring med det yttre och med det närvarande. Hennes lif är begrän- 25 sadt till hennes egen synliga omgifning: det mesta af hennes skapel- ser står i dagsljuset, hvarföre hon ej med nog mycken agtsam- het kan sörja för harmonien och skönheten af det lilla uni- versum, der hennes person verkar som en liten gudom. Närmast kring hennes eget väsende, d. v. s. i hennes eget yttre skick sö- 30 ker man derföre det första och renaste af trycket af den inre ord- 8 Törneros brev IAT 11 3 
 
 
 
 
 ningen och renheten — och själfva instincten förmår också qvinnan, att äfven oberoende af andras bifall, för skönhetens egen skull, upphöja de medfödda behagens tafla genom skenets fernissa. Afven i den ålder, då ungdomsblommorna vissnat, samlar hon sorgfälligt 5 de förtorkade kronbladen liksom i en smakfull pot-pourri-urna — i en vårdad drägt. Sjelfva sedligheten hos qvinnan står i så mycket närmare sammanhang med hennes yttre anständighet, som den mind- re hvilar på begrepp än på. känsla. Kring mannens dygd går Lagen, Pligten och Äran på vakt. Till qvinnan tala dessa väktare med en I° aflägsen stämma, liksom utifrån gatan — ifrån det stora allmänna lifvet — men utan att hon hufvudsakligen bestämmes deraf i sina. handlingar. Den qvinliga dygden bevakas af en närmare och person- ligare vård: Blygsamheten och Gracerna. Tappar hennes känsla landtkänningen af det Skickliga — hvilket ej exsisterar utan en utan- 15 sida — så är hon, genom bristen på grundsatsers compass, en vilse- farande på verldens haf, och hennes dygd ett lättfånget rof för första kapare. Sådant inträffar lätt med fruntimmer af ett sang- viniskt lynne, då de föra ett vagabondlif i konstens och ideernas rike. Afven utan onda böjelser och häftiga passioner mister deras 20 känsla genom ideernas allmängörande kraft den säkra sedliga håll- ningen. Ty all slags universalitet verkar upplösande och förstörande mot qvinnans enskildta natur och bestämmelse. Genom inympning af allmänna grundsatser blir hennes sinnelag nivellerande och slute- ligen indifferent, och dygden beroende på en cinkadus. Lärdoms= 25 yrket är i allmänhet taget något onaturligt för det veka könet. I lyckligaste händelsen, om en brinnande lust för studier oegennyttigt drifver dem att försaka andra sysselsättningar för lärdomens, ställas de väl kanske utom skotthåll för sinliga frestelser, men så blifva de ock snarare könlösa arbetsbin, än veritabla qvinnor. Sämst är deras 30 öde, när de drifva coqvetteri med öfversinliga ämnen. Det konstiga och vetenskapliga draperi, hvari qvinnor dresseras i afsigt att trolla till sig manfolks kärlek, är, likt Deianiras klädning, hvarmed hon ville fängsla Herculis trohet, förgiftad, och meddelar moralisk död åt hvem som bär den. 114 
 
 
 
 
 269 Det är en besynnerlig och dyster omständighet, att kanske hälften af människorna älska mer sitt yttre goda, sin egendom, än sitt lif. Hvilka faror för lif och lem underkasta sig icke människor vid elds- vådor, skeppsbrott och andra händelser af nöd och äfventyr, för att rädda äfven saker af tämmeligen obetydligt värde. Det är som de 5 fleste ej ansågo sig lefva rigtigt, utan att hafva omkring sig de ting, hvilka vanan gjort i deras föreställning oskiljagtiga från deras per- soner, — och derföre dröja de i det alldra längsta att undandraga sig det ögonskenligaste förderf som sväfvar öfver deras hufvuden, blott för att icke nödgas försaka det hvarvid de fästat en stark lust. Mest sjelfförkastande af alla äro de, som älska penningar. För dem tyckes deras själ hafva flyttat sig ur deras kropp in i myntet, och förlusten af den förra ringa emot den sednare. Hvarje Jude är i täm- melig hög grad feg, men han skulle dock, tror jag, vilja dö två gånger under bemödandet att frälsa en betydlig summa undan förstöring, i 5 på hvilkens samlande han länge gnagit och skafvit. — I allmänhet taget synes människan i en verksam ställning i samhället göra ingen ting med den simpla och enkla gåfvan af lifvet, då hon saknar sina vanliga verktyg eller föremål för lifvets verksamhet. 2 70 Ju längre söder ut man kommer, ju lättare flyter språket. Redan 20 i Skåne uttrycker sig sjelfva bonden med mer ledighet än mängden af de bildade här uppe — ledigare till ex. än Jag. Man hör af ho- nom inga återsägningar, inga förändringar i periodställningen, inga utbyten af i misstag använda ord. Kommer man närmare det syd- liga Europa, så är äfven sjelfva tanken i folkets hufvuden förädlad 2 5 och upphöjd, emot hos oss. En simpel man sade till Geijer i Rhen- länderna om vinet i hans nejd: "Es ist ein Wein, der die Todten erwecken kann," — och det med en ton och ett uttryck, som om han på allvare trodde på sin utsago. Uti Italien säger man att pöbeln talar i ännu mer poetiska bilder, och i ett språk, och med ett urval 3o 1 1 5 
 
 
 
 
 af uttryck, att det talade med största fördel kan skrifvas. Utom det melodiska i sjelfva språket kläder sig Italienarns tanke så naturligt i poesi, att man vore färdig att säga, med Mad. Staöl, att han in- andas den ur luften, och inspireras af solen. , 271 Det gifves sinnesstämningar, då man fruktar att förtro sig åt någon enda; då Psyche liksom släppt eller mistat skalet, och ej tål den minsta flägt af den yttre luften; utan för att försvara sig spinner omkring sig en spindelväf af illusioner. Man rädes då att säga och att höra något enda ord, som kunde syfta äfven på afstånd åt ens I° läge; ty det minsta ord kan rubba illusionen, och vidröra de nakna själens nerver, — då denna blir ett enda sår med en enda smärta. — Illusionen i passionerade sinnesstämningar, af kvad slag de vara må, har det egna med sig, att man är lika delikat mot sig sjelf, som man skulle vara emot en vän, hvilken man, af fruktan att plåga 15 genom en obehaglig tidning, häldre skonar från all upplysning. Utan att sjelf directe märka det, sätter man ofta sin egen ömtålighet un- der protectionen af sitt eget medlidande. 5 , 272 Mannen är och blir den starke, om han än är alldrig så svag, och qvinnan den svaga, om hon är alldrig så stark. Han har äfven i sitt 20 ynklighetstillstånd resourser dem hon måste sakna, om icke just i hans inre natur, dock genom sitt af ålder liksom helgade andeliga privi- legium att vara född man. Arfda natur-rättigheter och opinions- företräden hjelpa honom, då han ej kan taga sig ut med sina per- sonligt naturliga förmögenheter. En karl med dåligt förstånd och 25 dålig själs- och kroppsstyrka, ehuru fatal varelse han är, har dock ett vidsträcktare fält öppnadt för sitt lif, än den bästa qvinna, så vida hon ej genom ett våldsamt språng, som då oftast är förenadt med ett visst moraliskt af steg, åtminstone moralisk likgiltighet, hop- par öfeer den qvinliga naturens gränsor. I alla fall imponerar hon I16 
 
 
 
 
 ändå ofta icke mer än en struntkarl. Skall en duglig qvinna, utom den inskränkta husliga spheren, verka något utåt i stort, så måste det ske i skuggan af en karl, om ock denne i sig sjelf är ingen ting annat än ett oskäligt förskinn. Det är ej blott convenansen, som lagstiftat detta qvinnans sub- 5 ordinationsförhållande till mannen: det ligger till den grad inplan- tadt i bådas instinct, att då ett omvändt förhållande stundom i verk- ligheten äger rum, så äro dock bägge gerna angelägna att uppehålla skenet af mannens öfverlägsenhet, åtminstone af jämvigt. Så till exempel i äkta ståndet måste mången gång med rätta mannen duka io under, men ändå — likt andra krigförande magter — sjunger han Te Deum, midt under det att toffeln sväfvar öfver hans hufvud, — blott för att dölja sitt nederlag. Ja han gör det merendels med seger- vinnerskans medgifvande, hvilken deremot å sin sida väl alldrig, utan att vara bra förderfvad och elak, vill framvisa de eröfrade benklä- 15 derna såsom tropheer. Lika litet som en man braverar med sin svag het, lika litet sätter qvinnan någon synnerlig ära i sin styrka; — hon vill gerna sjelf anse sig för den lidande, äfven då hennes läge är tvärt om beskaffadt. I hedna dagar, då kroppskrafter förnämligast berättigade till magt 20 Sköldmör — som och anseende, fanns det äfven hjelteqvinnor mätte sin tapperhet med de största hjeltars. Men deras tapperhet hade ej så mycket till syftemål, att upphöja dem sjelfva till herrskap öfver männer: den leddes ej så mycket af begäret efter öfverlägsen- het, som efter underlägsenhet. De ville genom säkra prof lära känna 25 sin man; — och det ilskna hat, den grymma hämd, hvilken drab- bade dem som ej bestått profvet, och den furialiska envishet hvar- med de försvarade sig, var utbrottet af förbittringen, att ännu ej hafva funnit sin rätta väldige kufvare. Qvinnan, genom sin natur och sin ställning i lifvet, är i behof af 30 stöd och beskydd, — och ingen ting afkyler så hennes böjelse för ett manligt väsende, som då hon är satt i nödvändighet att stödja och skydda honom. Så länge medlidandet är den rådande rörelsen i hen- nes hjerta, så länge får den egentliga kärleken stå utanföre. Den "7 
 
 
 
 
 skoning och det undfallande, som qvinnan iagttager mot en man, som är henne underlägsen i förstånd, eller saknar physisk och mo- ralisk energi, är i det hela ej annat än ett sagta tillbakadragande, som åtminstone för tillfället minskar kärlekens enthusiasm, om den. 5 förut finnes, ehuru denna känsla af medlidande stundom kan inne- hålla mera ömhet än sjelfva kärleken. Och å. mannens sida, — allt hvad han lider för en qvinna utan att hon har någon frukt deraf och allt hvad han mottar af henne utan att kunna besvara det, är för honom idel ättika och galla, som förbittrar och på längd öfver- ro väldigar äfven den ljufvaste kärlek. Det omvända förhållandet å båda sidor stärker kärleken, och är derföre ett tecken att det är det naturliga. De lidanden en qvinna undergår för mannen, äfven om han deraf röner för sig ingen annan verkan än lidande, och det väl- behag hon njuter af hvad hon mottager af honom, göra honom för i 5 henne mera dyrbar. Hans kärlek åter näres genom handling. Hvad han gör och verksamt uppoffrar på henne äro steg, hvari mindre afsigten att göra henne sig förbunden ingår, än att förbinda sig med henne. Ty redan sjelfva handlingen, äfven om det är afgjordt att den alldrig kommer till hennes kunskap, har den kraft, att den 20 drager honom närmare den, för hvilkens skuld den företages. I dessa hufvudbegrepp upplösas och upplysas, för mig åtminstone, många af de både goda och onda phenomenerna i förhållandet mel- lan könen. 273 När den fiffige och qvicke Söderlänningen — Italienaren och 25 Fransosen — kommer upp i Sverige, skulle jag ej undra, om han funne vårt väsendes aurea mediocritas allt för gedigen och massiv. Om han utan förmedlande och jämnande öfvergångar af mera syd- ländta orter blef i en hast och oförsedt flyttad hit, nyss sedan han läst Dantes Inferno, skulle han säkert tro sig försatt till det stället 30 i Orcus, der de dystra figurerna gingo med blykapporna på sina nedtyngda skuldror. Imedlertid är det besynnerligt att Söderlän- ningen, blott han litet imellan får klaga ut sina nxnier öfver det en- 118 
 
 
 
 
 färgade grå i nordiska lifvet, der den ena dagen börjas och slutas lika som den föregående, med ingen annan skillnad än den daton i almanachan medför, ändock finner längre sin trefnad hos oss, än nordbor vanligen finna i det herrliga brokiga södern. Månne detta kommer af samma grund, hvarföre magen lättare vänjer sig vid 5 husmanskost än vid namnam? 274 Wåra dygder äro ofta för mycket sammanvecklade med vår ställ- ning i lifvet, för att kunna låta oss alltid med full säkerhet utreda, hvad som är äkta godt i våra gerningar, hvilken är den hemliga driffjädern i vårt innersta sinne, som leder oss rätt eller förleder Io oss till orätt. Det är farligt att beropa sig på grundsatser: dessa med- gifva ofta så många accomodationer och capituleringar, att man under inbillningen att handla som bäst, begår de mest omoraliska handlingar. Bedömda från den högsta grundsatsen, som är religio- nens, skilje vi oss ofta ej ifrån de största bofvar utom i handlingens 15 form. Huru mycken oärlighet begås ej i verlden med god smak, just genom tillförsigten till grundsatser. 2 74 a 18 26. Msl. Shls var alltid vårt principium contradictionis. Hade ngn sett en molnbut i vester på den för öfrigt klara himmelen, så hade hon partout sett den i öster. Bakfram och oppochnedvändt föll sig 20 allt för henne. Jag var i synnerhet ständigt blottställd att vara ohöf- lig mot henne utan att kunna hjelpa det, emedan ofta af en e alterna- tiver bägge voro lika ohöfliga. Så t. ex. när jag geck till heller ifrån ett hemligt ställe, så frågade hon hvar jag kom ifrån eller hvart jag skulle gå. Svarade jag obestämdt, så blef hon småsticken för det man 25 hade så vigtiga hemligheter, och omsider var det ingen annan råd än att gripa till det andra alternativet, och hviska henne i öronen: på huuuset. Sammaledes skedde ofta, när hon för en viss moment, "9 
 
 
 
 
 stante pede, ville gå ut på promenad, och jag af ofvannämda skäl ej straxt kunde vara färdig. 2 75 tretitlar, charakterer, liksom prägeln på mynt, kan gifva ett ideellt och localt värde åt en bit oädel metall, men den inre charak- 5 terens gedigna guld och silfver passerar kring hela verlden utan någon annan recommendation än dess egen vigt. St. 275 a Bibergs synvilla. Fr. K—s sängvärmare om sommarn. 276 Det gifves vissa ideer, som vid sin durchmarsch lemna fjät efter sig kring våra ögon och ögonbryn; och det finnes ett medvetande I° deraf i trakten af hjertat, som blott tjenar till att göra spåren på det förra stället djupare — man ser, stafvar, och lägger ihop dessa bokstafsdrag utan lexicon. 276 a Mången rask kriticus skulle ha bygt samma grunder. 2 rs 2 våningar högre opp på 77 Möda, besvär, sorg, sjukdom, bekymmer, brist äro löksås på det fadda lifvet. 277 a Professorn, en man af djup lärdom — raskt minne — med Cato, Seneca, Epictetus på sina fem fingrar. Corporaln — med ingen ting — att minnas — af ingen djupare 120 
 
 
 
 
 lärdom än mönsterrullan — eller större namn på sina fem fingrar än mönsterrullans. 278 Mångfalldiga infall blifva i störtregnet af sällskapsdiscourser all- deles icke fattade: man finner först efteråt, när man försöker eller tänker att upplysa dem, att ingen hört derpå mer än en sjelf. 278 a — — qva haruspicinx disciplina continetur : eam postea crevisse rebus novis cognoscendis, et ad eadem illa principia referendis. Civ. Div. II, 23. 278 b Atheniensium res gestx pro maxima celebrantur. Sall. p. 3 5. 2 79 Mången ägta maka älskar icke sin maka, men är ändå jaloux på lo honom såsom, eller är afundsjuk om honom såsom om ett bohag eller annan tillhörighet, hvilket man utan att sjelf begagna det ändå ej vill låta komma i främmande händer — Svartsjukan växer opp med kärleken ss. ogräs bland hvetet, och förqväfver ofta det egl. rätta sädet. 15 279 a »Gå kring staden som Diogenes och söka mskor." Mater. 279 b "Det är borrta som snön som föll i fjol." Mater. 280 Man vore frestad att fråga, om dna mskomassa, med dess sju- I2I 
 
 
 
 
 skinnssjälar, för hvilka ett magert och hungrigt närvarande uppslu- kar deras samteliga verk och gerningar, och insveper dem i en så sumpig och tjock dunstkrets, att de ej kunna se sig omkring, heller fram och tillbaks — om dna massa verkl. hör till mskoslägtet? Men 5 svaret blir ändå genom en sorites det, att det egl. mskl. finns ej innom phenomenernas verld. 28 1 Bläddra i den dunkla boken af sitt samvete (eller minne). 282 Aldrig får man mer bestämd gradmätning på sina metamorphoser, än då man återfår gamla minnen lifslefvande på deras egen valplats. to — Man mister lätt landtkänningen af sin barndoms Eden, då man är skiljd ifrån födelsebygden. 283 Mskans hjertblad blifva dufna och vissnade, när hon länge stått i Culturens orangeri. Huru mycken must och kraft förspilles ej gm den våldsamt drifvande utveckl. genom klippning, ympning och i 5 konstmässig vanvård. 28 4 Culturen är en misshushållande trägårdsmästare i mskans ursprung- liga Paradis. 285 20 Det enda s. ej kan begrafvas och glömmas är goda och stora handlingars id6 De bästa handlingar äro här nere endast skott med löst krut. Det minne försvinner snart som står skrifvet på lifvets afvigsida. Men idéen bfver och verkar i ett evigt närvarande. Mskligheten, liksom den enskildta mskan, har ett outgrundeligt Jag, 122 
 
 
 
 
 som förenar det mindsta med det största af phenomenernas inveck- lade skådespel till en dramatisk enhet. 286 Hvilketdera ödet är bättre att beherrskas af, vanans nödvändig- het, eller slumpens tillfällighet. 287 Liksom barnet först älskar modren och först vid en tilltagande 5 ålder fadren, så dyrkade mskligheten i sin barndom Gud i egenskap af natur, och vid mognare ålder ssom intelligens. 28 8 I hvarje enskildthet måste det helas lag repetera sig. Hvarje inom sig sluten lifsprocess (organism) är ett aftryck af det hela: mikro- kosmos af makrokosmos. I0 289 Individualitetens form är nu för tiden Egoism. 289 a G—be lefver i tiden: H—tm i rummet. 289 b H. synes mig yrka för strängt på likstämmighet ej bl. mellan de särsk. klasserna af impersonalia, ut. ock ml hje särsk. ords olika bruk, hkt blir ännu svårare, då man åberopar olika åldrars auctorer. 15 Piget vitx: vitx är object för en affect, och affecter, passiva rörelser stå i ett underordnadt fhllnde af sitt object: genitiv utmär- ker rigtningen mot objectet ss, utgångspunkt. 12 3 
 
 
 
 
 29 0 Vår tids mskor äro som gamla pilträd, som med förmultnad kärna vegetera blott med barken. Allt vårt lif ligger i ytan. 291 Chinesernas girighet vittnar, att deras stat är en gubbe bland sta- ter. — Men hvarföre äro Fransoserne snåla? d. 23 Sept. [1826.] 5 291 a Tillbringade natten i al fresco, på vägen ml Mlmkpg och Esk. 291 b En kylig blåst, som gjorde sig både hörd och känd, dref om afto- nen opp de dimmor, som hvilade öfver dalen och som skulle eljest ha slumrat der intill morgonen. 292 Mödrar äro ofta ömare än man kan uthärda: deras kärlek sma- l° kar vid tilltagande år ngt spenvarm. 293 Das kiihle Weltmeer allgemeiner Gespräche macht die Seele zuletzt ganz taubstumm. 2 94 Argus är en Stats-physicus, som ideligen skådar statens urin, och partout vill göra den till sjuk, för att vara säker om ständigt arvode. 294 a 15 R. döljer sin tomhet under en massiv kropp och ett majestätiskt 124 
 
 
 
 
 sätt att föra den. Men hans grofva basröst säger ingen ting annat än grånet ur en tom tunna. 2 94 b N. N. är en talmachin med utväxling. 2 94 R—ns uttryck ge inga intryck. 2 95 N. N. inrättar tusende saker men uträttar ändå ingen ting. 5 295 a Schröder har alldeles och ingalunda till sin parole och lösen. Han vill vara fullkomligt allvetande, men då, som bekant, ingen annan än vår Herre är det, så slår det för S. nästan alltid felt. 295 b Den 8åriga dumma Fia, säger god dag när hon kommer och god natt när hon går, det må vara hvad tid på dygnet som häldst. — Min käppsäck kallar hon surtouten, — en rätt naiv dumqvickhet: jag önskar blott att det vore ett godt omen, att jag vid afresan skall få den att gå igen öfver allt det skräp jag har att medföra. I0 296 Mskan är ej om aftonen den samma hon var om morgonen: hen- nes hjerta och känsla förändra miner — liksom ansigtet — utan i 5 att vid vanliga fall lemna qvar spåren. 296 a L-1 är blott en Rhetorisk figurant (figura rhetorica). 125 
 
 
 
 
 296 b Träden gula och utmagrade skälfva af höstfrossa. lugnt, men dolskt. Wädret är 296 c "Litet imellan läser jag dina bref, men lika ofta får jag dgm ett memento, en räkning som ej blir öfverkorrsad gm att öfverse den. 5 Skall jag betala till yttersta skärfven?" d. 24 Sept. [1826.] 2 97 Höstens aftonhimmel är rik på fantasier. Den sköna purpurn på målnens gråa botten visar hvarje afton ett nytt opus variegatum. Grönt och guld, mellanslaget, är klarare än en annan årstid. I afton äro målnen mera sparsamma, och hafva mest allesammans I° lägrat sig kring den nedgående solen, der de bilda det småknottri- gaste purpur-sparlakan kring den till hvila gångna dagens drott. — I går afton åter i trakten af Malmköping såg det ut, som den stora eldkulan blifvit sönderslagen, och flammorna utspillda kring hela himmelen. Molnen blefvo eld och låga, som kastade ett starkt 15 eldsken på nejden och ansigtena, tills den brandgula färgen geck öfver i den renaste purpur. Huru skönt af brott gjorde ej de gröna fälten mot den röda himmelen! — Den klara Malmasjön feck sin del med af himmelens färgstofter och alchymistiska blandningar. Carmin låg utspilld i mängd kring stränderna, och midten var en 20 guldplåt. — Jag stod på berget vid Hvilstavägen kl. 5, och skådade med solen öfver nejden. Genom slitna moln kastade solen sin dager på vissa ställen, under det deras grannar voro skymda, och så i en beständig växling. Horizonten utvidgades med solstrålarnas hjelp. Det är en 25 utvidgande känsla, att öfver ögonens vanliga gräns räcka sig öfver in i ett undangömdt fjärran. — En gränslös slätt har för mig deremot någon ting inskränkande med sig. Werlden förekommer mig så liten > när jag se o db y ch imla r ne b d s g ut å n i 126 
 
 
 
 
 hvarandra. Åter på en trackt, som begränsas af skog och berg, har aningen något att tillsätta i oändlighet bakom den stängande gränsen, och när då en förstulen blick förunnas mig bakom denna inhägnad, är det som om jag såg in i en främmande verldszon. Och när solen förklarar den bleka borrtblånande jordkanten, som borrtom eller 5 öfver ställets horizont ligger i granskapet af himmelen, så gripes själen af en ljuf längtan till det lyckliga land, hvilket man tycker hafva kastat af sig de inskränkande fjettrar, hvaraf ens egen stånd- punkt är innesluten. Man häpnar nästan smått, att igenkänna hus på en sådan trakt, liksom man skulle göra det om man i månen fann I° spår af mänskliga varelsers händer, och man glädjer sig att genom några likheter stå i förvantskap med innebyggarne af en nejd, den inbillningen afmålar sig nästan såsom en öfverjordisk, — såsom en öfvervåning till jorden. När jag tänker mig härifrån till Wäsby, så måste tanken med all 15 sin snabbhet ändå göra en liten resa: den måste i korrthet göra vissa steg förbi en del Eskilstuna, öfver ängar, gärden, berg, floden, Thors- hälla, och åter öfver en mängd små obstakler, innan den kan ställa sig på den främmande orten, som har en så olika charakter med min hemort, att jag alldrig kan föreställa mig den utan en betydlig 20 aflägsenhet. Huru retande, att ifrån berget der jag stod gifva tan- ken vingar med den vida mer materiella synen! att utan steg och omedelbart uppnå Wäsby gärden, hvilka om ej ögonen allt för myc- ket bedrogo, lågo framför mig i horizontens höjd. Det var som om jag skådade öfver en hel verldsdel, när jag nästan i samma blick 25 upptog min födelseplats och den plats, som hyste mig de sidsta åren af min gyllne ålder. 297 a Malek Adel i Mathilde talar som en fändrik. [ 18 2 6 ? ] 29 8 Ehuru latinska poUsien ej är så skarpt objectiv som den Grekiska, I 27 
 
 
 
 
 5 utan redan omgifver föremålen med en subjectiv nimbus, så iagttar den dock lik den Grekiska en hejd i valet af sjelfva föremålen, och tillåter ej den obestämdhet som den moderna, ej heller det smäl- tande i contourerna, eller den mångfalld i groupperingen, — lika litet som plastiken låter utvidga sig till måleri eller musik. 2 99 0! I lycklige uti högre verldar, som ären öfver den obeqvämlig- heten att njuta till hälften eller fierdedelen, — för hvilka inga mas- sor af tid lägga sig i vägen, att ju I kunnen hinna målet af allt i det samma I börjat, — för hvilkas hela och friska själar de droppar af zo nöje, som vi här räkne till oss styckevis, liksom efter doctors-recept, flyta tillsammans i ett enda haf af Wonne! d. 25 Sept. [1826.] 300 För 2 månader sen ännu var natten ej mer än ett tunnt flor lagdt öfver dagens ljusa hy: nu sotar den full den med sin negersvärta. Nu tål det innan det smutsiga mörkret åter blir laggdt på bleke. 301 15 Heeren och Ramström hafva en hvit stil, enkla, öppna tankar, der inga skrymslor finnas, ingen ting ligger i bakhåll, ingen ting oväntadt springer läsaren på lifvet. Allt ligger i dagen. Det är en välsmaklig candiditet. Grubbe är en stor källa, genom hvars klara vatten man ser ned på 20 betydligt djup — men upptäcker i bottnen föga eller intet. Biberg är ett Caspiskt haf, som hvälfver sig i långsträckta digra vågor, och blott gm sin väldiga sjögång låter ana sitt omätliga djup. Geyer är en Dalelf, med sina fall, sina djerfva bugter, sina lurfviga holmar, sina granskogsstränder, sina björkklädda berg. 25 Lundvall är en gyttjig måse, full med starr, hardun, buskar. Atterbom är Tibern, stundom grumlig af fetma och sand, men skuggad af leende Italienska stränder. 128 
 
 
 
 
 Tegn& är en Colossal vattenkonst. Hoffman är en ciff irW ak ur Styx. Fouqz,e är en af de floder der mjölk och hanog uti flyter: men mjölken har surnat, och hanogen smakar på längd äcklig. Goethe är den djupa, glada, majestätliga, segelbara Rhen. 5 Jean Paul är Ganges, som uppväller i nordligt kalla berg, och utgjuter sig i den varma oceanen. Gullsand skimrar på dess botten, och alla Verldsdelars fragtgods flyter mellan de högväxta jätte- blommorna på dess långsamt framvandrande vatten. Braminer och Parias, svanor, ormar och Crocodiler, ondt och godt vimlar kring io dess stränder. Jag är ett regndike, med förgätmigej och smörblomster, och om någon al behagar slå rot deri, eller något träd eller högväxt gräs speglar sig deri, så är det väl. För öfrigt rättar det sig mest efter väderleken: i fult väder har det godt tillopp, i vackert finnes det litet 15 grums på botten. Summa summarum: omnis similitudo claudicat, åtminstone går den på fyra ben. 302 Ett dagligt sällskapslif bland personer, hvilkas förhållanden och egenskaper äro en likgiltiga, bland tidsfördrif i hka man går och trampar tiden på hälarne, bland samtal, hvilkas innehåll är glömdt den nästa minuten, gör sluteligen lifvet naket, hjertat öde, sinnet kallt för det goda och tolerant mot det onda. [26.9.1826.] 20 303 Jag kommer ihåg, att jag i förrgår såg den största collection af vackra bondflicksansigten jag nånsin sett. Det var då kyrkfolket 25 kom från Råby kyrka. Wälbildade ovala ansigten, (ej de 5 å 6kantiga som Rekarine hafva så god råd på, ej heller de rectanglar och råck-formiga klumpar som i Upland,) visade sig på hvarje ung qvinna som mötte mig, och det äfven genom Husby, Årdala och 9 Törneros brev IV 129 
 
 
 
 
 Hyltinge socknar. Det är sannt: de voro nästan alla i samma schnitt, men ögat sökte dem alla med välfägnad och förlorade dem ogerna. — Karlarne äro också välbildade: grofva men redbara anleten, och de renaste representanter af Svenska allmogen, liksom deras dialect 5 af svenska språket. — Sjelfva hyn skiljer Upländning och Sörm- ländning åt. Upländningen har i allmänhet en anstöt af gurka (en gulagtig physiognomi): Sörmländningen har ett rödt incarnat. — Lifgedinget hyser imedlertid en sämre art Sörmländningar än Kungadömet: råare, mera vanbildade, mera bornerade, med mera I° ovalkad dialect. — Trakten kring Mariefred, Thoresund, Taxinge är likväl af en mildare art både till lynne och dialect. Mariefredskan är den vekaste expression af Sörmländska. — I Rönö och Jönåker är språket både till accentuation, intonation, flexion, och språk- rena ord så bildadt, som man kan begära det af bönder. I skär- '5 gården af dessa härader råder likväl mer hårdhet. En egenhet har imedlertid Rönö härad: de lyckta alla sina fxminina i plur. likfor- migt på —or, t. ex. systror, ängor. 303 a Min mor fyllde i afton kl. 6 sitt årtal. D. 26 Sept. [1826.] 20 304 Det är nu förbi med det muntra lifvet af qvittrande fåglar och brummande yrfä. Solen kastar nu nästan hela dagen ett brand- gult sken på gräsen och löfven, som skarpt af brytes af den starka tuschlavuren på skuggsidan. — Gud ske lof för det vackra eftersom- marvädret: jag frodas i solvärmens baddning lika väl som en melon. D. 27 Sept. 1826.] 304 a I dag är Naturen klädd i änk-doket. 304 b 25 Azs tror att Bs galenskap var blott ett psychologiskt experiment. 130 
 
 
 
 
 Men att hans förstånd stod på hufvud och var alldeles magstjelpt i midsomras är ingen tvifvel; ty ingen ser i sitt normal-tillstånd alla saker så oppochnedvändt som han. Det är imedlertid en stor lycka, om han efter denna totala omgäsning kunnat — liksom dricksvattnet i Sjöfarandes fastager — blifva åter njutbar för det allmänna lifvet. 5 305 En stad må vara så litet diminutiv som häldst, posito som ett tredagstorp, så är det för stadsbon alltid en befriande och högtidlig känsla då han far ut åt landet. Landtbon i sin ordning far ej till staden utan renare kläder och mera upplyftadt sinne. 306 Nej! nu gäspar jag II, och ljuset brinner allt för litet genialiskt. Farväl gamla, gråa, kälkborgerliga dag! October 4. [ r 826.] To 306 a Kl. i i på natten 16 grader varmt. — Hela dagen full sommar. Oct. 5. [1826.] 307 Jean Pauls stil har en besvärlig släpighet, en monoton rhythm, med hela serier af fyrkantiga ord. 21. PO. 1826.] 308 Träden på gården fälla vid månans matta nedansken sina löf, med 15 ett prassel, som liknar plaskandet af feta digra regndroppar. Hösten är glad och vänlig i uppsynen, liksom den förgångna sommaren. Någon gång har han vredgats bistert, och farit ut med väldigt stor- mande stämma. Sällan har han visat svårmod och sorgsenhet. — Året fortfar att gå i dur. 20 131 . 
 
 
 
 
 28. [I0. 1 8261 309 Poesi lefver blott i civilisationens barndom. I ett cultiveradt tide- hvarf är den en mumie. — I en nations vårlossning slå poesiens naturl. blommor opp i d. värmande solen, dem man med förtjus- ning njuter: i dess vinter har man italienska poetiska blommor, att 5 skryta med vid Upplysningens vaxljus. — Naturpoesien är skogens fria träd växta i luften och solen; culturens är drifhusväxter, hka frambragts af den värma, s. upkom, sedan man eldat med de förra. Den råare åldern, med simpla ord och lifliga intryck, blir mönster utan att ha något mönster för sig. Culturmskornas poeter äro blott lo mönsterskrifvare (imitatorer) i mer eller mindre grad. 29. [ro. 1826.] 309 a Oppäten Spisqvartersvärd = bankrouterad. 31 0 Somliga Candidater äro blott Caudidater. Promotionsdagen bär Ultimus deras synder, och skyler svansändan. 3.ro a Quinnor gamla som Parcerna. Nov. i. [1826.] 310 b Qvartett-soiree. De unga 15 och i 6åriga violinisterne Ebner fäg- nade oss med de skäraste toner man fått höra så långt opp i norden på detta instrument. Sådana toner hafva ej blifvit hörda på detta instrum. på 6o grs nordlig latitud. 4. [ii. 1826.] Concert. 132 310 c 
 
 
 
 
 ro. [in 1826.] 310 d Mårten ger första vinterdagen. Det snögar rätt beskedligt. Dec. I I. [1826.] 311 Hvad äro moderna tidens krigare? — Mechaniska trycken på helfvetesmachiner, förödelse-marionetter dockklädda i uniform, pryglade till tapperhet, fägtande för och emot intet andeligt föremål, segrande af pur dödsångest, stupande utan hopp om himmel, vallhall 5 eller evärdligt namn, lefvande efter döden blott i sin numer i rul- lorna. 12. [12. 1826.] 312 Magen är en vildman, ett djur, ett odjur, en fiende till hufvudet och culturen. Djupsinnighet och skarpsinnighet försvagar honom: lättsinnighet ja! svagsinnighet stärker den bestian. I 0 313 Fransoserne anse sin classiska Poesi för alster af en gyllene ålder; men månne den Alexandrinska versens stångjern har det ringaste ädel metall i sig? En poetisk period, der det finns så litet väsende och så hård och sträng form kan ej kallas annat än en jernålder. 19. [12. 1826.] 314 Den latinska kunskapens träd är mer på ondt än på godt, och 15 ingalunda ngt lifsens träd. Dess gyllne äpplen (evaluerade i pap- persmynt) mogna sent: månget fruktämne blir ingen ting af — och af det hela uppehåller man sig i 9 månader för att de öfriga 3 suga ramarna. 20. [12. 18261 314 a L. vir luctantium verborum nil agit nisi pedetentim. 20 133 
 
 
 
 
 1827. Jan. 25. 315 Dagen, d. v. s. ljuset såsom phenomen, är ett foster af ljus och mörker. Natten är blott dess brunetta broder. 316 Den hala, slippriga, slingriga Dialectiken var den orm som för- förde menniskan till syndafall. 26. [ I. 1 8271 5 317 Nej! man måste gripa sig an, och göra som Kung Jacob den första, — skrifva en latinsk Grammatica. Ty de utsvultna, toma philosophiska och physicaliska categorierna suga mig ut både till själ och kropp. 3o. [i. 1827.] 318 Hvad som gör det svårt, att antaga Americanernes härstamning I° från andra verldstrakter, är bland annat den omständigheten, att den kopparfärgade racen är alldeles egen för America utan spår till för- vandtskap med någon på den gamla continenten: att den finnes under alla zoner, då deremot de andra färgerna synas vara an- strukna olika efter olika climater: att den Americanska kroppsbild- s ningen står alldra närmast den Caucasiska, ehuru den befinner sig på en motsatt longituds hemisphxr, då den i stället efter analogien borde stå den närmast i rummet: att deras cultur bär spår af lika mycken sjelfständighet och ursprunglighet som den indo-persiska, men ändå alldrig antagit någon verldshistorisk rigtning. 31. [I. 1827.] 20 319 Fransoserne äro Europas Apor, och de öfriga nationerna äro apor- nas apor. 1 34 
 
 
 
 
 3. [2. 1827.] 320 Jag är nu mera fullkomligt öfvertygad om onyttan, ja skadan af ett länge fortsatt öfversättande från Svenska på latin. I början be- höfver den ännu späda telningen till en tid ett stöd, hvarvid den må hålla sig oppe, och stadga sig till att sedan sjelfständigt utbreda sig på höjden. Planterar man bredvid en ung utländsk telning ett star- kare lefvande träd, så qväfver detta hela utvecklingen af den förra. 5 321 Wi ha nu om dagarna en liten knubbiger Fimbul-vinter. Sällsynt nog i vår tid, då vintrens charakter så tämmeligen plär likna de moderna Svenskarnas, i oregelbunden lättsinnighet, kylslaget ingen , ting, och blö å . Årstide na lv cke äng qvar i I0 landet efter exileringen af nationallynnets allvar, — och förkla- ringen är ej särdeles svår. Människan är jordens regent, den Heros, som förädlar och humaniserar ej blott sina meddjur, utan ock sjelfva elementerna: å andra sidan är hon ock genom sitt inflytande ett upp- hof till deras liksom sedeförderf. I afseende på vårt land skönjes 15 förvandlingen lätt inom loppet af 2 decennier, en förvandling som gått parallelt med den förändrade principen i jordens handterande. Konst och odling, drifven af den allmänna epidemien vinningslystna- den, har förbytt vegetationens förhållanden och proportioner i de medlersta regionerna af Sverige, — och så vida det är en sanning, 20 att vegetationen är blott den ena hälften af climatet, så är det en naturlig följd, att luftkretsens temperatur med det samma kommit ur sin fordna jämvigt. Hvad fördelar deraf kan härflyta för kom- mande tider, må framtiden sjelf döma. Nog af för det närvarande, att den sunda blandningen af atmospherens ingredienser ej är den. 25 samma som förr. Luften har förlorat den saftiga och oljiga substan- sen, sedan skogar och mossar blifvit "ferro ignique vastatar". Den har derföre ej mer råd, att bestå åt vintren den ymniga snö, som i min barndom lemnade ett önskeligt tillfälle åt de ystra vilda män- nen af • pojkslägtet att troglodytiskt colonisera sig in i drifvan och 30 1 3 5 
 
 
 
 
 löpa på skaren jämnhögt med fönstren, — ej heller åt sommaren den lifliga ebben och floden mellan solsken och regn. Våren är lömsk och kallhet, af brist på tillräckligt menstruum att lösa opp vintrens hårda skal och göra sig fri ur ägget. Sommaren plågas af 5 indigestion af samma orsak, och skiftar mellan frossbrytningar och. feber. Man kunde väl invända, att Naturen är ett större meteoro- logiskt laboratorium, än Sverige, och att äfven vårt land tar del i de colossala operationer, som föregå så långt som xthern sträcker sig. Det är sannt, men det lilla Sverige ger ock på ett verkligen activt I° sätt sin tribut till den stora elementernas brygd i Universum, och ur dess egen natur utvecklar sig med tillhjelp af dess coordinerade na- turer den hembrygd, hvaraf vi i första hand nödvändigt måste smaka. Att det ej är en chimere, att hvarje del af jorden skapar sitt eget partiella climat, är ovedersägligt af så många observationer i 15 miniatur. Vi ha ju bestämdt skiljda socken-climater, som rätta sig efter skiljaktiga lägen och vegetation. Och hvad en hastig, förändring i odlingsväg medförer för följder, visa t. ex. phenomenerna i det Svenska America (enl. Herder), der genom skogars rödjande ej blott foglarnas slägten förminskades, utan ock fiskarnes i sjöarna: 20 Elementernas inbördes förhållanden blefvo äfven i andra afseenden rubbade, och hade på människorna en våldsam verkan. På Cap-ver- diska öarna, der man utrotat skogarna, regnar det sedan den tiden alldrig mer, och på andra Westindiska öar har man derföre nödgats hämma en dylik utrotning genom skarpa förbud. 8. [2. 1827.] 322 25 Qvartett hos Tidlunds, der man öfverraskades af Arenanders och Rombergs ankomst. — Trio'n af Beethowen, mägtiga och colossala! Man tror sig höra en hel orchester. Den i C moll, med sitt gudomliga adagio, visar hvad skilnad är mellan ett stort snille och dussin-talen- tema. Det förra står ständigt som en sol i medelpunkten för de 30 omlöpande tonplaneternas banor: de sednare finna blott för några lyckliga ögonblick igen medelpunkten, men kunna ej länge hålla sig fast der, innan de åter sväfva omkring på periferien. Hos det förra 136 
 
 
 
 
 äro synbarligen alla partier redan i den första tanken färdiga, och utväxa som ur ett enda frö: hos de sednare förfärdigas hvarje del successivt efter hvarannan och limmas nödtorftigt fast vid sin före- gångare. Deraf dessa ofta förekommande longörer, figurer tomma på ide för att fylla ett tomt rum, eller, för att säga någon ting i 5 brist på annat. Derföre det bästa man kan säga om de vanliga com- positörernas utmärktare producter, är, att de lyckats, ty det mesta hos dem beror på couper, och om de äfven genom mycken gymnastik bragt sig opp till den skicklighet i voltige, att de hvarje gång kunna sätta öfver grafvar och häckar, så är detta ändå till sjelfva arten I° någon ting helt annat än den trygghet och säkerhet, hvarmed det vingade snillet sväfvar öfver de mechaniska hindren. Mitt bifall och min förnöjelse, när jag hört Rombergarne ja! sjelfva Onslow till slutet af en composition, blir aldrig annat än, ett lättadt hjerta, ett: "hå! Gud ske lof han kom på fötter igen" — liksom man fägnar 15 sig, att en lindansare ej brutit nacken af sig i en tour de force och salto-mortale. Njutningen blir med ett ord negativ, — då deremot den väldige Beethowen, med alla dess vildheter och oregelbundenhet i små-detailler, liksom Shakespear, alltid fyller sinnet med den xthe- riska vällust, som om man sjelf blifvit upplyftad öfver jordiska 20 skrankor, och följde denna Genius i högre regioner än dem, som upp- tagas af de oekonomiska bestyren af generalbas, tonledningar och instrumentering. Ty små-snillena öppna inga andra utsigter, än in i verkstaden: Beethowen ställer själen på en höjd att skåda öfver ett skapelse-system. 25 322 a Gyllne dagar och silfver-nätter! Det tyckes, som veåren med sin zther-blåa mantel redan sänkt sig ned närmare vår norra pol, och endast väntade på en snöfri plats för att slå ned sitt gröna tjäll. 12. [2. 1827.] 322 b Rombergs Concert, kronan af all den myckna Distings-musiken. 137 
 
 
 
 
 Gehrmann hade äfven en violoncell-concert onsdagen d. 7. och gjorde sin sak galant. Men hela hans konstfärdighet kunde ändå ej räcka till en högre product, än en Pygmalionsstod: Det fordras att vara Romberg, för att lifgifva materien tillräckligt, och göra den icke 5 blott skön, utan ock mänsklig. Hans compositioner, utan synnerligt musikaliskt värde, fingo i hans egen hand en skön betydelse. Det var som om man hört tankarna och känslorna i ett för sig sjelf mediterande människohjerta. Det ligger något djupt och innerligt i detta instru- ment, som ej märkes vid en rå behandling af vanliga basfioler, ge- m nom hvilka violoncellen blott tillkännager sig såsom en plumphug- gare bland de öfriga instrumenterna. Magnetiserad af en genialisk vir- tuos, upptäcker den slumrande träklossen underbara naturmysterier. Wanliga konstnärer förmå ej lösrycka tonen ifrån verktyget: den är ännu ej utkläckt och skiljd från sitt skal. Romberg befriar den från 15 anhanget och smittan af stråke, sträng och resonansbotten. Det blir lefvande språk och declamation, i stället för oartikuleradt ljud. Bland sitt accompagnement stod violoncellen såsom den nyskapade män- niskan och talade om lifvet bland de andra djuren, "jordens stum- ma", som lyssnande slöto sig med undrande brutna och efterstam- 20 mande stämmor, omkring deras kung. Det var en sphxrernas har- moni, i hvilken Rombergs instrument likt Solen höll grundtonen och väckte sina smärre planeter till gensvar; och då och då kom från. Contrabaserna, liksom från de större solarna i det aflägsnare uni- versum, en allmännare mägtigare grundton, hvarpå hela det mindre 25 systemet vände sig. — Hans son, den vackre i sårige ynglingen, spelade för sin ålder förträffligt, men ännu var hans bas i målbrot- tet. — Mams. Arenander, oagtadt hon spelte sitt fortepiano med precision, och löpte som en hjortkalf öfver tangenterna, hade kun- nat spara oss att stå oss trötta; ty bland det andra ädlare spelet let 30 fortepianomusiken som en sammanringning med spräckta klockor. Braun gjorde allt hvad göras kan af sitt nasal-instrument, hoboen; men ändå let det ibland som ett helt ankhus. Compositionen var lumpen, och det enda som hjelpte den var den inflickade besynner- liga folkmelodien, som var hemtad gud vet hvarifrån. De gamla — 138 
 
 
 
 
 folkvisorna och folkdanserna, som insamlas från det vida Europa, äro nu mera den uttömda konstens bästa resourser. I den är ock en lefvand e frisk källa till musik, som alldrig utsinar, då deremot den musikaliska pöbelns folkmelodier, i sina konstiga bassiner, snart öfvergår till äcklig förruttnelse och förpestar sinnena. 5 ' Febr. 13. [18271 323 Mskor, som vilja hota och imponera med sin magt, pläga säga: agta er! jag har långa armar. Att ha långa armar låter stort och ostentativt, men är i det hela ingen ting annat, än hvad i smått det är att ha långa fingrar — långa armar äro blott en förlängning af fingrarna. I0 323 a Den gamla Distingen — en lemning af våra fäders stora comitia — har i år haft en ovanlig liflighet. Det sjungande föret har lockat hit en mängd folk af alla classer och tungomål. I synnerhet har man haft en hel train af Musicanter och Comoedianter att föda: Stel- las eqvilibristiska troupe, Trumslagaren Kock, Violoncellisterne 15 Gehrman och 'Rombergarne, Mad. Guagliarini, Flöjtisten Walther, hvilken sednare med sin korrta andedrägt hade synnerligen svårt att springa i kapp med sin flöjt. — Lördagen d. 3 gjorde jag mitt anniversariska besök på Gillets bal. Allt svärmade glädtigt, men ej för mig. Jag föreföll mig såsom en, den der ur skuggornas rike skådar 20 åter in i lifvet — så passion-lös och blodlös var min känsla vid denna yrande fröjd. Jag börjar allt mer känna på mig, huru jag är en slant preglad öfver en redan afskaffad myntfot, och som, ehuru ej just alldeles ogångbar, likväl är ett främmande mynt bland de andra, som skina med det sidsta årtalets pregel. Imedlertid fägnar 25 det mig, att jag ej känner någon slags intolerans mot det nya lifvet, då jag ser det för ögonen och in concreto, fast vid betraktandet der- af i allmänhet det synes kärnlöst och utan smak. Det är ändå en sanning: "L'homme est bon: les hommes sont mechants." När man 13 9 
 
 
 
 
 sitter inläst i en läskammare, och måste hemta verlden till sig ur boklådorna, så ser man den vanligen ifrån den synpunkt, som är mindst fördelagtig, emedan de skuggor som till en viss portion komma på hvar och en särskildt och som han har gemensamma med 5 det hela löpa ihop i en allmän svärta. Får man betrakta hvar för sig af människoslägtet litet mera distinct, så kan man ej undgå att genom den sympathi, som ligger i hvarje bröst, känna sig dragen till de ljusare sidorna af människan, hvilka lyckligtvis hos mängden all- tid äro de talrikaste, — liksom jorden sjelf öfver hufvud har längre I° tid dag än natt. i 5. [2. 1827.] 323 b Solen är insnögad: hon synes som en flottfläck på den mjöliga himmelen. 324 För qvinnor är principium contradictionis ej något axiom, ty hjertats logik, som de följa, är helt annan är hufvudets. De vilja i 15 samma ögonblick två motsatser. Febr. 26. [1827.] 32 5 Terminen har denna gång börjat för mig — liksom de flesta sym- phonier — i ett adagio. Imedlertid läser jag sjelf litet smått, t. ex. Cicero de Oratore, och metar glosor i det klara vattnet. Huru detta arbete kunnat vinna ett så högt anseende, kan jag ej inse. Hela 20 första boken är ibland det mest innehållstomma man kan läsa. Re- specten för detta verk är väl af samma art med den respect man visar ett ansigte, som, räknar höga år och höga anor. Man lyssnar med tystnad till hvad den förnäma munnen jollrar på ett bildadt hofspråk, och kommer någon vis tanke fram efter lång väntan, så 25 ser det hörande sällskapet betydelsefullt på hvaran, och hviskar: superbt! 140 
 
 
 
 
 325 a Löjtn. B—e har samma Physiognomi som Cardusen Calmare röda ros. 27. [2. 1827.] 325 b Ute på Ekhamn och spisade Hetvägg. Att komma dit, var icke det lättaste. Det horribla urvädret dagen förut gjorde, att ingen väg fanns. Man måste stundom ta sig väg öfver gärdesgårdar. 5 28. [2. 1827.] 325 c Äter hem till Staden. — Soire, der den härliga Marcello sjöngs. Mars i. [1827.] 325 d Börjat privatissimum med den beskedliga H—e. Så har det häst- plostret till karl åter klibbat sig fast vid mig, efter ett par terminers mellanskof! Hans kropp och själ är en blötmask, som ej stadgar och sätter sig, utan blott låter utdraga sig på längden. Hans fingrar io hafva redan skjutit ut för långt öfver målet, för att kallas goda klav&fingrar, och fötterna äro så långa och smidiga, att jag tror han skulle kunna flyga opp som en höna och sitta på stång. Han är ss den ena hälften tuklut ven tursk böna, den näml. vid hvilken inga bönor fastnat qvar. Han kommer i all sin dar att bli en larv, 15 som alldrig födes till fjärill. Men beskedlighet har han mer än han behöfver, och en seg slemmig flit. ii. [3. 1827.] 326 När jag en sådan morgon som denna slår opp gardinen, och da- gen står med sitt glada anlete midt emot mig, liksom hälsande mig ifrån en gryende vår, så griper mig en föryngrande känsla, liksom stode jag åter i lifvets förgrund, och skådade åt bakgrunden med glädje och hopp. Men det räcker ej länge, innan denna känsla för- byter sig i saknad, hvarvid jag stämmer in med Geyer: 14 1 20 
 
 
 
 
 "En lustig pilt jag var utaf naturen." m. m. Man vore ibland färdig att afundas den oförvanskliga gråstenen, som föddes innan människoslägtet, och öfverlefver det, utan att seklerna förmått förändra hans physiognomi, heller rubba honom ur 5 det sostenuto, hvari hans longvindade lifsandar underhålla hans mathematiskt-chemiska existens. Men så har han ock Tiden helt och hållet på sin sida, hvilken eljest väntar på ingen, alldraminst på människan, hvars hjerta traktar ej efter ett fortvarande, utan efter ett varande, som är incommensurabelt med Tidens mått och steg. 12. [3. 1827.] lo 326 a En högst lättsinnig vinterluft. I dag det borstigaste urväder, efter det lenaste och mest polerade söndagsväder. 15. [3. 1827.] 327 Wi ha här i vårt christna Sverige en hel mängd fetisch-dyrkare, hvilkas afgud är en träbock eller träkarl, — och den är deras eget Jag. 327 a i 5 H—d är Cometens svans, som mer och mer upplöser sig i kärn- löshet. I litteraturen har han alltid varit en anus(i), som producerat idel excrementer: på äldre dagar är han blefven en å'vovg anus, ja! un ane. 328 20 Afrika har fått sitt namn af Italioterne: hos Grekerne hette det ej annat än Atflini. Om man supponerar att de äldsta Italiens inne- byggare stått i närmare förvantskap med de nordiska folken, så kan namnet ha så gerna en göthisk rimlig rot, som en alldeles oförklarlig. Man kunde säga, att det är ingen ting annat än Aff-rica, Aprike, 142 
 
 
 
 
 eller ett Aprikt land. — Äfven namnet Sicilia är ej så alldeles söder- ländskt. Ordets rot igenfinnes nästan allestädes i Europa. Det la- tinska Sica är väl stamordet till både Sicani och Sicidi, hvilket man kan döma af dess många af ledningar Sicila v. Sicula (dimin.), Sicilis, ire (foenum 5 Sicilium (secandi et vulnerandi instrumenta), Sicilio, secare); utan det igenfinnes hos Tyskarne i Sickel, hos Svenskarne i Sikel (Gott!. L. c. 19: 2 i ). Siculerne kallade sitt nybygge Messana för Zötran, hvilket enl. Thucyd. VI, 2 betyder lie. — Sed manum de tabula, Saxo Grammatice! h. e. flinthårde Grammaticus. 18 Sönd. [3. 1827.] 329 Concert för Violinisten Schlossbauer. Ypperlig stråke och Viol: venstra handens fingrar något svindlande opp i mastkorgen: ypper- ligt ligato, — eljest något hårklyfveri i tonen. I0 330 [Se 294 a och 325 d.] 2 4. [3. 1827.] 331 De liberala äro vansinniga i sin strid mot continuiteten af stater- nas lif. Ingen ting annat än den närvarande dagens producter lem- 15 nas i helgd. Man yrkar till sluts att man i scholorna ej skall få stu- dera annat än dagbladen, hvarigenom de stackare, som gå i aflägsna landsorters trivialscholor, måste få uppbära smälek såsom anhängare af den historiska scholan, för det de läsa af en äldre dato än de lyckligare scholares i hufvudstaden. Det är väl, så länge det 20 icke påstås, att man hör afla sig sjelf, för att behörigen följa med sin tid. Nu har den sega Gullbrand också gifvit publice luft åt sin länge gömda laddning af tråkiga griller, och latinen ligger äfven honom i vägen. Kan man då alidrig fatta, att det ej är för latinen såsom gammal, utan såsom språk war' — mot hvilket 25 de moderna språken ej förtjena annat namn än patois — som dess läs- Latinen skall, ning för ungdom yrkas såsom ett bildningsmedel? 143 
 
 
 
 
 efter hans och hans vederlikars method, läras när man först kan något annat språk, d. v. s. då det är för sent. Ar det frågan om ett grundligt studium af gamla språk, så borde de sjelfva veta, hvad möda det kostar, om man försummat tedia grammaticalia i yngre 5 åren. Slappa kunskaper blifva en naturlig följd för mängden, om också några utkorade språkhufvuden bestå prof vet. I ungdomen är den mechaniska gymnastiken vid språkstudium vida lättare, och med 3dubbelt mindre tidspillan förbunden, än i en sednare ålder, då man derjemte hindras ifrån den egentliga realkunskapens tande, som då bör drifvas med mera alvar än i spädare åren. — Men det är just denna realkunskap som man så illfänas för, och som man ej nog tidigt tror sig böra inpressa i barnhufvudet. Skall ett språk ändteligen läras, menar man, så måste för hvarje smula af språk- pensum en skifva brödstudium instoppas. Hvarföre får då ej språk- i 5 kunskapen äfven räknas ibland realia? Ar den det mindre, än ren mathematik? Hvarje ord är ju en sak, lika väl som ett historiskt factum och datum, eller en vetenskaps-dogm. Missbruket med egentligen så kallad sakkunskap kan blifva lika stort om ej större än det med ordkunskapen. Ett hufvud, som blifvit den fullständi- 20 gaste materialbod af realia, är såsom sådant lika illa inredt till bruk- barhet för lifvet, som en språklärds hufvud, hvilket ej hunnit bildas till annat än ett vocabularium. All förberedande undervisning, så- dan barnets och ynglingens är, kan och bör ej gå ut på annat än själs- krafternas uppodling i formalistiskt afseende. Att dertill äfven 25 fordras realia är naturligt, men insamlandet af sådana öfvar blott en enda kraft: minnet, och det fordras den logiska exercisen, hvilken ej kan börjas annorlunda än som grammatik, för att analytisera och sammanbinda dessa förråder till bildandet af rediga och tydliga gestalter för tanken. Det gifves ingen propedevtik till vetenskaplig- het, utom genom Grammatik: den är den första transscendental= philosophien, ej blott en innehållslös logik, ej heller en rå kunskap, om en hop föremål, utan en disciplin öfver denna kunskap, hvar- igenom gossens insigter tvingas att arta sig. Hans förstånd och in- billningskraft ställas genom den öfver och i spetsen för hans copix, 14 4 
 
 
 
 
 att hafva upsigten öfver huru de rangeras, i stället att vara in- blandade i gemenskapen utan befäl. Dessa evolutioner, deploye- ringar, frontförändringar i liten skala äro väl onödiga lekverk i dens ögon, som endast vill se något reellt uträttadt; men de äro dock en alldeles oundgängelig taktisk lärospån för unga själskrafter, om de 5 nånsin skola ärna sig att på ett större fält och med större massor af kunskaper utöfva sin konst. Derföre är det ock en angelägen sak, att dessa öfningar ej otidigt störas genom inblandning af realia, som ligga utom omfånget af sjelfva denna öfning. Will man under den grammaticaliska analysens rekryttid bibringa så mycken sakkänne- lo dom som möjligt, liksom i smyg, så måste endera kunskapen ligga under, och oftast båda. Visserligen är det nödigt, att de i sig sjelfva genomskinliga och obetydliga orden hafva bakom sig ett folium af saker, för att afbilda någon ting, ty ingen ting är vidrigare, än dessa slags läseböcker, t. ex. LXX Latini, Dahls Chrestomathi, som bestå i 5 af tomma glosor och satser, på hvilka eleven måste lära sig lik- som spela på ett döfstumt claver; men dessa saker få ej bli saker med anspråk, så länge frågan är om grammatiska elementer. Den första mödan och ledsnaden, som vanligen åtföljer deras in- öfning, är i sig sjelf nog stor, för att önska gossen dess förlängande 20 genom en påtrugad dualism af olikartade läroöfningar. Det är ej genast i första instansen, som språk- och sakstudium låter förbinda sig. Denna förbindelse sker först småningom, och blir sluteligen en endrägtig förening, i den mån grammatiken är med fasthet och grundlighet lärd. Lägges nu hufvudaccenten på inhemtandet af realia, 2 5 under det stadium af undervisningen, då språkets grammaticaliska inöfning är lämpligast, så sjunker hela språkkunskapen ned för att, kanske för beständigt, ej kunna upplyftas, och denna insigt stadnar vid ett ostadigt oscillerande object, som upplöser sig snart i dimmig dunst. Will man åter fasthålla denna disciplin i sin stränghet, och 30 ändå för vinnande af tid insticka fragmenter af sakstudium mellan ordplockningen, så vinnes genom detta osammanhängande, atomi- stiska uppsnappande i förbifarten af strödda enskildtheter inga fram- steg; ty minnet stöter från sig den otuggade födan såsom osmältbar, 10 Törneros brev IV 14 5 
 
 
 
 
 och det med fara att behålla en leda för samma ämnen för fram- tiden:— och så ointresserade kunne vi aldrig blifva i frågan om kun- skapers sökande, att vi kunne förbjuda vettgirigheten, just i egenskap af vettgirighet, att icke lockas till sitt föremål af en viss nyhetens 5 retelse. — Med mindre tidspillan inhemtar gossen de för hans ålder nödiga realia på enkom dertill af delade lärostunder, så att språ- kens elementer lemnas i fred att på andra lärostunder utgöra en sak för sig, genom hvilken anordning ingen ting är som hindrar, att ju båda läroämnena kunna med framgång fortgå parallelt. lo Man är med oskäl så skuggrädd för den latinska grammatikens användning till den första språkundervisningen. Bland alla kända är den för oss den lättaste, ehuru paradoxt det låter. Den Grekiska är redan för långt aflägsen ifrån våra språks natur, för att tjena till lärospån. Annu mer de Orientaliska språkens grammatik. De mo- i5 derna språkens erbjuda för litet klara formbildningar, och äro för mycket chaotiska och grundade på slump i sina språklagar och con- structions-systemer, för att lätta den ännu omogna förmågan att classificera och specificera ord och begrepp. Minst duglig är Sven- skan, ej blott för dess relativt stora obestämdhet i Grammatiskt af- 20 seende, utan och för det att alltsammans ligger oss för nära, för att blifva en sak för reflexionen och kunskapen. Det behöfves ett visst afstånd för att fatta ett object i sigte. Ingen ting inom den synliga naturen låter fatta sig utan ett medium: solens ljus kommer ej till våra ögon utan ett medium som närmare tillhör oss sjelfva: luften. 25 Ingen mätning på distincta föremål kan anställas, utan ett medium af något tredje, såsom trigonometrien lärer. Så ungefär äfven i språkkunskapen: medelst vårt eget språk såsom ett tredje mellan- kommande lärer man först känna ett främmande klart och tydligt, och åter endast genom ljuset af ett främmande språk får vårt eget 30 modersmål åskådlighet för oss sjelfva, liksom solen låter oss skönja luftkretsen, som sjelf är en ledare till solens bild för ögat. Moders- målet blir för sig sjelft blott ett dunkelt object för vår reflexion, emedan det utgör en mer eller mindre oskiljagtig del af oss sjelfva, af sjelfva känslan. 146 
 
 
 
 
 Allmän språklära är ett oting, som hvarken ännu finns, ej heller kan finnas, emedan den skulle abstraheras ifrån alla både verkliga och möjliga språk. Med ombytt namn och reducerad till tanken sjelf, med sitt allmänna alphabet af telegraph-signaler, är den ingen ting annat än den transscendentala logiken sjelf. De språkläror som hittils gifva sig ut för allmänna, äro nästan omöjliga att läsa för gammalt, lärdt, qvickt, skarpsinnigt, speculativt folk, än mindre för menlösa barn med mjölken qvar i deras omyndiga sinnen. 25. Söndag. [3. 1827.] 5 332 Biberg död! Den massivaste eken på lärdomens fält störtad! När skola Upfostringscommitteerna plantera och updraga hans make? Fara är att han får sörjas af oss såsom den sidste kämpen i univer- sal-lärdom. En ny tid kommer: den gamla förgår: hvi skulle han längre förbida? I0 333 Den jordiskt sinnade människan går som vålnad tillbaka i sinne- verlden: den himmelskt sinnade människan går som vålnad i förväg 15 i andeverlden. 334 Hvad är lifvet för de varelser, hvilkas cassa är ingen annan än cassa pauperum heller en ännu mindre, — hvilkas verkningskrets är ingen annan än den djupa smutsen — hvilkas bildning är ingen högre än kunskapen att det gifves något bättre — hvilkas tröst är ingen annan, än den sparsamt unnade sömnen. Jag förundrar mig ej, om dessa mänsklighetens lifegna under vakande tillståndet finna smaken af sin existens så äcklig, att de stundom taga sig en sup derpå. 26. [3. 1827.] 335 Man är för löjlig. Man vet nu för tiden platt icke hvad man vill: 1 47 20 
 
 
 
 
 ord, och prat, och nit, och ifver går alldeles prxter rem, — och under det man yrkar på enhet och consequens som bäst, så är man sjelf den mest inconsequenta. Gymnastik recommenderas med full mun för de försvagade kropparna, såsom ett souveraint föryngrings- 5 medel, under det man fördömer all gymnastik för tanken, såsom tids- ödande, förderflig och fördömlig. Då man med allvarsam min hop- par kråka och öfver käpp, både gammal och ung, i stället att göra något nyttigt och användbart — hvilket man så häftigt if rar för — t. ex. såga ved och bära vatten, så skyndar man att låta io ungdom befrias från all stärkande öfning för själen, för att insuga passivt såsom svampar visdomen för dagen, att nästa dag i nästa societe kunna krama ur sig denna lösa must. De gamla språken me- nar man nu skola bibringas i flygande genom växelundervisning och Hamiltonska methoden. Om också det lyckades att på dessa vis i s lära så svåra ämnen, så går man just genom methoden förlustig om det vigtigaste af dessa språks studium — den mångsidiga öfning, hvartill eleven tvingas till för att kunna liksom sjelf lära sig dem. 336 Wänner äro oftast som svalorna: de komma och fara med lyckans sommar. Onsdag 28. [3. 1827.] 20 336 a Sista Candidat-examen. Thomas Hjertas Candidat-calas. — Mars prålar med ljusa qvällar, men ute på marken bor Januarius. 337 Besynnerligt nog, att Padua hette på Ligurernes språk Bodinus, hvilket namn enl. Plinius (Hist. Nat. III, 16) betyder fundo carens. Derivationen tyckes ej kunna igenfinnas annorstädes än i den Ger- 25 maniska språkstammen: Boden och ingen. Ett nytt litet bevis för de äldre italiska folkens sammanhang med de nordiska. 148 
 
 
 
 
 338 Hypotheser gifva väl icke dagklara sanningar, men de sprida dock ett mer och mindre ledande månljus, ehuru ock mer eller mindre missledande. 29. [3. 1827.] 338 a Skröder är i sanning en af de namnkunnigaste män; ty han är särdeles kunnig på namn. 31. [3.1827.] 5 338 b President på Convent för Bremer. — Aftonen fläng hos Archia- tern. Apr. i. [1827.] 338 c Hos L-11 på afton. T—r också der. Större contraster kunna svår- ligen träffa ihopa, än dessa Professorer. När man ser och i synner- het hör dem tillsammans, tycker man L. vara född år 1700 och T. år i 800. Den ena är ända från vaggan en ytterst varsamt skridande gubbe: den andra ända till grafven en oförväget fladdrande pojke. io 339 Äter en vitterlekare storligen prisad i Sv. Academien! För huru mången är icke detta pris endast en enkhjelp för Sångmön, som derpå sätter sig i det tysta och spinner — vers; eller ock en begraf- 1 5 ningshjelp för att få åt henne en snygg likkista, då hon går att samlas till sina fäder, d. ä. uppställas i form af Samlade Skaldestyc- ken bland andra vitterhetsmumier i boklabyrintherna. 2. [4. 1827.] 340 Nu blir man öfversvämmad af Disputationskram af alla möjliga fabriker, till de instundande tre: Philosophiaz, Anomalix och Charla- tanix Doctors-promotionerna! Skulle detta anses för kärnan af den 149 20 
 
 
 
 
 lärdom, som insamlats af så många hufvuden imellan promotionerna, så skulle man vara färdig att hälldre önska sig ett rätt grundligt barbari, än en så slät dank-upplysning. 34 1 Man kan säga, att i dag är den första vårdag. Naturen har ej 5 förut tydligare än nu tillkännagifvit, att hon är fullsöfd; ty hon gäspar redan halfvaken. Wintern är trasig och fattig, och måste tigga af nätterna några sparsamma allmosor för sitt bestånd. 3. [4. 1827.] 342 Man skygger så mycket för "ordgräl" och "mäklande med ord" i språkstudium. Men huru vill man komma till insigt deri, utan io genom specialiteter. Liksom ingen geographisk insigt är möjlig, utan att den stödjer sig på topographi och mätningar af små districter, lika litet kan ett språksystem öfverskådas, utan att man afmätt de smärre delarna. Hvarje ord har sitt eget område, sin egen physiognomi och. physiologi. Man måste lära känna äfven dessa småsaker till sina natur- 15 liga och artificiella gränsor, och tillika betrakta, genom hvilka vägar och öppningar communicationen underhålles med grannskapen. Dess- utom har också hvarje ord sin lilla historia, hvilken icke allenast är nödig, utan ock interessant att känna, om man utan högfärd betrak- tar saken. Det sämsta mäklande i vettenskapernas handel och vandel 20 är den förnäma axelryckning, hvarmed man anser somliga saker under sin värdighet, under det man kanske faller med sin nåd eller kanske respect på något i sig sjelft ännu mindre betydligt. Oppskatt- ningen af litet och stort är i litteraturen, liksom i det öfriga män- niskolifvet tämmeligen vanskelig. Värdet ligger så sällan i de yttre 25 tingen för sig sjelfva, utan bestämmes hufvudsakligen af den anda och lir människo-tanken förmår ingjuta i dem. 5• [4. 1827•] 343 För få dagar sen var hela landskapet kring Upsala endast måladt ISO 
 
 
 
 
 i pastel. Nu är allt borrtstruket för att grundera en ny tafla. — Slagit dank hela eftermiddagen med Frese, och gapat på det vackra vädret och efter den spänstiga vårluften. Vattnet strömmar i alla slädspår, lifligt som i ett öppnadt ådersystem, och skyndar att för- ena sig med det stora hela, ifrån sitt af söndrade, enskildta, egois- 5 tiska vinterlif. Gatan är som en geographisk charta: genom den öfra stenläggningen — den halfqvarters-tjocka isbron — hafva små Rhenströmmar och Donaufloder, och Neckar och dyl. genomsku- rit sig, och snöalper ligga här och der vid väggarna. — I mig sjelf föregår liksom en islossning. Jag har möda att hålla mig fast på stoln I° och med sammanhängande tankar sköta mina dagsverken. 0! vore jag på landet, för att der i 14 dagar följa naturens förändringar till sin nya årgång af lif. Sönd. d. 8. [4. 1827.] 343 a Skönt och varmt vårväder. Svartbäcksgubbarna börja i dag sin 15 promenad, och väldiga gösar ligga på dambordet. 14. [4. 1827.] 344 Vocalerne bilda tvänne serier. De som sägas ut med öppen, och med sluten mun. Nyanceringarne på hvardera serien beror på tungans framflyttade läge från strupen åt munöppningen. Hufvudnuancerne äro aäei ouö y 20 Dessa äro liksom grundaccorderna för själens språkmusik: eller åt- minstone grundscalorna, hvari consonanternas i sig sjelf stumma clav& vid anslaget ljuda. Man kan ock kalla dem känslans färg- toner, ty de motsvara tämmligen klart färgernes nuancer. A och I 25 äro på hvar sin motsatta pol det mest utbredda. A är det absolut tomma rummet = det mest energiska ljus, hvilket i sin första grad af relativitet, i sin första motsättning mot sin pol är kvitt. I är det 151 GOTEBORGS 
 
 
 
 
 absolut fyllda rummet = det mest energiska mörker, som i sin första relativa motsättning mot kvitt är svart. Derföre är ock A den mest andeliga och I den mest kroppsliga (materiella) bland vocalerna. Det förra är middag: det sednare midnatt. Mellan bägge ligga, på 5 den ena sidan Ä, det ljusa mörkret, det himmelsblå, den klara för- middagen, — och på den andra sidan E, det mörka ljuset, det him- melsgrå, eftermiddagens grumliga ljus och mulen himmel. Alla fyra höra likväl till den ideella sidan. Ty den andra sidan utgör den reella och mera materiella, genom ljusets och mörkrets blandning To med ett kroppsligare medium. 0 är ljusets mest energiska verkan på det mest energiska motstånd = scharlakanrödt, den starka mor- gongryningen. U är dess verkan på ett mindre häftigt materiellt motstånd = gult, den redan för sig komna morgonen. 0 är mörk- rets inflytande på en af ljuset upvärmad substans = purpur, afton- 15 himmel. Y är mörkrets verkan på en upplyst substans med ännu mindre motstånd = brunt, aftonskymning. — Af detta synes det, att den mörka principen är den mest rådande; men så får man ock komma ihåg, att alla färger och alla toner äro phenomener, och spela just på den mörka bottnen af naturen, materien, utan hvilkens öfver- 20 vigt af folium ingen ting vore förnimbart. Apr. 9. [1827.] 345 I Rom, så väl som i de andra gamla staterna, fanns ursprungligen inga andra stånd, än adel, och mer eller mindre ofria: slafvar såsom fullkomligt ofria, clienter såsom beroende fria. Det vill säga: det gafs blott herrar och drängar; ty halfherrar höra till en sednare 25 samhällsförfattning, af hvilka, i hvad form som helst de uppenbara sitt halfherrskap, man alltid haft det mesta besvär i af seende på den goda ordningens och lugnets upprätthållande. 346 Att styra stater nu, som för 30o år sen, går ej för sig; ty allt ting har sedan den tiden vända om bladet. Individer, länder, folk, verl- 1 5 2 
 
 
 
 
 dar ha mötts åt, och på mångfalldigt sätt ställt sig i balans med hvarandra. Det högsta i människoslägtets inbördes ställning har blif- vit aftoppadt, och det lägsta skarfvadt vid i längd och höjd, liksom i det nu varande Roma dälderna fyllt sig mellan de fordna sju kul- larna, och kullarna nedplattade så att ingen skilnad är just märk- 5 bar. Derföre i afseende på ländernas styrelse är förhållandet nu högst olika mot förr. Thronerna hafva förvandlats mer och mer till en simpel sella curulis för en magistratus, en högsta embetsman, och de krönta hufvudena är blott kronfogdar i stort. Hafva dessa nu måst concedera det mesta af sin absoluta magt, så börjar man der- Io emot regera så mycket mer absolut nedifrån och uppåt. Folken resa upp sina halsar så att de må gå ur led, och högst öiver dem publi- cisterna, hvilka nu mera vilja anses för de mest publika personer af alla, och i sjelfva verket äro rikenas tyranner. 347 Roquairol är en af hufvudfigurerna i Jean Pauls mästerstycke 15 Titan. Det är charakteren af en fallen ängel, — en förnäm rou6 som i all sin förstöring har quar nog många vackra ruiner af kraft, fantasie, snille, och ursprungligen godt hjerta, för att icke under- hålla ett lifligt interesse och att tjusa på ett pikant sätt, genom blandningen af älskvärdhet och afskyvärdhet. Den vildaste sinlighet 20 och njutningslust ligger i ständig kamp med de mest sublimerade och ädla föresatser, och denna strid, som alldrig kan biläggas, utan skiftevis ger det goda och onda en segrande öfvervigt, gör att han, hvad namnet antyder, ständigt roquerar sin role. — Igenkänner man icke i denna charakter hela vår tids lynne, som i stort spelar rolen af 25 en Roquairol? I°. [4. 1827.] 347 a Biberg begrafven. 1 5 3 
 
 
 
 
 12. [4. 1827.] 348 I Tran&s latin märkes ej till den så mycket omtalade castitas lingv,e; ty hans lingua är, om någons, till alla delar adulterina. 349 Grekiskan är ett bilder-galleri: allt är halft lefvande, och det ges knappt ett enda ord, der ej en rik symbolik leker och skiftar. Latinet 5 är mera orörligt och stelt: det sinliga har deri redan här och der uppgifvit andan, och det abstracta tagit öfverhand: begreppet ligger ofvanpå, i stället att det i Grekiskan ännu är ett barn i linda. En viss mathematisk fattigdom, enformighet och symmetri är i latinet den rådande charakteren. Stränga lagar binda det, och sjelfva det Io absurda, der det stundom innästlat sig, är fixeradt såsom ett af sjelfva Romaren oundbedjeligt pligtbud. Men sublimt och majestä- tiskt är latinet, i sin mer än i andra språk architektoniska byggnad; och bland ruiner den skönaste, liksom Roms triumphbågar och aque- ducer äro de skönaste fragmenter af en förgången verldsålder. 349 a 15 Skraptalg efter tanke-dankar, som brunnit vid åtskilliga speciella tillfällen: Munnen står mer i hufvudets tjenst än hjertats. Mina trogna undersåtare: benen. A. A. vore i stånd att våga lifvet för en sup. B. B. behöfde i bland sätta en skrufnyckel eller Consistorii stora 20 sigill på. sin ständigt pladdrande mun. C. C. tog notis om min Ringhet. D. D. versteht den Rummel. E. E. upstämde vid pounchglaset en prosaisk hymn öfver F. F.8 25 gunst och nåder. G. G. hade vid samma tillfälle physiognomi af en portvins- bouteil. H. H. gjorde en rörelse på flanken att öfverflygla. '54 
 
 
 
 
 J. J.s manstarka phalang af förnuftsskäl, men den förre var syste- matiskt förberedd på den sednares methodiska mottagande. K. K. är korrsfästad vid ett brillanteradt huskors, hvarifrån oss alla Gud nådeligen bevare! 13. [4. 1827.] 350 Det slår sällan felt, att icke folkets skaplynne rättar sig efter 5 sjelfva naturen der de bo. Blekinge, det täckaste landskap i vårt rike, uppvisar ock de täckaste ansigten. Dalarne, bergigt och vildst, sän- der ut människor, som, se ut som de vore uthuggna ur gråberget. Upp- länningen, bred och platt i synen, är en afbild af sina flacka och charakterslösa fält, och hela hans ansigtsuttryck säger: nos numerus I° surrus, et fruges consumere nati. 350 a Marklin är en Nestor bland studenterne. — Marklin lefver ej som annat folk på pengar, utan in natura. 21. [4. 1827.] 350 b Det första vårregnet, litet om morgonen, mycket på e. m. 22. Sönd. [4. 1827•] 35o c Mulet, regnigt, snögigt väder. 15 3 5 1 Individualiteten var starkare hos de gamla folken: Personligheten deremot starkare hos de moderna. Den förra beror på sinlig energi: den sednare på det tydliga medvetandets energi. 352 Asien är ett symboliskt namn: Asarnes hem, Godhem, Gudalandet, all religions moderland. 1 5 5 20 
 
 
 
 
 25. [4. 1827.] 353 Snöglopp! kulet och mulet! Marken gråschäckig! Man känner sig illa logerad både utom och inom vägg. 354 En sådan charakter som Argi är fullkomligt Westmanländsk. Höyer var en dylik. Ostgöthens högmod är af annan sort: det är en 5 anspråksfull egoism, men mera varm, och öppen, och omfattande. Westmanländningen röjer i allm. en sluten beskedlighet, som genom öfvergången af beväpnad neutralitet, urartar i den odrägligaste iso- lerade egoism, som går ut på att sjelf vara det enda, kallt frånstö- tande allt annat, och upplösande hvad som hänger ihop. 354 a lo T elum i allm. anfallsvapen. Men Liv. I, 43 kallas ock Gladium för telum. 355 Språken, liksom allt i naturen, stiga gm flere potenser upp t. högsta graden af lif. — Den materiella utvecklingen hör till Gram- matikens etymologiska och syntactiska område. Inom Prosodien 15 har man att söka förklaringen på det formella af språkets lif. Såsom sådant börjar det med Qvantiteten: det är språkets mathema- tiskt-mechaniska potens, hvilken i dess barndom är den allrådande eller åtm. öfverherrskande, ehuru de sednare potenserna innefat- tas deri in nuce. Derefter, när quantiteten liksom blifvit utlefvad, 20 hårdnat till abstraction, kommer Accenten till högre välde: den rå- der nu i sin tour, och qvantiteten blir dess underordnade Minister: Poesiens tidehvarf tar slut, — det bundna talets tidehvarf. Ett inten- sivt förhållande mellan ordet och talets delar börjar: det är den Dynamiska potensen. Sluteligen, när denna äfven blifvit otillräcklig, 25 och för svag att uttrycka ideen känbart, prononcerar sig expres- 156 
 
 
 
 
 sionen (energien af tonen, forte, den rhetoriska accenten) till diri- lefvande i talet, gent. Det är den Organiska potensen, nar' hvilket med stigande odling gör sig allt mera gällande, såsom språkets egentliga förstånd. Blir bildningen ensidigt förståndig, så att det con- creta och individuella slipas af sinnet, så blir också Expressionen en- 5 sam rådande, såsom i fransyskan, der ingen qvantitet finns, ingen accent får finnas, annorlunda än i expressionens slafviska tjenst, då den bestämmes alldeles efter tillfället och subjectets behag. I de nor- diska språken råder också expressionen, men blott såsom constitu- tionell monark; ty qvantitet och accent hafva en ganska af görande i ståndsrepresentation, och ligga öfver i folkdialecterna. Qvantiteten verkar blott såsom rhythm, reciprocatio spiritus. Accenten är irritabilitet, objectiv pondus på talet. Expressionen är sensibilitet, subjectiv bestämmelse af tanken. I de gamla språken fanns ännu ingen sjelfständig expression; 15 accent och qvantitet gjorde allt med tillhjelp af ordställningen. Ex- pressionen var derigenom nästan helt och hållet objectiv, hvarföre också ingen skilnad betydligen mellan tal och skrift, och sällan nå- gon tvetydighet eller missförstånd kunde uppstå. Maji i. [1827.] 355 a Anima animus ratio = mens. 20 355 b Ohyggl. väder: torrt och kallt, kvarken klart eller mulet; en hård blåst med tämmeligen mycket snö. 5• [5. 1827.] 355 Wälgörande ful väderlek — bara man slapp den leda blåsten, som går tvärt igenom fenster och kamrar, och märg och ben. 356 Verba auxiliaria = ord, hviskade i öronen på den som sjelf icke 25 '57 
 
 
 
 
 kan reda sig, — hjelptruppar att fylla lineerna i ett tomt och magert raisonnement. 6. [5. 1827.] 356 a Mild regnluft. 356 b 7• [5. 18271 Starka regn hela dagen. 8. [5. 1827.] 5 356 c Snö, slask, och blåst som spelar sin ändlösa visa. 357 Förståndsphilosophien är ett försök i det omöjliga, att komma fram till kunskap om det öfversinliga. Tanken är ej belåten med den primitiva källan dertill, utan illfänas att sjelf skapa det genom con- struction. En sådan Philosophie är liksom den nordliga vägen till To Indien. 16. [5. 1827.] Hos Tidlunds 357 a 1 2 man. Alla muntra och medgörliga. 35 8 Enligt mångens tanke är Phantasie "ein ins Delirium gerathenes Gedächtniss." — Det är äfven så hos vissa småpoetaster, hvilka intra verba desipiunt (Delirium mite enligt Celsi definition) — i lifvet äro i 5 de prosaiskt förståndiga och som folket mest. 359 En bouppteckning af hvad en viss person tänker, ser och känner är i xsthetiskt hänseende högst likgiltig, om den ock utföres med all den prakt i språk och stil, och allt det sonora pathos, som är möjligt. 158 
 
 
 
 
 360 Den blott handverkmessiga lättheten att handtera formen är mera till hinder än till befrämjande af gedigna tankars födelse. 361 På slutet i Rom mötte det inre barbariet i konsten ett yttre, som sträfvade liksom till en slägtings möte och omfamning. 362 I all högre andelig odling är det en Ethisk drift, som i början 5 omedveten äggar till utveckling af medvetandets och sjelfmedvetan- dets krafter. Med denna drift börjar historien, och med dess upp- fyllelse är historiens problem upplöst. Om denna upplösning in- träffar här på jorden, eller på ett annat verldsklot, eller om målet är föresatt i det oändeliga, det är en fråga, som människan ej mägtar I° besvara. Summan af odlingen är i alla fall ej en vetenskaplig con- templation, såsom somliga Philosopher och närmast Hegel synes tänka, utan realiserandet af ett Guds rike, hvartill det speculativa tänkandet visserligen ger regulativet, men icke utgör dess högsta och 15 yttersta moment. 363 Det absoluta Ett (säger i): Monotheism: spiritualism: urreligion och urphilosophi. Det absoluta Allt: Pantheism: polytheism, sinlig naturdyrkan, materialism. Det absoluta 0 (säger intet): Atheism: nihilism, abstract förstånds- philosophi: sig så kallande idealism. 364 Plato = en dikt öfver mänskliga vetandet; men också blott dikt, med fullt medvetande derom. Han låtsar som allt vore så, tills vi- 159 20 
 
 
 
 
 dare, tills ett högre reale uppenbarar sig för människan. Det är en ironi: "Godt! det der skall då låtsa vara alltsammans;" men icke något hån, någon förintande och negativt sceptisk ironi, utan den sanna, som vet med sig lifligt ett väsen, upphöjdt öfver allt hvad i 5 någon timlig tankeform kan exprimeras, och som blott i oändlig tankeevolution uppenbaras. 365 För att få en enhet i den dualism, i hvilken allt vara upplöser sig vid sin ingång till existens, och på hvilken continuiteten af detta Wara beror, så måste man återgå till den punkt, der dessa dualis- ' o fiska motsatser ännu ligga osöndrade — till ideen. 366 Allt ändligt är förgängligt: denna sanning hänvisar på en annan, att det finnes ett oförgängligt, som uppblomstrar på förgängelsens grund. Allt är stadt i en durchpassage genom tid och rum till det som är evigt, alltid och allestädes. 367 15 Hoffmann, Byron, V. Hugo utöfva ej så mycket konst, som svart- konst. Det ligger någon ting sataniskt i dessa terroristers och skräck- poeters diktan och traktan. Ej nog att de plåga sig sjelfva — de hafva liksom en list och njutning att få plåga andra och kasta dem i samma fördömelse. De äro moraliska bödlar. 368 20 Den högsta tankefrihet, fattad i sin abstraction och sin ensidiga intensitet — så som man nu dageligen ser den yrkas — är att få affirmera hvad man behagar, således Lögnen. Likaså den högsta, konstfrihet är den att få följa sin phantasies nycker, och således till- den högsta Religionsfrihet i samma mening Egoism, skapa det Fula: — i 6o 
 
 
 
 
 då man dyrkar och offrar för sig sjelf såsom den högsta personlig- heten i Universum: och den största frihet i handling är att få utöfva det Onda. Allt blir på denna ståndpunkt Nihilism, Desorganisation, Uppror och Bellum omnium in omnes. Allt blir hat och död, i stäl- let för kärlek och lif, hvilket endast finnes bland människor, som erkänna öfver sig och öfverallt ett nödvändigt personligt band, på hvilket all skapelse och allt godt hänger. 369 Ingen nation har undergått en så grundlig omhvälfning i hela sitt statslif, som den Fransyska. Men ingen har också bättre behöft den. Förståndet skulle på något ställe bli bankroute, och det var skäl, att I° denna catastroph utbröt der, hvarest man ville vara mest förstån- dig, d. v. s. oförståndig, ty öfverdriften och ensidigheten slår alltid öfver i den raka motsatsen af det man ger sig ut för. Det är att hoppas och önska, att den moderna culturen der gått till sin ytter- lighet, och att de gäsningar, som nu råda, båda något omslagsväder. i 5 370 Fransoserna kommo snart tillrätta med sin konsttheori och poetik, just emedan de i sitt prosaiska sätt att se sakerna visste ingen annan skillnad mellan poesi och prosa än: des beaux vers. De hade likväl en dunkel aning, eller rättare en traditionell föreställning om Poesiens upphöjning öfver verkligheten i sitt hvardagslag. Derföre ville de 20 ej se en trogen empirisk sanning, utan blott sannolikhet och illusion, likväl efter vissa conventionella formalitets-lagar. De hade också byggt sig en egen poetisk theater, utom Frankrike och samtiden, nämligen i Rom eller Orienten: personer af främmande tungomål ansågos endast värdiga att föra i munnen de glattade alexandrinerna. 25 Det naturliga och osminkade uttrycket af passioner och affecter stötte för mycket på låghet — det bannlystes derföre från scenen — men en convulsivisk declamation om sinnesrörelser, hvilka ej funnos till för åskådningen, hörde till den poetiska lyftningen. 11 Törneros brev IV 16 1 
 
 
 
 
 37 1 Naturhärmnings-principen leder till den platthet i tänkesätt och föreställningssätt, att den humanitet, konsten bidrar att utbilda, blir ett slags Chinesiskt husdjurslif. Man måste åtminstone sammanslå Naturimitation med Idealism, och säga med en viss: "konst är f ram- 5 ställningen af ett ideal genom naturimitation," — om man nämligen ej stadnar blott vid en mechanisk syncretism, i stället för en orga- nisk genomträngning af båda, fattade i sin sanning genom phantasi. 372 Att konsten och det sköna är någon ting högre och mer concret än Philosophien kan all dyig med skäl betviflas. Att veta är alltid io mindre än att skåda. Att veta att min vän N. N. lefver, är godt; men att se att han lefver, är ett veta af en mer fullständig art, eme- dan begreppet och känslan dervid båda, genom åskådningen, äro lika öfvertygade — eller öfvertygelsen är omedelbar. 373 Konsten såsom sådan kan ej tjena såsom medel för något ända- 15 mål, som ligger inunder dess egen höjd. Den kan ej sörja för en privat nytta: — den kan ej ens bidraga till utredandet af speculativa san- ningar, såsom en handtlangare för begreppet. Den bibringar i sig sjelf kunskap, och denna af högre art än sjelfva vetenskapens. Man kan snarare säga att den är sjelfva målet för människan, än att 20 människan såsom enskild och ändlig är konstens mål. Den innefattar just mänskligheten sjelf; den är humaniteten in concreto, eller ut- trycker mänsklighetens ide. Men å andra sidan är den ingen ting triera, än summan af hvad människan blott såsom människa kan upphinna. Den gör ej män- 25 niskan till gudomlig, den bidrar blott att lyfta henne dit; således öfver sig sjelf, och derföre har konsten ett högre ändamålsbegrepp öfver sig, till hvilket dess totalitet hänvisar, och till hvilket den 162 
 
 
 
 
 måste lemna vägen öppen — nämligen till Religionen. Att lifva den religiösa kraften i människan, dertill fordras ett positivt innehåll, som går directe till personligheten, och omskapar den i Guds anda. För detta högre moment i människonaturens utveckling förhåller sig konsten såsom medel, i det den ger det sin sköna form. 5 374 I stället för den allmänna genius, som sammanhåller hvarje tide- hvarf såsom ett andeligt samfund, frambryter i dåliga tider en ond genius, som kallar sig allmän opinion, och gör sig gällande såsom den högsta sanning, ehuru den genom sin egoism och splittring i det mångfaldiga är sjelfva Lögnens ande. I0 375 Wi få lida för hvarandra, en för alla och alla för en — det är mänsklighetens svåra lott — möjligen få våra fäder och förfäder plikta för våra synder, liksom vi för deras; och våra efterkommande stå sannolikt i samma förhållande till oss. Allt i mänskligheten är af ett stycke, — en stor organism. 15 376 Af en verld blir ingen Gud, men väl af en Gud en verld. Man måste börja uppifrån i allt, d. v. s. ifrån början. Likaså kan ingen Philosophi, inga physico-theologiska bevis skaffa oss ens begreppet om en personlig verldsprincip, som är grund till en moralisk verlds- ordning. Wi måste hemta detta begrepp inifrån och ej utifrån — vi 20 måste medföra det till naturens betraktande, och endast då, när vi inlägge detta ursprungliga vetande eller sjelfmedvetande i den objectiva naturen, kunna begreppen om Werlden och Gud rena, för- höja och stärka hvarandra inbördes. Naturens åskådande ger en bestämd botten för det gudomligas åskådning. 25 163 
 
 
 
 
 377 Poesien är ej den platta spegel, som repeterar hvardaglighetens och förståndets sanning, utan som låter ideen stråla på verklighetens dunkla botten, liksom det himmelska solljuset visar sig på kroppar- nes yta, gör dessa synbara, och ställer dem i ett inbördes samman- 5 hang. Ideen objectiviserar tingen, visar dem sådana de äro, då der- emot den vanliga åskådningen endast framställer dem subjectivt, visar dem sådana de äro i förhållande till subjectets gifna ställning i tiden och rummet. Poesien skall ej förinta verkligheten, utan dechiffrera den, framte zo den deri borrtgömda och borrtgrumlade ideen. Den upptäcker dess betydelse och mening ifrån tingens absoluta synpunkt, och i så måtto är poesien theoretisk, liksom en omvänd philosophi, hvars operation går utåt genom en praktisk handling. 37 8 Is 20 25 Det sköna kan egentligen blott negativt beskrifvas. Dess åskåd- ving är nämligen något som icke är den empiriska åskådningen, i hvilken blott det enskilda och tillfälliga uppfattas. Det sköna är ingen söndring mellan subject och object, begrepp och enskild före- ställning, universalitet och individualitet, utan en organisk förening af bägge, hvari den sinligt åskådade copulan, som utgör skönhetens väsen, är just det oförklarade, oförklarliga och mystiska. Man erfar dess närvarelse endast genom en omedelbar känsla. I och med det samma de ständiga reflexionsmotsatserna upphäfvas, är det abso- luta i vår egen själ vaknade det framtrollas ej der genom en före- gående synthesis, utan är sjelfva synthesens grund och möjlighet. Det sköna måste uppkomma objectivt genom ett absolut subject, en andelig verksamhet, och åskådas genom en beslägtad verksamhet, ej blott receptivt. 379 Poesien är människans ynglinga-ålder — dess Gud är en evig 164 
 
 
 
 
 yngling, Apollo, och sådan är den ägta poeten ehvar han födes och vistas. 38o Det goda är godt äfven i sig sjelft, utan det onda, hvilket sednare deremot endast existerar i motsats mot det goda, hvars plats det vill intaga, genom sitt falska sken ofta dermed förväxladt. Så äfven 5 med det sköna och fula. Deri röjer sig ock, att hvarken det onda eller fula har rättighet att vara till: det kan ej äga absolut väsen, söndradt och afskiljdt från deras motsatser, hvilka allena utgöra det positiva, det rena varat. En absolut dualism i universum är en skri- kande motsägelse, som upphäfver och söndersliter det i evighet. Det io falska, onda, fula kan endast inom existensens verld uppkomma, genom förnedring af det sanna, goda och sköna, hvilka ideers reali- serande är universi mål — detta mål kan ej vara annat än en absolut harmoni, hvari de uppkommande dissonanserna upplösas. Dessa dis- sonanser äro så vida nödvändiga, som harmonien ej kan vinnas utan 15 att det disharmoniska träder ut i dagen: så länge det ligger fördoldt, är det goda ännu ej godt: det måste drifva ut sin fiende ur dess gömmor, för att öfvervinna och binda den. Det fordras åtminstone productiv phantasi, för att frambringa det fula, och geni för att gifva det sin rigtigt afskyvärda charakter. 20 De som sakna dessa anlag, producera endast castratfoster, i hvilka man känner en pina mer af det dödfödda och ynkliga, det brist- fälliga och andelösa, än af det fula. Men ett geni, som sjelf är danadt i det fulas anda, står långt under de geni-lösa konstnärerna i förhål- lande till det sköna. Ett sådant snille kan ej frambringa annat än 25 fult, och förtjenar ännu mindre ursägt just på denna räkning. För att komma på den motsatta sidan, måste det genom en fullständig omvändelse passera sjelfva indifferenslinien, liksom sjelfva prosans verld, och dertill fordras en kraft, som en individualitet, hvilken redan fallit, knappt kan af sig sjelf hemta. 30 165 
 
 
 
 
 381 Människorna äro i sitt naturliga skick, äfven såsom sköna, mer eller mindre misslyckade portraiter af sig sjelfva, nämligen af den charakters-typus, som naturen följt i hvars och ens daning. 382 Barndomsphantasien, äfven folkens, frambringar det sköna, eller 5 när den drifves ur jämvigt det fula. Ungdomen är det sublimas ål- der, hvilket röjer sig i gestaltlösa former af det oändliga, eller ock i en tragisk åsigt som i det tsthetiska frambryter. 383 Det sköna är ej en af glans af det stora universum såsom någon ting färdigt, utan det leder phantasien, i fall det verkeligen är skönt, io d. v. s. sublimt, att fördjupa sig i ett universum, som står everde- ligen under byggnad. 3 84 Det fordras af hvarje konstproduct, hvad som fordras af hvarje människa: den skall vara (icke en sedolära; men den måste vara) sedlig. Ingen grannlåt eller anständighet i drägten kan ursägta för 15 grannlåtssjukdomar under kläderna: inga konstens parfumer kunna qväfva stanken af moralisk förruttnelse. I ett episkt arbete får väl icke författaren synas, eller tala och imponera i egen person: men han talar på mänsklighetens vägnar, genom den universalitet och allmängiltighet grundåsigten i hans framställning måste äga. Han 20 träder sjelf från platsen, sedan han lemnat verlden sitt foster, men läsaren ställer sig på hans plats i stället, och tvingas att se objecterna ur samma synglas som han. Har han arbetat med osedligt sinne, så tvingar han läsaren med det samma att antaga samma osedlighet för tillfället, och är i så måtto antingen corrumperande, eller måste läsa- 25 ren fördöma honom. 166 
 
 
 
 
 385 Mänskligheten har nu mera kommit derhän, att själen nästan all- deles slagit i hufvudet och laggt sig på hjernan — ett synbart märke till ålderdom. I yngre människoåldrar fanns denna lifgifvande spiri- tus ännu i bloden och hjertat. Vid Homeri tid hade psychologien ännu ej stigit långt öfver maggropen. 5 386 Bernhardi i sin Allgemeine Grammatik bygger ett bo af torrt skräp, som han brutit af Kantiska Philosophiens barrträd. De Domprost- dryga Kantianerne kunna alldeles qväfva ned ett ämne, när de vräka sig derpå med hela tyngden af sitt dästa förstånd. 3 8 7 I sällskaper måste man vara liksom på resor; allestädes och ingen- 10 städes hemmastadd. Man måste tala de rebus omnibus et nonnullis aliis. — Det duger ej der, att man har sina contanter af vetande i z oo Riksdalerssedlar: med tolfskillingar och löspengar måste man vara bäst försedd. 15 3 8 8 Många, som inbilla sig vara rigtiga professionister i Litteraturen, rata sådana konstproducter eller af handlingar, som ej hafva en viss öfverbyggnad (öfverbyggnad nämligen i husesynsmening) af fili- gransarbete utom de egentliga ideerna och sanningarna. I det simpla och lätta finna de ej gerna något gediget och betydelsefullt — lik- som vissa virtuoser ej finna sig vid Haydn, Mozart, Beethowen etc. blott för det de säga rakt ut sin mening. De vilja häldst ha en mecha- nisk ansträngning för tanken: allt skall ligga obligat för fattnings- gåfvan. 167 20 
 
 
 
 
 3 89 Schellings Bruno är blott ett mera förblommeradt och vidlyftigt sätt att säga: "jag vet, Gud nås! alls icke, huru det hänger ihop med das Princip der Dinge." 390 En stat, som sitter för länge stilla i fred, blir fet och däst, eller 5 hysterisk och tvinande. Krig är nödigt ibland för frisk lufts och motions skull. 391 Himmelriket varder liknadt vid ett senapskorn, hvaraf ett omät- ligt träd växer och utbredes. Men Danska riket varder med skäl liknadt vid ett roffrö, som blott duger att slå rot, och blir en rofva. 392 I° Mannen arbetar för mänskligheten in abstracto (humanitas), qvin- nan för mänskligheten in concreto (genus humanum). Han har på sin lott dess historiska af delning: hon den naturalhistoriska. Qvinnans enda historiska bragd är att eröfra hjertan, och att sedan hon vun- nit en fånge hålla en triumphdag (ty bröllopet är qvinnans dag, icke 15 mannens): barn äro hennes enda rätta minnesvårdar. 393 På längd uppspädes äfven det starkaste anseende hos en man, som måste jämt och samt stå midt i det vanliga människovattnet: E longinqvo major reverentia. 394 20 Att läsa till prest är för de flesta ungefär det samma som att läsa till bords. Bägge sakerna ske lika flygtigt och utan andakt: man gör det blott, för att komma väl åt maten. 168 
 
 
 
 
 395 Mänskliga intelligensen, utan högre uppenbarelse är den svarta nat- ten, med spridda stjernor, som glittra och irra, men alldrig nalkas hvarandra, alldrig öfvervinna mörkret, alldrig värma det kulna hjertat. Wid uppenbarelsen är det full middag: allt är ett enda en- kelt ljus med närande värma, ehuru ljuset ej består af idel pikanta 5 småpunkter. , 396 Människoslägtets cultur, liksom all organisk växt, börjar och slutar med frukt. Mellangraderna röja mer och mindre ensidighet af kraf- ternas utveckling, ofta, som det tycks, en onödig luxe af skott och. blad. Den fulla harmonien af krafterna kommer först vid en mog- nande höstttid. I0 397 Svenska språket börjar genom Publicisternas misshushållning, laggd till de föregående tidernas Fransyska och Tyska låne-operationer, bli sådant, att man till sluts icke vet hvad orden gälla. Fortgår denna förbistring, så kan man ej förstå Svenska utan att öfversätta 1 5 det på — Sv nska. 39 8 Fransyska Poesien var mer af fisk- än af fågelnatur. Den samm i bara vatten, med sprittande lätthet och rörlighet, men sval och kall invärtes, med alla yttre convulsiviska och electriska symptomer. 399 Staten skulle enligt sin rätta mening utgöra ett Guds rike här på jorden. Men i närvarande epoch sträfvar man derhän, att göra den till sjelfva den Ondes rike. Under påståendet och öfvertygelsen att sammanbinda alla skiljda elementer och interessen till en fullkomlig 169 20 
 
 
 
 
 enhet och kläda allt i en enda uniform, frambringar man det all- deles motsatta resultatet af hand i hår och knif i strupe. Samhällslif- vet blir ett infernaliskt lif af rastlös oro, ömsesidigt plågande, olyck- saligt för det närvarande, med utsigten af ett ännu olycksaligare 5 tillkommande. Ty egoismen är den Sataniska principen i det helas bygnad. 400 Qvinnor pröfva sitt tålamod mest på personer: Män mer på saker. 401 Poesien kan ej vara blomman af lifvet i en tid, då lifvet sjelft röjer så få tecken till organisk vegetation. Dess producter äro lika I° de cryptogamiska alster, som uppväxa på en natt, och förvissna näs- tan lika hastigt som de uppkomma. Man studerar sig till poet; men enthusiasmen kan ej hafva den ägts kraften, då den blott hemtas ur böcker. 402 Det mesta af vår tids omtyckta poesi har så litet anspråk på poe- I 5 tisk form och lyftning, att dess inklädnad häldst blir prosaisk. Epiken finnes endast i Romanform — Dramat är friadt från verstvång och håller sig vid det hvardagliga borgerliga — Lyriken går äfven i streckvers, eller prosaisk rhythm, såsom hos J. Paul, och de många som efter honom tillåtit sig sådan beqväm poesi. 40 3 20 När en recensent sätter sig på sin domstol, så befinner han ingen lefvande rättfärdig. 40 4 Latinska disputationerna stå nu på indragningsstat. De svenska 170 
 
 
 
 
 börja redan med och utan lof att intaga platsen. I sig sjeift kan vinst och förlust qvittas; men följderna äro högst betänkliga. Ett af stö- den för latinets allvarligare studium undanryckes; och snart ramlar det helt och hållet såsom formellt bildningsmedel. Se'n får man se alla hufvuden liksom speljagter utan barlast, lastade blott med grann- låt och modvaror. 5 405 Poesiens blomningstid är nu mest öfverstånden. Något rent genia- liskt thema anslås sällan: det mesta är ej annat än variationer, med frasers pralldrillar, och dubbelslag, och modefigurer. Pointer sparas ej, men stora poetiska situationer och vuer är man sällan i stånd att framvisa. Den naturliga värman har vikit, och bristen på dess lef- vande skapelser ersättas fattigt med glittrande rimfrost och söta å la glacer. I0 406 På våra Riksdagar sår man ut allt mera ord, men skördar allt mindre sak; ty orden äro införskrifna, och gro lika litet, som våra i5 införskrifna kaffebönor. 407 Spectakelhusen hafva i hufvudstäderna nu mera nästan samma nytta och skada, som många andra offentliga hus: de äro aflednings- medel för en hel hop ondt, under det de i sig sjelfva förpesta sinnet. 408 Alldrig har i någon tid, likt nu, theoretiska och poetiska åsigter legat i delo med practiska och factiska. Men all handling stadnar också till största delen vid åsigter, med hvilka man spelar ad libitum. 409 Människan har i alla lägen och på alla bildningsgrader ett visst 171 20 
 
 
 
 
 tjufsinne. Något hvar finner en särdeles förnöjelse af det förstulna och hemlighetsfulla. Apans natur ligger inom mänskligt fodral gömd inom oss. Mycket ondt till och med får passera med öfverseende, när det bedrifves i löndom. Wi likne i stort Spartaner, som hudflänge 5 endast den som stjäl groft. 410 Poeterna äro nu för tiden tama fjäderfän, som ej utan en viss möda och ansträngning komma ifrån marken. 41 1 De Romerske esprits forts hade sin Epicurus till bibel, liksom förra seklets puderhjeltar hade sin Helvetius. 41 2 Io Krigen voro fordom bildningsmedel till humanitet. — Nu ut- föras krigen mer på den andeliga än på den kroppsliga vägen. Lju- sets strid drifves på papper, och slagtfälten gödas mindre af blod än af bläck och trycksvärta. 413 I de gamlas fristater styrdes folken af verkligt fria män, ej af 15 embetsmän på stat, d. ä. statfolk. I våra moderna statsförhållanden utgöres styrelsen ända från konungen till fjerdingsmannen af servi publici. 414 20 Det vore odrägligt ledsamt här i lifvet, om människoslägtet bestod blott af kreti, och om inga pleti funnes. Det blefve enformig- betens döda haf, utom det, att all kärlek blefve otänkbar. Jag kan ej föreställa mig en mer förhatlig varelse, än en person, som vore till alla delar lik mig sjelf. 172 
 
 
 
 
 41 5 Riksdagens operationer leda ej till någon product, utan blott till ett additions-facit af meningar. 416 Förr hette det kärlek till Konung och Fosterland. Nu börjar från Frankrike talas om kärlek till Konungen och Chartan. Förmodeligen stannar den kärleken på papperet. 5 417 Wåra lärda discurser äro ofta ingen ting annat än en nödfalls-con- versation om den lärda väderleken. 4 18 Det är ej länge sedan Medeltidens historia (seder, litteratur, sam- hällscharakter) var lika okänd som prxadamiternes eller antediluvia- nernes. Det var en hemsk och mörk klyfta i historien, som man I° hjelpte sig ifrån genom att hoppa öfver den. 419 De gamla Skolhusen äro som svaga vanmägtiga bistockar: i dem inflyga nu skocktals bifjärillar — fjärillsvingade nyhetsälskare — för att utsuga den lilla lärdomssaft som ännu finnes qvar. 42 0 Hvad är människan? — En bornerad Robinson Crusoe på en 15 liten klippa i den stora verldsoceanen. Liknelsen förlorar ej vid att vidare utföras. 421 Hvad man hos författare kallar Originalitet, är ofta ingen ting 173 
 
 
 
 
 vidare, än ett beqvämligare sätt att tänka och uttrycka sig. De flesta skämmas för att tala ur skägget, och att röja sitt inre; af en visser- ligen lofvärd modesti, i det de anse blott det allmännaste böra yttras för en allmänhet. Men det vet allmänheten förut. Mången skulle 5 vara så originell som någon, eller åtminstone passera derför, om han blott sade kvad allmänheten vet förut, på sin egen hemdialect. Detta konstgrepp är ett probatum est, och gör mer lycka i verlden, än snillets ägta originalitet, som säger spritt nya ting, och det ofta i så enkel form, som vore alltsammans alldagssanningar. De äro så ock; I° ty snillet säger sanningar, som räcka för alla dagar, ej blott för till- fället, emedan det är verldstankens organ. 422 Om man vill öfversätta satsen: jag är jag på Danska (jeg er jeg), eller Franska (moi je suis moi), så förvandlas dess abstracta allvare i ridicul. — Om fruntimmerna i Europa — liksom qvinnorna hos 15 somliga Americanske horder — hade sitt eget språk skiljdt från männernas, så vore denna sats derpå oöfversättbar. De vore ej i stånd att uttrycka den annorlunda än: min man är jag. Qvinnan äger ej något jag med spaltning eller med accent. Derföre äro de ock mindre blottställda för sjelfvosotens skälfvosot (egoismens frossa). 42 3 20 Förståndets ljus är nu för tiden ovanligt blossande, emedan det brinner i bara veken, af brist på naturens närande olja i det uttor- kade sinnet. Det fordras en ny lykttändare, som lagar om lampan. 42 4 Wårt tidehvarf är dels ett plagiat dels ett långods från alla andra tidehvarf. 42 5 25 "Bokstafven dödar men andan gör lefvande." Ordet är väl den 174 
 
 
 
 
 paroll och lösen, hvarpå man känner själen. Men det tål väl vid att till en viss grad dämma talets cascader, att det ej må bli alldeles torrt invärtes. Ty själen upplöser sig hos pratsjukt folk i bara ord, emedan de ej lemna tanken tid, att åter sätta sig till själ. Wäxel- förhållandet mellan själen såsom väsende och talet såsom form är 5 starkare, än man nu för tiden tror, då den tystlåtne anses för in- skränkt och dum, och den åter som bäst vet att parlera, tros stå på en svindlande höjd af vishet. 426 Hvarje människa behöfver till utvecklingen af sina krafter en mängd kalla och regniga dagar. I en oafbruten lyckas solsken bråd- lo mognar människan, och duger hvarken att gömma eller kasta borrt. 4 27 När man längre tid varit skiljd ifrån ett studium, som man med ifver drifvit, fordras det tid och besvär, innan ens närvarande tan- kar hinna förnya bekantskapen med sina gamla slägtingar. Man är ej rätt hemma i sitt eget hus. 15 42 8 De gamla staternas förhållande sins imellan var, med all foster- landskärlek och försakelse i det inre, ej annat än en använd Fichtesk egoism. Staten var jag: andra stater voro dess icke-jag, dess motsatser. Strängast uttaladt och utöfvadt visar sig detta i Rom, der alla i verlden, som icke voro Cives Romani, (barn, slafvar och den öfriga mänskligheten utom Romerska republikens inhägnad) ej betrakta- des såsom personer utan såsom ting. Medborgaren roffade alla rättig- heter från människan. 4 29 Själen blir snart en vekling, om den, utan tankekraftens gymnas- 175 20 
 
 
 
 
 tiska ansträngningar, endast hvilar på phantasiens eiderdunsbädd. Hela lifvet blir derigenom en smygande nerffeber. 43 0 Djuren äro ur naturens trossbod utrustade hvar med sitt under- gevär till anfall eller försvar. Men hvarje djur får ha det så, som 5 det är gjordt. Det duger vanligen blott för ett visst behof, och emot vissa slags fiender, — och ehuru förträffligt det ock må vara gjordt, så duger det blott i handgemäng. — Människan deremot var med när krutet fanns opp. Henne försedde naturen med en den konstrikaste artilleripark, förnuftets, hvarmed hon eröfrat verlden. — Förträff- io lig är mythen om Minerva, som sprang fullrustad från topp till tå ur Jupiters hjerna. Förnuftets första värf är alltid polemiskt: det måste försvara den eljest värnlösa människans plats på jordklotet. Striden fortfar äfven framgent i hennes egen republik. Alla de under- såtliga elementerne i människan äro ett upproriskt följe, som har 15 Bellona till patronessa. Dessa måste från citadellet (hufvudet) hållas i tygel: ty utan fri utsigt från en punkt, som tillika beherrskar om- kretsen, och utan en opartisk makt, går allt ting tumultuariskt och rasande till i människolifvet. — Äfven fredens yrken utgå från sam- ma hufvudpunkt: oljeträdet var också planteradt i vishetens citadell. 20 - Mythen är ej utan betydelse nationell för Athen, hvilken stad gifvit deraf en praktisk tillämpning åt verlden. 43 1 25 Olika folks moraliska medvetande charakteriseras till en del ge- nom deras olika beteckning i språket af den sedliga fullkomlig- heten. Hos Orientalerne gå dessa uttryck hufvudsakligen ut dels på ett religiöst sinnelag, pietet, fromhet, gudaktighet, dels på rättfärdig- het enligt gudomlig lag. — Hos Grekerne var den högsta sedlighet det samma med det sköna, uct26v, och syftade dermed närmast på den fullkomliga harmonien mellan människans andeliga och sinliga natur. — Hos Romarne var kraften, mandomen och manhaftigheten 176 
 
 
 
 
 virtus, det öfvervägande momentet i det moraliska, och ledde till en stoicism, der det förnuftiga yttrade sig i sin öfverlägsenhet såsom värdighet och majestät, stundom med qväfvande af det sinliga. — Engelsmännen hafva i sitt virtue ärft af Romarne större delen af samma begrepp, då det deremot hos Italienarne fått en viss rigtning 5 på virtuositet: Fransoserne sväfva midt imellan. — Hos Tyskar och Svenskar har begreppet genom Tugend och Dygd fått en mera privat och ekonomisk tillsats af duglighet och nytta. Dermed samman- stämmer det äldre concreta uttrycket hos Romarne: frugi, hvarmed man egentligen betecknade en som visste sköta om sig och sitt, spara i0 och hushålla — något som hänvisar på den böjelse för girighet, som låg rotad i Romarns sinnelag. 43 2 Det ges ett Stort Ondt i Universum, som kostar Gud sjelf besvär. Werldshistorien, i vidsträckt mening, d. v. s. .verldarnas historia är en ständig kamp deremot. 433 Lär pojken att lyda ett annat förnuft, innan hans eget hunnit växa. till. Det är en skola för honom sjelf, till att sedan taga regerings- tömarne öfver det tumultuariska sinnet. Så danad, behöfver han vid mognare ålder ingen så sträng regering å förnuftets sida, då begären sjelfva i tid blifvit förnuftiga och constitutionellt stämda. Af en dålig uppfostran blir en ouppphörlig begärens ochlokrati följden, till hvars qväsande en relativt större energi behöfves. Uppfostran är en verklig besparing af krafter för framtiden: man uträttar samma sak med mindre ansträngning. Den är ett häftyg, hvarmed man und- viker bråk. Allvarligt börjad och fortsatt disciplin blir då först öfverflödig, när människonaturen blifvit så dufven och sinligheten så nattstånden, att ingen ting mer af den är att befara. Dermed hop- pas jag dock det skall dröja en god tid, ehuru redan passionerne 12 Törneros brev IV 1 77 20 25 
 
 
 
 
 blifvit ynkryggar, som ej våga sig ut på några grofva dater, utan i det stället visa söta och älskvärda miner. 434 Senecas stil är ett mångdubbladt echo af ett tvärt afstympadt, interjectionslikt infall. 435 Människan vill om möjligt föreviga hvarje stund af sitt lif, synnerhet de stunder, som kostat henne någon ansträngning. An- tingen hon omsatt sin själs tankar i mynt eller effecter, vill hon ge en varagtighet åt frukten af sina mödor, om ock till det inre värdet alidrig så obetydliga, emedan hon i dessa producter ser ungefär en io dylik fortplantning af sitt kära Jag, som vore det hennes egna barn. Genom denna fortplantningsdrift har ock mänskligheten förkofrat sig och framskridit. — Men å andra sidan lända många uppfinningar och samlingar till skada. Det är ej alltid nyttigt, att ett arbete, en möda en gång för alla undangöres. Man kan väl säga, att ännu är 15 så mycket ogjordt i verlden, att föregående generationer alldrig kunna nog mycket uträtta i förväg för de efterföljande; men likväl gifves det vissa arbeten, hvilka hvarje nytt individuum måste genom- gå såsom en lärocurs. Många lärda arbeten undergräfva den subjec- tiva lärdomen, emedan de göra egen forskning och eget minne öfver- 20 flödigt, då man för hvarje fall af behof har tillhands en latmans- hjelp, liksom skolpojkar deras luntor i läseboken. De upptäckter, konstgrepp och genvägar, som ställa vissa själs- och kroppskrafter på indragningsfot, kunna vara en vinst för vetenskaper, lexica, bibliotheker, machinerier, men ej alltid för människan, hvilken ofta 25 derigenom af lamhet står, såsom Tantalus, inter magnas opes inops. 43 6 Napoleon, under dess lysande bana, for fram, som om han stulit 17 8 
 
 
 
 
 åt sig sjelfva lyckans hjul; men det blef ock till sluts hans stegel och hjul. 437 Wissa personer äro andeliga Anthropophager: de veta ingen läck- rare näring för sin själ, än att äta på folks charakterer. Deras kall- blodiga, passionlösa svartkonst begår oändligt grymmare mord på 5 andras människovärde, än de tjugufyrapundningar af eder, som andra af fyra mot människor, af ren galla och hat. 43 8 Goethe, i allt hvad han skrifver, "hvilar på steget" såsom mili- tärerne uttrycka sig. Wid hvarje detail, om också alldrig så liten, in- reder han en liten treflig station för läsaren. Man lefver beständigt i I0 ett behagligt närvarande, utan att känna behofvet att skynda vidare. I stället att andra Romanförfattare gå ut på, att immerfort reta ny- fikenheten på kommande utvecklingar af invecklade labyrinthiska anläggningar, ger Goethe läsaren så väl till bästa på hvad punkt som häldst han befinner sig, att han knappt vill skiljas från stället. 15 439 Man yrkar på införandet af ambulatoriskt undervisningssätt, så- som ett det bästa medicament mot skolornas hxmorrhoidalkrämpor. Godt! Godt! tron kan försätta både helleberg, och skollärare ur sitt tröga tillstånd. Men jag fruktar dock, att utan vidare tillsatser i förbättringsåtgärden, kan den ambulatoriska methoden bli lika somn- ambulatorisk, som class-methoden. Bättre är i mellertid att qualite- rumque ambulare in studiis, quam jacere. Men ej lärer ambulismen kunna hjelpa den höftsjuka (läsning och uppfattning på höft) hvaraf närvarande allmänna och enskildta undervisning är bekajad. 20 440 Människan är tills vidare ett ändligt väsen, ett naturting, tills hon 25 179 
 
 
 
 
 börjat philosophera. För hela slägtet börjas denna philosophi redan med den första människan: den utgör den alldrig hvilande Oron i det andligt-ändliga urverket, utan hvilken ingen mänsklig handling och ingen historia är möjlig. Men det händer under vissa epocher af 5 culturen, att man af lutter philosophi förlorar förmågan och tanken att philosophera. Forskandet efter det högsta andeliga momentet — efter det absoluta — i vetandet kan ej innebära något annat, än att finna en klarare expression på hvad man redan äger, nämligen i det andeliga sinnet. Men man drifver stundom denna forskning med så- I° dan ensidighet, att formen mer och mer spetsas, i samma mån Sin- nets innehåll förbleknar till en tom negativitet. Sluteligen blir det absoluta blott en tradition: man känner det par renomm&, och tror ej mer på hvad man söker, men man söker och söker af gammal vana eller i full förtviflan, och aflägsnar sig immerfort från målet, 15 tills man af trötthet sjunker ihop, och låter trösta sig af den gamla traditionella formen af det oändliga af brist på bättre. Boten kom- mer först genom en ny kraft, som uttalar det gamla Ordet, fattligt för människans hela ande, och inspirerar hela lifvet till en frisk handling både i tanke och lefverne. [ 1827 ( ?)] 20 441 För att färdas öfver Skånes slätter, fordras det en blåmantlad himmel med solskenets förgyllning. Då kan man några timmar fägna sig åt den yppiga kornfägringen. I vidrigt fall är detta liksom stel- nade haf vidrigt genom sin enformighet. ögat har ingen respect för sädesfält, mer än för en sandöken. Det kommer hem igen tröttadt, 25 liksom Noachs första dufva, då det ej funnit en upphöjd punkt att hvila på. 44 2 Plinii Epistlar äro ett täckt coqvett lappri. När man jämför denna brefväxling med Ciceros, så förvandlas, i motsats med den förres fåfänga egenkärlek, den sednares storskryt till en nästan bil- 18o 
 
 
 
 
 lig och loflig sjelfkänsla. Plinius hycklar modesti till den grad, att den blir lastvärd; ty den största egoism skiner igenom hans smink af anspråkslöshet. Allt refererar sig, genom slingrande omvägar, på honom sjelf; han vill indirecte ådraga sig bifall och uppmärksamhet, ehuru långt tillbaka i fonden han tycks skjuta undan sin vekliga person. — Stilen är len som ett superfint tyg, utan värma och styrka, broderad sparsamt, men med synbar beräkning på bästa möjliga effect. 443 Detta vårt kalla klimat, fullt med hetsigheter, fordrar gråstens- kroppar, eller ock en sådan inrättning, att man vore skapad med ett visst antal hudar (cutes och epidermides) för att efter dagars, timars, ja åttondelstimars häftigt omspringande väderskiften draga af eller på det stackars nervsystemet, såsom fodraler eller boeter. I0 444 Jag finner mig stundom som en tröttkörd häst i en brant backe, hvilken just är i begrepp att släppa allt och låta det ramla utföre. 15 Hvilken lerna malorum latinorum! De, hvilkas lott det är, att läsa ingen ting annat, än det bästa som mänskliga tanken framföder, kunna ej göra sig en dunkel föreställning om den infernaliska pina den måste utstå, som är dömd att hålla sällskap med idel förtappade tankefoster. Att se, huru de ynkliga kräken till ideer våndas som 20 maskar på papperet, utan att kunna hjelpa dem, är en syn, som drifver bladen tillbaka kring hjertat, och verkar som arsenik på magnerverne. 445 Ernesti är i sin latin en K lIdQCOV d uatvö,uevog. Han är mera Ci- ceronisk än Cicero sjelf. Alla den Romerska mästarens handgrepp 25 förer Ernesti ut, såsom en flygelman, i starkt exprimerande tempo. 1 8 i 
 
 
 
 
 Men som han njutit sin näring mer af kroppen, än af själen i i Ciceros stil, får hans egen tanke som oftast en viss skefhet, genom dess subordination under den härmade formen: han säger mången gång mer eller mindre, eller något annat än han menar, 5 derigeriom att concreta reminiscenser ur Ciceros skrifter attrahera hans egen ide och rycka den mer eller mindre ur dess bana: hans uttryck färgas ofta för starkt af något parallelställe i Cicero, som nästan alltid föresväfvar honom, — och ehuru man ej träffar hos honom långods eller slafvisk imitation, kan man ändock säga, att Bp hans diction ej andas fritt. — Muretus är på visst sätt ännu mera ofri, men ungefär i samma mening, som ett barn, hvilket ständigt går under fadrens ögon, och ej kan tänka sig något bättre, än att göra efter hvarje dess rörelse. Ibland skär han till sin drägt precist efter något välkändt plagg af söta pappa, och promenerar deri helt pusser- 15 lig med den barnsliga lekens allvarsamhet. (Sådan snäf imitation, figur för figur, en hel logisk uppränning igenom, räknades i hans tid för en dygd). Men oberäknadt detta afsigtmässiga mechaniska lek- verk med hoplimmade fragmenter af Ciceroniska talesätt och rheto- riska arabesker, är dock hans ton ganska naiv, och äfven de sjelf- valda bojorna bär han utan tvång. Äfven på de ställen, där han all- 20 deles glömt bort sitt mönster, är han fullt Ciceronisk. Han är ett troget echo, mindre af Ciceros ord och vändningar, än af hans anda. — Ciceronianer i en ädlare mening äro Erasmus och Julius Scaliger. De vända sig på afstånd kring Romaren, och lysas af hans ljus, men 25 de vända sig derjemte kring sin egen axel, och kasta starka norrskens- flammor af egen kraft. De återbetala sitt classiska lån med frukterna af en manlig sjelfständighet. - 446 Människolifvet är en mer eller mindre ovärdig repetition till en stor Gala-Opera bortom tiden. 447 30 Jorden har sjelf haft sin phantastiska ålder, en vidskepelse-period, 1 8 2 
 
 
 
 
 en tid af oordnad och oreglerad diktningsförmåga, då hon täckte sig och framskapade oskapliga monstra, jättar och oting. Det är med människan, som hon fulländade sin plastiska konst: i henne gjorde hon sina bilder qvitt från lifegenskapen vid jorden, och liksom Dxdalus, skiljde organerna till uttryck af ett fritt och obehindradt redskap för viljan, då de hos andra djurarter voro antingen i linda — hopväxta — eller till ensidighet utsvullna och säten för abnorma krafter. Se'n slutades hennes sjelfskapande phantasi, och nu reprodu- cerar hon blott — liksom minnes hvad hon gjort. 5 44 8 Jag undrar huru de skulle ta sig ut, som i theologien tala så vidt io och bredt om Guds allestädesnärvarelse, om de skulle reda sin tro i begrepp. Man betraktar vanligen det sinliga Universum såsom hans sinliga hus och hem: det andeliga blir då till slut blott en mera subtiliserad kropp. De inhysa derföre Gud der de bäst kunna i brist på bättre boning: den kroppsliga massan tar ändå hos de empiriskt 15 lefvande och empiriskt tänkande prelaterne, först ut sin rätt. Hvar skall då den högsta öfver allt närvarande anden hålla till, annor- städes än i de tomma hålen mellan tingen — i verldsporerne? På det sättet blir det oändliga andeliga ett slags väder, som blåser opp verlden till en så respectabel volum. 1 sådan orimlighet förfaller all 20 mechanisk theologi, sådan Herrar Dogmatici predika. 449 Fransoserne voro i sin Poesi Aristocrater, och sökte i allt en ädel hållning. Men denna hållning blef blott en dansmästerlig: poesien skulle vara form, med så litet reellt innehåll som möjligt. De tålde ej det öfvernaturliga, men lika litet det naturliga. Man ville ej se 25 annat, än en elegant natur, som genom uppfostran till tukt och an- ständiga manerer befanns taburettmässig. Att ha geni geck icke rig- tigt an; ty det störde sannolikheten och den uppgjorda regelbunden- heten, efter hvilken blott esprit och qvickhet fogade sig skickligt. 183 
 
 
 
 
 — Med Diderot blef först den Fransyska poesien demagogiserad: ge- nom honom feck den råa naturligheten pretensioner, ehuru den först nu tagit öfverhand. 45 0 Människoslägtet är en väf, spänd mellan himmel och jord. Genom 5 tiden löper blott uppränningen, inslagen fyllas i uti evigheten. 45 1 En älskare, hvilken under älskogsperioden visar mer än vanlig småagtig omsorg om sin klädsel och sitt yttre, älskar gemenligen mindre sitt dyrkade föremål, än sig sjelf. 452 Det är svårare att bota en förtret genom diet d. ä. söka att smälta Io den, än med chirurgi, med påken, svärdet eller pennan. 453 Det är väl onekligt, att det gifves en harmonia przstabilita mellan den yttre och den inre verlden; men i våra konstiga samhällsförhål- landen röjer den sig merendels blott i dissonanser. Äfven de bästa människolynnen och charakterer, och som derjemte i yttre måtto 15 befinna sig lyckligast, hafva blott sällan och i hastigt förbigående att fägna sig åt ett sådant tillstånd, då själen inom sig sjelf rent stämd accompagneras i samma tonart fullstämmigt af det omgifvande lifvet. Sådana stunder äro själens blomningsperioder. 454 20 1 Grekland firade Europa sitt glada ungdomslif: dess historia är ett fortgående Olympiskt spel. Rom representerar den stränga, allvarliga mandomstiden: dess häfder skildra det praktiska förstån- dets jätteålder. Nu råder ett delirium senile, der gamla hågkomster, 184 
 
 
 
 
 blandade med ögonblickets vurmande fantasier störande gripa in både i lek och allvar, och upphäfva bäggedera. Man vill nödvändigt handla och verka, men man kommer ej längre än till stoj, utan resultat. 455 Det råder en ömsesidig attraction mellan människans inre hand- 5 Tingar, och tingens yttre händelser. På öfvervigten i den personliga attractionen beror hvad vi kalla lycka. Svaga människor drifva likt spånen vind för våg. Starka människor arbeta sig opp mot vinden; och om de tillika ha hufvud, veta de att kryssa sig fram och att af- passa det bästa väder. Stora män — med geni och charakter i för- I° ening — äro gemenligen äfven de lyckligaste, emedan de besitta en instinctmässig prognostik af de meteorologiska phenomenerna inom den moraliska atmospheren, en egen matsmältningskraft, hvarige- nom det hårdsmältaste i omständigheterna assimileras med deras egna afsigter, och en improvisatorisk skicklighet, att af de, för andras 15 ögon orimligaste sammanstötningar göra rim och reson. Säker takt förenad med säker dristighet gör, att olyckan ej i deras granskap creverar, emedan de passa på att rycka brandröret ur bomben, ja! att eripere fulmen coelo, ty sjelfva elementerna stå nästan under deras disposition, emedan samma genialitet lär dem att för behofvet 20 stafva ihop de brutna orden i naturens sibyllinska blad. Men denna magt öfver tingen räcker blott så länge människan har magt öfver sig sjelf. Mången stor man, som under sitt nyktra tillstånd tyckts allsmägtig, har i ruset af sin framgång, eller genom det han släppt någon viss passion till tömmarne vid sin färd, sjunkit ned till van- 2 5 liga människors lott att vara olycklig. Så stor man ock må vara, kan man blott leda omständigheterna efter sin vilja, men ej sparkas med dem, ej trampa på dem; ty ingen har ännu varit mer än Achilles, hoars häl var oduglig till strids. Afven glömmer mången stor man, att han blott har en stor spher, men icke någon oändlig, der han är 30 Gud. Så snart han inom den spher som för honom är utmätt, och hvars omfång han i sin nyktra och vakande stund rätt väl senterar, 18 
 
 
 
 
 fulländadt sitt skapelseverk, gör han rådligast, att, såsom Gud sjelf, hålla hvilodag, och uppehålla hvad han gjort. Det minsta ströftåg öfver gränsen är en våda. Äfven till tiden är det praktiska snillets, liksom poetens, productionskraft begränsad. Efter vissa år blir man 5 maniererad, imitatör och copist af sig sjelf, och råkar då lätt i colli- sion med andra sina copister, med hvilka det mången gång är svårt att täfla om priset. 45 6 Ljus och Eld är samma kraft: så äfven Förnuft och Wilja. 457 Människan är väl skiljd ifrån djuret genom 2öyog (ratio och ora- l° tio); men språket har ännu ej fått förnuft: det är ännu i sitt ome- delbara skick till största delen — det råmar och skäller och grymtar och qvittrar och gal, så länge det icke ännu känner sig sjelft. Till dess Grammatiken sjelf får sin articulering, sin dialectik, hvilken den ej kan erhålla på annan väg än genom en utbildad logik, ser 1 5 man egentligen i språket ingen ting annat än den blinda känslans ovillkorliga utbrott, eller på sin höjd inlärda papegojläten. 45 8 20 Liksom man i viss mening kan säga, att den Antika konsten och. Poesien under Alexandrinska tidehvarfvet och hos Romarne var Mo- dern, emedan sysselsättningen dermed blef mera ett mode, än en nödvändighet för människans högre natur: likaså är den egentliga så kallade Moderna Litteraturen att anse för en Alexandrinsk fort- sättning eller efterspel af Romantiken, emedan den blifvit ett slags lärdom mera, än en naturlig utgjutelse af en idealisk inspiration. 459 Nu för tiden finnas få, som ha snillet i contanter eller i kling- 25 ande mynt, utan på sin höjd i förskrifningar, på papper. 186 
 
 
 
 
 460 Om en viss mans latin kunde man fälla det omdöme, att den räknar anor, men ändock, utan andryghet, förer sig helt rätt och slätt och borgerligt opp. 461 Ännu lefver verlden i rudia srecula. Sjelfva den Europeiska mänsk- ligheten har ej tvättat smutsen af sig, ehuru den går grann och ut- 5 spökad med culturens bjefs, ända till coqvetteri. Menigheten är ännu öfverallt i andelig måtto som folket i Paraguayska staten: den måste ledas i och ur bås. Ur omyndighetstillståndet vilja de ej en gång sjelfva komma, ehuru constitutioner och frihetsgrundsatser adlat hvarje individuum till en man för sig, och till en Prins Regent. I 0 Grundsatserna äro rigtiga in thesi, men realiseringen kommer två till tre sekel för bittida. I den moraliska slapphet, som råder på de lägre graderna af samhällslifvet, hur vill man begära att massan skall egenhändigt hålla uti regeringstömmarne och stifta lagar? Man må ej beropa sig på de gamlas republiker. De hade i alla afseenden ett 15 mindre omfång, än våra riken. Alla förhållanden voro enklare: målet och innehållet för samhällsföreningen låg så nära hvarje individuum, att han utan särdeles skärpt reflexion kunde fatta det med sjelfva känslan: och statens våda kändes så starkt skakande för hans egen existens, och så rubbande för hvad hans hjerta hade högt och heligt, 20 att han omedelbart drefs till förfäktande af samhällets väl äfven med uppoffringen af lifvet. Grekens och Romarens frihet var ej annat än ett naturligt gemensamhetssinne, och hans verksamhet för det allmänna var nästan lika instinctmässig, som biets för sin kupa. Wåra riken deremot bestå af en nästan oändlig mångfald af elemen- 25 ter: culturen och förfiningen hafva ökat behofvens börda: det mer- kantila systemet, som vecklat in sig med de politiska, har dragit en mängd trådar mellan de aflägsnaste verldsändar, som i otaliga rigt- ningar korrsa hvarandra: intressena äro delade i oändlighet genom den stora bråkdelningen af människoklasser, som allt mera ställt sig 30 187 
 
 
 
 
 coordinerade, och göra anspråk på lika vigtighet. Det gemensamma i ett så cosmopolitiskt system är så svårt att skärskåda, att äfven de mest bildade och upphöjda hufvuden och sinnen äro villrådiga i be- stämmandet af den medelpunkt, hvartill den stora oscillerande peri- 5 ferien bör referera sig. Huru skall mängden kunna eldas till en republikansk frihet, då ej blott individuer, utan äfven hela torpora- tioner ofta känna ett lifligare deltagande och mera genomgripande rörelser i deras tillstånd af en handelshvälfning i America, än af en statshvälfning och en politisk död i fäderneslandet? Huru skall en I° allmän anda kunna väckas, då tills vidare det allmänna ej är annat än en allmän landsväg, der hvar och en far för sina behofver och åt hvar sitt håll? Constitutioner förhjelpa genom sina abstracta bestämningar ej till ett gemensamhetssinne, och en liberal styrelse, der folken sjelfva commendera exercisen med spiran, är ej verkställ- 15 bar, innan folken lärt sig regera sig sjelfva nedifrån, och genom uppfostran till höga förnuftsideer mognat till att fatta, hvad ett rätt commune bonum vill säga. Så länge detta ännu är blott ett illa marteradt theoretiskt tvisteämne, — så länge äfven de bättre kifvas om en brokig mängd af små begrepp, i stället att förenas i värman 20 för en enda stor ide, gjorde vederbörande tribuni plebis mera gagn med sin demagogiska välmening, om de sparade den. Åtminstone borde de ej så lättsinnigt undergräfva den monarkiska principens auctoritet, i en så chaotisk tidepunkt, då det med största skäl borde heta: "Videant Consules, ne quid Respublica detrimenti capiat." 25 Det är nog vunnet för vår närvarande ståndpunkt, att Monarkerne blifvit satta ur möjligheten, att bedraga och sjelfsvåldigt leka med folken: samt att en politisk jämlikhet blifvit erkänd och gjord gäl- lande i verldens minst barbariska länder. För utöfningen af folkens souverainitet, i den vidd, som publicisterne yrka, att den nämligen 30 skall utöfva en daglig och stundlig detail-control öfver Regentens för- troendeåtgärder, dertill fordras en klarseende vilja, som ej mer fam- lar efter frihetens föremål, och som sammansmälter nationen till en enda personlighet. Denna vilja är ej ögonblickets foster: den fordrar sekler att växa och stärka sig, häldst i sådana sinnen, som nyss blifvit 188 
 
 
 
 
 lossade ur de politiska slaf-fjettrarne, — dessa till själ och hjerta lifegna (hvaraf vi äga så många tusental), hvilka, likt de frigjorda negrerne i Columbien, äro färdiga att borrtsälja sina andeliga perso- ner åt första mötande auctoritet. I denna brist på sadelfasthet i sitt credo, är man bäst belåten att få behålla ett gemensamt förtroende 5 till den eller dem, hvilka under nationens påstående minderårighets- tid föra förmyndar-regeringen. 462 Medvetandet af en andelig verld anses af mången för en chimere, emedan man icke kan demonstrera dess existens. Kan man då de- monstrera sin lekamliga existens, för den som förlorat sina sinnens io bruk? Eller äro vi icke till derföre, att pluraliteten af människosläg- tet hvarken ser, eller hör, eller vet af oss? Den andeliga verlden är icke desto mindre lika verklig som den naturliga, fastän ock större delen af människor förlorat den rätta sinnesorganen derför, och en- dast känna den par renommee. 15 4 63 För mången lärd blir lärdomen ett slags gikt. Den slår sig i le- derna på själen, så att den ej kan röra sig. 464 Tiden far med olika personer i olika tempo: som en utkörd åkarhäst mellan Stockholm och Rotebro, med en ung flicka mellan förlofningen och bröllopet: sju dagar äro lika med sju år. i fullt sken med tjufven till galgen. i prestlunk med feta prester och brukspatroner, som taga dagen som han kommer utan vidare bekymmer, än att hålla eld på pipan. som sköldpaddan för en abcdarius i en pedagogi. kräftgången för mig, när jag är en hel eftermiddag dömd att vara i fadda personers sällskap. 189 20 25 
 
 
 
 
 46 5 Lifvet utgöres nu mindre af handling än handel. Det mesta af kvad som man skulle anse för frihetens verkningar, är ej annat än till- verkningar till marknads. Men realiseras då ingen ting i våra tider? Jo! om ej just öfversinliga ideer realiseras i lefvande verk, så reali- 5 seras dock i mängd klingande ord och pappersideer i klingande mynt och pappersmynt. 466 Tårarne äro icke omedelbara följder eller uttryck af en affect. Då lidandet och smärtan äro i sitt fylle, komma ej dessa känslans poetiska utgjutelser. De förutsätta att affecten culminerat så vida, I° att man redan liksom blifvit en främmande åskådare af sig sjelf. De äro ett uttryck af människans egen sjelfsympathi: de äro den naturligaste omedelbaraste elegi; ty de äro äfven tecken af den sval- nande glädjens glöd. 467 Stjernorna = kronljus i den eviga nattens tempel — Allmagtens 15 fyrverkeri — sprakande gnistor i ödets cyclopiska verkstad — tidens colossala proberur — en stor carrousel för Tidens barn — såpbubblor, som sväfva tills de brista. Sublima tanke, att hvarje Jag har ett längre lefnadslopp sig förelagdt, än hvarje himlakropp! 468 Att fråga efter samhällens början är det samma, som att fråga 20 huru verldskropparne samlat sig i planet- och sol-systemer. Ett ur- sprungligt samhälle måste förutsättas för all mänsklig existens; ett ursprungligt Guds barns rike är en evident id6 som ej kan finnas genom demonstration. Ett sådant är en naturproduct, hvilken så- som alla börjar med nödvändighet och slutar med frihet. Men väl 25 kan man fråga efter det samhälles början, hvilket uppenbarar sig såsom en slags konstproduct, börjande med frihet, och slutande i 190 
 
 
 
 
 tidens fullbordan med nödvändighet. Historien, såsom ett conti- nuum af mänskliga viljans yttringar, har en början, ehuru den för- lorar sig undan vår åsyn i natursamhället, i naturalhistorien. Den kan construeras efter begrepp, emedan det politiska, det borgeliga, i sin daning är en mer eller mindre redig begreppsanstalt. Att der- 5 emot tänka en ursprunglig söndring, är att tänka en periferi utan medelpunkt: deraf blir ingen synthesis. En allmän attraction i män- niskans inre, den synthetiska enhet som vi kalle kärlek var det ur- sprungliga och naturliga samhällsbandet. En yttre förening var deraf en nödvändig följd. I samma mån denna kärlek blef ensidig, och Io den ena människan ej mera drogs till den andra i och för det mänsk- ligas skull utan af personliga motiver, af stam- och familje-fötvand- skap, i samma mån söndrades det naturliga samhället. Ensidig attrac- tion verkar å andra sidan ensidig repulsion, hat, krig. Förening måste nu återvinnas genom fred, fördrag, rätt och lag — och sta- i 5 ten blef en byggnad efter förståndets grundritning. Denna blott yttre förening har, såsom all sammanfogning, sin nyhet och sin ålderdom. Cohxsionen förlorar i styrka: allt vill tillbaka i elemen- tarpartiklar: Statsbyggnaderna ramla, och nya måste uppföras, grundade på samma inre samfundslagar, som de första. Ty genom 20 tillsatsen af ny förståndsmechanik såsom sådan hållas ej massorna, tillsammans, så snart kärleken gått öfver till sitt extremum af en- sidighet — egenkärlek. 469 De flesta ostGötha-hufvuden skjuta i parabel. Träffa de punk- ten, så har skottet den förtjensten dessutom, att kunna kallas ett 25 vackert skott. Dock skjuter mången hos dem, såsom hos andra, utan att skottställa, i vädret; och ehuru de sjelfva fägna sig åt bågskottet såsom sådant, förefaller denna konst mina ögon något vidrig, genom dess utseende af pretension att göra sin sak galant. 470 Tyska recensionsprosan raglar och vaggar med digra perioder, 30 '9 ' 
 
 
 
 
 såsom med stora isterbukar. En articulerad organism i den är säll- synt. Dock passa dessa prostmagar ej illa till det beständiga dästa häschandet, (sch-andet i tonen). 47 1 Goda människor kunna lättare tänka sig in i de dåligas sinnelag, 5 än de dåliga i de godas. Elakt folk påbörda andra sin egen elakhet, och se i det goda blott en ny ondska — hyckleriets —; eller på sin höjd en föraktlig enfaldighet och dumhet. De goda deremot vilja så gerna att allt skall vara godt, och döma derföre de elaka med mer opartiskhet och rättvisa, i det de äfven hos dem framsöka de bättre Io sidorna. 47 2 Hvarje philosophiskt system är en väfnad, der mer eller mindre concreta böjelser och önskningar utgöra varpen och förståndet består inslagen. Wärdet beror på spånadens fasthet och godhet i bägge, äfvensom på huru bägge passa för hvaran. Sällan träffas en så lyck- 15 lig sammanstämning som hos Plato. I honom har den philosophiska konsten nått sin fulländning. Känna och Weta det i känslan gifna factiska, och dess rena uttal (2öyog, ordet, expressionen) genom förståndet — är sammangjutet till en i sig sjelf hvilande och belåten gestalt. Man kan säga, att Plato förde ut, hvad hela mänskligheten 20 intill honom anat och önskat, till en förnuftig mening. I hela sitt lif och sin apparens var han en Normalmänniska, och hans Philo- sophi den rent mänskliga, så vidt som människans universum, är ett mythiskt-sinligt. Men den anderöst från ett mystiskt öfversinligt universum, hvilken från mänsklighetens urtid går genom hela heden- 25 domen, of örnummers af den sjelf, och utan att egentligen införlifvas med dess närmaste böjelser, märkes äfven midt i Platos harmoniska philosopherande som en halfqväfd suck, liksom en bekännelse, att en ännu bättre philosophi borde kunna gifvas. Denna har ännu ej fun- nit sin Plato. — 1 9 2 
 
 
 
 
 473 Philosophi och Poesi hafva båda samma mening: de äro båda en återgång ifrån den concreta verkligheten, sådan den fattas i sin crassa ensidighet af sinnena och förståndet, till ideernas region. De vända sig båda kring samma sol — sanningens, och skilja sig hufvud- sakligen genom figuren af sin bana. Poesien gör såsom Cometen mer 5 elliptiskt eller excentriskt sitt omlopp: Philosophien är af planetarisk art. 474 En Sörmländning, som med bildning och politur bibehåller sin dialect, är gemenligen äfven en ärlig och hederlig karl. Stundom är det äfven bevis på ett inskränkt eller ensidigt hufvud. I andra i 0 dialecter är detta kännemärke alldeles icke tillförlitligt. Sörmländ- skan är en idiotism, som lättast af alla förflygtigas, emedan den ej egentligen är annat än den rena Svenskan hvad accenten beträffar, blott med en bredare och råare expression. Derföre antar också en Sörmländning, så lätt smaken af främmande mundarter. Icke så en z 5 Westmanländning, om ock han är genom uppfostran och bildning ställd på en alldrig så allmän, och öfver landskaps-egenheter upp- höjd plats. Men ett Sörmländskt universalhufvud och ett lufttomt hufvud glömmer sin moderdialect på sex veckor. 475 Fordom hade patriotismen till lösen de orden: Konungen och Fäderneslandet. Se'n hette det en tid Kongl. Maj:t och Kronan. Nu heter det Staten och Constitutionen. Det första var en poetisk och lifvande föreställning: det andra var tjenstemannaprosans favorit- term, hvarmed man sade något vigtigt för sina och åhörarens öron: det tredje är ett rhetoriskt schibbolet, en republikansk oppositions- phras. Med det förra skrämde man Ryssar: med det andra skrämde man sig sjelf och andra till en liten respect för enväldet: med det tredje skrämer man icke en katt, utom regeringen. 13 Törneros brev IV 193 20 25 
 
 
 
 
 47 6 Lika väl, som det gifves en artistisk och vetenskaplig genialitet, så gifves det äfven en religiös. I slägtets urtid var hvarje människa ett religiöst snille. Se'n blef detta blott vissa utkorade personers lott, hvilka man kallade Propheter, Vates, Siare m. m. emedan deras 5 känsla hade en starkare liksom synkraft in åt naturens mysterier och det eviga. Genom dem äro särskildta, locala och nationella uppenbarelser om det gudomliga komna till folken, mer och mindre orenade. Det universellaste religiösa snille var Christus sjelf, från dess mänskliga naturs sida betraktad: hans uppenbarelse innefattar I° hela vårt slägte, och är det renaste uttryck af gudomens fullhet i tiden. Inom Christna kyrkan hafva tid efter annan vissa partiellt genialiske personer i religion uppstått. I sednare tiderna utmärka sig Böhme och Svedenborg. — Mahomet var mindre ett religiöst snille, än en religiös talent, bländande och hänförande genom den 15 sinliga öfvervigten i hans verksamhet; men det egentliga innehållet i hans lära är ett plagiat, och det hela är ingen organism, utan ett mechaniskt konststycke, emedan der brister den ägts theocratiska andan. Som alla talenter beseglade han sitt verk, och beredde tron på ett omedelbart deri, ej genom verkligt under, utan genom task- 20 speleri, hvarmed han bedrog sig sjelf och andra. I stället för den genialiska oskulden uttalas i honom och hans lära, såsom i alla talent- människors diktan och traktan, ett andeligt högmod, och en slags aristocratisk intolerans. Talenten, som ej annorlunda är upphöjd öfver relativitet, än att den intager ett högre trappsteg, ser alltid med 25 förakt på de nedanför stående: sådan var Mahomet, och en sådan anda inspirerade Mahomedanismen. Den visar ej sin kraft i den lugna och sansade christliga contemplationen och i den christliga kärleken, som omfattar hela verlden, utan tvärtom i en fanatisk polemik, i högfärdig passion, samt i virtuositeten af regelmässiga 30 kärleksverk, yttre rättrådighet, och en sinlig andakt. 477 Det är en oförståndig beskyllning man rigtar mot Philosophien, 1 94 
 
 
 
 
 att den aflägsnar sig allt för mycket från det praktiska lifvet. Tvärt- om uppstår ingen form af Speculation, om också alldrig så abstract, hvilken icke står i en ganska bestämd rapport till samhällslifvets utvecklingsgrad. All lärd forskning, all litteratur är blomman af det allmänna tänkesättet, och Philosophien är dess frukt. Att nu 5 kronan af växten ej är precis det samma som roten, blir alldrig något bevis för en verkligt existerande söndring dem imellan. Och dessutom verkar ju dageligen Philosophien ned i det mänskliga lifvet. När en viss form af speculation mogna; släpper den sina frön, som spridas, och gro, och grönska till ett nytt allmänt tänkesätt. Derifrån Io är, genom sinnelagets och viljans nödvändigt påföljande omstäm- ning, vägen gin till handling och utöfning i lefvernet. Med ett ord: inga phenomener i den theoretiska regionen hafva isoleradt upp- kommit af sig sjelfva eller slockna af sig sjelfva. Många äro visser- ligen misslyckade försök relativt till andra, som längre perennera. 15 Men ingen ting är i den vägen blott hugskott, och ingen ting frukt- löst. Hvilken Philosoph har väl alldeles saknat anhängare, som på en eller annan väg beredt öfvergången af dess satser ned till den concreta regionen, och gjort dem praktiska? Af tänkarnes inbördes stridigheter blifva följderna vida rikare, än de förmena, som deruti 20 se ingen ting annat än ett skolgräl om Påfvens skägg. Vissa seg- rande meningar öfvergå till ett habituellt föreställningssätt först hos de bildade, och småningom hos massan, och sluteligen yttrar sig deras praktiska kraft i en gäsning, mer eller mindre orolig, som leder till lindrigare eller våldsammare omskapningar af det enskildta och 25 allmänna lifvets skick. 4 7 8 Ludvig den XIV har tämmeligen oförtjent fått det namnet, att hafva bildat omkring sin person ett gyllene tidehvarf i litteratur och poesi. Dertill var ett så despotiskt regeringssätt lika ofruktbart, som den för samma orsak, och lika oförtjent prisade Augusti. De snillen, som kring Ludvig lyste, voro ej några planeter, hvilkas sol han sjelf 195 30 
 
 
 
 
 var. De voro burna i en kraftigare och friare tid. Det var liksom en park af redan högstammiga träd, den han fann tillreds att be- gagna, och hans enda förtjenst var den, att han ej högg omkull den: att den under hans ögon klipptes i den stela symmetri, som sedan 5 gått och gällt som Fransysk skön konst, är icke stort att tacka för. 479 I början af en litteratur-epoch är det sannt, hvad Boileau sä- ger: il n'est pas de degre du mediocre au pire. Det är endast genom genier, som vägen öppnas och banas. Den som ej äger nog origina- litet och nog kraft, att sjelf bestämma sin verksamhet, att uppfatta I° tingen ifrån en ny synpunkt, och att undanrödja de mångfaldiga hindren för deras framställande i en ny dager, den kommer i en så- dan tid icke ur fläcken. Till och med stora talenter existera icke förr än en viss rigtning af intellectuell eller artistisk cultur blifvit rå- dande och vunnit en betydlig framgång. Ty då snillet födes, så bil- 15 das deremot talenten, och det hufvudsakligen genom imitation: kvar- före de flesta sådana utmärkta anlag, som kunna utvecklas till talent, slumra för alltid, då ej organiskt skapande naturer föregått, som gifvit anvisning och mönster för underordnade hufvuden. Och om dessa händelsevis våga sig ut för bittida, innan det blifvit dager i 20 litteraturen, så komma de genast på villovägar, och bära sig lika så ynkligt och löjligt åt, som de sämsta stympare. Hvad är det väl just för betydlig skillnad mellan lyckönskningsrimen i dissertatio- nerna i förra hälften af sjuttonhundratalet och von Dalins poetiska foster. Men låt naturen hafva planterat von Dalin in i våra decen- 25 nier: säkert skulle han ha lyst med en glans, med hvilken en Nican- der kanske ej vore obelåten. Man bör derföre ej för hårdt döma misslyckade producter af ett ännu gryende tidehvarf i litteraturen: de kunna vara ursprungna lika väl af rika och lyckliga, som af torftiga och vanlottade anlag. Men då fältet redan länge varit 30 odladt, äro grader och arter af vegetation både mera mångfaldiga och mera lätta att distingvera: — och då tål det väl vid att critiken 196 
 
 
 
 
 utan miskund skiljer ogräset ifrån hvetet. När de mechaniska och materiella hindren genom mägtigare naturers ansträngningar äro borrtskaffade, när författare-techniken är lättad till den grad, att tanken utan synnerligt besvär finner sin behöriga omklädnad, då står den förtjensten ej så högt i pris af att hafva lemnat en medelmåttig 5 product. Och de som i en sådan tid framträda med arbeten un- der medelmåttan, och utan bestämda tecken till bättre anlag, böra ej en gång tolereras, mycket mindre uppmuntras på förfat- tarebanan, genom det att man ställer dem på tillväxt. Detta gäller om Psyche-Calendern och dylikt kram. Den som af slik landhafra io till poeter väntar en framtida skörd, är bra godtrogen: och den som genom välmenande, öfverseende beröm stimulerar sådana krystare att gifva ifrån sig ännu mera af stora ord, utan någon poetisk tanke till innehåll eller medelpunkt, gör mer skada än gagn, i det att på sådant vis hela poesiens garderob blir i otid utsliten för dem, som 15 framdeles kunna begagna den till värdigare bruk. , 480 Språkets missbruk leder till skefva föreställningssätt om tingen. Det går sluteligen derhän, att all upprigtighet försvinner äfven ur lefvernet: man tror ej mer på hvad som säges; orden blifva blott toma formler, ceremonier och höflighetsbetygelser. I ordens använd- ning insmyger sig en persiflage på dem sjelfva och på de tankar och känslor de skulle beteckna, hvarigenom äfven det betecknade små- ningom förlorar sin betydelse och vigt för hjertat. 20 4 81 Fransosernes så kallade Esprit är ett slags snille i tomning, d. v. s. utan ideer: det är en konsteld, en raket, som i en hast kastar ett 25 bländande skimmer öfver de mest utstående punkterna af tingen, men lemnar skrymslorna obelysta, som försätter det hela straxt efteråt i ett ännu tjockare mörker än förut. 197 
 
 
 
 
 48 2 Werners poesi var ett slags alchymistiskt experiment, att förvandla orena phantasier i religion. 483 Upplysningsmännen tyckte sig ha gjort mänskligheten en stor tjenst deri, att de genom en grundlig exorcism en gång för alla ut- 5 drifvit den Onde ur människors hjerna. Men det är olyckan, att "den Bösen sind sie los: das Böse ist geblieben." I hjertat har den tagit sin tillflygt, och huserar der med mångdubblad magt, så myc- ket mer, som han icke misstänkes vidare, utan kläder sig i alla de sinliga böjelsernas skepnad, hvilka upplysningen proclamerat såsom Jo goda. 4 84 Hvarje Nu är en evighet: det består af en forntid och en framtid i omedelbar närvaro. För oss är detta Nu ganska inskränkt, men det är dock en evighetsmoment, ett moment der alla tidsdimensioner sammanfalla. För Gud är all succession i ett nu: det existerande är 15 identiskt med det varande — äfvensom spatium är identiskt med punkten. 485 20 Om verlden i denna stund förgicks, skulle man tycka att den gjort allt för litet gagn inalles. Allt ting är i en spänd väntan och ovisshet: mänskligheten vet ej hvar den är hemma: — och det synes ännu vara långt till upplösningen på Historiens intrig. Om jorden och dess innevånare nu ginge till intet, kunde man, ifrån mänsklig syn- punkt betraktadt, jämföra alltsammans med en halfskrifven roman, hvilken författaren i villrådighet att få ett slut derpå, kastade i kakelugnen. 19 8 
 
 
 
 
 4 86 "Genom skalden talar mänskligheten till mänskligheten, icke den eller den människan till den andra" — Jean Pauls gyllene ord. Asthet. p. 539. Men få äro de som i våra tider följa dem. Den moderna skalden talar vanligen om sig sjelf och sina privata idio- syncrasier, till sig sjelf och sin egen fåfänga, eller till andra privata människor — låt dem äfven hopsummerade utgöra flera millioner — för att smickra deras fåfänga och vanartiga böjelser. 5 4 87 Poesien har icke mer än tre klasser: den Episka, Lyriska och Dramatiska. Den Didactiska är ej annat än en apologist-klass, byggd vägg i vägg med de andra i sådana tider, då man förlorat meningen af ren humanitet och artes liberales, och i deras ställe fått en viss smak för det nyttiga. I0 4 88 Det verldsliga regementet har i tre sekler utöfvat stränga repres- salier på det andeliga för dess hierarchiska despotism. Det vapen, hvarmed hierarchien bekrigade den verldsliga makten, var Obscu- 15 rantismen: det vapen åter, som verldsliga makten smidde, och sli- pade, och polerade, var Upplysningen. Men ehuru båda kufvade hvarandra i sin tur, så rigtades vapnen sedan till egen undergång. Då ej andelig och verldslig regering äro med alla sina grenar sling- rade in i hvarannan, med bibehållande hvar af sin sjelfständighet 20 och fullföljande af sin bestämmelse, då sjunker mänskligheten i det hela, om den ock åt ett håll vinner. 4 89 De flesta människor lefva af suppositioner och dö af supposi- tioner. Man gör som Pilatus: — frågar: "hvad är sanning?" man väntar ej på svar, och vänder talet på någon ting helt annat. — 25 199 GÖTEBORGS UNIVERSITET 
 
 
 
 
 490 En svag människa väntar på tillfället: en vanlig tar det emot när det kommer: en stor skapar det, som han vill ha. 4 9 1 "Man skall vara conseqvent!" — Nå! ja! conseqvens är en god sak, blott den verkligen är god; i hvilket fall den är oändligt 5 mycket mer än bara conseqvens. Der allt det goda består i conse- qvensen — t. ex. ett Fichteskt system, ett accord genom lilla tertien, en Fransysk revolution — der går allt åt helfvetet — och Satan är af allt det mest conseqventa. 4 92 Om i en Tragisk catastroph det Godas undergång väcker ingen I° ting annat än en sympathetisk smärta, så är det värdt sin under- gång. Antingen har Poeten framställt ett Godt, som duger till ingen ting annat än att äta, dricka och sofva — eller åtminstone har åskå- daren eller läsaren ej sinne för det som är ägta moraliskt. Dikten har till föremål, att framställa det Goda i sin absoluta klarhet, hvar- i 5 igenom det öfverstrålar allt hvad här i ändligheten betraktas såsom redbart. Behöfver det här ett annat godt, än som det sjelft innefattar, till sitt complement, behöfver det jordisk njutning till belöning för sitt välförhållande, så är det med det samma till sin egen natur af sämre halt än just detta jordiska, hvilket nödvändigt måste stå högre 20 om det betraktas såsom ett mål för det moraliska sträfvandet. — Å andra sidan är det äfven ett missförstånd — åtminstone ett poe- tiskt missförstånd — om det godas väsen, då skalden vid det godas undergång vill agera Paraklet, då han ger en direct assignation och invisning på evigheten, der man har att uppbära både capital och 25 hög ränta på det tvångslån och brandskattning lifvet gör. Hela frå- gan om det godas evighet bakom jordlifvets skådeplats, och det rena begreppet om denna evighet, hör religionsläraren till: dikten har blott att göra med det godas evighet inom sjelfva culisserna, icke utom 200 
 
 
 
 
 dem; ingen annan poetisk rättvisa behöfves, än att man gör det goda den rättvisan att få vara ett verkligt godt i sig sjelft, att man rätt- färdigar det på stället, och visar det i negativt af seende fritt från behof. Tragedien måste framställa det goda såsom ett sådant, att det icke har sitt egentliga vara inom tiden, ehuru det der uppen- 5 barar sig och i denna uppenbarelse, som med det samma innebär dess skilsmässa derifrån, ger lifvet sitt sanna värde och betydelse. Wore det i sig sjelf synd om det Goda, att det ej får bygga och bo här nere i ändligheten, så vore ingen mer att beklaga än Wår Herre sjelf, hvilken är nog olycklig att alldrig få vara med inom tid och I° rum, och i egen person deltaga i det animala lifvets fägnader. Den ägta tragiska rörelsen gäller ej det godas förgänglighet såsom godt, utan det timligas vansklighet i det hela, hvars förklarande genier så hastigt lemna det åt sitt skugglif. Men den innehåller med det samma • den upplyftande känslan af den högsta tillfredsställelse, genom den 15 omedelbara vissheten om ett godt, hvaraf verkligheten midt i sin växling är delagtig, och i hvilket all existens upplöses. 493 Geniet är sjelfva kyskheten: dess eld är en Vestalisk, som renar och luttrar de orenaste ämnen, genom ideens magt, — helt olika den utåt vända svala konsttalenten, som skiljd från geniet är varm för 20 det som smickrar de lägre drifterna, men indifferent för den högre människans böjelser. De friheter geniet tar sig, äfven om frågan vore om physiska nakenheter, har den ensidiga talenten ingen rättighet att eftertaga. Hos geniet förtäres deras sinliga effect genom deras subordinerade ställning till det hela, — liksom uti en gudabild. Ta- 25 lenten åter, som ger delar i stället för totaliteter, exponerar det nakna på oanständigt vis, äfven ofta emot sin vilja — ty i dess producter tvingas man att mönstra parti för parti i brist på ett helt. Man be- ropar sig gerna på de Gamla och Shakespear; men utom det att i åberopandet af yttre bevis och auctoritet ligger ett tecken att saken 30 är sjuk, så gälla ej samma xsthetiska lagar för dem och för oss. 201 
 
 
 
 
 Werldsåskådningen var en annan, och höll, derigenom att den lefde i folkets sinnen, den lägre naturens drifter inom deras tillbörliga skrankor, äfven med deras större tvångslöshet. De kunde tåla vid att se och höra mycket i sitt oskyldigare och barnsliga, eller i sitt 5 manligt kraftigare själstillstånd, än vår tids nervlösa men på sinlig- hetens vägnar retliga slägte, som af inga ideer har någon hjelp att tygla djuret i dess natur. 494 Barnet njuter ännu icke, emedan det är utan reflexion, ehuru dess glädje eller glädtighet tycks för en äldre åskådare tillika innehålla io njutning. Ynglingen njuter i fullt mått, när han väl tror sig finna en förening mellan det eftersträfvade och efterlängtade i ett gifvet närvarande. Men njutningen kommer af den illusion, att utom det närvarande ingen ting vidare är att söka, att man i momenten af tid och rum fångat det högsta. Mannen njuter med vemod, emedan 15 objectet och dess behag upplöser sig i tanken på någon ting i ett omätligt fjärran liggande reale, af hvilket det närvarande goda är blott en ofullkomlig liknelse. 495 Hegelska philosophien är ett slags Preussisk monarchi i Weten- skapen --- ett abstract system, kraftfullt och energiskt genom sjelfva 20 sin ensidighet, som utkastar alla hinderliga elementer af det empi- riska och historiska innehållet. Det abstracta tänkandet är allt, begreppet det sidsta och det högsta, och detta regerar med jernspira öfver tingen, att ingen ansats till democrati får ge sig luft. Begreppet uppslukar all realitet, eller snarare förnekar och förintar den såsom 25 någon ting obehörigt, en degradation och förskämning af formen, och säger le monde! c'est moi. Allt går enrolleradt och conscriberadt i uniform; allt rycker opp i brigader och divisioner imposant och ståtligt; men ofritt och stelt: det individuella i det mångfaldiga för- svinner för begreppets allt jämnande magt. 202 
 
 
 
 
 496 Helvetii lära var icke ett vetande, utan ett helvetande, ett förne- kande af himmelen. 497 Solger är en clairvoyant författare, hvilken ingen annan förstår, än den som står i rapport med honom. 49 8 Snillena äro högre cosmiska enheter — solarväsen — i människo- verlden, kring hvilka de själfulla Talenterna röra sig såsom planeter. Dessa utgöra den högre och lägre adeln i mänskligheten, hvilken ge- nom dess upphöjda plats och vidsträckta verksamhets-krets kan ut- rätta det mesta goda och det mesta onda. 5 499 Djuren ha en oarticulerad subjectivitet. Imedlertid tänka de verke- 10 ligen mer och redigare, än de kunna tillkännage, ehuru litet man vanligen erkänner det. 500 Det hör till modet, att berömma känsla och känslighet såsom något i sig sjelft högst förträffligt: — Gemiith skall man ha, om man skall passera för passabel människa. Imedlertid har det nu ändå mer blifvit på modet på sina ställen — t. ex. i Preussen — att vara gescheut, det vill säga en som kan prata ikull alla människor. I bägge dessa dygder får utan klander en tämmeligen stor portion hjertlöshet rum. 15 5 0 I Människan är tingens omdöme: hon är det, som utsäger hvad de äro. Men detta orakel är en ljudande malm och en klingande bjellra, 2 03 20 
 
 
 
 
 som icke vet hvad den säger, om kärleken fattas. Kärleken ger med sin värma tillika det sanna ljuset åt tingen, och sammanbinder dem till ett Werldshelt, då deremot den kalla reflexionen endast söndrar dem. Wetenskap gifves icke, utan att människan orienterar sig med 5 summan af sin intellectuella och moraliska natur till det ursprung- liga väsendet, hvars högsta och personliga uttryck är Gud. 502 Wi stå tills vidare på gränsen af Medeltiden. Närvarande verlds- epoch är en upplösningsprocess af det förut bestående, hvars skapelse- tid inträffade och började med Folkvandringarna, Catholicismen I° och Feodalismen. Man organiserar ej mer, ehuru man tycks vara if- rigt dermed sysselsatt, i det rastlösa constituerandet, som i alla rigt- ningar med en viss yra gör sig gällande. Man strider egenteligen om hvad man skall förstöra, och hvad man skall lem.na qvar såsom.. depöt och förlag för kommande verldsåldrar. Det råder en fana- 15 tisk bildstormningstid, då alla symboler, hvilka förut i religiöst ) polit sk , ar ch ve n pligt afs d r be y l u a. 20 uttryck af det allmänna andeliga väsendet, krossas såsom vidske- pelsens, despotismens, fantasteriets och obscurantismens värn. Man vill ha allt ting jämnadt vid jorden, för att bereda en alldeles ny tingens ordning, hvars alstrande och sammanbindande princip ännu. ej är synbar. 5 0 3 Ju mindre framskriden den intellectuella odlingen är, desto mindre välde har tanken öfver sig sjelf att concentrera sig till sin inre enhet, och fullständigt orientera sig från den rena ideen. Den slår under 25 sjelfva tänkandet ut sig tillbaka i xsthetiska alster, som motverka sträfvandet till speculativ visshet. Både vetenskap och konst, både sanning och skönhet äro under sådana bildnings-epocher ofullkom- liga, ju mindre skarpt åtskiljda de äro. Mythologi är det hermaphro- ditiska foster, som culturkrafterna frambringa. — Man må dock 20 4 
 
 
 
 
 derföre ej vara rädd, att philosophi och konst förstöra hvarandra inbördes, och att det ena elementet i bildningen nödvändigt består på det andras fall. Philosophien är mognaden af culturens blomma, hvilken är konsten — i philosophien har den gått i frö; ty all veten- skap går ut på att uppsöka semina rerum. Poesien är åter utveck- 5 lingen af sanningen, utväxandet ur frö till en rik och blomstrande fägring. Allt hvad för begreppet drar ihop sig till en enhetspunkt, slår ut i mångfald för fantasien och åskådningen. Hela poesien är en figura amplificationis, hvilken figur äfven i detaillerna sträcker sig öfver hela dess verld, och tillkännager den xsthetiska drifkraftens I° utvidgande och svällande natur. Philosophien är en annan slags amplification i contractiv riktning: den förvandlar allt existerande till identitet i väsendet, och söker att få väsendets begrepp så ut- vidgadt, att det rymmer allt. Man kan säga, att bägge hvar på sin väg äro en stor tavtologi, bägge oumbärliga för hvarandra, emedan 15 de motsvara och complettera hvarandras ide, eller egentligen utgöra samma ide sedd från dess motsatta sidor af Ett och Allt. 5 04 Uti de Orientaliska folkens verldsåsigt ligger intet frö till histo- risk utveckling — lifvet är ej progressivt, utan regressivt, der det icke håller sig af gammal hårdnad vana på samma punkt. Målet för 20 lifvet är så till sägandes bakom, och högsta bestämmelsen för den enskilda människan är att upplösa sig i det allmänna obestämda, hvarifrån hon såsom en såpbubbla ursprungit. Sådan är den Indo. Chinesiska verldsåsigten. Den Egyptiska, ehuru vida mer innehålls- rik, gaf dock samma resultat. Judarne voro mer praktiskt stämda, 25 men ändock utan progression. Gud hade sjelf ingen annan bestäm- melse, än att få sin lag uppfylld; och människan å sin sida hade gjort allt, genom uppfyllandet af tio Guds bud och den ceremoniella lagen: med detta var verldsplanen realiserad. Hos Grekerne började väl ett oändligt mål göra sig synbart — lifvet sträfvade till en högre 30 form, än en mechanisk, emedan friheten va k nade, och hvarje indi- viduum genom dess lifvande kraft formade sig sjelf. Men denna 20 5 
 
 
 
 
 oändlighet var ännu i sin omedelbarhet, icke såsom förnuftsbegrepp, utan såsom instinct: derföre uppstod ock en oändlighet af enskilda mål, då hvarje enskildhet hade till mål, att bli harmonisk med sig sjelf. En allmän och gemensam anda verkade detta och sammanhöll 5 de enskilda till ett organiskt helt, men likväl utan bestämd utveckling i verldshistorisk mening. Grekland såsom helt röjer visst en utveck- lingsprocess, en historia, men i samma betydelse, som en enskild människa har sin utveckling och historia — d. v. s. Greklands historia är en biographi. Romarne voro det första praktiska folk i I° stort, hvilka i sjelfva lifvets plan omfattade verlden: de visa sig der- före alla uppfyllda af en stor id6 hvars realisering går utom det närvarandes gräns — en verldside, fastän fattad i ändlig form af Roma, hvars oändliga väsen var in abstracto. Genom Christendomen blef denna tanke mer concret, ett Guds rike på jorden, liksom det 15 är ett i himmelen. Deraf en allegorisk parallelism mellan andeverld och sinneverld, snarlik den i Egyptiska verldsåsigten, men mera genomgripande och verkeligen praktisk, så att det jordiska Guds rike utgör en förberedelse till det eviga rena lifvet i Gud, det rena varat, eller en existens med af struken kroppslighet. Så blef målet ett oänd- 20 ligt för individuen. Att i samma anda forma det borgeliga lifvet — att af staten bilda en andelig förening, icke af overksamma asceter, utan en religiöst handlande församling, hvilken icke blott i allt hvad den tänker, utan i allt hvad den gör har Gud för ögonen — detta åsyftade väl Papismen, men på ett ännu ofullkomligt och snart 25 till vidrig formalism urartande sätt. Att göra den veridsliga prak- tiken i alla sina elementer till en andelig och gudomlig, är mänsklig- hetens vidare uppgift. Sos Fruktan är det ondas mikroskop. 506 30 Stora händelser kasta sina skuggor icke blott efter sig, utan ock framför sig. 206 
 
 
 
 
 507 Wårt tidehvarf predikar korrståg mot gamla dårskaper, fördomar och vidskepelser, som af sig sjelfva äro i full reträtt; men står i subsidie-tractat med gamla laster, och förstärker genom denna allians de nya. 5o8 I djuret har blott kroppen locomotivitet; i människan är äfven själen locomotiv: den rör sig oberoende af de närvarande yttre im- pulserna. Imedlertid har äfven denna rörelse, inom den subluna- riska verlden, någon ting errabundum; ty den största frihet i ande- ligt afseende förutsätter dock något ofritt, dels nödvändigt, dels tillfälligt. Det ges vissa inhägnader, hvilka ej för alla tider äro de samma för människans tanke och vilja, och vägarne inom dem äro å andra sidan skogsvägar, som slumpvis uppkomma. 5 I0 509 Jag bekänner mig ej förstå, att Hegel i hufvudsaken, d. v. s. i afseende på. Wetenskapens högsta och väsentliga innehåll kommit längre än Kant, ehuru han sjelf påstår sig ha afrundat sitt system till 15 en fullständig kunskap om tingens väsende. Categorierna ha vunnit i lefvande articulering; ty en speculativ iä genomgår och lifvar sjelfva operationen — och methoden är i det formella drifven till en utmärkt fullkomlighet. Men för mina ögon har alltsammans stadnat vid bara form, i stället för att fortskrida till innehållet. Logiken har 20 hunnit i det närmaste till sin rätta utbildning; men den tyckes också, liksom den Kantiska Philosophien, vilja göra logiken till in- begreppet af allt vetande, fast med ännu högre anspråk än Kant, hvilken lemnade oafgjordt, om icke det kunde ges ett högre vetande som för vår mänskliga ståndpunkt är otillgängligt. Utan ett vidare 25 dialectiskt framryckande ifrån den abstracta logiska ideen till den högsta concreta, nämligen till Guds egen personlighet, har man ej hunnit till tingens väsen, utan blott till deras yta. Om också de 207 
 
 
 
 
 logiska begreppsbestämningarne, såsom Hegel utvecklat dem, utgöra den rätta dagen, hvari tingen visa sig för förnuftet, så äro likväl tingen äfven i mörkret ting, och begreppen äro ej straxt deras inne- håll. Denna förväxling har Hegel tillåtit sig, hvarigenom ock all 5 realitet, äfven Guds egen, af honom göres till en product af sjelfva intelligensens tanke, utom hvilken allt endast uttrycker ett ofull- komligt och grumladt vara. I detta af seende är man på den Fich- teska idealismens pantheism. Detta Logikens högmod måste qväsas, till ett ödmjukt erkännande, att den såsom Logik ej kan ge annat lo än en hypothetisk upplysning om tingens Wara, d. v. s. att allt som är, nödvändigt är under de uppvisade begreppsformerna; — men att man derföre icke har ännu rätt till utsägande af den satsen, att någon ting är. Huru man kommer till ett vetande om tingen, såsom en utom oss liggande verklighet, huru man med ett ord kommer till 15 kunskapens objectivitet, återstår ännu såsom ett oupplöst problem. 510 Konsten och i synnerhet poesien har i våra dagar förnedrat sig till ett slags kokkonst, som tillreder för människodjuret något till mättnad. Förr var i vitterheten tungan symbol af det xsthetiska sinnet: smaken geck mera ut på det qvalitativa och formella; man 20 sökte i föremålet det eleganta, lena, fina — det materiella kom mindre i beräkning. Nu råder gomen, hvilken grofsinliga organ yrkar på bukfyllnad, jemte något som rafflar i halsen. Wid början af seklet var man ännu något skygg för det gräsliga, åtminstone för allt för långt drifna atrociteter. Det gråtmilda och rörande, eller 25 det i inskränkt och vanlig mening sentimentala var då ännu i tycket: Kotzebue och Iffland florerade på denna räkning. Men sedan tå- rarna utsinat och nerverna domnat, måste man sticka och bränna sig till känsel, och knappt nog förslå vidare Lord Byrons och Victor Hugos torturkamrar, för att väcka en lindrig rysning. 511 30 Drömmen om ett tusenårigt rike är mer än blott dröm. Det är 208 
 
 
 
 
 också ett af förnuftets postulater. Den praktiska människan är full- ändningen af den theoretiska, och allt ideellt vetande är productivt, går ut på realiserande af mänsklighetens ide, hvilket ej kan ske här på jorden annorlunda än i en fullkomlig stat. 512 Jag känner tvänne slag af qvickhet: det ena är den djerfva, ystra, påflugna sort, som slår i ögonblicket och rakt fram; den andra är Sisyphidisk, listig och förslagen, smyger sig bakifrån på folk, och gör att man känner hagelsvärmen förr än man hör skottet; då den förra bränner ofta bara fängkrut. 5 5 1 3 Förstånds-philosophien är ett försök i det omöjliga att fatta det Io öfversinliga. Den är dels missförstånd om, det sanna, dels rent oför- stånd. Den är jämförlig med de förnyade försöken att komma Nord- polsvägen till Indien. 5 1 4 En blå himmel kastar ett harmoniskt återsken på blida ansigten. Glädjen i ansigtet ser, så till sägande, något krampagtig ut mot en 15 grå mulen himmel. 5 1 5 I det slemma och lättsinniga äro Fransoserne fräcka, men med en viss naivetet, som gör att de icke just coqvettera med liderligheten. Det är en frivolitet, som ej ger sig ut för något bättre, och deras immoralitet har icke pretension af att vara moral. — Tysken med sin känslighet, hvarmed han tar allt till sinnes och till hjertat (då Fransosen låter samvetet blåsa af sig som en cavaliersparol), söker, äfven sedan han fallit, att rädda skenet i andras och egna ögon. Inbillningskraften måste då bota samvetets sårnader, — och en 14 Törneros brev IV 209 20 
 
 
 
 
 nimbus af sentimenter och sentenser slås omkring det dåliga, till dess han narrar sig med den öfvertygelsen, att vara moralisk, fastän på ett finare, förnämare, älskvärdare sätt. De så kallade xsthetiska sederna, dessa thevattensdygder, som egentligen äro amoena vitia, slå 5 i synnerhet rot hos de förslappade nordboerne, sedan de mistat det friska natursinnet och personlig charakter. Afven vi ha fått en släng af denna sentimentala odygd: den politiska charakteren har allt se- dan Carolinska tiden varit slapp, och derigenom äfven den person- liga. — Engelsmannen har en fast hållning genom nationallynnets I° och det offentliga lifvets betydenhet, hvilket förmår honom, på, samma sätt som Greken och Romaren, att subordinera sin individua- litet under en allmän typus. Han har derigenom äfven bevarat den moraliska känslan renare än andra, och är i sina af steg hvarken sen- timental för att dåra sig, ej heller fräck i den mening att godt och 15 ondt kan vara det samma. Han är anständig af uppfostran, grund- sats och blygsel; ty det gamla och rotfasta allmänna tänkesättet låter ej der trotsa sig. 516 För förståndet är det alltid ett som är obegripligt, nämligen sjelfva substansen i tingen — det innehåller blott de nödvändiga form- 20 bestämningarne för allt existerande väsen, men dess innehåll, dess egentliga lif fattar tanken in abstracto alldrig. Detta måste den bona fide acceptare, och att denna tro är en god tro och icke en ond, be- ror af känslans renhet. Den mottager och omfattar så väl den sin- liga substansen, materien, — hvilken äfven å sin sida är något abso- 25 lut (natura prisca) — som ock den öfversinliga, nämligen det eviga, osynliga, obegripliga väsen, som är andeverldens grund och lif, äfven- som den gör den i sig sjelf döda materien lefvande och organisk. 517 Schiller, i sina Dramer, håller ibland tal ut genom fönstret åt fol- ket utom scenen, och icke just för åskådarnes fromma — ehuru det 210 
 
 
 
 
 tyckes vara hans åsyftan — ty de äro rätteligen mer belåtna med handlingens fortskridande, än med declamationer, som uppehålla den, liksom andra störar stuckna mellan hjulen. Dermed är han dock i alla fall den mest dramatiska i den yttre formen af alla moderna dramaturger; och liknar genom instinct de gamla sjelfva. 5 518 Falstaff hos Shakespear är ej en comisk person eller charakter. En sådan är alltid naiv — han vet ej af sin löjlighet. Falstaff är löjlig i activ och ej i passiv mening — han är ej ett comiskt object, utan ett comiskt subject. Il ne prete pas le ridicule, ehuru man skrattar åt honom. Andra comiska figurer skratta sjelfva, under det vi skratta Io åt dem; men löjet gäller på båda sidor helt andra föremål. Den comiska figuren skrattar åt ett inbilladt löjligt: åskådaren deremot åt dennes inbillade comiska åsigt af tingen. Falstaff deremot är med- vetande af det löje han väcker — vi skratta ej egentligen åt honom, utan med och genom honom, åt de comiska representationer och vuer 15 af föremålen som han genom sin humor frambringar. Han är såle- des humoristisk sjelf, och ej föremål för humor; förr än han sjelf råkar i ett comiskt läge och förlägenhet. Men han måste också komma tillslut i någon förlägenhet, om han ej skall göra en oerhörd störning i det hela. Han är en skälm, som ej har lof att framgent 20 drifva sitt slemma spel efter lust och välbehag — han måste för den comiskt xsthetiska rättvisans skuld utlevereras till pris åt ridiculen, blifva ett comiskt object, och komma rätt kraftigt på skam. Sådana humorister som Heyne äro inga Shakespearer, utan sna- rare ett slags bröder till Falstaff — det felas dem blott den comiska 25 bastonaden, för att kunna lidas här i verlden, der de nu drifva ett nedrigt ofog. 5 1 9 Djuren kallas oförnuftiga — hästen heter hos Nygrekerne ej burog, utan helt tvärt rö å'Å oyov — men de äro ej så alldeles utan 211 
 
 
 
 
 förnuft. Det är väl ej för dem någon fixstjerna, men det förekom- mer dock i form af stjernfall och spridda meteorer. 520 Att ej alla ideer äro utslocknade och utrotade utur människolifvet, vittnar just den nyare poesien äfven i dess fördömliga yttringar, och 5 kanske kraftigast genom dem. Man har åter kommit sig före ifrån toma abstractioner till åskådningar, ehuru dessa oftast äro af en oren sort: phantasien ser idel spöken, demoner och af grunder. 521 I Tyskland stryka oupphörliga passadvindar i Poesien — in åt södern (Romantik och Spansk imitation), än åt vestern (England), lo än åt östern (Persisk imitation), och nu sidst åt norden (Eddorna och Tegner). De söka i alla rigtningar att återfinna diktens förlofvade land, från hvilket de sjelfva utvandrat. 522 Wi se och förstå här i sublunariska lifvet blott gestalter — hvad som icke är palpabelt, eller kan behandlas analogt med det pal- 15 pabla, fattar ej ögat, som är känslans vicarie, ej heller begreppet, som grundar sina operationer på ögats förberedande recognosering. För det öfversinliga äro vi blinda: det rena andeliga utan form är för vår intellectuella fattning endast abstraction: vi ha ingen ut- bildad synorgan för den verld omkring oss, hvilken ej behöfver det 20 jordiska dimm- och skugg-elementet såsom folium för sin tillvaro och vehikel för sin kraft-yttring. Men vi fatta dock denna verld: — vi känne, och ane, och längte efter det ljus vi ej kunne skåda, lik- som Heliotropen och Solrosen vända sig af instinct och känsla efter solen. 25 Denna instinctlika drift är vishetskärleken, Philosophien, hvilken vvwrsetve enligt Plato, Rep. VII, 521, är VW ? g 7ree totycoy4 212 
 
 
 
 
 Likväl är den icke en mot phenomenverlden fientlig drift. Wi ha inga Dinge an sich att finna, och ehuru det gifves ting, hvilka ligga alldeles utom och öfver vår mest skärpta fattningsgåfva, så äro dock de ting vi med våra naturliga förmögenheter fatta icke några oting, några nulliteter. 5 Tingen såsom de synas och såsom de äro — denna distinction ligger ej i tingen sjelfva grundad, utan i vår egen söndrade natur. Om vi med samlad intellectuell kraft uppfatta verlden, så förfaller denna schisma: vi se tingen i sin sanning, ehuru på en låg grad emot den från hvilken de kunna ses. Denna åtskillnad i grader går genom allt zo tänkande, och sträcker sig öfver hela universum: hvarje förnuftigt väsen har sin grad af philosophi, lika sann som de andras, ehuru andras kan vara mera omfattande och mera klar. Det ophilosophiska sättet att se verlden, är att se allt ting blott från peripherien, styc- kadt, isoleradt, oppochnedvändt. Dit hör äfven all falsk philosophi, 15 som genom omogen abstraction antager liksom i vädret, i toma luf- ten en centralpunkt, från hvilken allt ses skeft och förvridet. Den ägta philosophien går ut på att söka medelpunkten i den stora cir- keln, och att från denna medelpunkt skåda alla enskildtheter i sin rätta dager. Har man funnit denna medelpunkt, så återvinner man 20 äfven de naturliga tingen förklarade, och deras sväfvande skugglif får en ny hållning genom det sammanhang hvari de skådas. Pheno- menerna försvinna ej till ett obetydligt intet, utan få tvärtom sin rätta betydelse för intelligensen, och förnuftet kommer med tingen i harmoni. Genom allt ting, det minsta som det största, går ett abso- 25 lut lif, och philosophien är ej annat än den absoluta lefvande åsig- ten af allt tillvarande, åsynen af det eviga och nödvändiga i allt timligt och tillfälligt (d. v. s. som är eller existerar för tillfället och momenten). rtvög 4,u4ag Elg chInbivilv övrcog oijcav. 523 Den logiska nödvändigheten, såsom en abstract enhet af de all- 30 männa formbestämningarne för allt Wara, är ännu icke detta Wara sjelft. Ställer man denna enhet i spetsen för verlden, så är en acos- 2 1 3 
 
 
 
 
 mism resultatet: det är lika mycket Wara som Icke-Wara -- det är blott frågan: "to be or not to be": men hvem skall då göra den frågan, så länge hela principen är blott en abstraction. Sjelfva denna abstraction kan ej vara det primitiva, utan är någon ting härledt 5 från något som sjelf är, hvilket denna abstraction förutsätter. Den förutsätter således redan såsom abstraction ett Warande förnuft, som tänker den — någon objectivitet kan ej ett abstractum hafva; ty att vara abstract och tillika såsom sådant ett fristående tillvara, h. e. ett concretum, innebär en motsägelse. Den logiska nödvändigheten har lo således sin existens endast i och genom ett verkligt Wara, som är dess tillämpning, om man så får säga, men tillika dess eviga basis — nöd- vändigheten är nödvändighet endast derigenom att den är, och den kan ej vara, utan att den är af frihet. Det primitiva är således ett lefvande evigt väsen, som vill sig sjelf, som vill sin egen nödvändig- 15 het, och således är med sig sjelf conseqvent, oföränderlig och En. Tar man borrt denna fria yttring af den högsta principen, så får man blott naturkraft, såsom blind fjäder för en mängd kringlöpande hjul, alltsammans drifvet af ett tvång, och bildande en död mecha- nik. Men sådant är en motsägelse och omöjlighet: det finns i det 20 fallet ingen ansats, som sätter det hela i gång: det kommer ej längre än till den första enheten, och när man ej kommer längre, är sjelfva denna enhet blott ett ens logicum, ett oting. Motivet i all skapelse är kärleken hos ett sjelfmedvetande, personligt väsen, som vill skåda sig sjelf i andra personligheter, och derföre skapar dem efter sitt 25 beläte. En ethisk kraft är således principen i verlden, och dess upp- fyllelse är universi mål. I Gud sjelf är kärleken den högsta lagen, och hjertpunkten i hans eget personliga Jag. Naturnödvändigheten är, såsom blott sådan, kärlekslös, och kan ej på något villkor vara principen i en förnuftig och moralisk verld, ehuru den såsom verlds- 30 själ äfven är den konst, som skapar villkoren för den moraliska verldens tillvarelse. Att ur den genom utveckling skulle successivt uppstå en förnuftsverld, som till sin värdighet vore högre än den sjelf, är en motsägelse; ty ingen ting kan vara princip, som icke till- lika är sitt mål, följakteligen måste principen såsom den högsta tillika 214 
 
 
 
 
 innefatta finalbegreppet i samma lefvande act. Det första är ock det sidsta af evighet, och den successiva utvecklingskedjan är den yttre sidan af samma evighet. Innan fråga kan uppstå om ändliga för- nuftsväsen, måste ett oändligt väsen af samma art utan grader vara gifvet. Werlden i alla dess arter och grader är blott den systemati- 5 serade tanken inom detta högsta förnuft, som genom sjelfva tänkan- det skapar och uppehåller universum, med kärleken såsom tänkan- dets concreta substans. 5 24 Den moderna Prosan håller sällan någon medelväg. Antingen hvardagsspråk, eller styltspråk — cancelli-prosa eller salon-prosa — I° cynisk stil eller grannlåtsstil — platitude eller declamation. I all- mänhet vill man göra saken bättre än den är — man tror sig ej kunna behandla ett ämne värdigt, utan att skrifva pikant och i pointer — allt skall peppras, saltas, sockras till öfvermått. Wi lefve i kryddälskande tider, för hvilka det som sticker på tungan gäller mer än det som föder. Man glömmer ändamålet för medlens skull — realiteten för en falsk jagt efter idealitet. 525 Hos de gamla var ordet handling, ett trumpetljud, som eldade till lifvets muntra olympiska spel. De gamla hade inga ord till öfver- lopps, förr än de sjelfva blefvo gamla — den vanliga ålderdoms- 20 svagheten är prat. Hos oss är nästan sjelfva handlingen bara ord, och orden äro löf- vets prassel af en långväga vind. För dem röra sig nu ej många ur fläcken — knappt att man röres af dem på något vis. Ja! de bidraga i sin mån att fästa åhöraren rigtigt vid bänken; ty huru många 25 talare och huru många tal äro väl nu för tiden nog lifgifvande, för att jaga den försåtliga lurande sömnen helt och hållet på flygten. Wåra predikstolar och cathedrar tyckas utskicka andeliga opiater, att döma af auditorierna, hvilka under tiden hafva mindre med- 2 1 5 
 
 
 
 
 vetande än vanligt, eller försänkas i drömar om allt i verlden, utom om hvad som förefaller på stället, och om hvad som säges. Rätte- ligen säges ingen ting — det är sällan meningen att mena något på fullt allvare. Det egendomliga i talet felas, och orden gå utan ägare 5 i toma rummet; ty hvad som icke är talarens eget, kan ej heller åhö- raren tillegna sig. Allt sammans är mer eller mindre en väderlek: det handlar vanligen om väder — det utföres med uttryck, som äro idel munväder — och det slås, sluteligen, i vädret; och när allt tagit en ända, vet ingen hvarifrån det kommit, hvart det varit ämnadt, och I° hvart det farit. — I allt tal i våra dagar råder en besynnerlig ton- löshet — det kommer till en stor del af det skriftliga sättet att med- dela sina tankar. Derigenom äro orden mera ett slags kammarmusik, än krigsmusik, såsom man i motsats kan kalla de gamlas. De göra derföre sin största lycka på den rent theoretiska vägen — i prak- i5 tiskt afseende äro de, öfver hufvud taget, idel skrymteri. Afven hos de gamla drefs skrymteri med ord, men detta var dock i form af sophisteri, och geck i alla fall, ehuru lastbart det var, ut på ett be- stämdt mål. Dialectiken var hos dem för ingen del något otiöst, utan tvärtom ett kraftigt hjelpmedel att åstadkomma något i det allmänna 20 lifvet. Den rhetoriska sidan i de gamlas bildning var visserligen en skuggsida, då talekonsten upphört att vara patriotisk. Men drastisk var den ändock, och uppfyllde sin bestämmelse, om ock målet var tadelvärdt. Nu skrymtar man med orden frimodigt — det är som det skulle så vara; ty meningen är blott, att de skola gifva sig sken 25 af att vara något, då för öfrigt hvar och en från begynnelsen förut- sätter, att de gå verkligen ut på ingen ting — un beau rien är ända- målet, och man må gifva allt sammans en så pathetisk accent som häldst, så, är man dock nästan säker, att ingen tar sig något oråd deraf: man kan skrymta bäst man gitter, och ju värre ju bättre. Att 30 säga complimenter så väl om saker som personer, är ändå det helas syfte. 526 De små lagarne i naturen lägga sig i vägen för de stora — säger 216 
 
 
 
 
 Ehrensvärd. De stora lägga sig lika så väl i vägen för de små. Man må derföre ej undra, att ingen ting individuellt når sin högsta be- stämmelse här i verkligheten. Sjelfva jordens och mänsklighetens högsta fulländning är ej att påräkna. Man må trösta sig med drömmen om en oändlig progression; men icke må man tro, att här på vårt klot 5 ett tusenårigt rike nånsin inträffar. Allvarsamt taget — ty saken är ej att leka med — må man agta sig att anse hvarje nytt steg för en verklig progression. Det kan till och med vara stor fråga om mänsk- ligheten i det hela går framåt. Probabilitets-calculen kan med lika stora skäl leda till alldeles motsatta resultater. Det är ett sjelfbedrä- io geri, hvari hvarje reflecterande tidehvarf råkar, då den gjort sig en ny upptäckt, som tyckes befrämja de allmänna tingens utvecklings- gång, att man ser i prospect något bättre än hvad som varit. Men den aflägsnade bakgrunden kan vara lika väl en hägring, som ett fast föremål. Betraktar man historiens phenomener, så kan man ej neka, 15 att generationer och tidehvarf ej alltid äro bättre eller sämre efter någon chronologisk regel, eller efter någon beräknelig serie. Den vittnar om ett rhythmiskt stigande och fallande, hvari arbitrium har en vigtig del, och således en moralisk imputation. Det är ej blotta nödvändigheten, som ger seklerna och nationerna sin form och cha- 20 rakter, utan äfven friheten, och hvarest denna har sitt ord med i spelet, kan ingen garanti ges för slägtets förbättring; ty de bästa nationella anlag kunna förspillas och borrtracklas genom en corrum- perande anda, som fått insteg i massan. Så kan det äfven på slutet gå med hela människoslägtet, att det rent af förfelar sin ide, och 25 lycktar med en gräslig ondska efter så många förberedelser till nå- got stort godt. — Den enda säkra progression man vågar antaga är det Stora Helas; der Optimismen ej kan vara annat än det Godas stigande seger, icke en prxdestinerad oföränderlig förträfflighet, som blott tillhör Ideen. 30 [1833•] 527 Jämför man det nittonde århundradets theoretiska och praktiska 217 
 
 
 
 
 rigtning med det adertondes, så måste man medgifva, att det sed- nare i af seende på conseqvensen och säkerheten i sitt beteende hade ett stort företräde. Förstörandet af hvad som då bränmärktes med namnen fördomar och vidskepelse, tron på den oinskränkta kraften 5 och inneboende förträffligheten i människo-naturen — med ett ord philosophi, ehuru en grundfalsk, var under den perioden en ersätt- ning för den religiösa öfvertygelse och undergifvenhet under en högre magt, som under de föregående åldrarne hade utgjort den constructiva eller organiserande principen i hela samhällslifvet. De o olyckor som skulle bli resultatet af denna nya upplysning, den tomhet hvilken skulle uppstå efter dess förskräckliga framfart, hade ännu ej blifvit intryckt i sinnet genom någon ögonskenlig erfarenhet. Inga tvifvel föreföllo att fördystra utsigten: alla voro fullt vissa om den nya födelse, som skulle genomgå mänskligheten i följd af den 15 moderna Apocalypsen: meningar och handlingar gingo raka vägen mot ett tydligt och bestämdt mål, som stod helt nära — nämligen kullkastandet och borrtrödjandet af allt som var,, för att lemna rum för hvad som skulle komma. Så länge som väggarne af den gamla byggnaden brakade rundt omkring, och tempel, altaren och throner 20 föllo i spillror, rådde glädje och enighet mellan verkmästarne: de sågo och förtjustes öfver den synbara och osvikliga framgången af hvad de närmast åsyftade — det var ej ännu frågan att bygga opp, utan att lyckligt och väl rifva ned. Werlden. stod häpen vid det nya skådespelet; som hade något imposant och sublimt, ehuru af den. 25 rysliga sorten — och äfven de som skälfde af fasa för den annal- kande förödelsens styggelse, som hotade att snart utbreda sig äfven öfver de lugnaste och säkraste platser, kunde ej slå ifrån sig en viss beundran och interesse för de prof af storhet, som midt på förskräc- kelsens rum frambröto med en förut osedd glans. Revolutionen af 30 1789 var en gruflig sommar-orkan, som uppryckte träden med röt- terna, och bräckte ekarne; men en stark sommarvärme framlockade ändå en ymnig blommande vegetation — talenter och snillen, ren och oegennyttig uppoffring, manlig och qvinlig dygd fingo ett nytt fält att verka obundet från öfverenskomna förhållanden, och med 2 1 8 
 
 
 
 
 hela energien af en naturlig och omedelbar ingifvelse. Hvad var åter 183o års revolution? En fugtig höstvind, som strödde marken med gulnade löf, utan att den kalla Novembersolen ägde någon kraft till att drifva ett enda grässtrå till friskare växt. Allt var frukten af en lumpen egoism, som ej fått så mycken mättnad den ville af upp- 5 offringar från en vanmägtig regering, hvilken vidtog sitt yttersta steg att hämma ytterligheten af orimliga fordringar. Man feck igen sin gamla Frihet och Jämlikhet, och sjöng för en korrt tid ett osmak- ligt Te Deum på detta utslitna thema. Huru litet man visste hvad man skulle göra med sin revolution, visar sig af den andakt, med lo hvilken man på en gång sjöng hymner öfver sin egen frondeurs , tap erh oc öfv — Nap le n. H d gör m u t e å f ? — sitter och hänger läpp och biter på naglarne, och gronderar helt nykter mot sitt eget verk representeradt i Ludvig Philips person. Den gamla byggnaden är mer än förut söndergrusad: man har bosatt 15 sig bland stoftet bäst man kunnat i det eländiga skjul man upp- slagit mot luftens åverkan, men som skakadt och skuffadt af hvarje vindpust, och kallt och otrefligt genom sin hastverks-inredning, gif- ver hvarken skydd eller säkerhet för det närvarande, och ännu mindre på längd. Den skummande glädjebägaren har förvandlat sig 20 till gäst på botten: det sangviniska modet och hoppet har förbytt sig i allmän nedslagenhet och misströstan: man tviflar nu mera äfven nära nog på sin egen vishet, ehuru egoismen och inbilskheten i för- hållande till andra är så stark som någonsin, och förtroendet till den mänskliga kraftens och förnuftets sjelfberoende är i grund nedslaget 25 genom den allmänna hjelplösheten. Tvifvel, ledsnad, klagan och jemmer är tonen i närvarande revolutionsspelet: motsägelse, små- agtighet och principlöshet hafva trädt i stället för den enhällighet, som gaf en så gruflig storhet åt den förstas concentrerade bemödan- den. Alla garantier för något positivt äro nästan i alla Europeiska 30 stater borrtsopade, och öfver alla förhållanden i det offentliga lifvet kastar det Politiska Intet sin svarta skugga. Wisserligen har denna dystra tingens ställning äfven sina ljusare sidor för betraktelsen; och det onda och olycksdigra måste från en 219 
 
 
 
 
 verldshistorisk synpunkt anses såsom de oundvikliga följderna af hvarje vigtig öfvergångs-process, hvarigenom en bättre verldsdag beredes. Sjelfva denna villrådighet om nästa och bästa stegen att reorganisera människolifvet, och känslan af oförmåga att utan högre 5 hjelp och ledning utreda sig ur den mörka labyrinthen är visserligen ett framsteg jämförd med glansen af den imponerande men här- jande period, som begynte hvälfva allt öfver ända. Att vara qvitt sjelfva det djefvulska blodruset är i sig sjelft en vinst, äfven om den första nykterhetens känsla är åtföljd af vedervärdiga, äckliga och I° smärtsamma känningar. Det är godt om majoriteten af människor misstro sig vara på rigtig väg, äfven om de ej veta sig någon utväg till det bättre. Revolutionens brott har åtminstone botat för återfall i många af dess gräsligheter och för lusten att återupptaga de prin- ciper, som framalstrat dem. Alldrig skall åter, ej en gång sjelfva 15 Frankrike, genom någon skakning af meningar, förledas att framte skådespelet af en Atheism proclamerad i form af lag, af Frihets- gudinnans sköksgestalt upprest på den Evige Gudens altare. Dessa drömmar äro förbi; och ehuru i stället uppstått en mängd visioner af föga bättre halt, är det dock ett tänkvärdigt och till en viss grad. 20 tröstande phenomen, att på bottnen af dem alla ligger en förutsätt- ning af nödvändigheten af en tro — en religion. St. Simonister, Theophilantropister, Mystiker, Tempel-riddare — alla samman- stämma de i en ängslig ifver och önskan att återupprätta på en varagtig basis hvad de anse antingen såsom samhällets stöd och 25 säkerhet, eller såsom den lifgifvande och tröstande principen för individuen. Men om ur denna massa af meningar något reellt och beståndande skall kunna utveckla sig, är tills vidare svårt att ut- gissa. Ännu torde länge nog människorna få hålla på att blåsa ut i rymden sina philosophiska och religiösa såpbubblor, och se dem 30 brista genom sammanstötning med hvarandra eller genom deras egen skörhet, innan man finner något som fyller den andeliga tom- heten och bildar åter en andelig gemensamhet. Med den negativa öfvertygelsen, att det fordras någon högre Paraclet, än Encyclope- diens philosophi, och en djupare princip för mänsklig vördnad och , 220 
 
 
 
 
 andakt än nyttan, är man icke kommen på rätta vägen. Man famlar också på ett högst vådligt sätt i mörkret, under det hvar och en följer något phantom af dygd och religion, som hans eget tempera- ment, hans inbillning, eller hans böjelser och interessen tillskapa. Många stå i förlägenhet stilla, och skåda åt höjden efter en ny 5 stjerna af öster- eller vesterlanden — en ny uppenbarelse. Men huru skall man förmå sig att tro något spritt nytt, då man förlorat förmågan att tro den Christna lärans ovedersägliga sanningar? "En annan grund kan ingen lägga, än den som lagder är." Kan något bättre läras än kärleken? Så gammalmodig ock Christendomen må I0 anses, och så opassande St. Simonisterne påstå den vara att fylla det nittonde århundradets behofver och fordringar, innehåller den dock i sig sjelf till sitt rena och oförfalskade väsen alla de elementer, hvilka de sjelfva fåfängt söka att laborera fram ur sin speculations degel. Och om äfven dess nu varande former äro föråldrade, och dess miss- 15 bruk förtjena att afskaffas, kämpar man förgäfves mot dess egent- liga anda. Den skall fortfara att leda mänsklighetens öden och för- hoppningar i långliga tider, då deremot nutidens haltlösa och ihåliga idoler snart äro förvandlade i stoft. Men en föryngring af Christendomen i människornas innersta, är 20 på det högsta af nöden — det fordras någon genomgripande electrisk impuls, som på ett positivt sätt samlar de strödda tankarna, och den på måfå famlande viljan, som öppnar i det igengrodda hjertat en ny ren källa för religion, konst och vetenskap. Detta är ett praktiskt 25 postulat för hvarje på allvare grundande sinne. 528 Hvad som ger hjertstynget åt stater, som på orättvisa vägar kom- mit till mage, eller eljest i moraliskt afseende kommit på bakräk- ning, är icke så mycket det onda, som det goda. Rättvisan träder upp i någon gestalt, och blir en hämnande Nemesis. Hon bjuder väl för sig vågen i venstra handen, men den högra kommer efter, ej med 30 vigter, utan med svärdet, som i brist på balans kastas på ena skålen, 221 
 
 
 
 
 då det heter: "vm victis!" Ouverturen heter jemkning och reform: efterspelet revolution. Så länge det onda får råda sig sjelf, bergas sig allt ännu: det har en egen stark lifskraft, sig sjelf lemnadt, och fro- das till en tid, som vore det ett slags godt: bristerna, som i ett sådant 5 system uppkomma, botas genom nya falska och onda utvägar. Con- seqvensen är dess styrka. Men släpper det in mesurer, som stödja sig på rätt och billighet, då är det på reträtten, och dess fall är för dörren. Man kan ej till sluts handtera sig med laggilla vapen. Det goda blir ett gift, som fräter opp fogningarne i den rubbade stats- ro kroppen, liksom ett medicament anbringadt för sent af oklok hand. Af det goda återstår småningom ej mer än etiquetten och namnsed- larne, hvarigenom hätska passioner endast bereda sig en pretext: nam omnia mala exempla ex bonis initiis orta sunt. Man påminne sig Roms revolutioner, som började med Graccherna — Frankrikes, 15 som började med billiga påståenden om concessioner. Sannolikt blir ej Englands Reformbill utan förödande följder, så lindrigt den ock tills vidare må ha aflupit. 5 2 9 Nordamericanska Republiken är blott ett aggregat af republiker, genom alla grader, tills man kommer ned till ett aggregat af isole- 20 rade enskildta människor. Denna stat grundar ej sin frihet och styrka på gemensamhet, utan på söndring. Parolen och lösen är: "hjelp dig sjelf" — en grundsats som drifves ända till obarmhertighet, men som också tvingar hvarje individuum att i tid lära sig stå lull, och umbära både ledare och gångstol. Man har i nya verlden orienterat 25 sig till den gamla verldens första och lösa samhällsskick, men utan dess heliga garantier. Det är en tillämpning af de sednare århundra- dens drömda theorier om ett naturtillstånd och ett ursprungligt sam- hällscontract. Här är drömmen så pass verklighet som den kan bli; — ty man kan ej gå så långt tillbaka, att man äfven aflar och föder 30 sig sjelf fram till verlden. Detta är ock nästan den enda tjenst, som i America en människa begär och får af andra, och familjelifvet är 222 
 
 
 
 
 efter denna första kärleksact så kärleksfattigt och kallt, att det ej liknar mer än i de yttre och allmännaste grunddragen de gamla folkens huslighet. Hela sambandet imellan makar är ett bolags- förhållande; ty communio bonorum äger ej egenteligen rum, emedan man och hustru hafva hvar och en sitt, och hålla med hvaran noga 5 räkning derpå. Subordination och disciplin inom familjen är åt- minstone ej sanctionerad, der den finnes — och det har händt, att en son stämt sin far till rätta, för det han af honom undergått aga. Lagen är allas enda herre, men hvilken man tjenar blott så långt man finner sin uträkning dervid: hvar och en får vara så elak han io behagar, blott han icke efter lag kan åtkommas; hvarföre ock advocat-sophisteriet är der ännu längre drifvet och rikare belönadt, än i Grekland och Rom under deras mest förderfvade tid. Man skäms ej en gång, att helt öppet skryta af sina bedrägerier, och äfven den list hvarmed man undsluppit dess juridiska följder. Det moraliska 15 människovärdet kan ej ha någon allmängiltighet och agtning i ett land, der begreppet om heder och ära ej är mera utbildadt, och der handlingens princip är handelns — egennyttan. Sedlighet kan ej fin- nas annat än sporadiskt der ingen sed finnes, utan allt beror på den enskildtes eget tycke. Af brist på xsthetiskt sinne existerar ej heller 20 något behag, någon delicatess i lefnadssättet, hvarigenom på andra ställen lifvet förskönas och förljufvas. Religion har ingen ting att säga i det stora hela, der det står hvar och en fritt att födas och dö som hedning: på vissa ställen råder en kall rationalism under namn af Religion — på andra användes den i en mer fanatisk form såsom 25 ett rörande eller skakande spectakel för en stund — den sysselsätter hufvudsakligen blott fruntimmers lifligare inbillningskraft och käns- la, i brist på andra spirituella nöjen och tidsfördrif. Sanningen dyr- kas blott för den ekonomiska vinstens och af kastningens skuld, och vetenskaperna hafva i America gjort föga framsteg, utom såsom 30 utgrening af den Europeiska vetenskapsodlingen, stödjande sig på den, och till den stående i närmaste rapport — de äro ännu en subordinerad colonisering härifrån. Alla egentliga ideer äro med ett ord ej inhemska i America. Det enda goda i allt detta är, att hvar 2 23 
 
 
 
 
 och en, som der framstår som en ädel människa, är det af egen kraft, då allmän uppfostran och tradition ej förhjelpa honom dertill: det blir derigenom ett godt på naturlig basis, och derföre med full kraft och sjelfständighet, då man så godt som skapar sig sjelf. 53 0 All synd är ett fall, hvarigenom en förnuftig varelse, i stället för att gå den började vägen framåt och uppnå ljusets och det godas höjd, sänker sig ned till mörker och oförnuftighet tillbaka. Man talar om att återgå till naturen: och man yrkar derpå med skäl, då frågan är att återställa hvad som är i physiskt och moraliskt afseende xo förfuskadt, förkonstlade, förderfvadt — ehuru ett sådant tillstånd hos individuen eller folken är en degradation under naturen, och när man orienterar sig tillbaka till den, detta är en återgång i motsatt rigtning, hvilken snarare bör heta ett framskridande; ty när man står på minus, måste man passera genom nollpunkten för att komma på 15 plus. Fordrar man deremot, att mänskligheten skall försaka en redan vunnen cultur och dess fördelar, för att återvända till ett primitivt tillstånd, man må nu bestämma det huru som häldst, så fordrar man både en orimlighet och ett onds: människan hvarken kan eller får nedstiga till simpel naturvarelse, till djur, ja! ej en gång till ett 20 mänsklighetstillstånd, som hon genom odlingen kommit öfver. Mången handlingsmaxim, som hos Greker och Romare var tillåten, och från deras moraliska ställning ursägtlig, är från vår ståndpunkt med rätta otillåten såsom ett fel, ett brott. Derföre är det ett pheno- men af en förslappning i de moraliska principerna, då människor vilja 25 bemantla sina böjelser och lustar med deras naturlighet, eller med exemplen ur mänskliga vildhetstillståndet, eller ur de redan cultivera- de folks tillstånd, hos hvilka sedlighetsbegreppet ännu är på en lägre grad af utveckling. Man har med det samma förklarat sedligheten blott för en convenans, som förändrar sig efter tiden och nationers 30 tillfälliga tycken eller lynnen, i stället för att den är sjelfva kärnan i människonaturen, som förändrar sig af nödvändighet genom arga- 5 2 2 4 
 
 
 
 
 nisk utveckling, och förklarar genom historiens studier sin innebo- ende idé uti tydligare bestämningar, och rikare former. Den christna människans hedendom, om ock alidrig så xsthetiskt förskönad och evdazmonistiskt försötmad, är af en vida förderfligare verkan på hela sinnelaget, äfven då den ej utbryter i juridiskt antasteliga gerningar, 5 än den egentliga hedendomen, med dess grofva oseder, laster och brott. 531 Imperare sibi maximum est imperium, säger Seneca. Nå väl! det är ett stort välde att herrska öfver sig sjelf. Men dermed är dock icke all moralisk fullkomlighet uppnådd. Hjeltemodet är visserligen z o en bland dygderna, men ej dygden sjelf: det är blott första steget dertill. Så länge ännu blott frågan är om den lägre naturens beherr- skande af den högre, såsom man plägar uttrycka sig — så länge den andeliga magten har att skaffa med sinlighetens, affecternas och passionernas kufvande och dödande, är dygden ännu stadd i kamp z 5 med odjuren i vår natur. Dygden är ej en civiliserad verldsborgare i den andeliga verlden, så länge den ännu går med lejonhuden och klubban. Redan den vildaste vilde är en complett andelig Hercules; ty han har tillräcklig kraft och mod att möta sina inre sinliga fien- der, när han finner skäligt och nyttigt. Hos en civiliserad män- 20 niska är denna tapperhet, denna sjelfbeherrskning ej att räkna till synnerlig förtjenst. Hon är en den största usling, om hon lem- nar sin sinlighet fritt lopp, emedan sinligheten hos henne har så många motvigter, jemte det att den är mera tempererad och mindre pockande i följd af sjelfva culturtillståndet, än hos den obildade 25 naturmänniskan. Behöfver den civiliserade människan en särskild kraftansträngning att hålla sinligheten i tygel, så är hon person- ligen på en låg punkt, i det hon måste enskildt genomgå den curs, som samhällsodlingen undangjort i förväg för hennes inträde i verl- den — hon är egentligen odygdig, om hennes dygd blott är i detta 30 afseende un effort sur soimeme. Hon är född till den adeliga rangen, 15 Törneros brev IV 225 
 
 
 
 
 att vara öfver det djuriska, och samhällsordningen hjelper henne till den drygaste delen i upprätthållandet af sin adeliga värdighet. Ryck opp de borgeliga skrankerna slit af samhällsbanden: så får man se, huru litet en mängd af människor, för hvilka sjelfbeherrsk- 5 vingen dittills varit en ganska lätt sak, äro i sjelfva verket dygdiga. Man behöfver blott kasta en blick på Franska revolutionen: det var en pröfningstid, då endast få bestodo prof vet, och hos de flesta den fjettrade tigern bröt fram i all sin grymhet. "Men" — säger man — "om man vid sådana tillfällen bevisar sig vara icke djur, utan män- lo niska, är man ej då dygdig." Ingalunda! Man har i en högre region ännu mången strid att utstå: det ges en mängd dulcia vitia, som fram- ställa sig under skepnad af dygder — ja! en mängd rent mänskliga dygder, som i rent andeligt afseende äro odygder, när man stadnar vid dem, och icke vänder sin håg till det högsta. Det ges en mängd 15 fullkomligheter i de särskilda andeliga förmögenheterna, förnuft, in- billningskraft och sinne (Gemiith), som af brist på en förenande medelpunkt af det egenteligen gudomliga i människoväsendet för- vandla sig till ett moraliskt ondt. Man kan vara qvitt beroendet af allt djuriskt, och ändå vara ond, genom den mänskliga egoismen, som 20 kläder sig i så många fagra skinn. Mot dessa rent mänskliga fiender, som gå vapenlösa, som äro så till sägande en urban och förfinad Atheniensisk mob inom vår högre natur, duga hvarken lejonhuden eller klubban mer, utan trons sköld och andans svärd. Man varseblir ej lätt dessa fienders försåt, ty de verka utan synbart anfall; men om 25 man äfven varseblir det, och kämpar deremot med framgång, så är dock sjelfva kampen ännu ingen dygd. Allt måste vara till fred componeradt imellan det gudomliga och mänskliga — alla elemen- ter måste vara förenade under en sann religions milda styrelse — allt måste gå till väga i ett saligt lugn utan svårigheter och invänd- 30 ningar. Då är människan hel och med det samma dygdig, när intet våld behöfver användas på de lägre magterna, vare sig sinliga eller andeliga — när allt hvad som hörer till människan såsom individuum lyder med frihet och hängifvenhet — d. v. s. med kärlek — det som hos henne är allmänt och gudomligt. Dertill behöfves ej en gång 22 6 
 
 
 
 
 förberedelse genom strid. Det heter väl: pax paritur bello; men äng- larne ha ju alldrig levererat någon enda batalj med sig sjelfva, och äro dock änglarena. Äfven människan måste icke alltid vara i strid på jorden. Det är nog att hon alltid är stridsfärdig. Men påkallas hennes hjeltemod till egentligt krig med sig sjelf, så är dock järn- 5 vigten i systemet störd för tillfället, om ock segern är af gjord på det godas sida. Den rätta dygden är den fullkomligaste endrägt, som utan att den kostar bemödande, af inre nödvändighet, af ett slags oförmåga att göra annorlunda, gör det rätta. Den smärta, som der- vid ofta rönes, helgas och förvandlas till salig njutning genom den dygdiga sinnesförfattningens helande kraft. 532 Ingen ting kan isolera sig såsom enskildt — det kan väl vilja det, — det kan genom ett affall ifrån det allmänna sträfva, att göra sig och sin individuella krets till en sjelfständig verld för sig. Detta är just den onda principen i verlden. Men den kan omöjligen lyckas att 15 göra sig gällande; ty den påminner indirecte om det goda, genom sin egen brist deraf, och genom sitt falska anspråk att på egen hand utgöra ett godt. Det onda förutsätter nödvändigt det goda, utan hvilken motsats det sjelft icke existerade. Deremot det goda alls icke behöfver det onda såsom sin motsats — det är godt absolute, äfven 20 om intet ondt existerade, och det högsta goda är en fullkomlig seger öfver allt ondt, en evig harmoni. Det onda är således ett uppkom- met, kvar det finnes — endast det goda är ursprungligt. 533 Seklet har varit som Ovidii Metamorphoser — efter tjugo år kän- 25 ner man knappt igen sina egna personer. 534 Erfarenhet i det moraliskt onda är icke något bidrag till mora- 227 
 
 
 
 
 lisk förädling. Äfven om man segrar sluteligen öfver lasten, så är dock sjelfva kriget med den redan ett stycke nederlag. 535 Den physiska Mercurius har samma magt som den mythologiska, att förskaffa folk till de dödas rike. 536 Det är anmärkningsvärdt, att qvinnor upptaga allt för liten plats i männers hufvud: deras flesta tankar äro rigtade på manfolk och ting. Äfven i de allmänna föreställningar, der qvinnan har lika rätt som mannen att komma i betraktande, är hon, liksom i staten och församlingen, utan representationsrätt, då deremox den grammatica- I° liska regeln omedvetet följes, som uttryckes i formeln: pater et mater mortui sunt. 5 537 När man inträder i ett stort sällskap, och hör det allmänna mull- ret, de leende minerna, de uttrycksfulla gesterna, de betydande nick- ningarna, fruntimmernas duett-hviskningar med sammanlutande huf- 15 vud, herracnes utrop af förundran, skratten m. m. så vore man fär- dig att tro de vigtigaste och interessantaste ämnen vara å bane. Men derpå kan dock blott en nybörjande lakej bedraga sig. Om ingen ting talar man så vidt och bredt, som om likgiltiga saker. Hvad som ligger människornas hjertan närmast, är ömtåligt för tungans och 20 lungans vidröring. För de tankar, hvilka företrädesvis sysselsätta vårt innersta, bäre vi ungefär samma respect, som Judarne för nam- net Jehova: de vågade på sin höjd skrifva det, men icke nämna det. 538 Wi ha två själar: en paradsjäl, en charaktersmasqve, som represen- terar, spelar en rol, en titularsjäl, som för ordet, som sjelf inbilsk 228 
 
 
 
 
 inbillar andra hvarjehanda. Den andra själen är ett allvarsamt ting, som ej nöjer sig med inbillningar och illusioner, som ej leker och ej låter leka med sig, ett husligt väsen, som alltid håller sig hemma och inombords, som sällan låter se sig af främmande, ibland ej en gång af sjelfva ägaren, förr än i afskedsstunden, då den för alltid lemnar sin boning, i döden. 5 539 Ingen glädje är riktigt njutbar, utan att den låter skifta sig i två portioner eller flera: en till egen förplägning, de andra till medde- lande åt andra hvilka man håller af. 540 Man tycker alltid, att Judafolket var ett lättsinnigt byke, som, io med en ren religion jämförelsevis mot andra folk, och med klara prof af en högre Guds ledning, ändock hade en sådan benägenhet att kasta sig i afguderiets armar. Ar då mänskligheten nu bättre än då? Drager man icke ständigt borrt från det sanna ljuset, och söker nå- gon i ögonen skimrande guldkalf till sin uppbyggelse. Det sinliga 15 eller det förståndsmässiga — materialism och rationalism — med ett ord, det anthropopathiska och anthropomorphistiska är i den bästa religion ännu en af ledande magnet, som drager sinnet ifrån det öfversinliga, med hvilket köttet är så litet beslägtadt. [1836.] 54 1 Genom samhällens och staters stillastående och tillbakastödjande 20 på det gamla, utan undfående af en ny rörelsekraft, blir följden, att hvarje ny generation kommer till verlden mer öfvermöglad än den föregående. Allt ungt som tillkommer, der reproductionskraf ten (föryngringskraften) är slut, är blott en matt och magtlös blod i en föråldrad kropp. Det behöfves derföre tid efter annan en revision af 25 det gamla, en borrtpustning af det förtorrkade, som hindrar nya skott att fortkomma och suger borrt must; äfvensom inympning af nya 229 
 
 
 
 
 fruktqvistar. Men denna revision kan ej anställas af hvar man, allra- minst af massan; ty den vet alldrig hvad den vill, och om den ock visste det, så skulle den dock på egen hand alldrig vilja hvad den vet — det är så många privata interessen, som hindra mängden att i 5 godo uppgöra en öfverenskommelse om en gemensam vilja. Det fordras en stor Genius, med djupt sinne ej blott för det allmänna rätta, utan ock för det, som är rätt för folket, för tidehvarfvet, för ögonblicket, så vida en rigtig reform, som tillika är en lefvande reorganisation, skall ens kunna börjas. En sådan Genius måste å ena sidan hemta I° sina motiver, sina ouverturer från den rådande tonen — ty talar och verkar han icke ur folkets och tingens tonart, så kan [!] han ingen ting annat än en oupplöslig dissonans, en total förstämning. Napoleon kunde väl reformera, men ej reorganisera. Han skapade om tingen efter sitt hufvud — han förstod väl tiden och nationen på en nega- i 5 tiv sida, och feck den derigenom till hälften på sin sida; men i det positiva handlade han efter en egoistisk plan, och hans verk blef vål- dets, hvilket äfven der det hade ett godt med sig, ändå såsom ett indirect godt, ett godt i andra hand, icke kunde bestå längre, än hans egen jernarm höll emot dess fall. Hvad han uträttade var nå- 20 got, som Tiden icke egentligen ville, och derföre är hans politiska lif, med allt det skimrande och prägtiga som för tillfället gaf det en skenbar mening och betydelse, icke desto mindre nu redan så borrt- sopadt ur historien, som om det icke funnits. Han var en Heros af det ytliga slaget. En sann Heros, en lagstiftare i den högre mening, 25 som ej blott hittar på behändiga statsnyttiga ukaser och förord- ningar och reglementeringar och constitutioner, utan hittar på det rätta ordet, på hvilket det lallande samtidsslägtet stammar utan att kunna af egen kraft uttala det — en sådan måste äga det gudom- liga mod, som är långt öfver all militärisk tapperhet, att försaka 30 sin individuella människa för att endast lefva såsom en allmän. Endast en sådan kan ock ingjuta i andra den kraft och det mod, som uppoffrar det individuella, det gamla, det kära vanliga, de sken- fagra fördomarna, ja till och med det verkligen universellt goda, för ett högre och ett bättre fattadt universellt godt. En sådan Genius 23 0 
 
 
 
 
 tvingar det gamla både med dess goda och onda att dö, ej för att lemna rum för ett spritt nytt godt, utan för att befria det gamlas själ och lemna den öppet att ingå i nya timliga förhållanden. En mänsk- lighetens och tidehvarfvens Heros kommer som en Dödens, men till- lika som en Kärlekens ängel. Det är den allena, som ur det gamla 5 framkallar ett nytt lif. Hvar och när skall vår tid, vårt fädernesland, finna sin Genius? (Tänkt 1826 och skrifvet 1836). 54 2 Att utan vidare bemedling med egen reflexion skarpt uppfatta det främmande och det egna, och på ett för sig och andra fruktbärande sätt sammansmälta motsatserna, är ej allom gifvet. Sällsynta blifva Io alltid i verlden sådana naturer, som Dante och Petrarca, hvilka om- fattade en hel forntid jemte sin egen tid, och hänvisade tillika, likt Janusgestalter, åt framtiden. Men äfven dessa snillen understöddes af sin ställning i en tid och en nation, der det gamla ännu icke var utslocknadt och det nya ännu var i sin gryning. De hade på visst 15 sätt ett dubbelt fädernesland och ett dubbelt modersmål, som genom mångfaldiga organiska ligamenter voro med hvarandra samman- växta. Bägge voro derföre i sina personer och i sin litterära verksam- het lefvande ledare mellan tvänne culturåldrar: de voro sjelfva ett slags lyckliga öfversättningar i stort från Antiken, genom hvilka den 20 Romantiska formlösheten slog öfver i plastisk helgjutenhet. Ett dylikt snille var ock Shakespear: han upptog det bästa af medeltiden i sin själ och sina skapelser, sammansmälte det med det närvarande, och hänvisade prophetiskt på en framtid som ännu icke kommit. Goethe hör till samma class af verldsgenier, ehuru han är hufvudsakligen 25 Nutid i hela dess fullhet, sådan som denna är genomträngd af Anti- ken. Men i dem alla kan man se förebilder för den moderna od- lingen, hvars uppgift är, att i stor scala komma på den punkt, som dessa utkorade naturer inom sin individuella krets uppnått: näm- ligen att amalgamera den mänskliga bildningens samteliga ämnen 30 och former till en allmän humanitets klara uttryck. Dertill fordras 231 
 
 
 
 
 ett tvåfaldigt bemödande: ett regressivt och ett progressivt, hvilka alldrig kunna upphöra att stå med hvarandra i växelverkan, utan att bägge förlora af sin lefvande och lifgifvande kraft. Det förra består i att söka annorstädes hvad man sjelf ej äger — att genom 5 studium och efterbildning af främmande språk och litteratur-alster införlifva sig i deras anda och form. Det sednare består i att till- egna sig hvad man vunnit, genom dess vidare utveckling, i samman- hang med det egna och inhemska i tiden, på grund af ens individu- ella sinnesart. 543 I° Djupsinnighet kan ej gifvas, utan en viss grad af skarpsinnighet, som öppnar tingens inre schakter. Utan denna är djupsinnigheten blott skenbar: — den är ett ängsligt grubbel, ett fåfängt letande i gamla slaggvarp. 544 Mellan bellettrister och praktiska prosaister råder vanligen en 15 ömsesidig antipathi, oftast å båda sidor obillig. Bägge vilja gerna för- neka hvarandra ett högre människovärde. Affärsmannen är i poetens ögon en förstockad materialist, som saknar allt sinne för människans högre och ädlare angelägenheter: poeten deremot betraktas af den andre som en phantast, en spelman, jongleur, onyttig och oduglig 20 för det verkliga och rätta människolifvet. I sin ensidighet kunna bägge, tycker jag, rätt gerna ta hvarandra i hand. Den ensidige affärsmannen drifves egentligen blott af sak-interesse, den ensidige poeten åter af ord-interesse, och bägge äro lika skiljda ifrån egentligt människo-interesse. Fastän den ene sjunger om det bästa, det ädlaste, 25 det mest hjertnypande, så är det icke derföre sagdt, att han invärtes är mer hjertlig än den kalle verldsmannen, som i sina calculer be- handlar människor såsom siffror, med hvilka han utför sina räken- exempel. Gör icke poeten precist det samma, om han interesserar sig för människor blott så vida, som de förse honom med ämnen för 232 
 
 
 
 
 poetiska iagttagelser och re sthetiska målningar? Den stora vigt, som poeter lägga på huru det låter, förer dem mången gång ifrån den innerliga och vackra, men tysta, föreningen med människor för deras egen skull. De förälska sig så lätt, likt Pygmalion, i skönheten af de bilder, som de med sin konst frambragt; och det är fara värdt, att 5 denna kärlek utesluter den rena människokärleken lika mycket, som den hos statsmannen, embetsmannen, köpmannen försvagas af deras dagliga mechaniska bestyr. Poetiska professionister, som ej vilja vara annat än poeter, och som anse sig för ett slags privilegierade väsen- den, blott för det de lyckas att uttrycka det mänskliga i skön form, I° äro mången gång lika stora egoister, som de affärsmän, som ej vilja vara annat än affärsmän — och jag vet icke, hvilkendera egoismen skall anses för mera ursägtlig: handelsmannens, som älskar det kling- ande myntet näst sig sjelf, eller poetens, som näst sig sjelf beundrar de gyllene tankarne och den klingande versen. Poesien hörer visser- i 5 ligen till humaniora; men hon gör hvarken poeten sjelf, ej heller den som njuter af hans framställningar, directe och omedelbart till bättre människor än andra. 545 I de flesta karlars hufvud finnes ett större eller mindre antal fixa och stående tankar, infall, reflexioner, historietter, som äro färdig- 20 gjorda en gång för alla för hela lifstiden, och visa sig såsom möbler i ett rum hvar gång man kommer in. " Jeg reiste en gang fra Haders- leben til Flensburg, og aldrig glemmer jeg den Reisen" — så säger något hvar af oss med andra ord, och tror sig med dylikt fägna andra lika mycket som sig sjelf, för tusende sinom tusende gången. 25 Utan denna kör- och åkerredskap kan mången alls icke cultivera umgänget med andra, ej ens med sin närmaste krets, sin familj. Detta hörer dels till det tråkiga bihanget till personen, men också dels till det småtrefliga; ty många karlar få derigenom den nödiga bismaken af narragtighet, utan hvilken de skulle vara rent af odrägliga. 30 233 
 
 
 
 
 546 Hvad är småsaker? Månne det egenteligen finnes något, som i och för sig sjelft är småsak? De som med förnämt förakt sätta sig öfver hvad de kalla småsaker, löpa fara att äfven sätta sig öfver det stora. Sådana människor äro ingalunda bättre, än de som gå till den mot- 5 satta ytterligheten, fast dessa sednare fått ett mera markeradt namn, ett misskrediteradt öknamn, Pedanter. Den är pedant nämligen, som lägger en gruffig vigt på småsaken för sig sjelf tagen, och gör den i onödighet till öfverdrifvet stor och betydelsefull. Detta tillhör visser- ligen småsinnet; men icke är det bevis på storsinthet, utan snarare på Jo lättsinnighet, när man betraktar småsaker som noll. Den som rigtigt ser tingen och verlden och lifvet i stort, för den gifves ingen ting smått, emedan han uppskattar allt i dess sammanhang i det hela, och anvisar hvarje sak sin plats, sin rang och värdighet, allt efter som den kan och bör gälla i systemet. Smått och stort äro således allt 15 för relativa titlar på saker, hvilka rätteligen bero på den anda, med hvilken sakerna omfattas och behandlas. Sjelfva pricken på i för- tjenar sin agtning, när den står på sin plats, och säger hvad den skall. Om någon, blott för det pricken är så ytterst liten, underlät att sätta prick öfver hvartenda i, så vore han en lika ovis narr, som den vore 20 pedant, hvilken för tydlighetens skull besvärade sig med att pensla hvarje prick öfver i tills den blefve stor, och rund, och svart, och åskådlig utöfver behofvet. Det ägta storsinnet vet bäst hvad det lilla duger till: det vet att det lilla kan hämnas det förakt, med hvilket man förbiser det. I de lärdas republik har detta storsinne verke- 25 ligen på de sednare decennierna gjort märkliga framsteg. En allmän- nare utbredd vetenskaplighet har utvidgat tankens synkrets, qvistat borrt mycket fördomar, som förut skymde utsigterna. En lärd är nu mera sällan ett djur af mullvadclassen; han vältar och ältar icke som förr inom en inskränkt krets af föremål, och ser ej på hvarje 30 mullstoft med förstoringsglas, tills han i denna mullpartikel tycker sig finna ett jordklot. Han förstår sig mer än förr på att construera och bygga, och vet att ta reda äfven på sandkornen, utan att af dem 234 
 
 
 
 
 som förr vara en slaf. Man träffar nu mera långt färre pedanter bland de lärda, än bland andra samhällsclasser, bland hvilka pedan- teriet i mångfaldiga former drifver sitt ofog, äfven hos samma per- soner mången gång, hvilka anse sig högligen frisinnade och upp- höjda öfver småsaker. Många militärer t. ex. finnas i vårt kära fädernesland, som smaka bra dugtigt pedant. 5 547 Man prisar olyckan såsom det bästa pröfningsmedel för människo- styrkan. Saken har dock sina sidor. Charakteren kan genom denna pröfning lika mycket lida och förskämmas, som af lyckan. Det gifves icke just så särdeles många exempel på människor, som blifvit i rätt I0 mening luttrade och stärkta genom missöden och lidande. Dertill fordras, att en religiös hängifvenhet åt Försynens vilja och välbehag är hjertats grundstämning. Men finnes en sådan, så kan lycka och olycka komma på ett ut — och hvad denna själens andeliga upp- höjelse öfver tingen beträffar, så alstras den icke i sig sjelf af mot- 15 gången: är den rätt lefvande, så finnes den till förut: är den icke af egen oberoende kraft nog stark, så kan den genom täta och fort- farande olyckor snarare försvagas än förstärkas. Om således det medgifves, att omväxling af mulna och klara lefnadsdagar är för människan lika nyttig, som för årsväxten, så måste man dock bedja 20 Gud om förskoning från stora och märkvärdiga missöden, från tätt tillstötande förluster, från en ihärdig motgång i sina företag, hvar- igenom man kommer att anse sig såsom en utsedd skottafla för ödet. Människan blir genom sådant ofta i sina egna ögon en interessant persona tragica, en bonz, ett slags helgon, som äger högre anspråk 25 än andra, en varelse, hvilken hos Vår Herre har stora fordringar innestående. Man tror sig, för det man blifvit martyr och ett un- dantag från det dagliga och vanliga slaget af människor, äfven ha rättighet till dispens från många af de vanliga människopligterna. Man creerar sig så gerna till ett förnämt fattighjon, som af den öfriga 30 församlingen vill uppbära allmosor af medlidande uppmärksamhet 2 3 5 
 
 
 
 
 och hyllning. Mången har coqvetterat mer i sorgdrägten, än i gala- drägten, och en gyllene krona förleder ej starkare till högmod, än törnekronan. * * * 5 En oppochnedvänd naturs och en oppochnedvänd mans gemensamma oppochnedvända dagbok. Chronologisk oordning. 54 8 Simeons dag, (dock icke hans låfsång; ty den beror på huruvida han i morgon, på trettonde- dagen, får se solen utan den 5 Jan. 1824. I° Hvem kan i dessa tider äga nog sceptisk kraft till att misstro, att Fenrisulfven ätit upp både Sol och Måne? Jo! endast den kan få uti sig litet scepsis, som gått ut ur den cimmeriska skuggan af sin inre grå- munkecell, vändande ryggen åt den nordöstra himmelen [i] dess grå- munkekåpa, trädt fram till fenstret i sitt yttre rum, och sigtande med 15 ögonen några streck i öster, märkt ett smalt månsegment quarlemnadt af ulfven. Först denna afton af helgen blef efter långan tid Söderns sopvrå renskurad, och litet mussivguld kring södra skogsbrynet vitt- nar, att det ännu fins en sol quar i naturen, fast jag ej sett hvarken sol eller natur sedan i Upsala. Lilla Luna! Ar Ragnarokstriden mellan Dig, och Solfader och 20 Jordmoder, och de öfriga Stjernbröderna för denna gång ändad? När Du kommer imellan, så vill ock Du kujonera, och då lider modren nöd. Är det slut nu härmed, på bemärkelsedagen? Eller hvad bemärker ditt gyllene comma på quällens blåsvarta tafla? Ar det ej ett skilje- 25 tecken efter de många ledsamma Muspellsheimsdagarnes uttänjda period? Ger Du något hopp, att man ungefär så här dags i morgon skall få se dig med solens punkt bilda ett semicolon, för att sen, om 23 6 
 
 
 
 
 Gud vill, få början till en bättre och klarare naturmening? Ty hvad menas det med denna eviga lervälling, dessa eviga dimmor och dugg, dessa natt-dagars egyptiska pestmörker, i hvilket ej en gång den lede Sunnan gitter blåsa in en bas-ton så det hörs? Hvad menas der- med annat, än en den rudimaterialiskaste chaotiskaste mäskning till 5 den tarfliga naturfinkel, hvarmed vi Svio-Gother måste hålla till godo, för att lifva oss med. Det mästa blir ändå sällan annat än fusel, eller rättare lank — för att på metaphorkraken hålla mig sadelfast – ty under det mulna året 23 har jag kanske ej mer än 6 gånger fått mig en rigtigt kraftig styrkdryck natur. Lägg då härtill, I° att det svenska ölet – detta herrliga, min kropp sammanlödande Goldwasser — nästan är så sällsynt, som contraband borde vara, så väl i Up- som Södermanna-land (om man neml. vill ha något som är njutbart), hvad gifves då för mig — i ensligheten af landsbygg- dens enfald, under hungersnöden på mindre enfalldiga kärnvänners 15 umgänge — hvarmed mina physiska och psychiska sinnen kunna höjas? — Eller rättare sänkas. Detta är, i mitt närvarande oppochnedvända tillstånd den rätta höjningen. Hemorroiderna sitta i min öfra i stäl- let för nedra ända: själs- och snillekrafter sitta i lefvem och under- 20 lifvet och i den öfriga matsmältningsredskapen, i stället för hufvu- det; såsom min Läkare Björnen HRggström bevisat. Allt går immer- fort sin jämna onaturliga gång. I hufvudet smältes maten, och der stekvändes det hallva eftermiddagen på bästa värrsta vis. Läsa kloka böcker, det vill jag, men det får jag icke, för Htggström, ej 25 heller kan jag det, för den Hypochondriska fantasien, som sätter an de mest färgskiftande mångårdar kring hvarje ord. Skrifva vill jag platt inte, och det får jag ännu mindre, och det kan jag ännu litet mindre; men aldra minst kan jag låta bli det. I det gladaste lynne skrifver jag de sorgligaste rims-ramsor, hvaråt jag sedan hjertligt 30 skrattar, liksom åt de bästa Aristophanis lustbarheter. I hypochon- driens kors och anfägtning flyta ur pennan löjliga och besatta ideer, såsom andra (Bror Ljungquist) kalla dem, men de behaga mig intet. Jag är ibland sjukare än jag vet af, (hvilket vanligen plär vara 237 
 
 
 
 
 tvärtom); ty stundom, då jag känner åt, går pulsen, som Nyköpings rådstuur, — den slår hundra i stället för tolf. I mitt medelafstånd ifrån den hypochondriska brännpunkten (att detta uttryck är en Astronomisk Schnitzer, känner ingen annan än den som känner me- s vingen med den ena Kepplerska lagen) — ja då vid lag tar jag mig bäst ut; ty då tänker och skrifver jag bara platituder, och dessa äro den vanliga Svenska hälsans foster. Och tänk i quäll går det ändå bra nog d. v. s. platt nog, och beskedligare än jag vid börjandet väntade; men för det har jag att tacka månens nyslipade blanka i 0 skära, som på min luftiga brådraskande rustvagn kapat af linorna. Den vilda Pegasen från Helicon (se Julepisteln, mässad för Ekmarck, p. i 6) skenade deraf borrt, och åkdonet, underhållet i måttlig gång af den Cerealiska eller matsmältningsDraken, rullar fram af den gamla farten. Men, tro på, annat skall man få se på i morgon, (d. v. s. 15 i går från från andra menniskors ståndpunkt sedt) så vida allt får entree hit, som på innan- och utansidan af Åkerlinds gamla bref står och pockar. 549 Indemenza de Tito eller Titi dag den 4 Januarii [18247• Deraf får dock hvarken jag eller någon ann se något charakters- drag förr än i morgon, och kanske ej en gång då om det blir solsken, som är den bästa fågelskrämma för nattens flädermöss. Nu är jag dels förbjuden att skrifva på mina föreläsningar (sådant inbillar sig det fromma folket der nere, att min mystiska djupsinnighet har för 25 sig) dels bjuden på thepounche och Mozart, — allt af lilla Zaphira, såsom grandezans gemensamma Iris. — "Nej kom nu!" klappar hon mig ideligen i ryggen. — "A la bonheur! Mon coeur! Tout å l'heure." — Mais, mon Dieu; Vous etes un reveur, — svarar den lilla mun- viga satungen af otålighet öfver mitt dröjsmål med skrifningen, som 30 går åtminstone 7 gånger långsammare än det den dramatiserar. — "Gå då ned förut med vaxdanken, och stå inte och gör mosebuske af 20 23 8 
 
 
 
 
 mitt hår med den. Gå! för eljest får jag immerfort flere saker att skrifva. (Hon går; och jag går också straxt, bara jag får skrifva detta.) — — (Solsken uteblef, altså:) *) Man säger, att "den Grekiska bildningen var den menskliga culturns morgonrådna". Rätt, och rätt vackert saggdt, blott man 5 vet, hvad man säger och hvilken ryslighet man säger, i Werids- historiskt afseende. Sedan Menskligheten i Orientens Eden ätit sig sjuk på den gyllene frukten af Kunskapens trä på godt och ondt, geck den till Europa att äta Sodomsäpplen växta vid Döda hafvet. Detta ungefär vill det säga. Ännu tuggar den på den skenfagra blod- io rosenröda fruktens sotiga kärnhus, men ville gerna kasta det borrt, och skådar trängtande ännu vidare vester ut efter Hesperidernas och 'dunas gröna föryngringsäpplen. I hvilket land, eller på hvilket verldsklot, eller i hvilken himmel frodas dess trägårdar? — Fast — äfven på vår lilla Tellus måste väl med Chiliadernas i5 gång dessa hoppets och önskningens frukter framgrönska. Det synes på tidens tecken, som vore Genus humanum i begrep att börja på alvare anlägga dessa plantager. Om det lyckas med ens, står i ödets hand. En stor gödningsprocess är åtminstone i gång: ämnen samkas i stort af alla förgångna vegetationer. Aldrig har Verlden sett en så 20 väldig och djup syncretism: Atheism och Hypertheism försmälta i broderlig endrägt: glödhet och frusen moralitet och glödhet och fru- sen immoralitet gäsa om hvarann: Witz och Dumhet, Djupsinne och Ösinne, Skarpsinne och Slösinne äro ofta, som de 2ne naturerne i Christo, per unionem personalem oskiljagtiga: på gammalt och nytt 25 är ingen åtskilnad; ty det ena som det andra lägges ju till förmult- ning i den gemensamma gödselhögen. Dess gäsande must drifver med förvånande kraft och snabbhet. De fordna Palmerna och Ekarna, och Granarna och Cedrarna &c. bland snillen komma ej fort i denna näringshetta: de skjuta blott opp till oansenlig höjd på spridda torra 30 platser; men af de fordna mägtiga stammar och grenar sammanhålles *) Det utfall, som här kommer att utfalla (huru det kommer att göra det, vet ingen ännu), står ej till finnande på Akerlinds sändebref och bokräkning, utan i en från den t5stra himmelen detacherad molnbut i mitt hufvud. 239 
 
 
 
 
 den stora Högen, att den ej försprider sig i intet. Men småsnille blir nu Jedermann utan vett och wilja: hela ytan vimlar af gräs, af näss- lor, af svinmålla, (t. ex. af mig och mina gelikar), af Datura Stra- monium, af Bolmört, af Tobak &c. — allt utan consequence för år- 5 hundraderna, utom att det i sin mån ökar högen. För min del ser jag ej annat, än en afgjord början till något stort nytt i alla sednare phxnomener, samtidiga med Revolutionen (d. ä. i dess sekel), der början och slut af tvänne mennisko-epocher möta hvarandra. Början till den nya rotfäster sig nemligen i den gamla, ro och rottrådarna slå sig ned, flere decennier tillbaka, i toppen och kronan af den föråldrade epochen. Ännu äro ej alla dess foster gångna till sitt vinteride: hösten råder än, och Nakna Jungfrun står än quar i höstgräset, ehuru redan förberedelserna äro gjorda, och sädet utsått till en blifvande tidsbildning. 55 0 Den io Dec. [18247. is 20 25 Solen är nu så trött, att hon knappt orkar uppföre Slottsbacken. Det sköna året 1824, nyligen så ungdomsfriskt och fröjdefullt, står nu insvept i svanehvit resmantel och tiger, färdigt att fara hän till det framfarna. Lycklig resa! blott dess ännu okände efterträdare vore mägtigt att inandas nytt och verkligt lif i en mängd af de glädje- blommor, som det förra strödde omkring mig med nästan slösande hand, och hvilka nu ligga gömda i minnets herbarium såsom säll- synta exemplar af en yppig vegetation. — Men — denna önskan är dåragtig. Lifvet har väl sina grundade skäl, hvarföre det ej ånyo upför samma scener, om man ock aldrig så ifrigt ropar bis och da Capo. Tidens stora urverk är ej i stånd att slå samma timmar åter, och man får vara glad, att få höra deras svagare echo på minnets repeterur. Dessutom tröstar mig det hoppet, att hvad som ej kan förnyas, likväl i sin tid kan ersättas af något nytt. 24 0 
 
 
 
 
 55' Den zo Oct. [18247. I dag flyga talgoxar och snö kring fenstren i yr dans. Sommarn och vintren komma hvarandra directe till mötes, utan höstens be- medling. Träden stå i frisk grönska, och visa sig ej vara sinnade att ännu på länge kläda af sig nakna. De saftgröna löfven höljas pud- rade af den hvita snön, — liksom de slagit ut i nya blommor för en återkommande vår. 5 52 Den R) Julii 1825. Himmelen är såsom en hängsjuk människa. — Hvar annan vecka ger vår Herre en dag såsom prof, huru det skulle vara när det är io sommar. 553 Den 23 Sept. 1824. Hvad är jag nu emot i vintras? Då kunde jag knappt mänskligt spela min marionettrol på Allmänna Lifvets barntheater, och gjorde knappt skäl för födan med mina händers verk och hufvudvärk. Min 15 Psyche var ss. en fjärill, utkläckt i en enthomologs ask, som mödo- samt flacksade på fensterrutan, med puppskalet i släptåg, från hvil- ket den ej kan göra sig qvitt, och ur den läckraste fjärills-spis ej mäg- tade njuta en enda droppe utan att åmägnas. Nu är den som ett fria luftens fosterbarn, som ur de magraste blomster hemtar hela för- 20 läggarslefvar af violsyrup. Jag har återvunnit mig sjelf. — Nu kan jag också vara i stånd att bättre tillfredsställa dem, som ställa och rucka lifvet efter klockan, — för hvilka dess ziffertafla och slag- verk är ett lagverk och lex tabularum, och klockhammaren en lagens hammare, — som vilja hafva mskor inredda till stekvändare för 25 steken, mer än för mänsklighetens fromma, — som vilja att man skall kunna upvisa ett species facti på äfven lediga stunder, — som med ett ord betrakta lifvet bara på baksidan. 16 Törneros brev IV 241 
 
 
 
 
 554 Den 9 Maji 1825. kl. 9 e. m. sqvilla di lontano Che paja il giorno pianger che' si muore. Dante. — — 555 Aftonen den 8 Aprill 1824: 5 Våren gryr! — — — Långt i fjärran mot skogsbrynet le de gamla templen Vaksala och Danmark mot aftonsolen. Kyrkfenstren glänsa som många ögon fulla med stilla glädjetårar. — Klockornas toner komma som Guds lo freds hälsningar långt borrt från byggden: toner som tyckas sväfva upp ur jorden från den begrafna medeltiden. Skaror af piltar slå boll med gny likt det af de återkommande tranorna och högstämmigt löje på vallarna, och påminna om den unga närvarande tiden. — Träden stå orörliga, liksom fördjupade i tankar, anande om sin 15 snara grönskning. Lärkorna drilla högt i sky, — och deras qvitter tyckes komma från den gulbleka halfmånan, som på den blåa genom- skinliga himmelen simmer sakta lik en tom båt som drifves på en stilla sjö. 556 Aftonen den 3 Maji 1825. Hvad är det för ett blindfenster på innersta väggen i mitt lilla näste? — Det är Luna som målar en trogen copia af det rätta. — Men se, huru fullmånan står med ett så rent, öppet, blygt rodnande ansigte och skådar mig rakt i ögonen! — Hvad menar du med din hulda anblick? — Det är, som om du hade något särskildt till mig 25 att hviska. — Ju mer jag betraktar dig, ju mer tycks du mig nära. - - Det är som du skulle vinka: "Kom hit till mig i min klara xther! 20 242 
 
 
 
 
 Hos mig är det bättre än hos dig. Der nere arbetar sig din själ fram genom de tunga och hårda jordlagren af många länders och många tidsåldrars språk; — ja! — hvarje människa talar till dig ett nytt tungomål, och med hvar och en måste du tala ett nytt. Du förstår ingen: ingen förstår dig. Hvar och en hör blott sina egna ljud, och. 5 genljudet deraf ur andras mun. Men man förnimmer ock blott to- nerna: man fattar ej en gång sig sjelf. Allt är ett mörkt tal, allt är obegripligt på den låga jordrymden. Här oppe talas blott ett språk, — ej med skrällande läten som genom den tjocka luften, den grum- liga dunstkretsen, bryta sig i en oredig sig sjelf öfverröstande reson- I0 nans, lik den i tomma salar. Hos mig är luften den finaste xther, och språket går likt en ljum Juniivind från hjerta till hjerta." 0! hade jag Skaldens vingar, att kunna lyfta mig upp mot den milda ljusön, som lik ett Delos simmar fritt i retherns haf, mägtigare än något annat lockande till sig hvarje poetiskt sinnes dyrkan, såsom 15 en Apollos fosterbygd. — Hvarföre lemnar oss den varma solen så invändigt kalla? — Hvarföre framlockar den kalla månan vår inre värma, och väcker de milda, sympathetiska känslorna, kärlek, trå- nad och minne? Solen störtar fram som en trotsande hjelte, och i ystert ras om- 20 famnar den yrvakna jorden med sin ohämmade brand. — Månan går som en förskjuten, försakande älskare på af stånd, och vakar troget öfver den slumrande, — och under hans kalla, lugna yta tycker man sig ana en ömare själ. — Se! nu skrider han saktmodig fram öfver Föret, som från honom 25 uptager ett ymnigt silverregn. Hvarje fenster i slottet står liksom med spända blickar vändt mot honom: hela borgen är af honom uplyst, liksom der firades en stor konungafest, medan ned i dälden i klyf- torna mellan husen en svart skugga rufvar öfver den låga mullen. 557 Den .ro Sept. 1826. 30 Sommarens gyllene regering är slut. Luften har gjort revolution: 243 
 
 
 
 
 den är kall och hatfull. Dagjämningsstormarna rasa fram under sin vilda marseillermarch. Sommaren är septembriserad. 55 8 Den 19 Nov. 1825. Vildt fnyser östanvinden der ute i mörkret, och spelar genom de 5 gistna fenstrens springor sina ihåliga, blöta flöjttoner, hela scalan opp och ned. Såsom en turkisk musik intonerar slagregnet på de doft klingande rutorna. Hvad det smakar, att sitta inkrupen i sitt fredliga varma bo, och tänka på den liksom i går försvunna som- maren. 559 Den 23 Sept. 1826. lo Sommarnöjenas blommor ha gått i frö. Man börjar redan bli mer huslig än naturlig. Slut! står det skrifvet på de gulnande löfven, på den elegiska aftonhimmelen, på det afknappande månklotet. Solen geck kl. 3,52 in i våghuset, att hålla bolagsstämma mellan natt och i 5 dag, och natten kräfver snart ut sina gamla skulder. 56o Den 15 Sept. 1826 kl. 7. Hvilket månsken! hvilket Stilleben i naturens tafla! Ja en stum målning är alltsammans! Det är som om naturen afcopierat sig sjelf på väfven. Hafvet och träden tiga så tyst, som om de lyddes på 20 spherernas serenad. Från den djupblå xthern skådar månan med fruktlös kärlek in på de gensträfviga svarta och halfdunkla mas- sorna, men smeker dess ömare med sina milda strålar de öppna fjärdarna och de ljusnande fälten. Ljuset är blott en mindre tjock skugga, och omskapar hela trakten till någon ting annat än hvad 25 den var för 3 timmar se'n. Afvigsidan af dagen är blott en dröm om 2 44 
 
 
 
 
 dess rätsida, med dunkla minnen som förvandlas till nya fantastiska bilder. 561 Den 24 Sept. 1826. Solens och Jordens smekmånad är förbi. De sofva i hvar sin säng om nätterna, och deras kärlekslåga är afkyld. — Jag följer i dag 5 mina små grannars i takfoten exempel, och flyttar ifrån Sommaren. Malmköping. Solen är försvunnen: det tyckes på de flammande målnen, (som öfver hela himmelen äro kringströdda och kasta ett eld- sken öfver nejden och ansigtena), liksom vore hennes eldklump sönderfallen. Höstaftonen är den tydligaste bild af melancholien, io med dess rosiga fantasier, dess ljusa och djupa insigter i de högre regionerna genom hoppets och aningens gröna xther, och dess grå, dystra och tjocka hypochondrie. — Månan går opp vid Slytan, sön- dergnagen af Fenrisulfven. I nedanet är du sjelfva det onda sam- vetet, som ej gör tröst och frid med din uplysning, utan snarare upp- 15 dagar med ängslan, huru mörkt och ruskigt och hemskt det står till. 562 Den 25 Sept. 1826. Summa Summarum: Sommaren är banqverott: den har cederat bonis på alla contanter af sin afkastning. Det återstår ej mer än att regn, frost, och storm komma och med olåt hålla seqvester-auction på dess gröna garderobe. 20 563 I natt (mellan 23 och 24 October) drömde jag, att jag gjorde per- sonlig bekantskap med Schoppe. Jag tyckte mig bli icke litet för- vånad, då man föreställde mig honom i skepnad af en smutsig sotar- gesäll. Jag satt bredvid honom i en sopha, — han sade ingen ting, 2 5 men ha s tir k v d mun yc es röja hv d i un er- 24 5 
 
 
 
 
 liga ting inombords. Ju mer jag betraktade honom, ju hemskare före- kom han mig och genom den fasa som i drömmen upstår för intet bestämdt föremål drog jag mig mer och mer borrt ifrån honom, så- • som en gräslighet. Men han syntes märka min rädsla, och vinkade åt 5 mig med listiga ögon, hvarvid han sade: "Grufva dig inte. Jag är väl ett tämmeligen stort exemplar af hundslägtet, men jag har länge- sedan bitit mig alla tänderna ur mun på den lumpna människo- verlden, som är bara de dödas ben." 564 Fruntimmer äro i våra dagar nog mycket "gefällig", d. v. s. "hin- n) fällig", d. ä. fallna för att falla, eller hafva fallande-sjuka. 565 I de flesta bref är stylen oppskrufvad till ett slags orientaliskt språk. Dessa dithyrambiska hymner om vänskapen, detta lof, pris och tack i högre choren, dessa fee-digter om känslor som aldrig fin- nas måste läsaren öfversätta på den förut kända personliga samtals- 15 prosan, innan han blir klok på sakerna. 566 20 De människor, som göra dag till natt och natt till dag äro för detta lifvet afledna själar, liksom de skuggor som irra villrådiga om sin bestämmelse i Erebus. De äro ugglor som jaga efter nöjen rofgirigt i mörkret. De äro andra människors antipoder, ehuru de bo bland dem. Huru skola de veta hur de böra lefva, när de ej ha reda på, när de böra lefva. 567 Vår intellectuella väfnad är vanligen rätt trasig. De bästa hufvu- den äro föga bättre än en trasslig silkesdocka. Ingen kan agta sig för inconsequenser: i våra resonnementer märkes ständiga marcher och 24 6 
 
 
 
 
 contramarcher, emedan själen ständigt byter om högqvarter, der- ifrån den ger ut och daterar sina generalordres. 568 Människan är en kastboll i Omständigheternas stundom hårda och grofva, stundom mjuka och lena händer. 569 Att skåda för klart in i de mänskliga tingen är en gåfva, som ej köpes utan upoffring af enthusiasmen för det mänskliga lif vet, med dess digtan och traktan. 5 5 70 Människan ilar brådskande och flämtande efter den högsta lyck- saligheten, och griper fast den först då, när hon — förlorat anden. 571 Logische Abstractionen werden wohl Gestelle aber nicht Gestal- lo ten. 572 Närvarande slägte med dess bildning liknar en ihålig kärnlös ek, som vegeterar blott genom barken. 573 Såsom person är man blott en r6le, der hufvudsaken består i appa- rensen. Att man nu så ofta talar om sin person, är ett naivt med- 15 gifvande, att ens lif är en masquerade, ett skenlif, i hvilket den egentliga människan har ingen ting att beställa, mer än att väl gömma sig. 2 47 
 
 
 
 
 574 Med all god vilja är jag ej i stånd att utmåla för mig den 2ode Chiliaden af år härefter så skön, att jag skulle vilja lefva en minut deri. Naturen synes hafva, för att fästa oss vid det närvarande, och hindra lifvets fortskyndande ur den påstående momenten, så inrättat 5 vår fantasi, att vi med välbehag af bilda för oss forntiden såsom ett Eden, men framtiden såsom ett Siberien. 575 Ålderdomen är den retarderande principen i hvarje generation. Den hejdar, styrer, inskränker med råd och vishet det yngre slägtet, att ej ungdomslifvets luftsyra må i en excentrisk yra brusa borrt. 576 to 1 sydliga heta klimater expanderas själsförmögenheterna i gas- form, till ingen ting. I de nordiska kalla condenseras de till is, blifva döda, och äfven i det fallet ingen ting. 577 En följd af männers konstiga bildningsprocess från början är, att i dem bor en skråanda. Deras själsoperationer äro såsom handtverken 15 fördelade i särskilda lådor. De dömma och tänka med Förståndet, de måla och bilda med Phantasien, de känna med Hjertat, (eller hvad man eljest vill kalla det Embetet) — och det händer ofta att resul- taterna af alla 3 förmögenheterna, när de användas på samma före- mål, befinnas slå ut sig så, att den ena säger svart, när den andra 20 säger hvitt. Den man, som vill uträtta med alla de splittrade själs- krafterna något gemensamt likstämmigt, måste först med mycket besvär kämpa att uphäfva skråinrättningen. Hos Qvinnan åter behöfver t. ex. icke känslan gå utomhus, för att skaffa sig en passande nödtorftig förståndighet eller bild och färg: 25 alla själens krafter bo hos henne under samma tak, och arbeta i en- 2 48 
 
 
 
 
 drägtig gemenskap, följden må bli rasande eller rigtig, god eller ond. Sällan passerar någon ting hennes hufvud, utan att det tillika passe- rar hjertat. Hon tänker och dömmer ej gerna utan en viss passion: passionen gör omdömet individuellt och concret, och derföre är hon nästan aldeles oduglig till abstracta ideer, emedan i hvarje hennes 5 ide blandar sig något personligt. Men å andra sidan passerar ingen ting hjertat utan att tillika passera förståndet: midt under passio- nens vildaste svall följer henne en klar besinning, hvartill en man endast genom känslans nedstämning kan arbeta sig fram. Hvem har ej sett qvinnor under den häftigaste sorg eller glädje tänka och be- I° sörja om saker, dem en karl i samma sinnesstämning ej skulle ha märkt, om man ock ställt dem midt för hans ögon. Liksom i ett org- verk der flere stämmor kopplas, likaså i qvinnans själ följas alla stämmor åt, och förstärka eller mildra det skarpa i hvarandra. Är någon af dem falskt stämd, så skämmer den borrt altsammans för 15 de andra, och då är det för missljudets skull illa pinande att vara dem nära. Men äro de alla accorderande, så kan man af en qvinna inhemta mycket äfven i ämnen, dem man tror sig känna i botten. Man kan altförväl vara med henne af lika tankar, men genom den af vikande formen och färgen i ett fruntimmers omdömen får man 20 tillfälle att betrakta saken från en ny och interessant sida. 57 8 Naturens rikedom om Sommaren, liksom annan rikedom, gör män- niskor ljumma för hvarandra, om ej just kalla. Vintren deremot, liksom nöden, öppnar de tillspärrade hjertkamrarne och drifver män- niskor att träffas på närmare håll. 579 Odödlighet efter mänskligt begrepp är blott ett fortsatt minne. 58o Man har längesedan tappat borrt vägen till sanningens källa, till 2 49 25 
 
 
 
 
 hvilken endast den osönderdelade själen har en slagruta. Men i stäl- let gräfver man sig efter behag gropar, och ditleder genom konst en mängd bäckar från många håll, — och säger: här är det rätta uprunnet. 581 5 L'Homme est bon: les hommes sont mechants — är en djup san- ning. 582 De äldre Orientalerne lefde i det Gudomliga ljuset, såsom fisken i sitt element, — det var den lifsluft de inandades. Inderne, i sitt klara morgonljus anade knappt någon mörk princip. Ur deras aromatiska I° religion framalstrade först det brännande middagsqvalmet det onda såsom giftdunster. Det var ej annat än det goda förtjocknadt till materia, ännu blott skymmande dimmor för den nyvaknande affec- ten och viljan. Perserne sågo det högre lifvets sol i dess nedgång, fördunklad af de i 5 anbrytande tjocka molnen i vester. De skådade den med öppen blick; — liksom om aftonen ögonen mägta se in i solen sedan den afklädt sin gloria, — och de sågo den med trånad, såsom man med vekt sinne tar af sked af dagens drott. Ljuset tog för dem god natt: det var redan skiljdt från sitt fordom mägtiga inflytande. Deraf deras 20 rena herrliga aftonreligion: de dyrkade med kraftig inbrunst den borrtgåQnde solen. Mörker och ljus framstod för dem i en bjärt kon- trast, liksom clair-obscuren är starkast i solgången. Dualismen blef hos dem starkast uttalad. Dessa modiga Orientens gränsvagter började den egenteliga kam- 25 pen med Occidenten, — med Utgardar-Lokes slägte. Det blef en strid mellan ljus och mörker, mellan verklighetens och synförvänd- ningarnas riken. Men verkligheten var så borrtgrumlad i skum- rasket och så förbryllad, att den lät narra och besegra sig af phazno- menlifvets taskspelargyckel. Vestern triumpherade, och proclame- 3 0 rade natten för dag. 250 
 
 
 
 
 Dock strålade Grekernes lif, såsom Venus efter solens nedgång, — och påminte genom sitt lånade sken om ett försvunnet högre ljus. Den återkastade detta likväl med en egen täck glans, — ja! det visade — såsom Venus — en egen fixstjerneglans på dess nattsida. Men snart var denna skönhetens planet nedgången, och aftonrod- 5 naden försvunnen. I mörkret stod den Romerska Colossen, som en glödande Molochsbild, den människobarnen dyrkade med att kasta sig i dess allt förtärande armar. Men belätet förtärde sig sjelft, och då hade man ingen ting mer att dyrka. Tröstlösa och godlösa fam- lade folken i midnatten fram sitt lifs väg, och grepo efter lysmas- Io karna i stoftet. Då rann Christendomen upp som en mild måne, och människor- nas hjertan stärktes vid den utsigten, att det gafs en ljusare verld, än den skuggverld hvari de irrade. Men dess klarhet höljdes dystert i jordens nattdimmor, och när de skingrades åter var månen nära 15 horizonten. Snart sönk den ned; af brist på ljus såg man nu sammanhang i intet. En fimbulvinter inbröt, som kallas egoism, hvars nattköld sprängde sönder människoslägtet i små bitar. Hvad blef nu skörden af den Grekiska culturen, då inflytandet från en högre verld up- 20 hört? — Stenpäron. Ty kan väl något i sig sjelft mer förstenadt gifvas, än denna scholmästarlärdoms hårda förtorkade stamm, och det franska fantiserande förståndets blommor och frukt? Men det franska förståndet ville ej blott fantisera, och inbilskt täfla med den förgångna poesien: det ville äfven skapa. Cosmogonier och Theo- 25 gonier upstodo så många som hvarje enskildt hufvud; allt ting tyck- tes blifva klart; ty hvar och en tyckte sig se så mycket som han för egen del behöfde till husbehof, — och, under det man hackade tän- derna i polarnatten, kom man öfverens, att man fann sig väl i detta den jordiska sjelfviskhetens norrsken, hvilket benämdes Uplysning. 30 Men skimret af denna sjelfuplysning borrtskingrades småningom: man hade ej länge kraft och ämnen att underhålla dessa konsteldar. Qvalfulla behof frambröto ur djupet af människosinnet. Hvad är väl den allmänna oron, gäsningen, skakningen i alla lifvets elementer 2 5 I 
 
 
 
 
 annat, än en allmän Verldsånger? Alldrig har i någon tid det när- varande så litet tillfredsställt. Sjelfva barnen äro ej barn mer: plig- tande för föräldrarnas synder, tyckas de gråta fram sitt späda lif, och tråna efter något bättre. Här och der förlusta sig väl de åldrige, 5 med en skenbart glättig skratt; — men det är ett Sardoniskt sjuk- lingars löje — ett delirium,' som bebådar den straffade lättsinnig- hetens snart instundande förgängelse. Altnog — den närvarande bildningsåldren synes vara en bönedag, — en bot- och bättringstid. Med ruelse går man in i sig sjelf och I° bäfvar för ödsligheten och bristen derinne, utan tillräcklig styrka att börja ett nytt lefverne. Man upsamlar och hopsläpar myr-idogt alla minnen ur en förfluten lyckligare barndom, för att med våld återkalla den sinnesstämning, som då gaf lust och kraft. Man vill tvinga sig, att nu som då lefva i Gud; men mörkrets magter fängsla 15 ännu med starka bojor, — och med ängslan bidar man gryningen af en ny verldsdag. 5 83 Nyårsmorgonen. 20 En stor spån på ljuset! — Hvem dör? — Se! jag makade icke in den straxt, och — han föll! — — Men hvarför klappar hjertat hasti- gare? Vidskepelse! ett armt redlöst hjertas halmstrå i lifvets sjö- gång! Behöfver ock jag gripa efter dig? — 584 Den fl ie Januarii. Hvar enda dag ända ifrån morgonen längtar jag efter quällen, då man får se ljusen tända, och med det samma någon klar strimma i 25 sin egen själ. Vår Nord är nu en förgård till Orcus, ett skumt Erebus. Sådana nätter, som dessa så kallade dagar äro ej en gång rysliga, ty då vore de åtminstone något som upskakade sinnet. De äro horridi på ett annat vis: — ruskiga, som är bland de sämsta ord, begrep 252 
 
 
 
 
 och känslor verlden har att ge, och ruskighet ger den nu i ymnighet såsom gnagande lus åt det till kropp och själ utfattiga backstugu- slägtet, i ställe för det myckna goda och kraftiga onda den fordom i stort alstrat. — 585 Nej! se hvilken kolsvart qväll! man kan nästan ta i det tjocka 5 mörkret. Det är nog att ingen slår sig på speculation, och hittar på att bära in det i kolfat, för att bruka i köken såsom kol, åtminstone till sillstekning. 586 Men hvarföre skola dessa dimmor i andelig måtto repetera sig hos människan? Hvarföre skall hon vara ett echo af naturen, då vi BD redan ha en så alsmägtig Fichtisk idealism, som gör naturen till ett skuggspel af Jagets mångtrådiga machinism. 5 87 Den 9 Januarii. "Quot et quxnam sunt genera amoris?" — Herran vet. Arter och grader korsa hvarandra, och detta elds- och luftamalga.ma måste 15 profvas med både barometer och thermometer i förening. 588 Den II Januarii. Snart börjar Dagsmejan. Men hvad har hon att meja af de svart- grå fälten? — Ingen snöskörd. Solen behöfver ej bädda opp naturens obäddade säng, hennes, som hittils vandrat ikring som en sömn- gångerska, utan att hvila sin vintersömn. Men lägger hon sig åter till sängs i vårottan, så biter hon sig väl fäste i sitt smutshvita täcke, och låter ej så lätt af någon väckande kraft draga det af sig. 253 GOTEBORGS UNIVERSITS rrrrn ATI muicrnDicvA INMITLITIOIÅN 20 
 
 
 
 
 589 T—r omgifver sina ämnen och personer med alla möjliga glorior, blixtrar, bländverk af en magisk vältalighet. Men blåser man borrt dessa cavaliersparoler, denna nimbus, så står ej alltid quar en gång sjelfva stjelken och stommen. Han är en Svensk Seneca. 590 5 Den oo —ii. Att emottaga en inträdande människa med samma anletsmin, som man brukar till neglige, när man sitter ensam och affectslös i sin kammare, är föga bättre än att slå igen dörren midt för hans näsa. Liksom ögonen äro fenstren, så är anletet dörren till själens boning. Jo Men Rådman låter icke deraf afskräma sig. Ehuru ohöflig jag må vara, är han ändå lika höflig, zirligt bockan- de och efterhängsen. Annorlunda är jag likväl ej i stånd mottaga den välsignade gamla Johannes in Eodem, som förmiddagligen besöker mig, der jag sitter i mitt sophhörn, likgiltig för mitt eget och landets 15 tillstånd, för dagens ända, för alla andra angelägenheter under månan, men aldramest för Rådmänner i allmänhet och Rådmannen i synner- het. Lik en höna, som trippar på ett glödande spjäll, så trampar han hela timmar af och an, otålig att få hinna squallra ur sig allt hvad som föregående dygn runnit in i hans sinne, och skrycker också med, 20 liksom bemälta höna, då hon står i fullt öfvermod öfver att kunna lägga ett ägg. Länge, länge har jag kunnat honom utantill; ty den ena dagens discurs är blott en Pleyelsk variation af den andras — ehuru han tror sig hvarje gång vara originell. " Eeedmjukatjenare! Hr Mgr" — (mumlar gubben med ett grin-leende och ger på sotalets maner 25 en slängkyss.) — "En väderlek! — så ömsande! så omömsande!" — (guider han och runkar på hufvudet med squalpande kindben. NB väderleken är sig fullkomligt lik så länge vi hittils varit tillsam- mans) — "A en flygande gikt se'n — än här, än der — än här, än der —" (klagar, i ännu högre discant, hans guidande stämma.) — "Nå! 30 hörs det af ngra förändringar der vid Academien — å ett som 254 
 
 
 
 
 annat?" (frågar han med förändrad ton). "Di skrifver så mycket i avisorna &c. — Å kors bevara mig nådeligen — det är ju för rasan- de — Prester! — med titlar och band! med titlar och band! — att de, som ska vara ägare utaf gåfvor, ska ta emot sådant." Här börjar han vaggande trampa omkring med hastiga vändningar, bägge hän- 5 derna djupt ned i bottnen af gråa frackens sidofickor, tills han stad- nar efter en lång straffpredikan, och utropar :) "Det är oförskämdt! Det är verldens sidsta tid." (Nu ryckas näfvarne upp ur sina göm- mor, för att göra rigtig tjenst: han utspritar samteliga fingrarnes Decalogus, och inskrifver med dem lagen i djerfva drag uti luften, I° som genljuder af hans stränga blodsdomar öfver prester och prose- lyter och hela tidens skick.) "Å den här tryckfriheten ä just bra. — Det går alfvarsamt till — Det gör det" (försäkrar han med sansad och tillfredsställd min och ton) "å så ska jag säga — import och export sen — ska jag säga — hvad — t—n djr — ä — dä — te 15 tala om? — Hvad ä dä för sla?" Nu kommer han in på sitt rätta fält om handel och vandel, sjöfart och lagfart — sin Handelsconto- ristbana i Westervik på 6o talet — resan till Amsterdam 67 — resan till London samma år, som icke blef af — sin kärlek och giftermål — sitt tyska adelskap — sina processer med syskonen — Rector 20 Schöldbergs förträfflighet och frieri till Enkan B. på samma gång som Conrector A. — m. m. tills både han och jag äro färdiga att förlora andan och omsider utväxla våra: mjuka tjenare. Imedlertid är det synd, att icke tolerera den gamle, och lemna honom tillfälle till den enda vällust honom nu återstår, sedan ålder- 25 domen uttorkat för honom hvarje annan källa till njutning, — neml. den att få prata. När han hör sig sjelf, känner hans af domnande varelse åter att den lefver: en lindrig sommarvärme uptinar för en stund hans inre, hvaraf de insnögade ruinerna af minnen af täckas 30 och slå ut i en svag vintergrönska för hans inbillning. 591 Inom de parade-förskansningar af artighet, krus, courtoisie, hvar- med männerne sjelfva omgifva det svagare könet, försvarar detta 2 5 5 
 
 
 
 
 illa sin position. Snart äro dessa palisader uprykta och quinnan för- trampad, om hon ej kan bjuda för sig respectens fällda bajonett. 592 Förnuftet, om det vill vara uprigtigt, är aldrig rätt tillfreds med sitt klara sjelfständiga medvetande. Förnuftet är blott uttrycket 5 af ett behof; ty det söker alltid efter något högre. Det är den inre människans ut i det yttre lifvets luft utsläppta suck efter ett öfver- sinligt föremål för sin kärlek, och efter föreningen dermed. 593 Förnuftet kommer aldrig till ändan. Om det ock för hvarje kvar- före finner ett derföre, så skapar sig snart detta ändock i ett nytt ro hvarföre. Förnuftet hvilar aldrig vid målet, utan rastar blott under resan vid stationerna, medan det spännes ur och i till en förnyad färd. 594 Drag masquen af tingen: sök dem i sig sjelfva: — det är Philo- sophiens eviga problem, hvilket förnuftet såsom endast förnuft san- x5 nolikt aldrig löser, emedan det har sitt lif och sin näring just i denna tingens yttre bark. Tiden är dess lifs-element, såsom vattnet fiskens, causallagen vilkoret för dess verksamhet, och relativa begrepp dess verktyg. 595 20 En människas lifsträd står ofta om våren höljdt af hoppets ymni- gaste blomning; men vårfrost, torka, mask göra, att om hösten blott få blommor, stundom inga befinnas upgågna i frukt. 596 Två tredjedelar af Italien befolkas af utlänningar och Italienare: 256 
 
 
 
 
 en tredjedel af helgon. Italienaren dyrkar helgon, såsom vi här i Sverige taga af oss hatten för - folk, — par complaisanse. 597 Fransosen lefver ej i det yttre, ett sinligt naturlif, såsom Italienarn. Naturen talar till honom en utländnings språk, hvilket han ej vårklar sig om att förstå. Hans lif är ej heller ett inre, ett tankens, hjertats 5 och känslans, såsom Engelsmannens och andra Nordbors, som om- gifvas af en torftigare fåordigare natur. Att gå ned till djupet af sin själ är för hans legerete för besvärligt. Han sväfvar imellan reflexion och imagination: han är ett ofärgadt glas som släpper ljuset igenom sig utan att bibehålla sjelf något spår deraf. Tankar utan originalite, känslor utan djup, allt blott passagert, passar honom bäst, hvars lif allenast är till för la societe. Imedlertid är Fransosens själstill- stånd grundtypen för hela den moderna bildningens. 59 8 A 1 gör verkeligen heder åt vårt Kong!. Svenska klimat. Han är lika så trög, envis, mulen, vresig och kall-het. En dygd har han ock 15 gemensam med den nordiska naturen, men som sällan nu för tiden fins uptagen i dygdernas catalog: tysthet. Deri ligger mer godt än man vanligen tror. Den härleder sig hos honom icke mindre från lynne än grundsats, den, att han anser det tillbörligt att tiga, när man ingen ting klokt eller märkvärdigt har att säga: — och det 20 har den goda frukten med sig, att han hör och gömmer så mycket mer, för att en gång framföra när det mognat. Ingen ting är oför- nuftigare, än att yrka på pojkars flitiga språksamhet. Liksom för deras kropps, likaså för deras själs stärkning är det nyttigt, att de i en yngre ålder afhålla sig från evacuationer. Ty inanissima dolia 25 acutissime sonant. - 599 En fåfäng människa är så hungrig på smicker, att hon gerna tar 17 Törneros brev IV 257 
 
 
 
 
 emot det i sin gröfsta form, ja äfven om hon anar den smickrandes falskhet. Till och med hör man sådana personer gå så långt, att de underkasta sig mödan och harmen att smickra andra, blott för att få det betalt. 600 Man kan vara agtningsvärd i högsta grad, men icke stor, utan lycka. Det fordras hufvud att vara lycklig, lika väl som till storhet. Jag talar ej om de förmåner, dem slumpen stundom öser öfver som- liga, genom hvilkas tillhjelp de utan särdeles eget bemödande lyfta sig upp öfver andra, liksom på en stigande våg. Detta är våplycka, 10 — af ingen consequense, utan att den råkar i händer, som veta att använda den. — Med lycka menar jag sammanstämningen af alla hän- delser — goda, ogunstiga, likgiltiga och obetydliga — hvilka kunna få någon rapport till en person, så att de samteligen liksom i ett förnuftigt system befrämja hans afsigter. En vanlig mska begagnar 15 på sin höjd de gunstiga tillfällena, regelmässigt, till sin förmån: i de mindre gynnande reder han sig med svårighet: de indifferenta släpper han förbi, — och förhåller sig öfverhufvud passivt till dem alla. Den rätta lyckan beror af en viss fin takt, att äfven utan regel och emot den, handla rätt. En medelmåttig mska behöfver 3 tider 20 för att inse (eller uptänka), besluta, utföra. För snillet behöfves blott en tid. Skilnaden ligger deri, att den enas handlingssätt är timme- ligt behöfver en successiv utveckling af momenter: den andras är evigt — snillet upfattar tillfället profetiskt (alla stora härförares rätta Genius): den ena går till väga med syllogism, den andra med 25 intuition: den ena lyder tillfället: den andra beherrskar det. Den rätta lyckan är med ett ord konsten, att sentera när något är rätt moget och då plocka det, att hugga sig in i opportunitas rerum; det tillhör visheten, att frammana den efter sina afsigter och sätta den i sammanhang med andra utvecklingar eller explosioner af händel- 30 serna. 5 25 8 
 
 
 
 
 6o i Klågerup Den 2 September 1824. Från fjärran sydlig ort min tanka stiger Långt upp till dig uti mitt hemlands trakt. Jag länge tegat: svårt jag längre tiger Och öppnar nyhetsgrufvans rika schacht. Men vänta ej epistelen så diger, Som den dig blef för några veckor bragdt. Mång lustig ting mig uti hågen rinner, Men rinner borrt förn jag den skildra hinner. Ännu jag stadder är på sommarfärden Och stryker landet kring som Gångerolf. Jag skådat mången artig flik af verlden, Och städerna jag sett de äro tolf. Nu rastar jag som bäst på vida gärden Uppå en plan, slät som ett kammargolf. Och bakom bokars dunkelgröna lunder Jag hör från Köpenhamn kanoners dunder. På KLÅGRUP är det nu jag står på grundet, Ibland Musik, och flickor med röd färg, Och mår som sjelfva Bachus öfver sprundet, Och dricker öl och vin och lejonmärg. Men ett — tu — tre jag rutschar öfver sundet, Med Ahnfeldt, Diicker, Greiff och Falkenberg. Hur' mina öden där sig månde vända, Det får du veta då, när de fått hända. 6o2. Den 3o Julii af reste jag i ett eländigt commiss-väder ifrån S--a. Regndusket uphörde dock kring Råby. Det var natt, innan jag an- 2 5 9 
 
 
 
 
 lände till Wibyholm. Den grossmägtiga Båfven var orolig, och språ- kade underliga ting i mörkret: det gråa vattnet väckte hemska före- ställningar. En vräkande sjö har på en gång något lockande och från- skräckande med sig.*) — Hvilade öfver natten vid Berga. På en 5 sådan gästgifvaregård djupt in på bondlandet är förfiningen blott i sin början: allt hvad till beqvämlighet fordras finnes blott till hälf- ten. Ljus utan ljussax, vattencaraff utan glas, 23ette One 91ack=Zopf. af:; 23auern T3eib war jung unb ljiib f crj , — aber bao 211taBeibif4 fängt bet) ford f en $euten feljon fr4 an burel ben ljervorragenben .5intern. 23ety to ber 23eg4lung wurbe lange gegaubert unb bebact2t, unb gureet, ale; fie nil*t gurecke bommen formte, fob tie mir bie Oady Bang naiv gu, inbett fie mir einen gefälligen Trei5 gu befiimmen aufbrang. o ifi eine greube gu vernim: men, wie menig noch bie frece eetvinno:Oucht nod) [!] unfre 23auer5:2eute angeftecht ljat.— wie Sudermänner finb gute, offene, tre4ersige, unb ver= traurick girenfchen: niemart3 friecken f ie unb finb body niemafo grob One Roth. — Kl. 4 om morgonen fortsattes färden i ett starkt töcken. Utan för Sparreholm och Långdunker sönderslet solen den hvita slöja, som svartsjukt gömde traktens skönhet, och från höjden skådades de bägge morgonblåa sjöarne, som sammanbindas genom den slingrande 20 ån, hvilken som en silverguirland dragen öfver den gröna ängen, tycktes vara villrådig hvart hon skulle taga vägen. Huru högt känner sig sinnet lyftadt öfver grantopparna, när jag ur den torftiga enformiga Stenqvista-skogen plötsligt träder ut på den lilla höjd, som beherrskar hembygdens öppna odlade ängder, och blir 25 varse tornspiran vid hvars fot jag vaknat till lifvet och insupit dess friska morgonluft, — och vid gränsen af synkretsen den väldiga torn- jätten bland Thors hällar. Tanken ryckes opp ur hvardagslif vet, när en tornspets höjer sig öfver landskapet, liksom de religiösa ide- erna höja sig öfver alla andra. Det närvarande förlorar en del af sin , 3o *) Jfr Corinna II. p. 168. der det säges om "il roco ed alto fremito marino": ce mouvement sans but, cette force sans objet, qui se renouvelle pendant l'eternite, sans que nous puissions connaitre ni sa cause ni sa fin, nous attire sur le rivage et l'on eprouve comme un besoin mele de terreur de s'approcher des vagues et d'etourdir sa pensee par leur tumulte. 26o 
 
 
 
 
 kufvande magt, då tanken midt i dess stoj och mödor möter den. Eviges boningar, som bjuda fred, tystnad och hvila, med dessa res- liga vägvisare åt ett tillkommande land, omringadt af många fram- farna slägter, hvilka lägrat sig, såsom i en asylum undan verldsliga förföljelser, närmare evigheten. — Dessa sublima tornspiror äro ett 5 heligt arf från våra förfäder. Man ser i dem ett uttryck af de gam- les oändliga längtan, och försök att göra oändligheten sinligt åskåd- lig. Religionen hade nedstörtat den sinliga verldsbyggnaden med all dess härlighet, för människosjälen: den verkade ett subjectivt förspel till yttersta domen. Anden geck, från den ljusa sinneverldens brand- I° stad, in i sin egen natt: en inre verld, en andeverld blef skapad, och den är altid oändlig eller gränslös. Det underbara och omätliga öppnade sina djup, och måste likväl fastknyta sig vid några sinliga och kroppsliga gestalter. Detta skedde i synnerhet vid deras kyrkor — (ehuru äfven i deras borgerliga inrättningar, då hela det verlds- 15 liga lifvet låg så nära det andeliga, och liksom fostrades i dess sköte). De sträfvade genom dessa heliga byggnader att lyfta sig närmare himmelen, och tornen äro deras sublimaste storsintaste tankar. Det symboliska deri är nu nästan försvunnet ur folkets sinnen, och der- före är det alltför conseqvent, att man nedbryter och härjar detta 20 Så väl som alla gamla arf, som förlorat sin valör, och stå i vägen för tidens allt omfattande praktik, och skymma de jordiska utsig- tema. Man lemnar nu häldre ett tomt rum mellan himmel och jord, emedan man hvarken har håg eller råd att vidmagthålla dessa jacobsstegar. Nutiden har långt vidsträcktare timliga tillgångar och 25 resourser, än forntiden, men är ändå för fattig att upoffra något på hvad den anser onödigt och öfverflödigt. Den har oändliga behof, som med dessa medel måste upfyllas, sedan det oändliga uphört att upfylla och mätta sinnet, och att göra jordiska skatter till öfverflöds. varor. Då förslogo dessa till storverk, nu ej en gång till småsaker för 30• det förtorkade Gemiithet, det urhålkade hjertat, hvilket allt är abstractionens och Uplysningens verk. Nog har uplysningen skaffat fri utsigt, men på samma sätt som vintren skaffar den, då träden stå med löflösa qvistar. 26r 
 
 
 
 
 603 Klaverets toner äro som en regnskur på en fensterruta. Fortepia- nots vid långsamt spel, såsom vattendropparnas fall i ett bäcken ifrån en höjd: i allegro, såsom de plaskande klingande vågorna i en sjö: det är som om man badade sig i ett svalt vatten. 604 5 A—m stryker ingen ting ut men allt ting under. 6o5 Historien har ock sina dagar och nätter, sina dylika omskiften, men de äro dock hvarandra aldrig lika, ehuru de röja syskontycken af hvarandra. Det är lika omöjligt, att människoslägtets lif upförer samma scener andra gången, som att naturen skulle visa tvänne R) dagar en med samma målnfigurer beströdd himmel. 6o6 Hvarje individuum är ett särskildt stats-system med sin historia, sina revolutioner och sitt regeringssätt, än democratiskt, än aristocratiskt — (passioner och förnuft). Viljan är den verkställande magten, men altför olika till lynne och constitution. Ofta är den nyckfullt despotisk, 15 ofta så svag att den är besvärad af regeringsbördan, och låter allt gå vind för våg; m. m. Ingen statsinrättning gifves, hvartill ej något analogt finnes inom särskildta människors inre verld, och indivi- duerna genomgå samma historiska öden som rikena. Generationer af ideer och känslor succedera hvarandra: inflyttningar och utflytt- 20 ningar, handel och commers upstå inbördes och med andra indivi- duer, hvilket allt har inflytande på hvars och ens historia. 607 Italienarnes moral är nästan af samma halt som privilegierade skökors. När de sednare rigtigt och väl erlägga till vederbörande sin 262 
 
 
 
 
 afgift i mynt, och de förra i böner, så sörja begge föga för resten, och följa fritt och öppet sina böjelser. De umbära den fåfängan att vilja sauvera apparenserna, under hopp och förtröstan på skydd och öfverseende från högre ort. Men är den förskämda Catholicismens moral sjelfförnöjdt publicanisk, så är deremot den urartade Prote- 5 stantismens desto mer phariseisk, egoistisk och anspråksfull. Man inbillar sig, att oberoende af religionen kunna vara dygdig. De förra tro sig kunna upfylla allan rättfärdighet genom andägtiga rörelser och religiösa formers iagttagande, de sednare genom anstän- digt skick och juridiska formers iagttagande; — ty mer följer I° man strödda juridiska pligtbud, (om man vill öppet bigta sig) än ett fortvarande moraliskt sinnelag. En ägta moralisk grund fordrar till näring en ägta, ständigt underhållen religiös och ödmjuk stäm- ning, hvilken är lika vida skild från högmod som från sjelfförned- ring. Denna felas hos båda secterna. Protestantismen hjelper sig föga 15 med blotta strängheten i sedliga principer, (hvilken, hvilande blott på en mänsklig speculation, altid blir vacklande) så länge liberalis- men hushållar efter behag med trosdogmerna. Catholicismen har föga gagn deremot af sin dogmatiska despotism, då den i sin tillämp- ning så lätt capitulerar och underhandlar med passionerna och de 20 enskildta omständigheterna af deras utbrott. 6o8 Den 28 Maji 1825. Hvad jag ämnade fylla detta blad med, är redan långt opp i luf- ten. A—i inkomst krossade i sjelfva födseln hufvudet på en den spets- fundigaste tractat, som kanske nånsin varit aflad i min speculations 25 qued. Nu vet jag knappt, kvad jag ämnade säga. 609 Det förhåller sig med Hönsens slägte, som med Mskoslägtet. Det är blott männerne, som utgöra ett verldsborgerligt samfund: quin- norna lefva i och för det privata. Så stå äfven Tupparne i en 263 
 
 
 
 
 ideell och publik förening genom sina gällstämmiga strupar: i en hel stad eller bygd communicera de sig med hvaran dessa orationes pro rostris d. ä. hvar och en från sitt plank: — Hönorna deremot sköta endast om det domestica, och hushålla knottrande på sina egna går- 5 dar, hvarifrån de endast aflägsna sig stundom på korrta visiter i granngården. 610 Det är väl att de romaneskt sentimentala tiderna nu äro ett stycke väg på sin retraite, då öma själar ej kunde bärga sig, utan att i sina lådor hafva hela små hölador af förgätmigej, törnrosor och andra I° grönsaker, hvilket gods en okunnig åskådare från ett annat tidehvarf skulle ansett vara bestämds till kryddpåsar mot tandverk, båldar, med ett ord, till helt annat medicinskt bruk, än att bota svaga min- nen. Kärleken firades med en sådan mängd catolska ceremonier, och förblommerades med så mycket symboler, att man inan korrt glömde 15 borrt hvad man egenteligen ville mena med alltsammans. Man blef kär, ej så mycket för kärlekens, som för rosornas skull, och hand- tryckningarnas, och kyssarnas, — och derföre urartade denna heliga sak till en fetischdyrkan, som såg mindre på föremålet, än mängden af föremål. Nu hör man — som bättre är — mindre ofta talas om, 20 att den och den är kär i den och den: böjelsen saknar mindre ofta en inre grund, och man lefver stundom i det innerligaste förhållande med en älskad person — äfven utan alla yttre tecken och under — fast man ej en gång sins imellan genom en frivillig kärlig blick röjt den inneboende amor. Man kan ej annat än på längd ledsna vid 25 hvaran, när man ideligen spelar grönt med sina hjertan: och de hetsi- gast lågande hjertan slockna snart, när man i hvarje moment måste liksom hålla fram dem för hvaran, att visa huru vackert de brinna. 611 Det är också väl, att den tiden är längesedan försvunnen, då Mar- terelli förspillde, i en hel foliant, mycken lärdom, mycken tid och 264 
 
 
 
 
 många bläckhorn, angående — ett bläckhorn. På det sättet användt blir bläcket en cix60Qak, en af ledd flod ur den svarta Styx, som man ej kan annat än styggas vid och undsky. 612 Det låter och skrålar gerna ur tomma magar och tomma hufvuden. 613 Det fins knappt något språk, som skrifves, på hvilket icke Tassas 5 Gerusalemme liberata är öfversatt. Till och med på Arabiska, Tur- kiska och Chinesiska har man öfverflyttat den härlige Skalden. Endast vårt språk saknar en öfversättning i stort, ehuru utom Span- skan och Portugisiskan intet språk i Europa synes vara honom mera gästfritt sinnadt. Hvad Sk—d må göra af honom, fruktar jag io illa. Han har väl den erforderliga egenskapen hos en öfversättare, att icke vara ensidig. Af denna orsak skulle A—m vara en mindre tjenlig öfversättare af Tasso hvilket han ock visat prof på i Phos- phoros — emedan hans snille vill gå sin egen väg, och i Tassa, hans själsförvandt, skulle det vara honom desto hinderligare, eme- 15 dan hans fantasie, retad af beslägtade ideer, skulle antingen växa in och öfver Tassos, eller ock förmå honom att flytta pennan öfver på ett annat papper, att der producera på egen hand. En mångsidig öfversättare är den bästa, häldst då han besitter mer passivt än activt snille, och derjemte talent. Så Schlegel. Men S—d är allsidig 20 eller rättare ingensidig; ty alla vindar — sydliga och nordliga — spela in i hans hufvud. 614 Ett folk är ej i stånd, att när det behagar, grunda en spritt ny historia, oberoende af den gamla. Fransosernas exempel intygar det. I sin frossfeberyra inbillade de sig, att kunna bota sin hufvudverk 25 medelst borrthuggandet af hela hufvudet, men deraf blef statskrop- pen blott ett blodigt as, hvarur mask växte som upfrätte allt intill 265 
 
 
 
 
 benen. Nu vill man samla dessa ben, att om möjligt derpå framtrolla ett nytt lif, en ny organism, genom abstract munväder, men knappast lärer något vinnas med dessa bemödanden, innan naturen sjelf hin- ner dana en ny skapelse. Vid revolutionen var det icke ett frihets- 5 sinne som verkade, — det var ett slafsinne, som då fjettrarna blifvit brutna, bäfvade så för allt, som kunde påminna om förra tider, att det ville hellre nedbryta det erkändt goda jemte det onda, än att hafva några qvarstående minnen som kunde upväcka spökrädsla. En frihet grundades i toma luften, men man vet huru den försvann Jo som en meteor. Nu vill man så frihet i gruset af den nedrifna bygg- naden, men det behöfves lång tid och mycken gödning — kanske af blod — innan någon skörd derur kan framväxa. 6i5 Passionerna, liksom Volcanerna, framlocka den största bördighet och hota med den största förhärjning. 616 15 Sällan förmå vår tids historie-skrifvare, — som vanligen äro renonce i alla färger på poetiskt sinne — att så skildra tider och historiska personer, att man får af dem en klar bild. Merendels bestå deras arbeten endast af Juridiska handlingar och acter. De uptaga blott hvad som bevisligen skett och tilldragit sig, men huru det skett, 20 hvilka inre mskliga motiver föranledt händelserna, i hvilket orga- niskt samband handlingarna stå till Charaktererna, derom blir man oftast okunnig. Handlingar och händelser i sin personlösa allmänhet äro historikernas vanliga ämne; men dessa äro så mångtydiga, att man aldrig genom deras kännedom blir ledd till en individuell en- 25 hetspunkt, hvarur de uprunnit, om de ock aldrig så trovärdigt äro lappade bredvid hvarandra. Man kan ej säga: "så såg den människan ut, och icke annorlunda" genom ett simpelt upräknande af hans egen- skaper in abstracto, med bilagor ur hans yttre och politiska historia. Det är blott poeten, som mägtar öfverskåda och genomtränga histo- 266 
 
 
 
 
 riens chaotiska urämnen, ur dem samla de spridda dragen af en per- sons eller ett tidehvarfs physiognomi, och deraf på förhand och i ett helt ana händelsernas sanning, den kritiken ensam, äfven med den noggrannaste pröfning af ägta och oägta documenter, förgäfves sträf- var att utspana och inse deras egen nödvändighet. 5 Det vore väl om vår tids historici mindre språkade om, men mera lefde efter den läran, att en historieskrifvare måste vara konstnär — såsom de gamle omedvetet voro det. Man handlar i dess verkställ- ning så, som inbillade man sig, att man kan vara historisk konstnär utan snille — utan poetisk både upfattande och bildande kraft. Om icke de händelser och facta scribenten samlar göra på hm sjelf det intryck, att ej blott hans förstånd formerar sig ett abstract och all- mänt begrepp om en tid och person, utan ock hans fantasie samman- fattar lineamenterna till en individuell och concret bild deraf, hvil- ken hans Gemiith sätter i lif och rörelse, så duger han på sin höjd 15 till Registrator i Historiens Archiv. Ordentlighet, klokhet, skarp blick i skärskådandet af händelsers verkningar och orsaker äro blott mechaniska subsidier, men låta oss aldrig se människorna, utan en- dast de skuggor de kasta. Ty hvad äro väl de saker som "tilldragit sig i verlden" annat än skuggor efter människor, då man ej klart ser 20 deras personliga nödvändighet, — deras inre sammanhang med tider- nas och charakterernas individuella lynnen och egenheter? Histo- rien måste vara Historiemålning, der icke blott handlingarna för- klara och bestämma charaktererna, utan fastmer charaktererna gifva handlingarna sin speciella betydelse. Sådana målningar upstå hvar- 25 ken genom den moderna krönikeformen, i hvilken man affecterar att låta händelserna sjelfva tala utan att författaren imponerar genom sina subjectiva betraktelser, (Detta är negativt rätt, men man ser i stället vanligen blott ett Chaos i hvimlande mångfald röra sig ore- digt, i brist på en skapande anda) — icke heller gm den moderna 30 pragmatismen, der alla händelser ställas i beroende af vissa så kal- lade åsigter eller ideer, men som oftast äro ej annat än nyckfullt valda abstracta begrepp, under hvilka händelserna måste med våld inpassas, och hvaraf följden blir idel falskhet i föreställningarna om 267 
 
 
 
 
 tidehvarf och människor. Endast under dens hand, som med poetisk vision skådar charaktererna i lefvande bild, ordna sig vid fram- ställningen händelser och handlingar såsom draperier, miner, atti- tuder i en sammanhängande tafla kring de concreta gestalterna. I detta afseende är Walther Scott ett mönster för Historici. I Qventin 5 Durward t. ex. står Ludvig XI' och Carl den djerfves personligheter och samtid i så klar dager, att man först efter dess läsning kan med framgång läsa den egentliga historien om denna tid. Hufvudperso- nerna i det tidehvarf vet äro så skarpt tecknade, och objectiva för To inbillningen, att man gm denna teckning fattar den rätta betydelsen af deras historiska lefnad och öden. — Jag kan ej inse, hvarföre icke många tider skulle med bevarande af full historisk sanning kunna lika väl dramatiseras, som W. Scott i romanform här visar ett prof. Det mesta i Qv. Durward är factiskt sanns, och hjeltens öden och 15 handlingar äro blott en liten tråd, ett bimachineri i en verkligt histo- risk scene. 617 Fasansfulla föreställningar hafva samma magt öfver själen som skallerormen öfver småfåglar, — de locka och draga henne med en oöfvervinnelig tjusningskraft. Ehuru mycket man fruktar för dem, 20 följer man dem handlöst. Det är ej blott den poetiska förträfflig- heten, utan ock det hiskliga i ämnet, som gör Dantes Inferno så hän- förande och fängslande för inbillningen. — Man talar om glädjerus, men det finnes ock ett rus af sorg, för hvilket människosinnet lätt får samma passion, som för sprit och opium. Ledsamma och sorgliga. 25 tankar smaka väl i början bittert, men vid en viss grad af öfver- lastning, då sinnet är fullt, känner man sig i ett visst lyckligt och behagligt tillstånd. * * * 1 8 2 4 618 År 1824 funno 5 Svenske män, att de allt för länge hört idel 268 
 
 
 
 
 Skånska skorra i sina öron, och föresatte sig derföre, att för några .dagar bereda sig tillfälle, att på närmaste håll höra några andra läten. Ett skutt öfver Riksgränsen tycktes ej vara hela världen, och Kjöpenhamn lockade genom sitt granskap och sin Danska till en fransk visit. 5 Lund och den 2 Sept. förenade de resande spasfåglarna, som då fullständigt fågelfria sperrade på vingarne till flygt ned åt hafs. Men hvarje resa af någon betydenhet måste börjas med en rese- frukost. Den närvarande hade såsom inledning en . frukostrisp, som utsträcktes till en half förmiddags och en half eftermiddags I° längd, och ehuru utsträckning och gäspning ofta pläga följas åt, så fann dock nu den sednare intet insteg, för den starka trängseln i hvarje mun och inströmmande pounche och utströmmande lärda och vittra expectorationer. En stor skock af Minervas, Bellonas, Apollos och flere Musers söner och styfsöner firade den unga Nornagästen, hvil- 15 ken såsom främling besökte det Lundensiska Helicon, och det heliga bergets källor flödade för honom af Bacchi Nectar i ymnigt mått. Sedan man planterat hvår sina förgätmigej i Skaldens herbarium; eller poetiserat åtskilligt i hans minnesbok, skyndade quintetten i 2 divisioner ut på slätten, som sluttar ned åt Malmö. Titon lutade 20 redan sitt hufvud mot sin rodnande brud hafvet, och innan vi nådde målet för vår dagsfärd, hade han redan gått till ro. Luna blickade blek från öster efter sin stolta broder, men hon såg blott aftonrådnan öfver hafsbrynet, som drog sig likt ett sparlakan öfver dagens hvi- 25 lande drott. Malmö, som med sina gammalmodiga byggnader på redden af fäderneslandet står såsom ett företal till främmande länders städer, föreföll nytt för den upländske brodren, som. utom. Stockholm ej sett andra städer än sådana, som sakna all physiognomie. Ty hvad äro de högländska småstäderne med sina flata träd- och lerkojor annat 30 än bås och krubbor och mullvadshögar till husbehof för andeligen torftiga troglodyter, för hka Dagens behof lemna föga rum för fanta- siens öfverloppsspel? I Malmö sträfvar redan den svenska Architec- turprosan att forma sig i några rim och några knittelverser. * * * 2 69 
 
 
 
 
 X 8 2 7 619 Skåne är det sydligaste norden: Dannemark är hvarken söder eller norr; det är endast norden kylslagen, som blandar sig med den frost- bitna södern. Naturen hvilar sig der, och i sin tanklöshet läspar hon en platthet. 5 Men hon ler så godt och fromt dervid, att sjelfva plattheten måste behaga. 62o D. 2 febr. 1829 [= 1827]. Det reder sig till Disting. Linpund bäras härs och tvärs öfver gatorna, och folk vandra som sjelfva se ut som några pund lin. Alla sorters djur ha strömmat till staden: odjur I° i räfskinspälsar, i björnhudar, i renhudar, vargar i fårskinnspälsar,. lam i vargskinnspälsar. Allt hotar med en väldig handel och vandel.. 621 Det är väl, om T—r icke öfverlefver sin egen historia, och får vara med i sin critiska efterverld innan han dör. 622 Hvem var egl, den bekante (eller kanske rättare obekante) stats- 15 fången jernmasken? 623 Skurning är en periodisk sjuka hos rum. 624 Hans ideer äro ingen ting annat, än hvad som hör till hvars mans vademecum. 270 
 
 
 
 
 625 R. fortfar med sin vanliga, eller rättare ovanliga Socratiska väl- vilja att vaccinera in sina hälsosamma moraler i ungt folks sinnen. 626 Godt husmansförstånd och goda hembakade tankar är mera väl- smakligt, än de der införskrifna producterna, hvarmed mängden nu för tiden smörjer sig. 5 627 Vi ha fått fantasien ej för att göra verkligheten smaklös, utan för att ge den smak; ej för att nedsätta den i pris, utan för att förädla dess halt och värde. Om man ej vet att sammansmälta dem båda, om man låter fantasien bygga skimrande retherslott midt imellan den nakna verklighetens kojor, blott för contrastens skull, då är man en stackars riddare af St. Lazarus orden. I0 628 Pennans courbetter. 629 Slå korrsben för hans hjerta. 630 Quidquid feminx mente conceperint, pariunt necessario. 631 Det gifves personer, hos hvilka finnes mycket oskyldigt, godt, I s genial skt och räf d e as nv tio , m ed h lka n ändock ej fullkomligt kan sympatisera, derföre, att man i deras tal känner mindre personlighet, än en viss ovillkorlig, nödvändig, ani- 27 1 
 
 
 
 
 malisk drift. Man kan till och med ledsna vid deras quickhet och comus, när man ej är enkom stämd för ett privatissimum i rolighet. Men har man en heller annan vid sidan, till ömsesidig äggelse till munterhet och löje, då kan man af en sådan talmachin med utväxling 5 ha lika roligt, som när man i compagni läser en rolig och underhål- lande bok. 632 Af somliga Westgöthars latinska stil luktar det studentkammare, snusk och sura tobakspipor. 633 Många sluta sina debaucher med försöket, att öfver den öppnade I° afgrunden göra ett saltomortale in i nådens rike. 634 E. har slutat att spela sin obetydliga figurant-rol i Upsala. 635 "Will En dra, alltid får En den som vill lassa." W agtmäst. W iberg. 636 Liberalist = Libellist. 637 Fantasien är ett Calleidoscop. 638 I 5 Skållad med hett ovett. 639 En flat och lat trakt. 272 
 
 
 
 
 64o Ceremoniös köld gör ett sällskap till en å la glace. 641 Stereotyp-lif: ett anonymt jag. 642 Jenta-culum för en Liebhaber. 643 En flora af skämt och infall. 6 44 Flädermus = Vädermus. 5 645 Nya-Schol-huset står nu öde och öfvergifvet af sjelfva grund- läggarne. 646 Drömen = ett Hesperien. 647 Vid Ramlösa — Skånska noblessens samlingsplats, eller Skånes hufvudstad — borde man förmärka ngt af det så utskrikna Skånska zo Colibradoseriet eller Gascogneriet. Om någon sådan sjuka här varit gängse, så måste den, likt gikten, ha flyttat sig åt andra håll, eller likt colik och väderspänningar, ha blifvit fördelad. Oppe i landet har jag sett och hört vida mer skryt än här. * * * 18 Törneros brev IV 273 
 
 
 
 
 X 8 2 8 648 Julaftonen 1828. Kl. 1 /2 7 släckte jag ljusen i mitt ensliga hem, och begaf mig ut på julresor — först till Geyers. — Snön knarkade barskt under galochen — en 20 graders vinter bet snålt som en haj efter näs- 5 tipp, örlappar och fingerspetsar — stjernhimmelen stirrade med bistra blickar ned öfver den till helgen hvitklädda jorden — Orion, nyss uppklifven ur sydvest, gnistrade så att man tyckte sig höra. det — Månan låg ännu och tumlade sig i marvatten, men upp- sprutade, som en annan hvalfisk, osedd en gullskimrande cascad ur Io öster. Gud vet, när jag sidst såg en så ägta antique Julafton i af- seende på det cosmiska. Kl. 1 /2 9 skyndade jag till mitt mål för qvällen d. v. s. till sjelfva qvällsmålet hos Ramströms. Månan var nu fullt försigkommen och gjorde med tillhjelp af snön klar dag. Gatlycktorne lyste mindre 15 för sken än för syn skull: mindre för att ge lux än luxus: för att visa, att vi lefva i tider, som äfven till öfverflöd sörja för Upp- lysning. 6 49 Från TRULLSTORP till Widarp. Det hade varit önskl., att ett mera pittoreskt väder, med solsken och blå himmel, hade målat opp den välbekanta trakt, hvars obestämda grunddrag i 3 år stått förklarade i minnets dröm. Nu led- sagades jag åter till Ellinge område af en Tungusisk väderlek. Stor- men svor vresigt mot mig ss mot en ovälkommen gäst: himmelen hade på sig den smutsigaste dammkappa, liks. den varit höljd i den mull, 25 hkn blåsten upprörde: solen var undangömd — det var ett torrt och kallt emottagande af naturen. Ellinge. Ingen hemma. Sallrup. Broome, den milde, renhjertade, ide- och fantasi-rike Prosten. Med honom några rikhaltiga timmar, olika dem, hka man 20 274 
 
 
 
 
 måste utstå i sällskap med de dagsverkshjon under Kappan, som man vanligen möter i landet. Trollenäs, besynnerlig ksla! Till det väl con.serverade schemat af stället, som inbill. hade sen sist, kunde verkligheten allt för litet till- lägga. Det nya var Liljecreutz. Redan i första minuten besparades 5 de krokar, hvari mskor vid ett första möte, ej olikt doggar, kringgå och benosa hdra. Knekt och Lärd ströko genast toppsegel för hdra, och två omisskänneligen lika temperamenter capitulerade ömsesidigt så hastigt, att vi andra dagen redan voro hvarannan så nära vi kunde komma, näml. i den rätliniga con junction.en af broderlig förtrolighet. I° Liljecreutz är en själ, på hkn intet veck finns, och en charakter af godt stål, ej af den kallbräckta sort, som är styft tills det brister. Stormen borrtblåste all trefnad utom vägg, och höll oss nästan ouphörl. i civil arrest; men inne slöto vi oss närmare hvarannan, än i den öppna naturen. I skämt och allvar glömdes tideräkningen, och 15 att jag här saknade den goda Paul Ahnfelt, min knäkamrat under förra sejouren. Han ersattes till ngn del af brodren — Nils Otto —, som kom dagligen öfver till oss från Gullarp Prostgård, laddad med infall. Han är en litterär viking, som roar sig att med sin viga dialec- tik segla omkull hvad han träffar i sin väg. Genom hvarjehanda 20 baroqua vändningar blandade han ihop korten äfven i det allvar- sammaste spel. Man skulle tro honom vara blott en Demonrit, om. ej stundom framskymtade bestämda tecken, att under de lekande vå- gorna på ytan och de skiftande vindkasten äfven finnas djup i hans inre. 25 Om ett par dagar återkom Sommaren, som varit liksom detroni- serad' af en inkräktare till Höst. Winden lade sig: solens lampa, som varit utblåst af stormen, tändes å nya såsom, en Julii-sol egnar och anstår. Christian Diicker kom på besök, en ung knekt med svällande ungdomskraft och lif, med ett bröst fullt af ärlighet och dugtighet, 30 och med ett ansigte, som påminner om 3o-årakrigets Svenskar. En liten knatting oljade tungor och lungor. Här lefde jag i ro en vecka. — Liljecreutz började må illa, och feck kopparna. 275 
 
 
 
 
 D. 16 Julii lem.nade vi den sjuka. vännen i sticket, åt stumheten och ensamheten till kammarkamrater. Dock hade han af gammalt lärt sig att umgås med sig sjelf. Jag for med Melcher åt Ramlösa: gyllne solsken! — idel jordisk ymnighet! Härligt, att efter några 5 dagars inhyses lif röra sig på en trakt, der ingen qvadratfamn var utan spår af naturens gifmildhet och människofliten. 65o Hvarföre skall ej Danmarks namn förbindas med Sverige? Seland och Skåne äro ju samsyskon. 651 Inga konungariken kunna vara bättre belägna till hdra än Sv. och I° Dk. Ingen fiendskap borde mellan dem, kunna uppstå. De ligga ej så långt aflägsna från hvaran, att liknöjdhet och glömska ömsesidigt bör kunna äga rum, ej heller äro de så nära grannar, att de blandas ihop till ett folk, heller med olika interessen falla hvaran i lufven. Nu se de blott hvarandras strand och boningar, men utan att se hdra. 15 Det skiljande sundet bör väcka längtan inbördes till vänlig förbin- delse. 652 20 Nattskottet! En väldig commandostämma åt Sundets vågor, att gå och lägga sig för en stund. Huru majestätiskt rullar Canonens grofva baston vida ut öfver de flata fjärdarna, och besvaras med ett allmänt långsamt mummel af bägge rikenas stränder. 653 Att se tätt nedanför sig fäderneslandets slut! — liksom ändan på verlden! Huru smått förefaller ej vårt kära Sverige här, emot i de inländska trakterna, der man åt alla håll tycker sig ha en oändlighet till riksgränsen, blott för det man ej kan se den. På de ställen den 276 
 
 
 
 
 vida ensliga oceanen tar vid, när landet slutar, känner jag min svenskhet mindre bornerad; det föresväfvar mig då en dunkel inbill- ning som om det utom Sverige ej ges något land mer. Men här ligger kusten af ett främmande rike hardt nära för ögat, och vederlägger en sådan känslas högfärdiga inbilskhet. Här fann jag nästan vårt rike nedsatt i bredd med Naboriket, hvaraf en förklarad rand låg i en annan dager och luft, liksom nedstigen till verklighet ur skyarne, och sväfvande ännu imellan himmel och jord. 5 6 54 Den 16 Julii 1827, kl. 2 på e. m. rullade jag af vid sidan af den trofaste M., i hans vagn från Trollenäs. L. öfvergafs af oss åt en in- Io brytande sjukdom på discretion. Jag kan ej neka, att en viss före- bråelse sväfvade för mig i afskedsstunden, som om vi evacuerade rummen åt en fiende, och lemnade en broder i sticket. Om han ock ej anfalles af plågor, så är det ej stort bättre att hafva stumheten och ensligheten till kammarkamrat. Dock -- honom är detta sälskap 15 mindre tryckande, än mången annan, som aldrig lärt att umgås med sig sjelf. Länge foro vi i ett gyllene solsken fram öfver idel bördighet och jordisk ymnighet. Så långt ögat kunde sträcka sin blick i alla com- passens streck, upptäcktes knappt en qvadratfamn, som ej bar spåren 20 efter naturens gifmildhet och mskofliten. Landsvägen var den enda, som ej feck grönska, och den slingrade sig som en lång och smal Sara- öken genom oöfverskådliga oaser. Wänskap och förtrolighet förkor- tade dess längd, ehuru hästarne lemnades åt sin egen vilja att be- 25 stämma hastigheten af färden. Wid Bälteberga, en egdm som tillhört Landtk. Sjökrona, såg man i naturen, ej blott nyttans och välmågans rågade bord: nejden bröt sig i vågor, likasom till en poetisk rythm. Gården skådade fram genom den yppigaste lummighet: Trägården och alleen täflade att gärna den smakfulla byggnaden för hvarje näsvis vind, äfvensom för ny- 30 fikna ögon. Man for fram genom en härlig skogspark, der det musti- 277 
 
 
 
 
 gaste gräs svällde i skygd af ekar, aspar och alla de träd som den skånska jorden älskar. Utföre en brant backe, öfver hvilk:en löf- grenarne böjde sig till ett hvalf, sänkte man sig ned i den ange, nämaste dal, der en liten å promenerade utan synbar bestämmelse, 5 närmande sig än den högra, än den venstra randen af den frodiga äng, som, dels slagen dels oslagen spridde en stark doft af ett lefvande potpourri. Inga essenser och parfumer på en skönhets toilette öfver- träffa dem, hvilka man finner på den största skönhetens, Naturens, rika och varierade nattygsbord. — Mil dt sluttande höjder på båda io sidor sänkte sig ned i gröna fält: opp på kullarne högst mot himlabry- nen, såg man dels betande hjordar, dels prunkande kronor af sköna träd. Solen geck ned så frisk och ny, som efter tidens första dag, och stod en stund dröjande med sin ena hälft öfver skogsbrynet, ss. guld- berget Meru i Indiska sagan. Lugn och frid var i him: och på jord. 15 Stormen for ej mer ss en tvedrägtsande mellan bägge: den högblå xth.ern skådade ned så vänligt leende mot den omfamnade Hertha, hvars andedrägt steg varm mot höjden. Sjelfva torfröken irrade ej skingrad omkring, famlande efter sin förintelse, utan samlade sig endrägtigt till en enda stilla flod, som skred omärkligt framåt af 20 luftens sagta strömdrag. Hur kunde man i detta idylliska Tempe låta bli, att hänryckt trycka sig närmare sin trogna granne, och för- dubbla sin egen rörelse genom, dess sammanblandning med en annan accorderande varmblodig känsla. Det skönaste vore blott på sin höjd skönt, om, det räckte bestän- 25 digt. Man hade kanske åkt 1/2 mil, då, den vanliga goda husmans- kosten af Skånska vuer åter mottog oss. Men det dröjde ej länge, innan man såg slätten begränsad af en ännu slätare slätt — haf vet. Jag kan aldrig utan respect nalkas denna de jordiska tingens ur- gamla mormoder. Hon är det sublimaste af allt, ty det finns inget 3o större enahanda på, jorden, än verldshafvet. Dess yta är orolig och vanskelig som tiden; men dess djup är hvilande och outgrundligt som evigheten. Det kröp der och kröp så stålblått i halfskymningen kring den nära kusten, och tycktes mig mullra med oblidkeligt allvare: "Du långa och stålta Svealand! här är du slut! Ty, ser du! det der 27 8 
 
 
 
 
 midt emot är icke du, utan det fromma Danmark!" Att se tätt' nedanför mig Fäderneslandets ända, slog mig i första anblicken med en känsla, som såge jag ändan på verlden. Huru smått förefaller ej vårt kära Sverige här, [Oavslutat.] , 655 När man måste dag ut och dag in tala lingva franca med ned- plattade själar, glömmer man en bildad mskas rätta modersmål i längden. 5 656 Se! en Tupp så stursk, som räknade han sina anor ifrån Martis tupp. 657 Söderköping har på sina ställen sådana gator, att man knappt kan I° vända med en skottkärra. 65 8 As tal är en långref. Bs stil går på höga klackar: den är pretiös och skrufvad, lyssnande på sig sjelf. Ceremoniös frost. Men Cs stil är nedkippad och hasar fram. 15 D. har i sin stil många hullingar, som gripa. Es anor äro brådmogna. F. har sin meritlista antedaterad en 400 år, med sin stamfars bragder. 659 Flickor ha ock sin vårlossning, innan deras natur slår ut i blomma och fägring. 279 20 
 
 
 
 
 66o Man kunde säga, att vårt stora luftskepp Tellur, under sin seg- ling kring 0, denna årgång far med god vind. Ideligen Westan- väder! Blir ej detta året en god stump korrtare är vanligt, så har jag orätt. 661 5 Den eljest frostbitna karlen W. är vanligen här på stället något kylslagen. 662 Tjocka Frösen är just en karl att ta sig en sup på. 663 Argumenta ad Crumenam hafva en högst öfvertygande kraft på de flesta mskor. 664 zo "Skiljsmässan kostar inga tårar" — sade gamla märren till sönder- brutna kärran. 665 Förr eller sednare hittar yxen rätt på oxen. Förr eller sednare vädrar kulan opp räfven. 666 Det är ej mera ovanligt att se D. gå full, än att se en gås gå bar- i5 fota. Jag tror han är full född. 667 Westgöthen är som Westergylln, flack, tam och dum. 28o 
 
 
 
 
 668 Skala stunderna och behåll kärnan! 669 Wi A. T. Sjelfherrskare jus vita et necis (för tillfället) öfver alla Chrior från 6o graders latitud allt intill polen, Arffurste till Latinska catedern, arfvinge till 2 quadratmil af Guds gröna Jord (enligt natur- rättens Bolagsräkning), Herre till en täppa av 9 quadratfamnar. 5 670 "Lin ligger sig till Gull, Men ull till mull." Mdm. 671 A. var i somras så kär, att man vid t omkring kände oset af hans brinnande hjerta. 672 B. är så dum, så att om han tillika kunde göra godt lack, vore Io han värd att bli kejsare rosterrike. 673 "Nu växer hampan som bäst för Säfström" sade Gubben Ulf- sparre. Cfr Walther Scott Guy Manner. V, p. 156. 6 74 Gesäller äro liderliga sällar. 675 En barnlös quinna skäms mer bland folk, än nu för tiden en i; Major, om han till döddagar får gå utan svärdsorden. 281 
 
 
 
 
 676 U. är en aprillmånad frostig och het, utan att äga hvarken köld eller värma — en vinter i själtåget och en nattgammal vår. Hans lynne är en falsk datovisare på hans egentl. ålders tal: än pekar det på späd barndom, än på utlefvad ålderdom . . 677 5 Hösten, vintren och våren draga vanligen så stora växlar på som- maren, att den ej kan honorera dem fullt. 678 Hulten är nu ingen ting annat än en fjolalmanacha. 679 Gå landsvägen, gångstigen, stengatan; landsvägen, sjövägen, skogs- vägen till ärans tempel. 68o zo Man är nu för tiden för bequäm att gå till fots till kunskapens rike: allt skall nu ske på ångbåt. 681 Ett fruntimmershjerta, som är doppadt i tidens frätande modfärg, finner alldrig några huscurer mot ledsnaden. 682 Mitt inventarium skröpligheten. 683 is Palmblads trä- och trefot. 282 
 
 
 
 
 684 Man kan på flere vis förtjena genom förskrifningar: Förskrifningar af böcker och andra handelsvaror. Förskrifningar af en eller par nollor, hgm mången blifvit botten- rik, t. ex. Löwen, Suell. Förskrifningar, som man aldrig inlöser. 5 Förskrifningar åt Fan. 685 Quinfolken äro sannerligen riktiga Undiner, som finna ett sådant nöje i att handtera väta, liksom deras själ enligt själavandrings- läran förut varit fiskar eller amphibier: När jag under snötiden hör farssen af vatten som öses eller squalpas, så ryser phantasien af frost. I° * * * 1 8 2 9 686 D. 9 Maji 1829. Det börjar mer och mer gå i menföre med correctorskapet — Jag längtar ifrån det barskalliga Upland till någon skogig och skuggig ort. 687 Med vår tids sybaritiska veklighet och lux kostar nu hvarje per- 15 son öfverhufvud så. mycket som tio för zoo år sen. Med alldrig så stor inkomst har man ändå knapp utkomst. 688 Sidsta fjärdingsvägen af lifvet. 689 J. Paul skrifver ibland så tankdigert och så otäckt, som om han 283 
 
 
 
 
 tagit och skurit af sig sina intellectuella t--ar, och kastat ut för all- mänheten. 690 S—r = res, neutrius generis, arbetsbi, som söker ihop saker af in- stinct, har för människor ett könlöst interesse, en castrerad kärlek 5 för sina kära föremål. Personer äro för honom halfdöda ting: och ting äro för honom halflefvande personer. 691 Ekm. är en Lar familiaris i alla hus. 692 Enrollera i sitt minne en hop glosor. 693 Ts litterara verksamhet är en segling på ett strandlöst haf. * * 1 83 2 694 lo Tisd. d. 20 Mars. [1832.] I går afton hemkom Frök. Sophie Louise Baner från Hdstaden, der hon vistats 6 veckor, med ett godt och rikt byte — näml. unga Grefve Gustaf Bonde från Wibyholm ss fästman. 695 [Mars 1832.] Ett välsignadt urväder — Vintern skickar sina eftertruppar. Pro- perans scripsi. Onsdagen. d. 15 28 4 21. 
 
 
 
 
 696 Per hanc mensem totam incommoda valetudine laboravi. Sed non vacat mihi esse infirmo: tot sum distractus negotiis ut in lectulo recreare paulisper corpus et mentem non liceat. 697 Onsdagen d. lo [= 9] Maji. [1832.] Ett härligt öfverflödande regn både i dag och i går. 698 bie — Don jener abfoluten bie fchergenbe 5recOeit ber alten Aomöbie fo er aben tnact. A. W. Schlegel Athen. II, p. 197. 699 Volitant isti quidem poUtx, non enim pedestri oratione utuntur — sed volitant ut vespertiliones. 700 Libertatis vespertiliones. * * * 1 8 3 4 701 Maji. 31. [1834.] Kungen och Prinsen på besök i Upsala. — Det är dock imposant, att se framför sig en man som välft på verldshjulet. En Carl Johan är ej en Kung af simpla hvardagssorten, utan en seklets man. 70 2 [1834•] Tempora metantur allt förvandlas. Man påminnes derom 285 
 
 
 
 
 äfven då man går ifrån Drottninggatan upp förbi Tidlunds källare mot Domkyrkan. Alla luckor för fönsterna i den långa källarbygg- ningen äro skrufvade: — inifrån höras ej mer några ystra och stojan de stämmor — allt är dödt: ty Tidlund sjelf är längesedan död. 5 Annorlunda var det hösten 1812 inom samma väggar, under Linde- mans spira, eller rättare punchslef, hvilken visserligen utskiftade omkring z 000 punchglas i dygnet, utom all annan Bacchi och Cereris saft, som flödade ur hans outtömliga tunnor. Ungdomen är nykter och sage ända till förvåning, när man jämför den med det slägte, io som för 22 år sen trampade de lärda gatorna med Berserkars sinne- lag och uppsyn. Den råa kraften har lemnat rum för en städad och anständig svaghet — visserligen ett steg till förbättring. Måtte den fortskrida till något ännu mer positivt godt! Det är på de uppväxan- de, som framtidens hopp hvilar; ty den tongifvande generationen i 15 vårt land, så väl som i andra länder, skapa[r] oss ett högst otref- ligt närvarande. Man lefver uti ett tungt förtryck under dessa frihets- skrikare, som hafva intet högre mål än anarchien, och ingen högre moral-princip än egoismen. Med dem medverkar den välmenande, men ytliga ovisheten, som efter förflugna förståndsgriller, utan led- 20 ving af lefvande och skapande iäeer, äflas att reformera verlden. Hvart det skall ta vägen, ser mörkt ut. Bäst vore, om man kunde rätt kraftigt införlifva sig i den trösten, att tidens phenomener äro ett Aprillväder, som, sedan det fått slaska ut, förbereder en ny mensklighetens vår. Men symptomerna låfva åtminstone icke någon 25 snar brytning till en genomgripande försoning mellan de våldsamt kämpande elementerna — och jag för min del fruktar, att vi ej hinna genomlefva Revolutionen, för att få se Europa åter på grön quist. * * * 1 8 3 5 70 3 Den i Januarii. På Ekhamn, sedan. Jul-aftonen. Med Wallquist på. 286 
 
 
 
 
 Snöroms klint, i regndusk, smutsig himmel, jorden spräcklig, hela nejden otreflig. Den 2. Skönt skridskoföre öfver hela Ekhamnsviken och Sko= fjärden. Den 3. Inresa till Ups. med W—t, på vagn. Lindblads här — hos F.ru S. till middag par bricol — hos A—ms till afton — Alm- quist kom, om quällen. Den 4. Söndag. Signora Luna f. m. Hos Fru S. till middag — hos Palmb. till afton. Den j. På Slottet till middag — Ling — hos Fru S. till quällen. Den 6. Lindblads och Almquist af reste — på Stor Soupe hos 5 I0 A--ms. Särdeles angenäma dagar! Den 6 Februarii. Bal och. Soupe på Slottet — ett helt Museum af vackra damer, gjorde allm. uppseende. Den 7. Examen på e. m. med Lundberg, Med. — Ett sällsynt norr- i 5 sken, hvars like ej en gång Rudberg observerat; nästan hela himmeln i rörelse, och en tjock massa i zenith, dit alla radier concurrerade. Hos Fru Silf. till afton — idel adel — sång och dans — Fröken W. är ovanligt musikalisk, senterar väl och sjunger väl, blott med f. mycket phlegma: det är mera som en musikalisk meditation, än fullt 20 föredrag; men rösten klar och säker och smidig, den är nästan lilje- hvit — Atterboms Blondel är förtjusande gm hennes stämma och fingrar. Den 8. Snöslask och duskig luft. Den lo. Tisdag. Ändteligen., efter lång väntan en fullständig vin- 25 terdag. Snö föll om natten och på morgonen, lagom till ett slink.- före, sedan hela Distingen förut varit en höstmarknad, med oupp- hörligt vagnsdunder. Luften klarnad på f. m., och allt ting en ny, frisk aspect. Kl. 5 efter solens nedgång den mest pittoreska afton. I vester det skönaste luftphenomen: tunna skyar spirade i smala strålar från soltrakten, till venster af den nitidaste carmin, till höger silfverhvita, inunder hvilka en stark skimrande hvit molnrand, som invid horizonten af löstes af en högröd purpur. I öster månan, s. en ny, specieriksdaler, 4 5 gr. högt: i söder Jupiter ensam af hela stjerne- 287 30 
 
 
 
 
 skaran. Kl. 1/2 6 den mest poetiska halfdager melange af skym- ning och månljus: rökarne från skorstenarne massiva, ehuru lindrig köld. I allm. har hösten och vintern varit rik på sköna luftpheno- mener. 5 "Alles kommt in der Wissenschaft auf das an, was man ein Apergu nennt, auf ein Gewahrwerden dessen, was eigentlich den Erschei- nungen zum Grunde liegt; und ein solches Gewahrwerden ist bis ins Unendliche fruchtbar." Goethe: Farbenlehre. io Den 14. Lördag. Hos Fru S. till afton — läsning af en ny Heibergs. novell, Ägtestand, en slags psychologisk analys, som ej lyckas att bli poetisk. Förf. får lof att taga så mycket trivial och otreflig hvar- daglighet till uppbyggandet af grunden, att det hela ej kommer sig före att bli annat än hvardaglighet i sin nakna skepnad. 15 Den 15. Söndag. Jag lider af en besvärlig åkomma, N--m. Hos Landshöfdingens till middag och afton. Den 16. Hos Fru S. till afton — fortsättning och slut på Aegte- stand — äfven den bästa personen i stycket sjunker ned till ett ingen ting, tvärt emot hvad, man väntade, och med total förlust af allt 20 ideellt för compositionen. Det ideella står nu blott på af stånd, såsom en regel, väl och sannt uttryckt i en ägtenskapsbryterskas moraliska reflexioner; men dess lefvande kraft spörjes ej hos någon enda per- son, ej en gång i form af strid med sig sjelf hvar och en följer handlöst sina sämre ingifvelser, och det bästa blir sluteligen man- 25 nen sjelf, som, ifrån början så odräglig, att han egl. är ingen ting att göra af, blir kär i sin hustru af svartsjuka, och derigenom, åtm. till utseendet omskapad bidrar till återställande af den störda järn- vigten. Den 20. Hos G—'s till afton. Läsning af en annan Heibergsnovell, 30 som var innerligen söt, full af den Danska Mutterwitzen, godt lynne, molnfri verldsbetraktelse, och den der quinliga godsinthet, som till- hör den lilla nationen nästan uteslutande nu mera, sedan politiken förbytt de andra Europas folk till Malin'er, Sauertöpfe, Nagelbitare. Den 22. Söndag. Hos Atterboms till afton. 28 8 
 
 
 
 
 Den 24. Hos Friherrinnan de Geer hela eftermiddagen och quäl- len. Den 25. Hos Lagerbrings till afton. Den 26. Hos Archiatern till afton. Den 27. På Soireen. 5 Den 28 och 29. Ändteligen två aftnar 'of, och angenämt contu- bernium med mig sjelf. Den 2 Martii. Hos Fru Silfverstolpe till afton — läsning af Cou- sinerna. I0 Den 5 Martii. Hos Rabenius till middag. Den 12. Hos Landshöfdingens på Soupe. Den 13. Kammarjunkar Rääf hos mig. — Om afton Soire. Den 14. Hos Atterboms till middag och afton. Den 16 18. Inneliggande för sjukdom af förkylning: läste dock 15 privat d. 18. Den 19. Hos General Lagerbring till afton. Den 20. Hos Ramströms till afton. Den 21. Tentamen och sen hemma hela afton. Den 22. Hos Traner på quällen. 20 Den 23. Hos Geyers till afton. Den 24. På Gehrmans Concert och sen hos Landshöfding Järtas till afton. Den 25. Hos Fru Silfverstolpe till afton. Den 26. Hos General Lagerbring till afton. Den 27. På Soireen och sen hos Landshöfding Järtas till afton. 25 Den 31. Hos Nordblom på barnsöl. Den 2 April. Hos Atterboms till afton. Den 4 April. Concert på Uplands Nationssal för Pianisten Voll- weiler och Clarinettisten Wagner. — Gumxlius kommen. 30 Den 5. Hos Geyers till middag. - Den 6. Hos Atterboms till afton. Den 7. Hos Fru Silfverstolpe till afton. Om de gamla gudomligheternas och heroernes plastiska objectivi- tet i folkens föreställning kan man lätt göra sig ett begrepp, när man 19 Törneros brev IV 289 
 
 
 
 
 besinnar, huru objectiv bilden om Napoleon står för nutidens phantasie, äfven för deras, som icke personligen sett honom. Ej blott hans ansigte, utan sjelfva gestalten, äfven sedd bakifrån, är för något hvar igenkännelig, som en gång sett något porträt af hjelten. Nå- s got dylikt är det med Fredrik II i Preussen, och i mer eller mindre grad med hvarje prononcerad personlighet. Gustaf III och Berna- dotte hafva ock en typisk allmängiltighet för inbillningskraften, hken ej det kroppsliga ensamt gifver, utan ännu mer kraften af det andeliga väsen, som för sinnet starkt objectiviserar sig vid åtankan I° på dessa charakterer, deras egenheter och verksamhetssätt. Den 8 Apr. reste Gumxlius. Den Catholska prestens och munkens rike är icke af denna verl- den: sjelfva hans yttre habit skiljer honom ifrån den vanliga män- niskokretsen, och gör honom viss på sin sak att himmelriket hörer 15 honom till såsom ett lagligt arf. Liksom Braminen är han med sitt rep om lifvet en två gångor född. Inför andra människor har han rättighet att lefva huru honom lyster, om ock aldrig så smutsigt; ty tonsuren gör hans hufvud heligt, och höjer honom öfver verldslig lag, under hvilken han ej sorterar på den räkningen, att han här nere 20 på jorden är blott på besök. — Protestantiska pressen deremot är en verldsprest — han har blott en teg, en lapp af himmelriket på arren- de — han är minuthandlare med dess håfvor. Också består han af dessa håfvor nu för tiden ej mycket hvarken åt sig sjelf eller andra: han dispenserar dem efter homöopatisk praktik -- en decilliondel 25 guds ord i ett ämbar vatten. 290 
 
 
 
 
 SOMMAR-ODYSS£ BREF TILL C.A.N. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jag är ingalunda död för dig — såsom du misstänker; men jag har i sommar slumrat, och — drömt om dig. Ty knappt har väl någon, af dessa sommardagar gått till ända, att ju åtminstone något ögon- blick Din bild visat sig på scenen i min fantasi, — men ständigt i samma attitud: Kroppen lutad öfver ett bord , något utflyttadt ifrån 5 ett fönster på höger hand om dig, — pennan och ögonen troget föl- jande hvarandra i festina-lente-skridt öfver ett qvartviket velin-ark, — en fullskrifven packe af akter (tragcediska näml.) vid din vänstra sida: allt sammans oföränderligt — liksom en evighetstafla — utom att den poetiska packen småningom tyckts växa i höjd. Om io jag blott någon gång kunnat se dig uppstigen ifrån stoln, eller vänd åt ett annat väderstreck, eller din blick, uppklarnad från arbetets djupa allvar, rigta sig åt den sidan, der jag drömt mig stå och märka på din anachoretiska flit: — — men nej! — ständigt lika orörlig, stum och vänd ifrån den yttre verlden har min tanke träffat dig — 15 och denna dröm, ehuru oskälig, har likväl af vanan att ständigt repeteras hårdnat till ett slags verklighet, som nedqväft hvarje ansats att tilltala dig, liksom jag derigenom skolat störa dig i dina poetiska utgjutelser. Anse ej denna bigt för bara skämt. Detta är ej den första inbill- 2a ningsvidskepelse jag råkat uti: sådana hafva ända sedan barndomen ofta inflickat i mitt dagliga lif falska realiteter, hvilka jag väl varit klok nog att inse, och att urskilja från de ägta, men ej alltid varit i stånd att jaga ur vägen. Visserligen — om jag i detta fall velat göra våld på fratzen genom ett kraftigt språng af viljan, så hade jag väl kunnat skicka dig några rader; — men tvång hade det blifvit, och raderna odugliga. Må detta nu gälla såsom en ursägt för min tystnad, eller ej — lika godt — du ursägtar mig nog ändå utan min egen åtgärd — derpå 30, litar jag tryggt. 29 3 
 
 
 
 
 Hvaromicke — så vill jag i vidrigt fall fråga dig, hvarföre du sjelf ej lika väl den i Junii, som d. i Sept. kunnat affärda till mig ett bref. Du behöfver ej skylla på okunnighet om min vistelse-ort; ty andra mina vänner, lika okunniga som du, hafva förtröstansfullt 5 skickat bref till mig helt simpelt på posten, att taga vägen huru som häldst, och dessa hafva aldrig förfelat att inhändigas, ehuru de flesta tagit le grand tour ikring det vida Svealand. Hade du gjort samma- ledes, så hade du gifvit vår correspondans en kraftig stimulus, och sörjt för dess continuitet. Nu är svalget af tid så stort mellan vårt I° ömsesidiga meddelande, att jag är illa villrådig för en lämplig ut- gångspunkt för berättelsen om mina sommaröden. En sådan är nöd- vändig; ty eljest blir vårt förhållande till hvarandra föga annor- lunda, än om vi började en spritt ny bekantskap i biographiskt hän.- seende. Vänskapens lyriska toner fordra alltid en historico-episk 15 resonnans-botten, och den bör icke vara spräckt. Nu behöfver jag väl icke — likt Medeltidens krönikskribenter, som började sin stads eller sin bys historia med Chaos och Skapelseverket, — gå ända tillbaka till den moment, då jag sista gången såg dig. Jag må väl såsom Epici kunna bruka magtspråk, och hugga mig tag i en tidpunkt ex arbitrio, 20 - och denna må blifva Thorsdagen d. 16 Junii 1 8 2 5. FÖRSTA CURSEN När vi kl. 1/2 I2 f. m., efter en dugtig resfrukost med porter och vin i ett litet gladt lag af bekanta, rullade af i vår lätta chaise framåt Rickomberga, tyckte jag mig genom de gröna fältens sädesvågor 25 sväfva så hastigt fram, som forntidens gudar öfver det gröna hafvets vågor, och käppas med de svala vindarne, som satte efter oss i hamn och häl. Det elegiska moln, som under den sidsta veckan nästan ouphörligt hvilat öfver sinnet, var nu så godt som med ens för- svunnet. Den veckan var näml. egnad endast åt afsked — från 30 Fru Silverstolpe som för lång tid lemnade fäderneslandet -- från Geyers — från Löwenhjelms och Fröken M. E-na, hvilken lemnade Upsala utan att sätta något hopp i pant om sin återkomst -- från 294 
 
 
 
 
 Grefvin. L-n: alla inom en viss krets voro af vigtiga skilsmässor — man må väl kalla dem så, emedan de firades genom flere högtidliga sammankomster — alla voro deraf försatta i en så vek stämning, att jag för min del ej en gång kunde yttra ett likgiltigare farväl, utan att en .tår var i beredskap till afskedsoffer. På landsvägen var detta 5 glömdt, häldst vägen liksom förenade mig åter med flere af dem jag skiljt mig ifrån. Ekmark med Löwenhjelmska fruntimren hade om morgonen varit våra förelöpare på deras färd ned åt Wermland, — och för hvarje gång mitt letande öga upptäckte något färskt spår af en större vagn, tyckte jag mig blifvit framryckt i nära följe med io dessa förut ilande dyra vänner. När jag vid Qvarnbo såg de bägge tornknabbarne göma sig bakom den nakna bergbacken, då först var det, som om den hittils löpande delen af året geck ned fullkomligt i glömskans midnatt, och en ny dag började: tanken gjorde nu ett glädtigt luftsprång framåt tiden, och fägnade sig åt gryningen af ett trefligt sommarlif. Raskt geck färden fram, och jorden föreföll oss så lätt att öfverfara, att min följeslagare, under loppet af våra ystra utrop öfver den förnöjelsen, att vara ute i den väggfria verlden, frågade i hast: Har du lust, så fare vi åt Sätra i dag i stället för Eskilstuna. 20 Han saknade ej skäl att råka på detta infall; ty han-hade i 2 år bevistat brunnssaisonerna, och viste att flere af hans fordna bruns- medborgare äfven nu befunno sig på stället. Han ville derföre gerna på en dag åter uplifva minnet af de många nöjen han der fordom njutit; — icke heller kan en historicus förtiga, hvad mannen sjelf 25 förteg, att ju möjligtvis någon liten oskyldig inclination inclinerade hans magnetnål en smula ifrån den bestämda kosan. — — Men här är något je ne sais quoi som tar emot. Det måtte vist vara mitt historiska Samvete, som rycker mig i rockskörtet. Jag kan gissa hvad den knarren menar; — får altså lof att utbedja mig 30 ursägt, fö de ja n å lä g st i a för d en h sto i inför ditt ansigte, utan att presentera reskamraten vid min sida, äfvensom för den dristigheten jag tagit mig, att bana mig såsom berättare entré till ditt välvilliga mottagande medelst en liten 295 
 
 
 
 
 fiction. Men som du ej märkt den, så vill jag åter godtgöra och förbättra lögnen jemte historien med en annan lögn — helt oför- märkt. Presentationen skall gå snart för sig, då jag nu unter uns, extra historiam, och utan officiell ceremoni säger dig att det är Med. 5 Cand. J. H—g jag hår i följe. Nu åter till hufvudfrågan om cursens förändring. — — Jag hade ingenting af betydlig vigt deremot. Tvärtom. Infall är den bästa regeln och lagen i likgiltigare mål, häldst då frågan är om att ha roligt. Nöjet är den friaste, ja nyckfullaste sak, som födes och Io lefver bäst af slumpens väder och vind och solsken. En resa med opåräknade äfventyr har alltid något mer poetiskt och pikant med sig, än då den går methodiskt och efter system från station till sta- tion. Så tänkte jag, och efter en flygande calcul på en half minut om tidspillan, miltal och kostnad, ropade jag: " Ja fritt! kör till 15 Sätra." Dit läto vi alltså vägen leda oss genom merendels fula trakter, men som nu utsmyckat sig det bästa de förmådde till den instundande midsommaren. Vi hunno fram ännu så qvälls, att vi sågo gula och röda schawlar skymta mellan de mörkgröna löfven i parkens skumma 20 irrgångar. Men allt var krupet till kojs i följd af lagarnes stränghet, innan vi hunnit stilla vår friska matlust, så att vi först följande mor- gon fingo tillträde . till sälskapet, hvilket då samlads till dryckeslag hälsade oss med glasen i hand. Colonien bestod till större delen af bekanta, och resten blef det 25 innom få timmar. Här befunno sig P. Afzelius, Fröken Rehhusen, Mams. Grill med Pupiller, Friherrin. De Geer, Frök. Didron m. fl.. Afven de närmaste bekantskaper vunno en renovering genom för- ändringen i de yttre förhållandena. Så t. ex. inträffade jag och P. A—s på samma timma, och in.qvarterades så, att vi här, såsom i 30 Upsala, blefvo grannar vägg i vägg; men med huru olika ögon an- sågo vi hvarandra i detta läge? I staden var på slutet vårt inbördes umgänge nästan öfvergånget till likgiltighet. De gamla banden voro genom flere månaders nötning förslitna och slappade. Kammar- lifvet och studier gör att man sluteligen • sjunker för mycket in i sig 29 6 
 
 
 
 
 sjelf, och tappar borit vägen, hvarpå man skall träffa äfven sina bästa vänner: vänskapen blir omsider ett otillfredsställdt behof och trånad efter vänskap. Slutet af en termin gör det onda ändå värre: då uplöses allt inbördes liksom genom en chemisk analys: de gamla frändskaperna upphäfvas med våld, och en orolig rörelse upstår som 5 går ut på nya frändskaps-förbindelser. Vid Sätra var allt ting nytt, och vi sammanstötte der nästan med samma fägnad, som då man efter långvarig skilsmässa råkar på hvarandra oförmodat på en gäst- gifvargård. Vi bägge främmande påhälsare voro särdeles välkomne, häldst det io föga manstarka mankönet behöfde rekrytering för att hålla stången mot den talrika fruntimmersskaran. Redan innan första middagen befunno vi oss med ett visst contantement, som om vi egenteligen hört till stället; — och tanken på afresan upskjöts till Söndagen. Föl- jande dagen hade husvärman ännu högre stigit: man var redan för- 15 trolig med en hop människor, boningar, träd och buskar. Var här icke just i hvarje ögonblick muntert, så kände man sig likväl alltid utan tvång. Människorna voro vänliga och anspråkslösa. När dessa husdjur blifva utsläppta i gröngräset, tvingas de till mer naturlighet, i synnerhet då brunnsdieten liksom en naturlag tillkommer, och bju- 20 der en mängd convenans-idiotismer att tiga. Afven de ceremoniösaste börja då småningom, tycka om, att slippa ständigt vara sina egna pragtuplagor på velin. Tredje dagen bestormades jag med föreställningar och böner från flere kanter, att i stället för gäst vid brunnen blifva brunnsgäst, — 25 och sjelf önskade jag att kunna fästa mig qvar, emedan jag kände, huru hälsan redan börjat upspäda min något surnade blod . Hvad som mest bragte min föresats att vackla, var den olyckliga Löwen- hjelms ständiga böner, till hvilken jag nära slöt mig, och som bäst af alla behöfde en person, att dissipera sig ifrån tankarna på sin be- 30 klagliga och tröstlösa sjukdom. Men ett allvarligt löfte åt den goda Grefvin. Löwen, på hennes vänliga anbud att få dricka brunn med henne vid Carlsforss, nekade mig att stadna, i synnerhet som jag äfven gifvit min mor förskrifning på 5 veckors sejour i Eskilstuna. . 297 
 
 
 
 
 Fjerde dagen förspordes hvarken hos mig eller H g någon lust att resa. Nya approcher upkastades mot min föresats förskansningar, förrädiska tankar och önskningar å min egen sida lågo i hemligt för- stånd med de belägrade. Ett fortepiano var beställdt till Mams. 5 Graners och andra brunnsgästers förlustelse, hvars toner redan sire- niskt ljödo i förväg i mina öron. Motskälen, hvarmed jag hade besatt de svaga och farliga punkterna, blefvo allt mattare. Det var ingen hjelp i annat, än ett raskt utfall, och för detta beställdes i god tid 2ne hästar om tisdags-aftonen. I° Sent på qvällen satte vi kronan på vår korrta brunsdrickning genom några bouteiller artificiellt vatten, som annorstädes i verlden utom surbrunnarne bär namn af pounch. Wåra qvarstadnande vän- ner och bröder, som deltogo i denna cur, betraktade den i dietetiskt af seende endast som bittervatten, hvarmed man plägar interfoliera 15 det naturliga vattnet. Ware sig lofligt eller olofligt, så stämde oss denna anomali till en allmän anda af glädje, som på ingen Stads- källare står att köpa. Sommarnattens Genius såg huld ned på oss ifrån en ljusblå och i norden förgylld himmel, och det friska doftet af jordens rikedom fyllde våra bröst med en från all passion renad 20 hänryckning. Jag kan ej efteråt förklara, huru denna afton kunnat blifva så oförgätlig genom så ringa apparater; men stämningen var sådan, att ehuru främmande åtskilliga af deltagarve voro för hvar- annan både förr och sen, så kan man ännu ej se hvaran, utan att med förnöjelse påminnas om dessa timmar. — ANDRA COURSEN På sjette dagen kl. i o satte vi oss, jag och J. H—g, båda med beklämda sinnen i chaisen. Från hvarje buske tycktes vinkar komma, som ville locka oss qvar; men fjettrade af andra band, som från fjer- ran ryckte på oss, måste vi såsom fångar stadna i kärran, och låta 30 oss passivt föras okända nöjen till mötes. Jag bedyrade, att ingen ting vore dummare, än att liksom genom ett nådaval fördöma sig sjelf på förhand ifrån njutningen af den glädje, som ilande minuter 298 
 
 
 
 
 erbjuda kanske för första och sidsta gången i ens lefnad. Kamraten bara teg, — och så fördjupade vi oss i den resliga granskogen, och rullade stumma af utföre Fahluvägen, liksom, öfver stelnade vågor. Har du väl nånsin åkt på Fahluvägen? (Hvad? vers! — Den blir visst Fahluvägen lik.) Han är en riktig Dahlkarl ud later: Bred — knagglig — tvärbänd, vräker han sig fram, Än sänkande sig till en däld på midten, Än stjelpt åt högra diket, än åt venstra. Han krusar lika litet för Calech — Chaise — bondvagn — kärra — Torparns svenska skor — Damens sidenkängor: Herrns blanka stöflor Liksom han skällde hvarje fot för Du, Och hvarje hjul, om det ock vore Kungens. Blott Dalkarins lass går sturskt i gamla spår, Dem det för sig och sina likar banat. Om nu en vanlig människa det händer, Att med ett sådant råka uti färd, Då är hon fast, i fall hon räds för diket. 5 I° 15 På denna väg struttade vår kärra opp och ned, hit och dit, mot 20 och med de enväldigt herrskande dalkarslassen. Känningarne i våra kroppsledamöter voro ej de bästa, tills himmelen, som immerfort grånat allt tjockare och tjockare, kom oss så vida till hjelp, att den med ett obevekligt regn bevekte landsvägens hårda lynne. Men blef vägen blöt, så blefvo vi det icke mindre: paraplyer äro pallia- 25 tiver mot ett tre timmars regn. Detta gjorde oss imedlertid föga skada på utsigterna af det torra Westmanlands gråa byar och gråa trädesåkrar. Ja! vi unnade heldre den sparsamma grönskan sin läsk- ning af regndusket, än vi sträfvade efter att skåda den i sitt soltor- 30 kade skick. mils färd sågo vi ändteligen genom dimmans tjocka flor Efter 3 Westerås väldiga torn, likt en gråklädd jette, hotande resa sig högt 29 9 
 
 
 
 
 öfver småskogens toppar. Inom några få minuter renades luften ge- nom friska Mälarflägtar, som i sällskap med fiskmåsarne gjorde sina besök ett stycke upp i land. Framför oss låg nu i hast ett solbeglänst landskap, medan bakom oss ännu en tjock erebus gömde nejden. Mid- 5 dagen baddade varmt på den ångande jorden. Nytt lif blef det i naturspelet. När är väl naturen härligare, än efter ett sommarregn? Den tycks då vara en enda doftande blomkalk. Lärkor, trastar, och hela det söta packet af skogens dagdrifvande skrikhalsar jubilera i de första solstrålarna, liksom rusiga af förtjusning och sjelfva skjuts- ' o märrarna spitsa öronen, frusta, och tyckas njuta af att med vidöppna näsbårar insupa den milda balsamiska luften. När vi kommit ut ur skogsbrynet, låg staden så fryntlig nedan- för oss på några stenkasts af stånd. Husen tumla och trängas om hvarandra, som en hjord af röd och hvit boskap, och midt i högen 15 står tornet som en herdestaf och herrskar. Sjelfva den massiva dom- kyrkan tyckes förödmjuka sig och nedfalla för denna majestätets spira, som pekar upp mot den stora blå thronhimmelen, och på hvil- kens uddhvassa spets det gyllene klotet strålar som ett litet himla- klot, en fullmåne, mot det blåa hvalfvet. Westerås är mig nästan en helig stad genom sin härliga tornbyg- nad. Jag kan aldrig nalkas dess omkrets, utan att tanken ryckes upp ett stycke öfver hvardagslifvet, och känner det närvarande förlora en del af sin kufvande magt. Frid vare öfver Tessin, som ej likt denna tidens tomtbisse-slägt skygde för åskan! — som hade mod att 25 tänka: Westerås tempel må väl än en gång bjuda tordönet spitsen, — och som hade kraft att genomdrifva denna tanka. Skall man ha Gudahus, så är det väl också tillbörligt, att de med starkt eftertryck regera öfver det platta verkliga myrkrypet, liksom de religiösa ide- erna böra väldigt beherrska alla de verldsliga. 30 Det är en harm att se och höra, huru klaven till de sublima torn- spirornas sköna hieroglyph är så alldeles förlorad ur människornas sinnen. De fleste känna vid deras åsyn ingen annan beundran, äri den, huru folk en tid kunnat så leka med sina lif, sin tid och med kyrkkassor. Man betraktar de få reliqverne af detta byggnadssätt, 20 300 
 
 
 
 
 som ännu återstå, endast såsom prof på barbariska tiders besynner- liga tidsfördrif. Man kan med skäl säga, att de heliga byggnadernas mensurer äro gradmätare på folkens och tidsåldrarnes religiösa värma. HISTORIA HISTORIA O'cia ,ulv bi] v rn dvafiåost gnQakav —xai öga ev rfi no9sict TT] ,uezet9 effl Micerrav n> ev — ecTinovro, 5 Ecti g uti - Mani ev rep 2r26 ev Adycp ås«Acorat. Xenoph. Anab. CAP. I. I0 När jag sistledne Söndags afton skrifvit en sida eller något På min sista epistel, gjorde jag en paus för att stoppa pipan mitt trogna stöd, hvars glimmande glöd mig hjelper i nöd, och räddar från snöd utslockning och död de likt vattniga dankar matt lysande tankar. Nu — medan jag stod, och af tobaken god (af Bandet det Röda — — 22 års gröda —) infyllde en dos till ett doftande os: så tänkte jag makligt: — jo! — — hufvudsakligt — kvad? — det var ungefär — - - om jag mins — si så här: 5 20 25 301 
 
 
 
 
 CAP. II. Vänta likväl litet! — — Jag vet att det finnes läsare i verlden — så väl som mycket annat godt folk deri — hvilka alls icke äro läsare, emedan de alls 5 icke kunna vänta, — hvilka känna sig illamående, om de icke blifva insläppta på stund i alla hemligheter, föga besinnande, huru svårt ofta en författare sjelf har, att få förtroende i sina egna hemligheter. Ehuru nu mången författare af complaisance för dessa läsare gör allt hvad han kan — nämligen hvad Horatius, förmodeligen också i hän- I° sigt på samma läsare, tillstyrker — att han genast lemnar dem vägen öppen in medias res, — d. v. s. till tingens medja — så nöjer sig detta läseslägte ändå icke: de vilja partout se tingen i ändan. Hvad skulle nu en sådan läsare hafva sagt, om han råkat på att genomögna föregående capitel? — i 5 "Hfm!" — skulle han hafva fnyst (det vågar jag i oo mot 99 på) — "Hfm! — Hvad, baddaren!, månde denna skrift bli för en Don Qvixote af, hvars panna — forehead, primum caput — skymmes af en sådan der Grekisk Mambrinshjelm, med en panach af en bundt poetiska kaj-fjädrar som stå och sperra bak i nacken? — Skulle 20 icke en sådan kyckling till historiette kunnat stå fullfjädrad på första bladet? — och der är ännu icke en gång ägget lagdt. — Nej! — Borrt!" — — Till läsare af denna Schola — som är till den grad historisk att den är i högsta grad ohistorisk: den vill ju nämligen se hjertbloden 25 på händelserna innan de blifvit födda — till dem vore det förgäfves, om vårt 2dra Capitel skulle hafva ställt sin anhållan om den lilla respit, som fordras för hvar och en berättare att harska sig och komma sig före. Kanske redan innan första Capitlet qvädit till slut, hade ofvanstående kritiska dödsdom blifvit afkunnad, larmtrumman 30 satt i gång, och andra Capitlet utan pardon fått svälja ned sitt: vänta litet! 3C 2 
 
 
 
 
 CAP. III. Vänta litet! — — Denna supplik är rigtad till mitt eget läsande publicum, — d. v. s. mitt privatissimum. Det är redan genom Walter Scott vandt, att icke fordra för mycket af en första sida. Det inser dessutom rätt väl 5 a priori — om det ock skulle vara mindre fin Connaisseur i tank- streckens mimik för att inse det a posteriori — huru svårt det måste vara för mig, så väl som för hvarje annan dödlig, att i en hast på- minna sig någorlunda verbatim, hvad man tänkt under stoppningen af den, heller den, heller den pipan. Det kännner nogsamt ur sin zo Hume, huru tankarna äro ett följe, öfver hvilket själen har föga eller intet välde: de limma sig fast vid hvaran såsom grodrom, och krypa så genom hufvudet, och tänka sig sjelfva. Will man nu ha fast på den första, så måste man gripa den sidsta, och hålla ransakning med den, och med dess granne, och så med dess granne hela tjufban- 15 det igenom, för att kunna utspana hvad hufvudmannen haft för sig. — Publicum blir väl derföre icke ondt, om jag ännu utbeder mig besinningstid till ste Capitlet. Der lofvar jag ärligt att, liksom i en f te act, den svåra uplösningen skall komma. För att likväl icke låta mitt publicum sitta och långleds i mörkret, får jag föreslå, om 20 icke det skulle ha lust att i ett CAP. IV., såsom i ett pantomimiskt intermezzo, beskåda mig i den stumma scenen efter fulländandet af den bekanta stoppningen, Hur jag mig sätter ner på min Cortina, Der Chrior pläga få Orakelsvar, — Och tänder på den adeliga pipan: En rödbrun, glänsande och dyrbar piece, Ur Löwens-donationen, N° 3. (Ty jag har slagit mig på samlar-studium, 2 5 30 303 
 
 
 
 
 Och samlar Löwenska familje-hufvun, Och tänker ej att stadna i min vurm, Förrän af ättens samteliga brancher Jag Capitations-tribut kräft ut (fått upp).) — Hur se'n jag blåser några grofva hvirflar, Att sugda röret kippar efter andan: Och hur, hvar gång en poss far ut i rymden, Tar skaftet utur mun, och mäter det, Med tankfull blick, imellan fingren svingadt, Nu i dioptrisk rigtning, nu på tvärn, Nu ändlångs, — med ett ord, i hvarje möjlig Förkorrtning, och från hvarje polhöjd seds; --- Tills tanken, som här söks, omsider mognat, Och som i sammandrag nu lyder så: . 5 I0 15 CAP. V. "Första halfarket af min Sommar-expedition beskref ju uptåget till Sätra, samt mina hjeltemodiga strider der: — der jag likväl gerna blifvit på platsen. — — Retraiten måste då skildras i 6 halfark, efter alla förnuftiga anabasiska reglor; — ty efter den proportionen för- 20 fattade Han, som — icke mindre än jag — förstod Att lagrar såsom lärd och såsom hjelte vinna. Andra halfarket bör då således efter en lagom repartition tillrygga= lägga 14 mils väg." Planen gillades, — och jag skyndade mig så fort jag kunde att 25 sluta prologen, för att sedan få fria händer till mina marche-opera- tioner. Derpå skickade jag ut ett detachement af mina Minnen, att recog- noscera terrainen för en 14 mils retraite, och lät dem utstaka — på ett lisseradt bref från Lect. Wallin — en topographisk planritning 30 — utså några frön till naturanläggningar — lösligt silhuettera af några föremål och situationer — och stänka här och der efter behof en färgplump. 3 0 4 
 
 
 
 
 Fältmätnings-corpsen ilade marche-ford utåt vägen från Sätra, på hvilken den blott nedslog ett par tre märken att de tågat fram, och gjorde hastiga försprång på andra sidan den staden, som är hufvudorten i Westmanländningarnes land. CAP. VI . 5 Derefter bröt jag opp med hufvudstyrkan, satte mig till häst på en Pegasisk skinkmärr, och trafvade med besvär på Fahluvägen. — Hade någon Kritiker sett mig rida, så hade han säkert ropat: "Håll! för f— i våld! — Herrn dimper af! — herrn tappar hatten! — herrn tappar concepterna! — herrn hänger ju redan åt ena sidan! lo — herrn bryter nacken af sig! — si! — herrn asar ju öfver pegashal- sen! — herrn slår väl hjern.an ur sig! — herrn stänker ikring sig bara sk — t! —" Beqvämt geck också icke Cavalcaden. Pegasen gjorde några språng på rätta stråten, se'n några på ett couvert, så på en disputation, åter 15 in på rätta vägen, åter ut på ett gråpapper, m. m. s. Derföre steg jag af igen, och lät öket fara, paskande i stället till fots ett stycke väg i regnet, ,i hvilket jag snart måste göra hallt och bivouaquera, « emedan en stark lust förspordes bland de lägre graderna af Gemenskapen 20 efter litet proviant ur Palmblads & C°s kök. CAP. VII saknas durch. Det skulle egenteligen måla Måndagsförmiddagen i kroppsstorlek, från topp och till tå, — huru den låter framrycka den ena artilleritrainen efter den andra af hinder mot retraiten. Men man har varit nödsakad att utesluta hela detta Capitel, emedan det bland 25 sina medCapitel skulle i stil och ton afsticka för mycket fördel- agtigt, och derigenom nedsätta dessa i pris, samt genom sin öfver- vigt förstöra balancen i det hela. Om det funnes, så skulle man få se bara hur vildt det geck till: "Marche! framåt Westerås I 10,000 bokstäfver!" — då affyras 30 20 Törneros brev IV 305 nriTrnry-r:Q t ft,rturre)rt-r,-,- 
 
 
 
 
 plötsligt salva på salva af Arrheniskt löst krut, — och ingen bok- staf vågar sig ur stället. "Marche! i slutna colonner, och skynda Er åtminstone in i staden!" — då kringsvärma hundratals länkkulor af Ziednerska frågetecken, — att ej tala om en långvarig plutoneld 5 af latinska glosor, som härja hela lineer i tankestyrkan, samt skrot och korn af sesqvipedalitas verborum Lundvallianorum. Mitt publicum kan lätteligen föreställa sig de marchfärdigaste tan- kars modiga förtviflan och ingrimm, att ej kunna röra sig ur fläc- ken, — och min, att ej få skildra ett bataillstycke af en så mägtig effect, utan i stället, af laglydnad för proportionens och symmetriens bud, nödgas oculo irretorto spatsera på sidan om det 7de Capitlets rika skådeplats, för att från det 6te komma directe in i det torftiga CAP. VIII. Sedan jag sluteligen med ära bestått en skärmytsling med Chrio- I 5 terna Hr H—n och Hr W—kopf — — — — Men säg! — hur kan någon på fullt alvare vilja heta Hr H—n eller Hr W-f? Om jag i hast skulle komma under fund med, att jag icke heter Hr AT s, utan Hr H—n eller Hr W—f, så tog jag promt värf- 20 ning, — såsom den enda vägen att bli lagligen vederdöpt. Om någon skulle på skämt eller på. förtret vilja enständigt kalla mig vid öknamnen Hr H—n och Hr W—f, så skulle jag betala mig fri från en sådan smälek genom pengar, eller ock med ett contant kok stryk. hvem som häldst kan Widskepelse! — säger mitt publicum 2 5 utan men heta hvad som häldst. Pass! — mitt Publicum! — Werldshistorien säger inte så. — Den visar på hvarje blad, huru det värrsta väsen och de hetaste strider på jorden, vare sig på slagtfältet, eller i catheder, eller i journaler varit 30 om namn. — Feck icke till exempel Schweitzarne sitt första risbastu här i verlden för ett par tre namns skull? Se följande capitel. 306 
 
 
 
 
 CAP. IX. När Frans den förste en vinternatt satt på huk öfver glödhögen af en nedbrunnen brasa och värmde sig om näfvarna, språkande med sin premierminister om det allmänna bästa — "det vore icke så ogalet", sade Kungen, rörande oppe i askan med spiran, "om vårt 5 nu varande goda förstånd imellan Oss och Schweitzerland blefve litet confirmeradt!" — "Det tar då aldrig någon ända, Sire", inföll Ministern, "med att ge pengar åt detta hårdnackade folk — de svälja väl opp hela Frankrikes skattkammare till sluts." — "P000ööh!" svarade Kungen — "det ges väl flera vägar, Mons. le Premier, att ro besticka stater än penningvägen — Jag skall ge Schweitzerland i stället för betalning den äran att få stå gudfar åt vårt nästkommande barn af blodet." — "Ers Maj'," sade Ministern, "får i den händel- sen alla Grammairer i Europa på halsen; — Schweitzerland såsom en Respublica och ett fxmininum kan uti ingen Syntax bli Gudfar." — "Hon skall bli Gudmor", inbröt Frans den första hastigt och hårdt — "anmäl dessa mina intentioner genom en courir i morgon bittida." " Jag är förundrad", sade Frans den första (en 14 dar derefter då just ett barn af blodet tillkommit), rigtande sitt tal till sin förste 20 minister då han inträdde i Cabinettet, "att vi inte ha fått något svar från Schweitzerland." — "Sir; jag upvagtar Eder just nu", sade Mons. le Premier, "för att framlägga för Eders Maj" ögon mina depecher i detta ärende." — "De taga med tacksamhet emot inviten, kan jag tänka", sade Konungen. — "Det göra de, Sire", återtog 25 Ministern, "och skatta på det högsta värdet af den hedern Ers Majt visat dem — men Republiken, i egenskap af Gudmor, gör anspråk på sin rättighet i denna casus, att få gifva barnet namn." "Allt för billigt", svarade Kungen — "hon skall naturligtvis christna honom till Frans, eller Henric, eller Ludvig, eller något 3o annat namn, som hon vet vara mig i smaken." "Ers Majt bedrar sig", inföll Ministern — "jag har i denna minut fått en depech ifrån vår Resident, med Republikens determinerade påstående i denna punkt.» 30 7 
 
 
 
 
 — "Och hvad namn har då Republiken bestämt åt Dauphin?" ''SADRACH MESACH ABEDNEGO”, svarade Mons. le Premier. — "F—e! gör icke jag en konst i Schweitzerland", ropade Frans den första, lyftande med bägge händer på byxlinningen och vandrande med 5 hastiga steg korrs och tvärs öfver golfvet — jag vill ingen ting ha att göra med Schweitzerland." "Ers Mar, invände Ministern lugnt, "kan icke bli af med dem." " Jag betalar dem med pengar" — sade Kungen. "Sire, det fins inte 6o,000 kronor i Skatten", svarade Ministern. — I° " jag sätter min bästa kronjuvel i pant", sade Frans den första. "Ers Nåde har allredan pantsatt den möbeln", sade Mons. le Premier. "Då, Mons. le Premier", sade Kungen, "då — då vill jag — då vill jag betala dem med stryk". 15 — — Och så bar det af åt Marignano. - CAP. X. Sedan jag alltså, blifvit qvitt Hr H—n och Hr W—f, så slog klockan ett qvart. Nå besitta! nu blir jag väl middagen förlustig för alla dessa atta- 20 quers och affärers skull — sade jag i det jag genast kastade på mig mantelen och hastade ned till tryckeriet. När jag inträdde i salen fanns intet spår till någon middags- apparat. Bordet stod hopslaget vid väggen: ingen själ fanns i rum- men. Femton a sexton diverse tankar, frågor och förklaringsgrun- 25 der foro mig som svärmare ut ur hjernan: Ha de ätit så bittida i dag? — äro de alla borna till middagen? — rider dem d—n? — Ä de alla ute och håller fri måndag såsom den der galna dagen förra termin? — Ä här barnsäng? — Ä här någon annan allmänt mänsklig olycka å gånge, som påbjuder justitium i soppkokning? m. m. 0! när 30 var väl människan outtömligare på resoner och förklaringar, än just för det som hon icke kan förklara? Jag lopp uppföre till P—d: — "der sitta de väl ändå", öfvertygade 308 
 
 
 
 
 jag mig. P—d satt ensam nedsänkt i geographiska grubbel, blirade opp, och sporde knarrigt, hvad klockan vore? — "Half tu är hon". — "Det är omöjligt! jag tror hon är elfva." — "Det är ännu mera omöjligt!" — Visartaf lan. togs till fredsdomare i tvisten, och hon rådde oss att gå halfva vägen hvar, och så blef det nu afgjordt, att kl. skulle egenteligen ännu vara ej fullt half ett. — Flat och för- tretad öfver min misscalcul, som stulit ifrån mig ett stycke dyrbar tid, geck jag hemåt, tröstad under vägen af en halftimas opåräknad vinst, och af föresatsen, att röfva af de få minuterna så. många raders framsteg i min hviland.e epistel, som möjligt. 5 I0 CAP. XI. Då. jag hunnit upp till min. kammardörr, beneventerades jag der af 2 ne ödmjuka tjenare! med 2ne ödmjuka bockningar. Tvänne be- sökare stodo liksom slottscanzliebetjenter lurpassande att få arretera mig. Den äldre, lika okänd som, den yngre, feck den äran att före- 15 ställa mig denne såsom sin son, och såsom begärlig i synnerhet på Chria-bokvett. De måste då bjudas att sitta ned: — en redogörelse öfver unga herrns fordna studier och öfver hans framtida lefnads- plan framlades i hela dess vidd och bredd — efter hvilken jag lik- väl mindre lyddes, än efter att någon gång få höra om det ville 20 knarra i deras gångjem. Detta dröjde länge: munlädret hade ide- ligen mera munväder qvar, — och när ändteligen alltsammans tagit en önskad utgång, och jag ensam slog ett slag kring golfvet att åter hämta andan, så slog kl. veritabelt sitt Ett. Med ånger öfver min fruktlösa hemvandring, återvände jag till trycket. 25 CAP. XII. Der nere förtviflade jag om Epistelns lyckliga fortkomst. Likväl geck jag hem så fort möjligt var, för att se till hvad som kunde göras. — Kl. slog half tre vid Afzii port. "Huj! — och en Collegant kl. 3!" Jag började im.edlertid på tranqvilt med skrifningen, i det 30 3 09 
 
 
 
 
 upsåtet: "N— får väl denna gång nöja sig med ett halft halfark." Men taflan af W—ås stod så -fiffigt för mig, att jag ej kunde rycka mig derifrån. Tornet stod som en trollkarl och tjusade mig fast i samma krets. Kl. slog 3/4, — slog 3: min ifver fördubblades att 5 skynda mig in i W—ås; men ju mer jag trampade och trampade i ämnet att komma lös ju djupare klef jag ned mig deri. — Collegan- ten kom: — han ajournerades. — Kl. slog qvart på qvart, och jagade tiden framför sig på flygten: — jag deremot skref rad på rad, och kom ändå icke ur fläcken. Om jag ändock kunnat genom någon I° fintlig förevändning låta oss hoppa ur chaisen, så att vi kunnat åt- minstone en gång på åtta dar visa oss i en förändrad situation! — men det stred emot den historiska sanningen. — Jag var nästan i en sådan belägenhet, (kanske just förorsakad af ifvern) som när man i sömnen förgäfves sträfvar och sträfvar att komma lös från 15 en föreställning. Jag skref mig så fast, att om en timma till varit mig förunnad, hade jag kanske kommit baklänges åt Sätra till. — Kl. slog nu 4, och slaget bekräftades yttermera af klämtningen, hvar- af dånet kom öfver mig såsom ett domsens tordön. Kora derefter inlöpte likväl min penna i hamn, uti bladets nedersta vik. Med klap- 20 ilande bröst och svetten i pannan rumlade jag om alla mina lappar, för att finna något rent till couvert — klippte rasande — tog ett nytt — förseglade befängdt — feck ej i hast tag i något bättre än ett gammalt bref, och vann ändteligen öfver detta så mycket välde, att det beqvämde sig att lyda sax och sigill. Nu von) secunderna 25 dyra. Och sen den grymma postbacken! — Det är en fatal inrättning i Upsala, att Posthuset ej såsom billigheten fordrade är beläget på den lägsta platsen, utan just på den högsta, och derifrån såsom ett citadell — en 4.02roAtg — tyranniserar correspondenterna. Tänk hvad skulle icke Kongl. Maj" och Kronans Postverk vinna, om, ingen 30 Postbacke existerade, hvilken nu dels hvarje postdag hindrar ett och annat bref med dess porto att hinna fram innan fatalietidens slut, dels ock genom påsänd lungsot förkortar mången Correspondents lif och correspondance. — Jag bestormade lyckligt denna fästnings- vall och stod inför den förfärliga luckan: — och glad var jag, när — 310 
 
 
 
 
 brefvet slank in bland de utvaldas tal. Ty straxt kom en flämtande correspondent; mot honom utsändes ett accentlöst: "det är för sent" — och nådenes lucka riglades. CAP. XIII. Af allt detta dragas nu 2ne Usus Practici: 5 i mo att man bör börja ett långt bref långt innan man vill sluta det: — och 2d° att det är nyttigast för möjliga skyndsamhetsfall, att slå cou- vert om bref innan de skrifvas. Dessa Usus practici har jag tillämpat på mig sjelf sålunda, att jag io I ni° gjorde ett couvert straxt då jag kom ned ifrån posten, i hvil- ket jag genast instoppade nu innevarande bref. 2d° började och slutade jag långt innan detta brefvets afgång att på dessa blad utkasta nu mera utkastade vildhafra, — hvilket skedde samma måndag den 17 October: — — och må detta blifva min 15 tredje epistel. Finis Historia: Historia. TREDJE CURSEN Omsider ryckte vi in i Westerås. Victualie-ångor slogo straxt emot oss — och med obehag kände vi oss inflyttade ur naturens egen stora 20 stad, der man har hus i hvar buske, in i ett sådant der människa= stall, der hvar och en måste hålla sig inom sitt trånga bås. "För hvem är egenteligen denna gata anlagd?" — frågade jag mig sjelf, då ögat mätte den ifrån den tullport hvarigenom vi in- körde, till den motsatta, och ej kunde blifva varse någon annan 25 människokropp, än våra egna. Man röner ett bättre intryck af en människoöde landssträcka, än af en folktom stad. Dock var denna tomhet här blott tillfällig. På Gästgifvargården, detta utsökt otrefliga näste, fingo vi se folk nog i förhållande till det trånga utrymmet; — men jag är aldrig mera fallen för misanthropi, 30 311 
 
 
 
 
 5 än ibland en skock af hallbönder. Vi flydde derifrån, under det vår skjuts tillrustades, och begåfvo oss att på ett spisqvarter fylla våra tomma magars montgolfierer med en god barlast, — — och skyn- dade sedan åter ur det äckliga stadsqvalmet, der hvarje vindfläckt kommer oskärad till andedrägten, ut i den rena sommarvarma landt- luften. Vi togo vägen ifrån den flacka W-ås-heden åt WENDLE Gäst- gifvargård, och derefter, förbi STRÖMSHOLMS vänliga omgifningar, åt SUNDEN och NYCKELÖN. Ju mer man nalkas Mälaren, ju mer bryter io sig terrainen i vågor. Trädparker och friskare grönska omgifver de många inskärningarna af sjön, och sinnet förnöjes redan af en märk- bart sydligare känsla. Mälaren är egenteligen för Vegetationen den första afgjorda väckelsen till lux och till civiliseringens vekhet. Ofvan dess polhöjd har naturen en vida hårdare och skarpare phy- i 5 siognomi. Den högre adeln bland träden tager här egenteligen fast fot: — jag menar Ekens ätt, hvilken här icke mera är en botanisk raritet, utan utbreder sig i stora colonier kring frodigare ängar. Det är märkligt, att denna trädens ädling och den mänskliga noblessen uphöra nästan vid samma latitud. Ofvanför Gestrikland 20 närer ej jorden mer hvarken den ena eller den andra; ty Norrländska Possessionater — som utan ansträngning sitta och tära af jordens af- kastning lära väl knappt finnas. Adeliga Militärer, Landshöf- dingar och andra tjenstemän — som lefva af löner — äro der blott undantag, liksom de Ekplantor man möjligtvis der kan underhålla 25 i krukor. — Kring EKEBY (straxt invid Nyckelön) far man förbi en skön natur, särdeles i jämförelse med den nordliga der bredvid; och min följe- slagare, som eljest gerna åker som Jehu, lät vår kamp draga oss fram efter godtycke, under det han sjelf med välbehag lät sina ögon irra om- 30 kring öfver denna af honom förr obefarna trakt. Min förnöjelse att se denna nejd i sin brudskrud, hvilken jag fyra månader förut såg i svepkläder, fördubblades af kamratens, i synnerhet som en liten hög- färd blandade sig deri, att liksom få visa honom en vacker ort, den jag genom mångårig bekantskap räknade nästan som hörande till 312 
 
 
 
 
 omgifningen af min egen födelse-stad. Då vi lemnat Nyckelön och passerade Qvicksund, förstummades den elegiska Westmanländska accenten, och de första ljuden af det så väl i och för sig sjelft, som i synnerhet för oss, förtroliga moders- målet, mottogos begärligt af våra öron, och, oberoende af hvad som 5 sades, gingo directe till djupet af sinnet. Min följeslagares gehör, utan att vara en språkkarls, träffades dock angenämt af dessa toner, hvilka, ehuru vida mer bukoliska här på Rekarine, än i hans egen hembygd skärgården, likväl genom den fullkomliga likheten i accen- ten, tycktes honom komma såsom en välkomsthälsning ifrån det ännu I° aflägsna hemmet. Med glädtigt språng toga vi från färjan fädernejorden i besittning, och skyndade i rask fart mot Eskilstuna. Dit anlände vi, korn innan solens nedgång: — aftonen, den skönaste tiden att anlända från en resa till ro, emedan dagens och den resandes hvila så lagom och be- 15 hagligt sammanfaller med hvarannan. — Det torde derföre ej sakna sin betydelse, hvad af mången blifvit anmärkt, att flere på den tiden af dygnet, än på någon annan, taga qvarter från sin långresa — in i den andra verlden. FJERDE CURSEN 20 Jag kan ännu icke, så gammal jag ock är, utan. en lindrig hjert- klappning nalkas den lilla plats, som varit scenen för "de glada dar "Då morgonens dagg låg på lifvet qvar" — jag menar min mors grönskande tomt. När jag vandrar utföre den. 25 lilla alleen, som ifrån Kyrkgatan leder ned åt gården, så är det, lik- som om sjelfva fötterna drogo en känsel af marken de trampa, — liksom de ännu ville förnimma fjäten efter barnkängorna. Detta gör ock, att jag alltid första gången vid en hemkomst går a1Men fram med en viss obeqvämlighet, med en nästan osäker gång. Jag må p taga så små steg som häldst, så förefalla de mig ändå såsom jätte- steg, emedan jag just der på fläcken känner, att jag tager dem dub- 3 1 3 
 
 
 
 
 belt så stora som år 1802. Likaså, när jag inträder i min vanliga kammare, och talar de första orden, förfäras jag nästan för min grofva basröst (som annorstädes äfven för mina egna öron plägar taga sig rätt spensligt ut) just emedan tonen i rummet — denna 5 barnaårens resonans-botten — tyckes vilja återfordra min fordna späda discant. Dylika contraster råkar jag uti vid hvarje föremål mig möter. Genom de begrepp om min person., hvilka jag medför hem ifrån främmande ort, motsatta mot barndomens concreta min- nen, upstår en viss motpänstig dualism i hela betraktandet af mig lo sjelf, hvarigenom, jag synes mig på en gång vida yngre och vida äldre än jag i sjelfva verket är, — en dualism, som först efter ett par dagar, genom from och reflexionslös hängifning åt sakerna så- dana de nu verkeligen äro, sammansmälta till en trygg och ganska behaglig enhet. 15 Vi dröjde ej längre tid vid mitt hem, än som fordrades att afbörda oss vårt resetyg och våra skjutspengar. Ty som min mor händelsevis ej var hemma, och våra magar pockade på näring, begåfvo vi oss till närmaste bästa grannskap, till den på andra sidan kyrkan belägna Prostgården, att der undfå något af Vederlaget. Vi trodde oss der 20 skola komma att spela tämmeligen förnäma gäster, såsom Academici, hvilka i landsorterna nästan öfverallt bland den bildade hopen be- traktas såsom en slags andelig, eller kanske ecclesiastik, adel, eme- dan de i synnerhet första dagarne efter deras nedkomst från den Aca- demiska lärdomens solljus utstråla en viss ljuskrets (gloria) från sina 25 hufvuden. Men derpå missräknade vi oss något. När vi inträdde i Prosthuset, blefvo vi i första ögonblicket tvehågsne, om vi icke i hast blifvit förtrollade tillbaka till Upsala. Här funnas Profeter nog oss förutan; ty nästan det enda vi sago omkring oss, var Academici. Utom husets son, Academie-Adjun.cten Wallqvist, igenkändes Aca- 30 demie-Apothekaren En.gelbrecht — Academie-Adjunctinnan Win- bom — Academie-Adjuncten Winbom — Academie-Studiosus Win- bom — Academie-Gubben (eller Seniorn) Winbom, att ej tala om ännu en eller par okända Academiska Subjecter på qvinnolineen. Förbluffade af dessa syner, deltogo vi med en modest återhållsamhet 314 
 
 
 
 
 i de vidlyftiga commentarierna öfver åtskilliga Academiska texter, — hvilka till och med till en stor del voro så till sägandes qvarn- stenar för våra öron, emedan de angingo vissa Medico-Juridico-Theo- logiska frågor om pigors inbördes giftermål, såsom t. ex. huru vida tvänne pigor hade, heller kunde, eller borde gifta sig med hvar- andra. Med modesti deltogo vi i behandlingen af dessa lärda ämnen, men sedermera med desto större frimodighet i de näringsämnen, som vid den smakliga aftonmåltiden förekomma till pröfnings. Der- efter försvann jag plötsligen från altihop — ty Medicinaren lät be- veka sig att upsäga mig det hittils hållna Stallbroderskapet — och skyndade hem till min säng, der jag genast insöfdes af stångjerns- hammarens förtroliga dunk. 5 Om morgonen, när jag efter en skön sömn slog opp ögonen, möt- tes dessa af min mors milda leende, hvilken stod bredvid mig färdig med ett aromatiskt ångande kaffe. I den solförgyllda kammaren var 15 den gömdaste skrymsla ljus: dagern inföll med en grön grundning, genom de genombrutna jalousier, som bildades af de myckna grön- sakerna utomkring. Ty en fyra alnar hög vinbärsbuske, samt en ung ask, hvilken jag som pojke updragit, stå straxt invid ena fenstret, och taga med vänligt utsträckta armar efter rutorna. Utom.dess är 20 hela omgifningen. så lummig, att jag mången gång lekt med den in- billningen, att mitt lilla rum vore ett fågelbo opphängdt i ett vid- lyftigt träd. "Här skall bli öfvermåttan trefligt att vara några vec- kor" — tänkte jag, och önskade dessa veckor bra långammas — ty jag kände tvärt igenom min varelse en sådan välsmak, som om jag 25 ur Werldens larmande och tröttande fäktare-spel kommit undan på en af Hesperidernas föryngrande öar. Det lif jag förde på. hemtomten, kan ej tecknas på annat sätt, än att jag hade i egl. mening roligt, — ett begrepp, som förmode- ligen här i Europa endast i Svenska Språket och Svenska sinnen är 30 ägta inhemskt. Det slags nöjet behöfver intet annat näringsämne, än sjelfva den ostörda tillvarelsen: det kännes såsom en enda grund- ton utan melodiska växlingar, — och summan är, att man vet ej huru väl man mår. Detta är sällan fallet med hvad man eljest kallar rolig- 3 1 5 
 
 
 
 
 het, hvilken vanligen är accompagnerad af betraktelsen deröfver, — och stegras den genom passionens eldbrasa, så har man oftast hett på ena sidan af sin inre människa, medan den andra fryser. Hemkänslan fördelar sig i en förnöjelsens jämvigt öfeer det hela, — ett tillstånd 5 som ej har något analogt utom, en fullkomlig hälsa. Du känner säkert sjelf, huru tam man finner sig under de moder- liga vingarnas skugga. Så länge jag har min mor qvar i lifvet, be- finner jag mig i en slags trygghet, hvilken ingen annan människa förmår ingifva. När jag tänker mig henne såsom borrtgången, och I° hela första hufvudstycket ur pligternas bok på mänskliga sidan ut- rifvet, då ingen mera fins, från hken i nedstigande linea ömhet och kärlek nedflyter, och på hken jag kan se opp med barnslig vörd- nad: då föreställer jag mig sjelf såsom en hel generation äldre, verl- den såsom, ett helt sekel skröpligare, och det borgerliga lifvet såsom 15 en ocean med ogästfria stränder. Men man känner sig först då fullständigt hemma, när man får flyga in i sitt gamla orubbade näste, och upfriska sina urbleknade fornminnen på deras egen skådeplats, vid ledningen af moderliga commentarier. Då slår själen, såsom, en utbläddrad blomma, ihop sig, 20 och blir åter knopp. Sjelfva naturen slår an med en annan ton, än den vanliga cosmopolitiska, hvarje träd, hvarje tistelstån.d, hvarje grässtrå på den inhemska platsen får en hel annan märkvärdighet än den botaniska, eller ceconomiska, eller xsthetiska, — man håller af det för slägtskapens skull, hvari man står dermed ssom uprunnet 25 ur ens egen drifbänk. Denna barnslighetens pånyttfödda hemkänsla kan ej annat än vara främmande för den, som är exilerad ifrån sin födelseplats. Det måste vara en bland de bittraste grämelser, att åter- se sitt hem då man ej mer får kalla det så. När man der finner en helt ny sakernas ordning — främmande husgeråd — främmande 30 ansigten — ett barbariskt tungomål i stället för modersmålet —, allt liksom occuperadt af en fientlig m.agt; så kan man ej stort annat än hata de återstående bekanta föremålen såsom förrädiska affäl- lingar. öden och händelser hade jag under min Eskilstuna-sejour lika 316 
 
 
 
 
 litet, som några märkeliga sysselsättningar. Jag undergeck en brunns- cur i andelig måtto, i det jag afhöll mig från allt arbete, och alla sinnesrörelser utom de yttre sinnenas. Kroppsrörelser dref jag till husbehof: näml. magens peristaltiska och benens peripatetiska rö- relsen Utom gården hade jag föga umgänge — ty prostgården be- 5 traktar jag ssom samma tomt med min mors. Bland den öfrig,a. stora folkstocken kunde jag ej anse flere än 4 personer ss partie egale; ty flere hinnas ej, som betraktade mig ur en medborgerlig synpunkt. Resten ansågo mig antingen öfver eller under min till- börliga rang och värdighet. Ett par tusen sågo i mig en främmande lo respectiv herre, mer eller mindre förnäm, allt som de kände .på sig att vara sjelfva mer eller mindre förnäma — inverse näml. — och togo alltid för säkerhetens skull af sig hatten der jag geck dem, förbi. Bland denna dass beundrade mig en stor mängd säkert så- som ett underdjur — förmodeligen för det jag ej på Eskilstunavis 15 förde min käpp och mina läggar — och deras forskande Argus-ögon feck jag ofta dussintals, — såsom Påfågeln i min stjert. Ett par hundra åter, af högre och lägre stånd, sågo ned på mig ss på ett näsvist Eskilstunabarn, hvilket varit nog djerft att på 3o års tid ränna opp lika så högt i växten, som de sjelfva på 5o, 6o, 7o å 80. 20 Till näpst påminte de mig på gröfre och finare vis, att det icke var så oändligt lång tid, som de troligtvis trodde mig tro, sedan jag var så eller så hög, och geck i den eller den kolten: eller ock sökte de förödmjuka mig genom beröm om min oafbrutna beskedlighet och välart, hka carameller på äldre dagar ej förfela att smaka som 25 piller. De som voro nog delicata, att icke i ord och åthäfvor be- skärma sig öfver min förvandling, röjde dock i blicken, att de vän- tade sig helt annat af lilla Adolph, än en Magister, som inbillade sig ngt vara, för det han ej mer var Eskilstunabo. Ty hvad häldst jag talar eller gör, anse sådana personer för högfärd, när det ej stäm- 3o mer in - med småstadstonen. Ingen är prophet i sitt fädernesland — det är en evinnerligen constant anmärkning. Den generation, som sett den största man i kängor, kan aldrig utplåna kängorna ur sitt minne, och om äfven en synbar gloria omgåfve hans hufvud, så 3 17 
 
 
 
 
 skulle den i deras ögon ej vara annat än en prålande masque på en barnunge. Bland mina flitiga umgängare var Dr A, en liten kantig, knölig man, mångsidig och ensidig i samma person. Bäst man var i den in- 5 billningen att man tänkte lika, så befanns det att man var på helt stridig väg: bäst man som ifrigast bekämpade hvaran, erfor man att man var d'accord ifrån början. Witterhet — resor — naturveten- skap — språk — och i synnerhet musik trängdes med hvaran om rummet i våra discussioner. Stor älskare var han af Shakespear io och Beethowen; — men ofta upläste eller gnolade han favoritpas- sager, - hvilka jag för min del skulle ha utdömt ur dessa snillens pro- ducter. Ofta ställde man till Musikaliska upträden, som voro mer af en comisk än allvarsam och sentimentalisk effect. När jag med all magt dundrade på claveret, hörde jag ibland knappt en enda af 15 mina toner, genom Drns öfverdådiga slöseri med det dyrbara och superfina elementet luften, hvarmed han blåste sin flöjt full af de falskaste toner, under det han med ansigtet skar de mångvinkli- gaste trädschnitt. Det var en musik att fördrifva rottur med; — och en musikalisk åhörare hade säkert fått tandagnislan. Hundra stycken 20 börjades på en afton eller förmiddag, men intet inlöpte rigtigt i hamn; ty hans hastigare hufvud var ock en hastigare chronometer än mitt, och hans korrta andedrägt affärdade takterna så knapp- händigt, att mina stelbenta fingrar måste stjela hela grabbnäfvar med noter undan i det tysta, utan att ändå kunna förekomma, att 25 ju hans flöjt grönsiskade mig långt i förväg, och plötsligen flack, sande på slutaccorderne, såsom en mockbird hvisslade åt mig: "jo pytt ock!" "Här är jag! hvar är du?" var det stående motto't på våra exerciser, hvilka efter ömsesidiga gräl och gäckerier slutades dageligen med den föresats, att nästa gång göra saken alldeles mäster- 30 ligt. En hel månad sipprade omärkligt och hastigt borrs, under hvilken jag var nästan oafbrutet rotfästad vid det spenvarma hemmet. Intet synbart ombyte förändrade dagarnes räta och släta uniform. Utom stadens pomerium vågade jag mig högst sällan längre än en fjärdings- 318 
 
 
 
 
 väg: den kyliga, blåsiga, regniga, väderleken skrämde nästan dage- ligen kroppen in mellan min kammares 4 väggar, och själen inom. hjernans 4 kamrar. Der är en litteratör mindst blottställd för leds- nadens och olustens snufva: der finner han lustbarheter i större tal, än han hinner sköta. En lärds vagabondlif, då han är spännd ur 5 skacklorna af de strängare studiernas lastvagn, då inga trånga för- hållandens slagbommar hejda hans tankars ströftåg åt hvilka rym- der som lusten påfaller, då intet ceremoniell i paragrapher före- skrifver huru och i hvad ordning dagen skall användas, utan dagen får använda sig sjelf bäst han gitter, — en sådan vällefnad låter I° ej beskrifva sig med bläck. Charaktererne blifva osynliga för den, som ej genom sinnelag och yrke befryndad kan göra dem sympathe- tiskt läsbara. För en sådan åter kan beskrifningen lika lätt absol- veras med ett blankt pappersblad. Tänk dig blott — såsom thema — hvad ljufligt det är, sedan man om morgonen druckit sitt caffe, att 15 ibland ett dussin matsäcksböcker ifrån lärdomens fourageplats (Acade- mien), hvilka man har uppstaplade på sitt bord såsom skådebröd, ej veta sig någon råd, hvilkendera man skall välja till entrerätt för dagen; — att sedan gripa tag i närmaste volum, slå opp den sida som slumpen bjuder posito vol. 3 pag. 48 — och der, inskuffad 20 hufvudstupa i ett främmande sällskap, som redan är djupt inne i en discours, eller i förhållanden hvilkas uphof man har bakom såsom en dunkel gåta, söka att orientera sig bäst man kan med sin nya be- kantskap: — eller att utan dröjsmål promenera marche force framåt genom en okänd local af en stor författares ideer, tills man råkar 25 på en plats, der sinnet utropar: här är oss godt att vara, och bygger sig ett hvilotält för en stund, för att i egna fantasier eller betraktel- ser utvidga de vuer, som för tillfället mest locka till sig uppmärk- samheten. Tänk dig dessa lustpartier från bok till bok, omväxlande med pennans skridskofarter i mina Sibyllinska kladdar, samt då och 30 då någon ordentlig sträckläsning, så har du lineamenterna af mina hufvudnöjen under en kulen sommarmånad. Ett par tre skottdagar inföllo likväl i den likformiga tideräk- ningen utom antalet. Lördagen, d. 2 Julii om jag mins rätt, kl. 4 319 
 
 
 
 
 e. m. vaggade jag af i fiskalens stora chäs borrt ifrån den mång- hamrande staden, prestmannen Almqvist rallade efter mig i hamn och häl på en jutvagn vid sidan af en ung hygglig flicka, och tåget slöts af ett par fruar i en dundrande soufflet. Ändamålet var en liten 5 upptäcktsresa i det inre af Sörmland: Helgesta prestgård var för oss alla ett obekant X, till hvars finnande vi hade en clav i 2 obekanta qvantiteter: Prostens gästfrihet, och Adjunctus loni, som var son till en af våra fruar. Vi hade ingalunda att beklaga oss öfver ouver- turen till vårt lilla resedrama. Så snart vi kommit några stenkast ut io från staden, drogs den tjocka mörkgrå förlåten, hvaraf himmelen varit betäckt, opp ett par mil i höjden, och ett melodiskt harpeggio slogs genast an längs efter vägen på det mångstämmiga fogelposi- tivet i skogstopparna. Naturen, som hela förmiddagen debaucherat i tårar, hade nu laggt borrt sin grämelse, och visade oss det gladaste 15 ansigte som hon visat någon under loppet af 14 dagar, och mottog oss såsom brudklädd i sin nya gröna drägt med tusentals tindrande juveler. Wåra bröst höjde sig dithyrambiskt vid hästtrafvets raska rythm, vi logg, vinkade och ropade glädje-interjectioner åt hdra, och i hvarje backe sprungo vi karlar af att ömsesidigt fråga och 20 frågas af sällskapet huru vi mådde. De tumultuariska svaren, som gåfvo echo af hdra, och ännu mer allas klara ansigten och ögon intygade, att något hvar kände sig stadd på en liten horizonta- lisk himmelsfärd. På en skogshöjd midt im,ellan Eskilstuna och Malm- köping gjorde vi en liten halt: dess saftgröna sammetsmatta syntes 25 enkom vara utbredd för vår räkning. Här utstucko vi ett litet lust- läger, och nedslog° oss förtroligt tillsammans, för att rigtigt känna huru det smakade att sitta i gräset, i stället för de eviga sophorna och stolarna. Man fann det naturligtvis excellent, ehuru Stadsdamer- nas kyska ben kände sig litet blyga i sitt horizontala läge. Sommar- 30 vindens frihetssång i de sqvallrande asparna var .också allt för deli- cat; endast att fruntimmerna voro en smula villrådiga, om de skulle tillåta den leka fritt med deras personer, eller om de borde gömma undan sig för dess näsvishet inom sina shawlar — En stad må vara ett alldrig så litet diminutivum, ja! vore 32 0 
 
 
 
 
 den ej större än ett tredagstorp, så är den infödda och inbitna stads- bon alltid ändå stadsbo, och visar sig putslustigt förlägen, när han nyss blifvit utsläppt i det gröna. En resa åt landet anser han väl ofta med själ och hjerta för en utvandring ur Aegypten till det förlofva- de landet; — han finner sig särdeles väl vid att vara qvitt stengator och trädväggar; men ändå vet han ej rätt till sig, huru han skall föra sig an bland lefvande träd och stenar. Alldraminst kunna fruntim- mer glömma borrs sina Aegyptiska köttgrytor. — Våra sällskaperskor hade ur dem försett sig med så bastanta sou- venirer af hvarjehanda fetalievaror, att man gerna kunnat berga sig 20 mil på landsvägens öken utan fara för svält. Hela varulagret af materialia och spiritualia utbreddes på den gröna torfven: det hade varit en retande Flamandsk tafla för en förbifarande hungrig passa- gerare att se, huruledes 15 Vårt matlag högg sig in bland Skogstorps-ål, — Bland kyckling — skinka — stek — och bakelser, Med annat culinariskt allehanda, Som Stockholms Allehanda inneslöt. Likväl man bläddrat ibland dessa akter Med mindre lust, om ej man sett med hopp Framför sig stå, liksom ett gyllne mål, Madeiraflaskan, hvilkens saft mot solen Illuminerad sken som Chrysolith. Omsider vek den afundsjuka korken, Och väg var öppnad för den ädla nectarn; Men — — ingen droppa flöt i glaset ned. "Nå korrs bevara mig!" — "Nå tusan d—r!" Fullstämmigt skreks af hela vår qvintett. Bouteillen — Gud vet hur det skett — fått knäcken, Och bakdeln, med det glädjerika godset, Låg, plums!, i en af våra Damers sköt. Min sidsta bit hardt när i svalget stadnat: Jag måste gripa till och ta en sup 21 Törneros brev IV IO 20 30 32 1 
 
 
 
 
 På feta maten och på hårda harmen — Och sammaledes Presten, stum och flat. Men fruarna, med tranors gälla kackel, Uttömde sig i jäskning och beskärmning, Och, samkande de digra öfverlefvor, Från olycksplatsen bröto skyndsamt opp. 5 Vi fortsatte vår bana sträfvande och tumlande öfver en 6 fjer- dingsvägs sträcka af djerfva backar, genom en raggig och borstig trakt, hvars obändiga och högmodiga lynne försvarat honom för io den kufvande plogen. Fruktsamheten var hela sträckan borrtåt större på starkt timmer än på spenslig halm; — ehuru vi likväl ej voro så förtappade i vildmarken, att vi ju på de flesta ställen hade en fram-. skymtande utsigt åt — — hominumque boumque labores, 15 nere i de tamare dalarna. Den enformiga vägen förkorrtade jag med den språksamma Walter Scott, — och jag mins tydligen, att jag just slutade den ljufva scen, då Qventin Durward uttrycker sin blyga kärlek genoni gallret, när vi inträffade i Malmköping. . Det skulle fordras ett helt Potosi af uppfinningsgåfva, för att på 20 ett någorlunda märkvärdigt sätt försilfra beskrifningen, huruledes man sof i den lilla quasi-staden tills solen hunnit komma sig ett stycke före på nästa dag, och huru man sedan utan minsta hinder, äfventyr eller dylikt kom fram till Helgesta Prostgård vid annan- gangsringningen. 25 Nog af — det skedde så. Med mycken vänlighet mottogos vi i presshuset, dit efterhand en mängd af gäster samlade sig från flere håll. Dagen var vacker som dagen. En vacker Söndag är ännu skönare än en lika beskaffad söckendag, emedan inbillningen tvär honom ren från arbetsdammet, 30 och kläder honom i fridens och festlighetens drägt. Pragten af sol- skenet, och retelsen af den balsamiska luften förhöjdes ännu mer, genom den långa vanan vid oblid väderlek. Det var liksom Mid- sommaren hittils hade gömt sina bästa traktamenter i en sval källare, 322 
 
 
 
 
 för att hålla dem oskämda till vår ankommelse ut i det gröna. En lång stund geck jag och fägnade mig åt den härliga BÅFVEN, som kring sina lurfviga holmar lindade sina många armar, — och nästan ogerna upphörde jag att stirra på de krusiga småböljorna, som lekte med den blanka solstrålen, då klockornas allvarliga röst manade mig, 5 att gå med de andra i gudstjensten. Den feck för Helgesta Allmoge en nästan Catholsk ståt, emedan sju andelige män, jag clericus sxcularis inberäknad, alla mer eller mindre musikaliske, på bästa vis höllo sången vid magt. Så mycken prestkrage tycktes Dannemännen L. L., M. M., N. N., 0. 0., P. P. I° &c. icke ha sett på en gång, och alldraminst inom murarne af deras ärna moderskyrka. Två prester för altaret, "som mässa' hvart ord de sa', och det bägge på en gång", var något ohörd; icke blott så här i simpla Trinitatis, utan ock på sjelfva Juldagen. Och när vi i en förenad Chorus, understödda af 3 4 opräster, upptog() psalmen 15 och fortsatte den, med någorlunda hållning i harmoni, så öppnade hela menighetens parterre icke sin mun — jo! — den öppnade väl sin mun, men icke till sång utan till häpnad, och var en lång stund bara ett stort öra. Men den som inbillar sig, att klockaren teg lika fromt, den har sannerligen en fårhjema, — hvilket lärer uppdagas, 20 när hans skalle en gång blir dissekerad. Föga fattades, att försam- lingen mistat sin flygelman i sång genom samma olycksdöd som grodan i fabeln: han hade så när brustit af xmulation, då han i början nog tvärt sökte blåsa opp sig till sin högsta stentorskraft, och 25, för en half minut vox faucibus Men han kom sig åter ifart, och skrek som en galt i höstslagten, — och som hans hela bemödande geck ut på. intensitet och vår der- emot endast på qvalitet, så behöll Canaillen i sin mening segren. Vid middagen i Prostgården spisades mycket folk. Och som här fanns en tämmeligen manstark (d. v. s. älven qvinnstark) apparatus musicus — häldst Fru Fineman från ÅM spelade väl fortepiano, Presten Westerberg flöjt ypperligt, Prosten F. violin passabelt, och mången både sångstrupe och vrångstrupe stod öppen till begagnande 321 30 
 
 
 
 
 — så blef dagen från början, till slut så till sägande en "Cantate" Söndag. Slutet på alltsammans blef den ljufligaste sommarafton, i hvilken man svärmade gladt omkring bland den muntra myggen, — och det var rätt sent, när man omsider måste draga sig in kvar till 5 sitt. Jag och min resebroder voro inqvarterade i en vestlig sofkam- mare, der vi befunno oss för mycket behagligt, för att i hast kunna finna sömnen. Länge och väl lågo vi i det öppna fönstret, och lyd- des på den hvilande naturens stilla andedrag, de afbrutna och åter- kommande milda västanflägtarna. Från fönstret i kammaren bred- to vid lockade flöjtisten då och då fram några nectergalsroulader, och tonerna återsändes af Echo renade och liksom förandligade från den närbelägna 'kyrkan. Framför vårt andra fönster flöt såsom en klar sjö den transparenta aftonhimmelen, och Båfven stod stilla derunder såsom en klar himmel. Bägge speglarna speglade sig i hvärandra, och 15 möttes införlifvade till ett vid synkretsens gräns. Knappt feck någOn skugga rum inom den vida jordrymden, som utsträckte sig liksom i luften mellan tvänne himlar. Natten blef ingen natt, och vår sömn hann ej längre än till en lätt slummer. Följande dagen musicerades par force, så väl vid prestgården som 20 vid Ådö. — Ådö är ett säteri, utkastadt från verlden ut i villande Båfven, bland idel löflundar på en den täckaste holme. Ju större bristen är på gäster, desto uprigtigare är gästfriheten på denna Vän- skaps-ö: mig fullproppade den med de rödaste och digraste smultron, utom den öfriga rundeliga välfägnaden. — Dagen var såsom vig- e 5 af den förra: liksom i allmänhet en fri måndag har ett festligt återsken af söndagen. — På aftonen lemnade jag full af förnöjelse, med mitt, resesällskap, det canoniska huset, och rullade i samma spår åter mot mitt apocryphiska hem. Här dvaldes jag nu i min vanliga enformiga stillhet, tills jag den 30 24 juni, som var på en söndag, åter satt i Fiskalen.s bredchaise, och styrde ut till Carlsforss. Men Chaisen tog denna gång af sked ifrån mig vid första håll, och de resterande sju milen måste tillryggaläggas ej på stålfjädrar, utan på refbensskakande bondkärror. Ofta voro dessa åkdon nästan lika ensitsiga som en desobligeant (nattstol): jag 324 
 
 
 
 
 kunde ej begripa, hvar Sörmländningarnes eljest approbabla trossar tagit vägen för den dagen. Klämd af breda bönder och marterad på deras Ixionshjul, kom jag såsom kalops eller knäckt hare kl. 7 om aftonen till Carlsforss, der jag till tröst och lön för dagens veder- mödor mottogs af de vänligaste händer och de gästfriaste hjertan. 5 Ett högst angenämt lif förde jag på detta fredens och godhetens hem, ehuru det föga slår till spanns i beskrifningen. Om morg- narna drack jag Pyrmonter med Grefvinnan, om dagarna dref jag på jagt kring all mark med Frese, Grefvarne och den trogna Achates Walläng — ehuru sanningen att säga det vanligen vid dessa jagter Io skällde mer än det gällde, och smällde mer än det fällde. För öfrigt flöt tiden fram i ett fullkomligt unisona, och jag kan ej dechiffrera några bestämda facta ur mitt oläsliga minnes archiv, ända till dess min almanacka kommer mig till hjelp med några stycken runstafs- märken efter skedda saker. Se här ett chronologiskt register på hvad 15 som passerat med mig och omkring mig, sedan — sedan hvad? — jo!, posito för den jämna siffrans skull, sedan Den 20 Augusti. Då tömdes afskedsskålen för brunnsterminen i ett dufvet glas Selter-watten, och för resten kan jag ej påminna mig att hvarken jag, eller Fresen, eller Gumxlius, eller de tre Grefvarne, 20 eller Grefvinnan och Mams. Bahrman gjorde någon ting. Likaså litet Advocat-fiskal Romel, Hallandus. Den 2 1 Augusti (Söndag) sof jag för första gången efter flere veckor till 7 - drack kaffe kl. 1/2 8, i stället att såsom under den dixtetiskt orthodoxa perioden vänta vackert, tills vattnet hunnit 25 göra sin pligt — deltog straxt derefter med samteliga manskapet i huset i bataillen mot en stor råtta, hvilken ville trotsa oss der vi suto på gården och gungbrädet, men genom en hjeltemodig tournur af Gumozlii silfverknapphöfdade rotting bet i gräset. Och var detta det tredje och sidsta villebråd han drap under sitt besök vid Carls- 30 forss: en orrhöna damp för hans skott onsdagen d. 17, och följande dagen en hare. Ty man skall veta, att han kom till oss om tisdagen, och att det jagades förtvifladt i tre dagar, nämda söndagsjagt in- beräknad. — Dagen förflöt, efter ofvannämnda strid, i fred. 325 
 
 
 
 
 Den 22 om f. m. for Gumxlius sina färde, till vår stora saknad, ty han var ända igenom ganska treflig. Den 23 af reste deremot Hr Romel, som af oss, förmodeligen för hans stilla och lilla uppbyggelighet kallades Romulus. Han var i sig 5 sjelf en bra och klok karl, i hoars umgänge, hvilket man feck njuta i fyra dar, man mycket väl trefs, men också sedan han rest. Desto mindre blef trefnaden, när den 24 Aug. Mams. Bahrman lemnade vår krets. Få flickor har jag funnit så lätta att lefva till- sammans med. Hon var drifhjulet för vår Conversation under de I° 14 dagar vi fingo ega henne. Hon är en hufvudstadsqvinna af den ädlare sorten: godsinthet, ett ständigt molnfritt lynne, outtömlig kännedom om alla slags personer och förhållanden, fint omdöme, qvickhet, ledig och bildad samtals-diction, något vitter beläsenhet, äro egenskaper som jemte litet musik gjorde, att man i den förtroliga 15 sammanlefnaden med henne glömde både tiden, och att hon är litet ful. Den 25 läste det lärda ståndet (Frese och jag) half annan Rhapsodi i Homerus för att samla oss från de föregående dagarnes förströelser. Men hvarken de theorethiska betraktelser öfver språket och språken, 20 som dervid löpte afväxlande genom våra hufvuden, ej heller väl- behaget af det petrificerade lugn, hvarmed Ulysses förtäljer sina äfventyr, kunde ifrån oss fördrifva en viss hemlig ångest, som mask- likt kröp kring hjertats rot. Det var en slags andelig snufva, som hade till orsak en förändrad väderlek i huset. Tomheten efter den sälskaps- 25 lika Mams. Bahrman, medvetandet att dagen för mig sjelf var den sidsta på det vänliga Carlsforss, samt den oroliga spökningen för föl- jande dagens mangranna afresa, hvilken gjorde hvarje plats i huset ogästfri, verkade nämligen att en olustens anda for in i allt hvad man tog sig före. 30 Den 26 ändteligen — en halfklar fredagsmorgon — svajade länge, liksom en vimpel, en lång piska ifrån en kuskbock. Tvänne vagnar stodo belastade med hattaskar (hvilka alltid taga första och största rummet i voiturer, der fruntimmer föra befälet), kappsäckar, lådor, knyten, chatuller m. m.: i dessa effecters mellanrum inkilades 7 per- 326 
 
 
 
 
 soner, och efter utfärdande af några munteliga ukaser angående hus och hem, eld och våda, samt fruktträn, bar det af kl. i o i muntert traf ifrån gården. — Af skedet från ett ställe, hvilket man på lång tid öfvergifver, skär med olika hvässad. ägg: än sargas man illa på stunden, än blöder man blott till en början för att efteråt känna 5 svedan. Denna gång hade jag den sällsynta lyckan, att det icke en gång ansatte baken af sitt äggjern, utan helt beskedligt knöt opp de band, med hvilka jag var fästad vid stället. Det var endast åt plat- sen jag sade farväl; ty de vänskapsfulla innevånarne hade ännu för en tid fästat mig qvar i det omedelbara granskapet af deras perso- 10 .ner. Den goda Grefvinnan, hvars hela nöje är att bereda andra nöje, hade erbjudit och öfvertalat mig att göra sällskap på en lustresa, för att understödja Pyrmonter-vattnet i dess medicinska åtgärd. "Men hvart gällde då resan?" frågar man. — Det skall framtiden hvar om icke — stadna quar 15 utvisa. Följ bara troget med, eller i den gamla okunnigheten. Under en hängsjuk, och sluteligen i regnskurar flödande himmel färdades vi fram öfver HÖLÖ-BYGDEN. Dock började luften antaga ett vänligare skick, då vi nalkades SVÄRTA område. Mot aftonen och i grannskapet af SJÖSA stod himmelen redan ren och blå, såsom ett 20 ljuft melancholiskt minne af den framfarna våren och sommaren och instämde i samma ton med de hemkänslor och de vaknande hog- komster, som kringsväfvade mitt sinne på denna af mig så ofta be- farna och bevandrade nejd. Midt för Sjösa aflemnades jag på lands- vägen. Jag ville nämligen ej neka mig den glädjen, att aflägga ett 25 ehuru korn besök på detta mitt fordna hemvist. Under det således . Grefskapet fortsatte färden till NYKÖPING, att der hvila öfver nat- ten, begaf jag mig till fots till Friherrskapet. Jag hade ej mer än 1/2 fdgsväg ned till målet, hvilken genom vanan att promenera den eljest plär förefalla mig som ett par stenkast; men nu tycktes den 30 under min frånvaro ansenligt växt i längden, och min otålighet fann på den ingen ända. Med märkbart slående puls kom jag ändteligen fram, och inträdde genast i Barons rum. Han träffades liggande på sin sopha såsom convalescent efter en svår Augusti-feber, och såg 327 
 
 
 
 
 så förfallen ut, som om han varit formad af bara dimma. Fama blåste straxt ihop de öfriga medlemmarna i familjen, och fägnaden var å ömse sidor hjertlig. Ett kärt återseende är en försmak af det tusenåriga riket. I början geck allt stilla och tyst tillväga, så länge 5 vi voro samlade kring den af sjukdomen ömtålige Herrn i huset; men när vi snart måste lemna honom ensam till ro, då först bröt den qväfda lustigheten ut rätt tumultuariskt. Fruntimmerna satte mig liksom på understol midt i bland sig; fröknarna skyndade att kringränna mig med tallrikar, lastade af trägårdens bästa alster, To och matade mig flitigt med efterskörden af bigarreaus, och först- lingen af astrakaner och drufvor. Godsinta qvinnor få då först sjelfva rigtigt smaken på sina gäster, när de fått gifva dessa, något godt att smaka på. Samtalets öppnade slussar utströmmade halfva frågor och svar, och fragmentariska berättelser i ett ystert pele-mele, och det 15 ömsesidiga meddelandet blef desto mer energiskt och electriskt, eme- dan man hade blott några få timmar att skåda hvarannan ansigte mot ansigte. "Kors! hvad Magistern blifvit solbränd som en brun böna!" — "Kors! hvad Zaphira då rännt opp gänglig som en tursk böna!" — m.m. Bar. Fabians arf, Nyköpings brand, Axels sjö- 20 mandater i Nordsjön, Falkenbergska familjens förökning med en ny af läggning m. m. omtalades på samma gång, och Mams. Svanhals, den gamla husfransyskan, som ser allting bakfram och opp och ner mot andra mskor, föll ständigt in såsom vårt principium contradictionis, och ökade den brokiga mosaiken med de mest oför- 25 modade hönshjerne-åsigter. Så tillbragte jag i gamman och förtro- lighet aftonen bland dessa verkeliga vänner, efter hvilka jag så innerligen längtat, häldst detta trefjerdedelsår var den längsta tide- rymd jag varit skiljd ifrån stället, allt sedan den första bekant- skapen. Jag inslumrade sent om natten under de rosigaste fantasiers 30 svindel, och drömde om idel Wonne. , Den 27 satt jag redan kl. 7 i en chaise, ifrig att förenas med mitt resesällskap, hvilket ehuru kärt det också var för mig, likväl icke skulle hafva varit i stånd att lindra känningen af den hastiga lösslit- ningen ifrån Sjösa, om ej föreställningen visat mig i fonden utsigten 32 8 
 
 
 
 
 af ett nytt återseende inom få dagar. — Inom en timma efter detta afsked, satt jag åter i samma läge, som gårdagen, i en Medevivagn, bredvid den trogna Frese, och. Sjösabesöket låg bakom mig som en vacker dröm, då vagnen i den sköna solförgyllda morgonen rullade fram åt Jäder. Denna dröm gaf likväl en viss idealisk ton och färg 5 åt hela förmiddagen, och skiljde honom mer, än den yttre olikheten ifrån sin föregångare. — Med dubbla rockar färdades vi uppåt den sträcka, som ifrån Nyköping, i stundom omärklig sluttning, höjer sig mot KOLMORENS bergås, och mot hvilken de nordliga vindarne föra ett nästan odeladt regemente, och vanligtvis tyranniskt, liksom i harmen öfver den förmur som vill hålla dem qvar inom Svealand. Men ingen rock kunde fördragas, då vi i en hast sänkte oss ned ut- före bergets södra vägg, der liksom en nyfödd Junius insvepte oss i sitt kraftigt varma sköte. Hvarje gång jag beträdt denna OsterGöth- lands "giildene Au", har det förefallit mig, som skulle jag med tillhjelp is af Fortunati önskehatt gjort ett språng af 4o mil. Klimatförändringen är så litet förberedd genom lindriga öfvergångar, och känslan af södern så öfverraskande, att jag vid första intrycket alltid tänker mig flyttad ur vårt kära fädernesland. Dock, det räcker ej länge, innan Norden åter till en betydlig del tar igen sin rätt. 20 Wid JÄDER och WRETA hade vi ingen nöd att få hästar. Hela orten var till häst, och det blott genom ett par slarfviga opåräknade penndrag på ett par förbudsedlar, utfärdade af en Grefve Rosen, som i brådskan ej besinnat, att punktliga hållkarlar hafva svårt att läsa siffran ljte( för annat än 23. De lustiga scener, som af denna 25 starka concurrence på vägarne föranleddes, låta bättre se sig än de nu kunna beskrifvas. — Till NORRKÖPING anlände vi kl. 5 på e. m., besågo staden, och i synnerhet köpmansbodarne, (hvilka vid en tids- fördrifvande vandring kring gator och gränder hafva samma drag- ningskraft på fruntimmer, som källrarna på mankön) — och rastade 30 öfver natten. Den 28 — Söndagen — kring middagstiden afreste vi vidare, och efter en 4 mils färd genom mindre vackra trakter, togo vi af vid KUMLA in på ett landskap, hvars physiognomi bar starkt syskon- 329 
 
 
 
 
 tycke med Sörmland. Skogar, berg och sjö gruppera sig mera äfven- tyrligt, än på det likformiga Wikbolandet. Ett, tu, tre uppsticka öfver skogsbrynet tre tornspiror - dristigt i höjden, tätt invid hvar- andra: en helig skymning omhvärfver ovillkorligt fantasien, då den 5 straxt vid första anblicken sjunker ner hela århundraden i tidernas schackt. Man känner sig i grannskapet af z 5oo-talet, och man miss- räknar sig ej. Det, är EKNÄS friherreborg man ser, ett verk af ett mägtigare och storsintare slägtes händer; ty det var Fältherren Baner, som uppreste denna minnesvård öfver sig sjelf åt sin ätt. Men nu är 10 hans ätt för dvärgartad, för att kunna hålla qvar ett sådant kraft- verk i sina händer. Ryktet sade, att godset med dess slott skulle säljas till en köpman — (krämare äro nu för tiden de enda eröf- rare) -- hvilken säkert ej lärer försumma att gm behöriga lämpor tämja byggnadens trotsighet, och bringa den att sentera nutidens 15 flättja, eller — i lyckligaste och beskedligaste lynnet — låta den efter egen lust och infall blifva till en ruin. Ännu står det ärevör- diga slottet, liksom, lifslefvande utflyttadt ur Walter Scott, på sin grundklippa af lika höjd med byggnaden, och afbildar sig fördubb- ladt i djupet af en sjö vid dess fot. Men om det lefde med samma 20 hjeltelif, som det uttrycker i sina allvarliga miner, så skulle det brista af harm att besittas af en efter nymodiga räknesätt god man och man för sig, och innan hans ankomst från sin nakna gråa häll hvälfva sig utföre, som en från lifvet ledsen kämpe ifrån en ättestupa. Då kan ett mägtigt Commerce-Råd — t. ex. Herr N. N. (Nicodemus") Nihil- 25 son), hvilken utanför Norrköping med en hvit lada bebyggt och med hvitmenadt gärdsel omhägnat lustgården GUNÅS - få fritt spatium på berget, i fall han icke finner det för litet platt, att efter sin smak, och med sina jättekrafter, lumpmyntet, uppföra en colossal torpar- stuga. 30 — — Men hvarföre sitter jag här och på ett ryktes lösa sand bygger opp ett dumt och otrefligt luftslott, i stället för det ännu förmodeligen rätt väl beståndande slottet Eknäs? Skall icke Du, när . *) På Svenska: Folkprejare. 330 
 
 
 
 
 du ser mig i otid harmas öfver den gamla borgens befarade hårda medfart, anse mig med samma ögon, som Boileau sina bägge vänner, dem han träffade vid ett par tre bouteiller Bourgunder begråtande af hjertans grund den store Homers död: — eller, som Atterbom ansåg Grenander, när denne stimulerade sig sjelf medelst blotta upprepan- 5 det af: "det är nedrigt!", och på dessa ord likom på trappsteg, lyf- tade sig nedifrån det svalaste fisktemperament upp till ett rytande lejons högsta förgrymmelse. — — Förbi Eknäs ledde oss den gråljusa vägen vidare fram en haif mil, i allt vildare bugter, genom, en nu leende, nu dyster grönska I° af omskiftande skog och fält. Alldrig känner jag mig muntrare till mods, än då jag från en slättmark kommer in i starkt brutna nejder. På ett fält står allt ting stilla och liflöst, man må köra så fort som man vill, — och man vet knappt att man åker af andra märken, än de skygga gärdsgårdsstörarna, som fjäska en förbi. Men går det kors 15 och tvärs, växlande öfver skog och mark, berg och dal, då tyckes hela den omgifvande naturen deltaga i den resandes rörelse, och beställsamt skynda på hans fart. Sjelfva landsvägen tyckes mig då vara en qvick sprittande drake, som löper förut med sitt hufvud att röd ja rum för dem han drager efter sig på sin rygg. När han än 20 kastar af i tvära vändningar till höger och venster, än döljer sitt hufvud i en med träd beskuggad däld, än reser det djerft uppföre en höjd, liksom hotande att draga resenären upp mot skyn, än smy- ger sig undan åsynen och sedan gäckande sticker fram på ett helt annat ställe än man väntat, då känner man sig ej som ett kräk 25 krysta*) sig fram mellan fjerdingsstolparna: man förgäter mils- och ride-räkningen i den lustiga dansen. Så förkorrtades denna halfmil till en liten promenad, och man viste af ingen ting, förr än vi öfverraskades af GREFSTEN, den gamla Gref- vinnan Generalskan Löwens enkesäte, som var målet för vår resa; — 30 och kl. '/2 6 på aftonen stadnade våra trötta hjul på den gröna går- den. *) Ar det icke så, att den känsla af otålighet man röner vid en trög fart yttrar sig på det sätt, som om man ville genom krystning sätta åkdonet i raskare fart. 331 
 
 
 
 
 Här kände man sig tillbakaflyttad en 6o år ur den närvarande tiden. Hela stället bar ålderdomens prägel. Gulmålade hus med vid- underligt brutna tak och oregelbundna utbyggnader mötte ögat utan- till och bjöd respect. Af urgamla qvinliga trotjenare infördes man i 5 rum, möblerade med rödt damast eller grönt sammet. Flere minu- ters stum tystnad — under hvilken domestikerne sakta traskade ge- nom rummen — måste undergås, innan vår Grefvinna blef introdu- cerad till den gamla: efter en qvarts quarantain fingo sedan de unga sonsönerne tillträde: sluteligen antyddes Frese och jag att stiga in. lo Med hämmad andedrägt och på tå inträdde vi i det alldraheligaste, ovissa hvad för en slags besynnerlig mänsklig ålderdomsrelik var dess innebyggare. Fram i en sopha satt en 72årig, vördnadsvärd, högväxt Dame, antikt costumerad med en brun siden-robe utanpå en snöhvit klädning. Ständiga giktkrämpor hade liksom fastväxt en 15 staf vid hennes hand, en oskiljagtig följeslagare äfven då hon satt fasttyngd i sophan. Anordningen i rummet tvingade äfven till glömska af det vanliga lifvet, som här tycktes vara utestängdt. Ett par minuter efter våra bugningar, sedan den ålderstegna talt några ord vid den unga Grefvinnan, sträckte hon med nådig grace ut sin 20 hand mot oss, under det hon utsade de orden: "Herrarna få sätta sig." Sådant var vårt första emottagande. Men sedan man en stund känt sin tunga och sina steg bundna af den fornåldriga allvarsam- heten i formaliteter, upplenades all denna yttre rimfrost i en ljum 25 förtrolighet. Snart spridde sig liksom en mild sommarvärma ifrån den gamla fruns människoälskande sinne: innan man skiljdes åt samma qväll, befann man sig redan fullkomligt hemtam, och sedan, genom det ömsesidiga utväxlandet af alla: god natt, rideaun blifvit nedfälld för den dagen, speltes liksom bakom rideaun en yster farce, 30 i det gumman oagtadt sina obeqväma och vacklande steg fattade oss båda främlingar under hvar sin arm, och med skämt och högljudt löje ledde oss in i vår med rosigt siden triumpherande sofkammare. Grefvinnan Löwen är ett väsende, som upplöser sig i bara godhet, fromhet och välgörande. Hela godset lefver i en gyllene ålder under 332 
 
 
 
 
 hennes öm och gifmilda hägn. Här vet man föga af någon flytt- ningstid: det tjenstfolk, som en gång kommer på stället, stadnar vanligen qvar, tills de afhemtas med tjenliga medel — af döden. Derföre feck man ock se åtskilliga obrukliga inventarier gå lefnads- mätta kring grästomten, att i .solbaddet kylslå sin svala blod. 5 Här lefde vi under 14 dagars vistande grufligt. Man åt och drack från morgon till qväll, i en nästan sammanhängande svit. Långa bords- läxor och långa ymniga måltider utgjorde ock en vigtig del i detta for- domdags-lif. Det var såsom elfte budet bland budorden: "Du skallt alldrig känna tecken till hunger, utan för säkerhetens skull åter io börja äta, innan du slutat." Werkan af min pyrmonter-cur höll på att gå alldeles förlorad; ty gumman vakade sjelf strängt deröfver, att ingen af frukostbordets 3 å 4 rätter, middagens mången gång ända till 8 rätter, qvällsvardens minst 4 rätter, lemnades orörd. Den som skolkade, den placerade Gumman till bättre upsigt närmast sin sida 15 vid bordet, och han måste till bot och bättring undfå af hennes egen hand straffportioner, allt efter brottets beskaffenhet. Frukt, Confect, Caffe, The, Mjöd, Sylt med grädde m. m. tjenade på mellantiderna såsom bindningsmedel och murbruk att fylla igen de möjliga tomma springorna mellan de solidare näringsämnena. Alldrig har min mage, 20 allt under den tid han varit i tjenst, varit starkare chargerad, och han skulle ha blifvit i grund nedergjord, om ej hans hufvudfiende, hufvudet, blifvit genom samma stormande lxt satt utom all activi- tet i affären, medelst förnaglandet af hela tankens artilleri-train. Samma frikostighets- och gästfrihets-lag gäller äfven för ringare 25 gäster, de må nu i alldrig så obetydligt ärende besöka gården. Hela året om råder här på stället den regeln: att man icke får bära ut juln: ingen går sin väg utan en välfägnad, hvarmed äfven en oför- nöjd kan vara tillfreds. Det enda obstaclet mot gästfriheten var ett halft dussin större och 30 mindre, mer och mindre blinda hundar, hvilka, utan att egenteligen höra stället till, likväl förgäfves blifvit borrthemtade af sina ägare, emedan de agtat för sin högsta vinning, att tjena på lifstid vid Gref- vinnans dörrar. Dessa äro ett Schweizergarde af en så förskräcklig 333 
 
 
 
 
 trogenhet, att de anfäckta ej blott dem som nalkas huset, utan äfven dem som komma ut derifrån. Också vi hade med dem alla dagar att syssla, och kunde alldrig vinna deras förtroende. Det såg ut, som skulle de på mer allvare än någon annan ha fruktat, att Grefvinnans 5 gifmilda godhet släppte borrs hvarje främling med större gästskän- ker, än att välståndet på längd kunde bevara sig från djupa kräft- skador. Sannt är, att ovärdiga och egennyttiga människor ej under- låta, att såsom blodiglar fästa sig vid en så godsinnad natur, för hvilken välgörenheten är ett oemotståndeligt behof — att mången I° låtit sina tjenster, ja! till och med otjenster gäldas med starka brand- skatter — att kistor och skrin kanske utsina utan att åter fyllas i ett hus, hvarifrån kargheten är landsförvist, men så är åtminstone går- den Grefsten ett dubbelt ymnigare skafferi, än en lika stor landt- egendom i våra nordligare trakter, och tillåter välgörenheten att hus- i 5 hålla med sig såsom den gör, utan förfång för husfolkets goda hull och vältrefnad. Ty rundeligen går det till bland den talrika tjenar- skaran, hvilken 365 dagar om året tyckes fira Saturnalier. Möjligen torde husmodrens lindriga fordringar och milda bemötande lemria dem en Magna Charta till friheter, som annorstädes ej medgifvas, 20 och billigtvis förfalla med hennes eget frånfälle; men imedlertid, tills vidare, går hear och en med riklig lön för ringa möda utan fjäsk och brådska till sina åligganden, frodig i synen och modig i upp- synen. Ja! man tycker sig på sjelfva fänaden, så väl den fjädrade som den °fjädrade, skönja en bestämd mine af OstGöthsk belåten- 25 het och oberoende. Nu har du fått en ungefärlig teckning af lefnadssättet i detta Gref - liga hus. Det var både lärorikt och rörande, att milt i vårt sjelfviska tidehvarf se det sällsynta phenomenet af ett ända i botten kärleks- rikt temperament. Detta låg äfven i hennes tal och ansigte på det kla- 30 raste uttryckt. Man kunde bli vek, när hon rigtade emot en sina milda ögon och rena anlete, der blicken och minen, bland ruinerna af skönhet, stodo qvar såsom oförstörliga hieroglypher af godhet och oförgylld humanitet. Utom hus lefde man i en lika godsint natur. Ljum var luften och 334 
 
 
 
 
 fri från Sörmlands aftondimmor, hvilka vid Carlsforss förebådade hösten midt i den varma sommaren. Nejden hade ett mjukt lynne, — ehuru den ändå var en fullständig upplaga af den Svenska natu- rens opera omnia; ty vekt och hårdt, vått och torrt, vildt och odladt fanns i rik grouppering. Men den frodiga bördigheten var likväl det 5 rådande i hvarje utsigt. På en sida hade man den härliga storängen, en ståtlig skönhet bland ängar. Ingen sten, ingen tvär skrynka van- ställde dess smidiga ytlineer: på det stilla gröna hafvet höjde sig var- samt, likt öar, halfspheriska kullar med glesa ekdungar. Jag har alldrig förr än här rigtigt fattat, hvad det homeriska oilOccra yaing 10 haft att betyda. På en annan sida hade man en lång och smal slätt, som strök fram tätt nedanförbi gården. Den uptogs af en sjö i öster, en dylik i vester, och mellan dem en äng midt för hufwudbygg- ningen, begränsad i söder af gärden och löfbackar. I sjöarna bada- des, metades, drogs not och sköts en stor mängd änder af den som 15 var qvick skytt — men så qvick var dock ingen af oss gäster. Oftast drog jag mig undan ifrån mina vattulystne sällskapare, så högt opp på torra landet jag kunde, d. v. s. upp på en tvärstupande berg- brandt, som af den ena sjön försågs med ett ständigt fotvatten. Här satte jag mig under en undersätsig knölig ek, hvilken tycktes knytta 20 näfvarna åt de unga spolingarne till björkar, som sqvallrade och tass- lade kring bergets sidor, — och sysselsatte mig att bläddra i Corinna, att lyssna på de brutna ord och stafvelser, som vädret förde med sig ur fjerran djup från de svarta människoatomerna på vattnet, eller att djupsinnigt fundera på — ingen ting. 25 Anblicken af vissa landskap, vid en viss minut i qvällstun.den, och i en viss ljum luft är åtföljd af ett alldeles eget fantasiens vinddrag, söm pustar dammet borrt från ett visst psychologiskt landskaps- stycke i mitt Sinnes innersta Capell. Om denna tafla är en copia efter naturen, eller en idealisk composition, vet jag icke sjelf; ty den är målad af min spädaste barndoms Genius, den tid då jag ännu ej hade något minne. Det händer mig högst sällan, att denna målning aftäckes, och återger mig den dermed förbundna känslan af lifvet såsom en evighet. Denna dröm feck jag tillbaka, då jag första afto- 335 30 
 
 
 
 
 nen vid Grefsten besökte nyssnämda berg. När jag uppnått toppen, såg fullmånars mig helt oväntad midt i ansigtet, der hon stod öfver Herregården WÄRNÄS, vid östra sjöns ända, och väfde med sina strålar ett glittrande silfverskir öfver en del af den mörkgrå sjöns 5 yta. När jag vände mig om, geck blicken utan gräns och hinder borrt om ändan af den västra sjön: der pekade spirorna af SVENNESTA och WÅRSBERGS kyrktorn upp i aftonrodnaden, af hvilken fjärden lånade det gladaste guld. En å var dragen som ett silfverskärp öfver ängen mellan bägge sjöstränderna och de ljusa åkerfälten logo gladlynt från io söder. Mot norden stängdes utsigten snart af allvarsamma berg med mörka furukronor kring sina rynkta pannor. Efter rigtningen åt olika väderstreck växlade den lössläppta fantasiens spel i olika tongångar, accompagneradt af de sqvalpande småböljorna mot bergsfoten, det stilla suset öfver mig efter den domnade dags-vinden, och echot af i 5 hundarnas skall ner i den djupa skuggan, hvilken i skrymslorna mel- lan gårdshusen rufvade öfver den låga mullen. Hvad förvandtskap allt detta hade med min egen urtid, kan jag ej förklara, alltnog — det geck liksom en magisk måne upp i mitt inre, och kastade ett skim- mer öfver det skumma blomsterland, som der ligger förvaradt såsom 20 ett prof stycke ur Eden. Derföre var mig denna plats framför alla andra kär, och nästan hvarje afton gjorde jag hit mina vallfärder, och dvaldes der intill sena skymningen, lemnande rum i det vidgade bröstet för renare athmospherisk luft och sublimare betraktelser. Flere utflygter i trakten voro beslutna, t. ex. till ÅTVIDABERGS 25 stora kopparverk, till STUREFORSS m. m.; men de blefvo om intet, dels genom regnhotande morgnar, dels genom vår egen maklighet att rycka oss ur de band hvarmed Grefsten höll oss qvar. Wi aflägsnade oss altså icke ifrån gårdens territorium, utom på en söndagsfärd åt kyrkan, ett eftermiddags-besök vid Wärnäs, samt en dagsresa till 30 Linköping. Hufvudändamålet med den sidsta excursen var, dels att låta de feta kamparna få en dugtig motion, dels att låta Frese och Grefvarne addera en etta till antalet af besedda städer, samt att betrakta Domkyrkans ruin. Jag för min del hade ej behof af något- dera, emedan jag förr tillräckligt mättat mig med anblicken af den 336 
 
 
 
 
 i mitt tycke mindre märkvärdiga staden, och med ovilja öfver den profana handteringen med kyrkan, hvilken står der lika flat och sleckad, som den som sleckat henne. Dock märkes den betydliga skilnaden dem imellan, att det synes på kyrkan, att hon i sina dar varit något. Ty allt af hennes poetiska architektur och ornamenter 5 har ej kunnat ordagrannt öfversättas på prosa, oagtadt de sorgfälli- gaste åtgärder af den välmenta bildstormaren (som phariseiskt plär berömma sig af, att hans samvete ej kan göra honom någon före- bråelse, att någon enda bild flutit ur hans penna). Men — hvad rår också ett stackars Uplysningens barn före, att Uplysningen, som Io i motsats mot vår Herre gått ut på att af allt ting skapa Intet, äfven drifver dem, hvilka den lyckats att skapa till ett ingen ting, att handla och vandla i samma anda. Hvilken behörigt uplyst man har väl mägtat fatta någon annan ide, än de ord och phraser, hvarur idéen borrtflugit — eller att förstå sig på någon annan ålderdom, än 15 gamla anor, — eller att redigt skönja någon annan himmel, än en thronhimmel och en stjernhimmel på en rock? Hvem kan tillvita sådana ljusälskande män, mer än myggorna, om de vilja dränka sig i bara ljus, — om de äflas att få borrt allt hvad som på ett obegrip- ligt vis skymlar dem för ögonen, — om de i allt vilja hafva flack 20 utsigt, och till den ändan, såsom den bästa ginvägen, svedja, och rödja, och rothugga allt hvad som fordna sekel alstrat, eller åtmins- tone taga vintren till föresyn, hvilken också skaffar utsigter, då han helt kallt af kläder träden deras skymmande löfrikhet? Att genomgå hela Galleriet af dagarne på Grefsten, och särskildt 25 specificera de taflor af Idylliskt Stillleben, som innefattades mellan hvarje morgon och afton, vore ett företag som gränsade till det omöj- (tankstreck, liga. Hela tiden kan betecknas med ett långt en smula bugtigt här och der) såsom symbolen af både tanklöshet och enformighet. Men den som är fiken efter dagligt ombyte, bör 30 åtminstone göra ett försök — om det näml. kan ske i samma säll- skap som jag — att vistas på Grefsten ett par veckor, för att lära sig bli enformigheten bevågen. Han skall i sanning finna sig väl deraf. 22 Törneros brev IV 337 
 
 
 
 
 "God mor'on vackert här i lägret!" — ropade jag den 12 Sept. med slumren ännu i ögon och hufvud, — och lyssnade efter det gläd- tiga fyrstämmiga accordet, som jag en tid borrtåt vant mig att kvar je morgon höra intonera i de första anslagen af caffe-reveillen. "God mor'on" — genmälte efter några secunder en enstaka mull- 5 rande första bas, med en accent, som kunde sätta ett öra i ovisshet, om ljudet skulle beteckna god morgon heller memento mori. Störd ur min yrvakna illusion, slog jag opp ögonlocken på vid gafvel, och igenkände ej mera tingen omkring mig på gammal fot, I° utan — fastmer — på en urgammal. Från ett grått höstmåln inföll en klosterlik dager i den höga cellen, i hvars ena hörn jag befann mig i andelig måtto såsom, en eremit, skild långt, långt ifrån den andra eremiten, som ännu mer anachoretiskt låg gömd i det skum- maste hörnet af rummet. Ty mellan dessa tjocka murar tycktes, 15 efter den enstafviga hälsnings-interjectionen, stumheten vilja med all magt upprätthålla sin genom många månaders häfd sanctionerade inkräktning. Ofver yttrande-rättens inhiberande kan ej med större stränghet vakas af den Heligaste Allians, än härstädes då af det tystaste samtycke. Hvar och en å sin sida höll andedrägten, för att 20 bättre kunna höra om den andras andedrägt hördes. Jag hade alltså godt tillfälle att ostörd ligga och förnimma, huru Ensamheten föll mig allt mera tung uppå — ty man må ej inbilla sig, att dess last alltid lättas af, att några steg ifrån sig hafva ett slags lefvande vittne till sin ensamhet. 25 Det tyckes väl som hade denna last kunnat af skuddas genom att kläda på sig och gå ut, men ty värr är människan så beskaffad af naturen, att hon ligger om morgnarna ju längre ju hälldre, ända till sin egen plåga. 30 Eller nämn mig någon ting, hvari Viljan är mera lam och matt, än i frågan att stiga ur sängen. Nämn mig någon Avtokrat, som i den punkten är det, som är nog havtocrat, för att icke behöfva en sär- skild stimulus till en sådan act af sin vilja. Förty första känslan af att komma på benen, innan benkläderna äfvenledes kommit på benen, är en daglig repetitions-curs i smått af protoplasternes första 338 
 
 
 
 
 omorgnade olust, då de stodo nyss utsläppta på egen hand, utan hägn och skjul, blotta och bara i den extra-paradisiska väderleken. Till balance mot en sådan känning erfordras en öfvervägande apart lust heller nöd. Der ej en så godt som medfödd skrämsel för ett visst tidigt klockslag, eller dyra pligters maning gifva Viljan en 5 tillbörlig elasticitet, heller elden sitter i huset, heller nödvändigt måste omröras i kakelugnen, — der kryper ingen lätteligen ur sitt pupp- skal, förr än alla ens medpuppor äro utkläckta. I Paris ligger A, B, C, D &c. till kl. 12 för det I, K, L, M &c. ligga till i i. Man fordrar io exempel och föresyn, innan en så svår sak anses praktikabel. Som ingen af förstnämda impulser gingo [ !] oss särdeles nära på lifvet, så lågo vi i 2 timmar å hvar sin sida, och afvagtade den ena på den andras första rörelse. Under dessa timmar rörde sig blott 2 tan- kar inom mig, men de spatserade ock så flitigt opp och ned, ut och in, mellan alla rummen i hjernans och hjertats våningar, att de blefvo 15 rätt grundeligen hemmastadda. Den ena tanken påstod istadigt, att jag ej mer vore på Carlsforss; — den andra: att jag ej heller mer vore på Grefsten. Det var så äfven; ty den i o Sept. bröto vi opp, efter mångdubb- lade Da Capo af farväl, ifrån den vänliga åldriga Grefvinnans hem- 20 Vist - och den i i om aftonen kl. 1/2 i o skiljdes jag i Nyköping vid de goda människor, med hvilka jag lefvat införlifvad i S o lyckliga dagar. Med en likartad känsla, hvarmed förmodeligen en afsatt kung låter deportera sig ur sitt land, satte jag mig i den stunden i en bondvagn, 25 vändande ryggen åt det hus, der mitt fordna ressälskap begaf sig till ro efter dagsresan. Skiljd ifrån dem, tyckte jag mig med hvarje hofslag mot gatstenarne, hvarigenom ett allt längre och längre af- lägsnande rythmiskt afmättes, blifva allt mindre och obetydligare, tills jag utom tullporten inhvärfd i det tjockaste töcken, som undangömde 30 allt hvad mörkret lemnade öfrigt åt synen, kände mig försvunnen så godt som till ett intet. Man måste ordentligt leta sig fram, steg för steg, — och så skred man ändteligen in på gården vid SJÖSA, der jag efter mycket omak för liggande domestiker blef uppsläppt på min 339 
 
 
 
 
 vanliga kammare, och möttes i dörren — af hvem? — — — jo! af min långbenta Capt. Cook, som just nyss var hemkommen efter sitt fulländade pensum af verldsomseglingen. — Han hade näml. gifvit sjön på båten, eller — kanske rät- 5 tare — båten på sjön, och sig sjelf i land, för att der fördrifva tiden tills han en gång uppstiger på Fidei-Commiss-thronen. Han kunde omöjligen finna sig vid 3 månaders sjösjuka, och blef således genom den curerad (någ hastigt) för sin mångåriga sjö-feber. Naturen hade ock verkligen skapat honom till långt högre bestämmelse, än att gå I° dubbel som en hopslagen fällknif under skeppsdäck, äfvensom till långt lägre, än att med sina oxläggar klättra opp i märs-råt. Imed- lertid fann jag redan nogsamt af första aftonens samtal, att detta hans experimenteringsår gifvit honom med sig i vinst en rask och stark kropp, efter sommarns fatiger på Östersjön och i Cattegatt, en 15 hel hop nya insigter och erfarenhet, ett mera mognadt omdöme, samt ett något ledigare tungband. — Med allt detta kunde jag ändå icke slå ifrån mig den önskan att något sednare på tiden ha fått råka den långa gengångaren, ehuru mycket jag verkligen är honom till- gifven. Ty denna hastigt af brutna lefnadscurs, till hvilken han mot 20 föräldrars råd så länge sträfvat tills han feck sin vilja fram, öfver- raskade mig i första mötet med ett ofördelagtigt begrepp om hans stadighet och ihärdighet, och flere dagar måste gå förbi, innan jag kunde vänja mig att icke i honom se en feghjertad, som kommit hem sub jugum missus. 25 Omsider slogs larm till allmän Caffe-drickning, och vi rusade begärligt och muntert i kläderna, — ty nu var en hungerfråga väckt. Jag glömde i brådskan mitt ensamma läge till den långa gengånga- ren — och då jag feck träffa den öfriga familjen, dröjde det ej många minuter, innan allt ting passade så väl på sinnet, som länge 30 brukade kläder på kroppen. Det finnes i hvarje familje-lif så mycket godt, vid en närmare och förtroligare bekantskap, att den husvärma deraf väckes snart ersätter förlusten af ett godt i en annan form. Men när längre fram på förmiddagen den genomgoda Grefvin. Gust. Löwen med sina herrar kom på ett besök i förbifarten, så befann jag 340 
 
 
 
 
 mig midt imellan tvänne värmande eldar, villrådig till hvilken jag egenteligen borde hålla mig. Och när jag följt dem till vägs, och stigit af på samma fläck, der jag afsläpptes d. 26 Aug. och förlorat de borrtrullande vagnarna ur sigte och hörsel, stod jag ss upp- vaknad ur en äfventyrlig morgondröm. Sidsta skymten af de borrt- farna stod mig hela vägen för ögonen, och ehuru vänskapligt bemö- tande och behagliga dagar jag sedan lefde på Sjösa, kunde jag ändå mången stund ej slå ifrån tanken en trånadsblick åt Carlsforss. 
 
 
 
