 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XI SAMLADE SKRIFTER AV HEDVIG CHARLOTTA NORDENFLYCHT STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV HEDVIG CHARLOTTA NORD ENFLYCHT UTGIVNA AV HILMA BORELIUS OCH THEODOR HJELMQVIST TREDY E DELEN FÖRSTA HALVBANDET STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1938 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Efter docent Hilma Borelius' bortgång (den 28 januari 1932) fick jag av Svenska Vitterhetssamfundets styrelse i uppdrag att färdiggöra hennes upplaga av Hedvig Charlotta Norden- flychts samlade skrifter. Hon hade avslutat redigeringen av de Nordenflychtstexter, hon kände till, och ombesörjt deras tryckning i tre delar. Av kommentaren voro de tre första arken tryckta, innan hennes arbete avbröts. Dessutom förelågo i korrektur inemot fyra ark. Till de följande textpartierna hade docent Borelius skrivit rätt många anmärkningar, vilka ställts till mitt förfogande. Skrifterna i del 3 (femte häftet) har hon emellertid blott i ringa mån kommenterat i sina handskrivna anmärkningar. Hennes redan år 1921 utgivna bok om fru Nordenflycht kan sägas komplettera hennes kommentar. Docent Borelius hade till medarbetare lektor Carl August Ljunggren, som utarbetat en språklig och i viss mån inne- hållsförklarande kommentar till texten. Över den del av hans kommentar, som var otryckt, då jag började mitt arbete, har han på det älskvärdaste sätt givit mig bestämmanderätt. I kommentaren betecknar B. docent Borelius', H. under- tecknads och L. lektor Ljunggrens anmärkningar. Vad be- träffar den sistnämndes bidrag, bör nämnas, att, liksom i de tre ark av kommentaren, som trycktes, innan jag var med- arbetare, hans initial utsatts blott efter den sista av hans 
 
 
 
 
 VI anmärkningar i varje avdelning. De osignerade anmärkningar i kommentaren, som utgöras av hänvisningar till motsvarig- heter i franskan, äro av mig. Övriga osignerade anmärkningar äro av lektor Ljunggren, så framt hans initial förekommer uti ifrågavarande avdelning. I de avdelningar, som ej kommen- terats med någon anmärkning, signerad med L., äro de osig- nerade anmärkningarna av mig, min initial står blott efter den sista anmärkningen. Då samma ställe föranlett en anmärkning av Borelius eller Ljunggren, en av mig, ha naturligtvis båda initialerna utsatts på vederbörliga ställen. Hopskrivas två initialer (t. ex. BH.), betecknar detta, att både B. och Ii. medverkat. För texten och kommentaren i Tillägget bär undertecknad ensam ansvaret. För min kommentar har jag haft förmånen att få använda John Kruses innehållsrika och i vissa avseenden grundläggande avhandling om fru Nordenflycht, Martin Lamms och Albert Nilssons utmärkta undersökningar av hennes författarskap samt Sixten Belfrages stilistiska studier över de för fru Norden.- flycht så karakteristiska sammansättningarna. Bland dem som bistått mig vill jag med stor tacksamhet nämna greve Carl Cronstedt på Fullerö, som låtit mig på Lunds Universitetsbibliotek använda Nordenflychtsmanuskript i hans ägo och givit mig värdefulla upplysningar, biblio- tekarierna Nils Afzelius, Carl Grönblad, Victor Madsen, Bert Möller, Otto Walde och Oscar Wieselgren, fil. lic. Olof By- ström, lektor Emil Liedgren, professor Albert Wifstrand och kanslisekreterare Nils Ädelgren. Professor Henry Olsson har jag att tacka för hans synnerligen värdefulla granskning av min kommentar i korrektur. Slutligen vill jag säga några få ord om den nobla, skarpt utpräglade personlighet, som påbörjade, men ej fick av- 
 
 
 
 
 VII sluta det utgivarearbete, som nu föreligger i färdigt skick. Ingen av dem som skrivit om fru Nordenflycht torde ägnat henne större sympati och röjt större »själasämja» med henne — för att använda ett Nordenflychtskt uttryck — än Hilma Borelius. Theodor Hjelmqvist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. DIKTER. TREDJE PERIODEN. FORTSÄTTNING. Oden. Skaldebrev. 2. 3. 4. 5. 6. Til Criton, Om hvad som mera bidrager til Menniskians nöje och frid, antingen Kunskap eller okunnoghet? Ode öfver konung Carl XII:s seger då han gick öfver Dtina strömen Ode til Grosphum. Öfversättning II Ode öfver et godt hjerta til Herr Gr. G. F. G. Ode i anledning af Exod. XXXII': Cap. v. 18. 20. och XXXIV: Cap v. 5. 6 23 Til Storfursten af Ryssland, Paul Petrowitz 29 Tåget öfver Bält, Tåget öfver Bält 34 Fruentimrets försvar. Fruentimrets försvar, emot J. J. Rousseau medborgare i Geneve 46 PROSA. Berättande prosa. Personalier öfwer en ickorn, som ägdes af Fru Grefwinnan och Riks- rådinnan Cronstedt 85 Vettsaga 88 
 
 
 
 
 X De svenska poeter Fröjas tempel. öfversättning utur Montesqviou Fröjas räfst 103 120 151 Företal och uppsatser. Företal till Amaranter eller några poetiska tankar wid åtskilliga till- fållen yttrade af Jacob Fabricius och nu efter des död tilhopa bundne och i liuset framgifne 175 Företal till Qwinligit Tankespel för åhr 1745 176 Företal till Qwinligit Tankespel för Åren 1746 och 1747 177 Tankar om Menniskans Intet och Alt 179 Tankar om Låfskrifter öfwer de Döde, Skrefwne til Herr K*** 187 Företal till Qwinligit Tankespel för Åren 1748, 1749 och 175o 190 Företal till Andelige Skaldeqwäden Til Herr Öfwer-Directeuren Johan Dahl 192 Företal till Witterhets Arbeten, utgifne af et Samhälle i Stockholm. I. Tornen 193 Företal till Skuggir af en förlorad Vän eller Samlade Tankar öfver Secreteraren vid Academien i Upsala Herr Carl Klingenberg, som dog den 28 Januarii 1757 198 Brev. i. Till Carl Gustaf Tessin 2. Bref til Cancellie-rådet och Rid. Hr A. A. von Stiernman från Fru H. C. Nordenflycht 3. Till Baron Reuterholm (antagl. G. G.) 4. Till Grevinnan Margareta B. Cronstedt 5. Till Baron Reuterholm (antagl. G. G.) 6. Till Greve H. A. Gyllenborg 7. Till Baron Reuterholm (antagl. G. G.) 8. Till Baron Reuterholm (antagl. G. G.) 9. Till densamme lo. Till densamme i i. Till Ingiborg Cathrina Wrangel 12. Till Baron G. G. Reuterholm 13. Till Fru Johanna Benzelstjerna f. Burman 14. Till Baron Reuterholm (antagl. Axel) 15. Till Carl Gustaf Tessin 16. Till Carl Gustaf Tessin 17. Till Konung Adolf Fredrik 18. Til Monsieur Monsieur le Baron Axel Reuterholm a son logis 19. Till Carl Gustaf Tessin 205 205 218 219 220 221 222 224 226 228 23o 23o 232 233 233 234 235 237 238 
 
 
 
 
 XI 20. Allerödmjukaste Memorial till Riksens Högloft. Ständer 21. Till Carl Gustaf Tessin 22. Till Baron Axel Reuterholm 23. Till Carl Gustaf Tessin 24. Till Baron Reuterholm (antagl. Esbj. Chr.) 25. Till Baron Reuterholm (antagl. G. G.) 26. Till Baron Reuterholm (antagl. Axel) 27. Till Baron Reuterholm (A. el. G. G.) 28. Till Baron Gustaf Reuterholm 29. Till Greve T. G. Bielke 3o. Till Samuel Älf 31. Till Fru Öfverstinnan Fock 32. Till Samuel Älf 33. Till densamme 34. Till densamme 35. Till densamme 36. Till Friherrinnan Maria Reuterholm 37-41. Till Samuel Älf 42. Till Biskop Magnus Beronius 43-56. Till Samuel Älf 57. Till Kommerserådet Vult von Steyern 58. Till sedermera Presidenten Greve Carl Johan Gyllenborg 59. Till Samuel Älf 6o. Till Professor Carl Aurivillius 61. Till Statssekreteraren Matthias Benzelstierna 62-64. Till Samuel Älf 65. Till Friherrinnan Reuterholm 66. Till Samuel Älf 67-68. Till Esbjörn Christian Reuterholm 69. Till Kronprins Gustaf (Gustaf III) 7o. Till Johan Fischerström 71. Till Arkiatern Abraham Bäck 72. Till Fru Catharina Ahlgren 240 241 242 243 244 245 246 248 249 250 251 252 253 255 256 259 26o 261 267 268 286 288 288 289 290 291 295 297 298 299 300 301 302 KOMMENTAR. Kommentar till första delen Kommentar till andra delen Kommentar till tredje delen Musikalisk kommentar av Åke Vretblad Rättelser och tillägg 305 419 54 2 639 655 
 
 
 
 
 XII TILLÄGG. DIKTER. i. Arra d'un coeur tendre et orgueuilleux 2. Epigrammer och sinnebilder 3. Swar och Parodie 4. En liten enfaldig wisa på Margaretas dag 17k9 5. Dedikation till Lovisa Ulrika av Carl Gustafs tåg öfver Bält 667 672 674 675 676 PROSA. Företal till Ode til Grosphum 676 Brev. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Antagl. till Baron G. G. Reuterholm Till Baron G. G. Reuterholm Antagl. till Baron G. G. Reuterholm Antagl. till Baron G. G. Reuterholm Antagl. till Baron Esbjörn Christian Reuterholm Till Baron Axel Reuterholm A Monsieur Monsieur le Baron Gustave Reuterholm Till Jacob von Engeström Till? ? 679 68o 682 684 685 686 687 688 689 KOMMENTAR. Kommentar till tillägget 691 Förkortningslista 701 Personnamnsregister (till texten och anmärkningarna utom s. 639-654) 703 Ordregister 715 
 
 
 
 
 ODEN. SKALDEBREV. 1. TIL CRITON, Om kvad som mera bidrager til Menniskians nöje ock frid, antingen Kunskap eller okunnoghet? Ja du har rätt, jag finner dina skäl, At tänka klokt och göra väl, Är et, vi böra ej de tvänne tingen skilja: Ju mera uplyst vett, ju mera dygdig vilja; Och såleds är en Menskias rätta pligt, 5 Som är och blir af högsta vigt, At odla up sin siäls förmåga Och Sanning i naturen efterfråga. Ju mera jag den tankans styrka ser, lo Ju mera oro mig den samma äfven ger; Ty kära Criton, om ej flera, I tiden göra rätt och godt, Än de som nyttia väl den tankekraft de fådt Och genom odling den förmera, 15 Så är den minsta del af Mennskio slägtet god; Ty huru mången har väl lägenhet och mod Okunnoghetens måln och dimmor genomtränga? När lättia, vanans tvång, et blindt upfostrings-sätt, Och dumhet, som vil steds ha rätt, Det dyra sannings-målet stänga. 20 Ja, svarar du, hvem har väl sagt, — Nordenflycht. HI. 
 
 
 
 
 2 At myckenheten klok och dygdig varit: Ej verlden blitt i villo bragt, Om hvaren liuset sedt och sanning efterfarit. Så är det ödets fel? Men nej vi finna väl, Vi alla fådt af Himlen lika mycke; At odla up vårt pund han gifvit grund och skäl; Men månge göra prof och någre mästerstycke: Den största del i fänads-artad frid, Den pligten aldrig kännes vid. 30 Tör hända ock de äro mera sälla, Ty Criton! mån ej kunskap är en källa Hvars åder huru ren och klar, Likväl båd' sött och bittert vattn har; Och hvem bör mera lycklig skattas, 35 Den törsten släcker med begär, Ell' den som aldrig törstig är? Den som med omsorg får ell' den ej något fattas? Naturens drift är nog för jordens mästa folk: 40 En ringa åtrå de med ringa möda stilla; Där är enfaldighet de få behofvens tolck Och om än mången dygd är okänd hos de villa Så är ock mången last uti sit inte gömd. Här blifver svårt at skilnad mäta: Af sed och vana blir mäst dygd och odygd dömd 45 Och Menskians högsta väl man icke bör förgäta: I hälsa, ro och nödtorft det består. Mån kunskap til det målet tienar? Eli' mån Naturen väl som korta vägen går 50 Den del åt sina barn ej utan konst förlänar? Ja, svarar alt hvad lif och rörelse har fådt: Den samma lag ock stumma verlden lyder; Den ingen omväg går. Hvar hinner ju sin lott: 
 
 
 
 
 3 Men konsten så Naturens lag förtyder, At Menskian endast är en tom och usel slaf, Som, midt i lystnans famn, måst finna nöjets graf: Hon åtrår tusen ting och blir af intet mättad: Hon skärper vett och alstrar snille-prof: Men blir hon deraf säll och hennes åtrå lättad? Dess mödas vinning är fördubblade behof. 55 6o * * * Men, säger du, den mycket vet, En lustgård finner i naturen, Och deremot okunnoghet Har icke högre mål än djuren. Väl an, de lefva ju förnögde i sin drift; När Menskian som sin hjerna bråkar I vetenskap, naturens tänkeskrift Städs nya djup för fasta botnen råkar, Hvem vet om hon har lof i detta Eden fådt At röra kundskaps-trät, som var båd ondt och godt? Ho kan oss därpå visshet gifva At icke djuren ock från första ordning gå? Om verlden skulle än i tusen åldrar stå, De torde äfvenleds i konsten snärde blifva, De tänka grumligt nu; men yttra dock begär, Fast deras språk för oss ej kunnigt är. Tör hända efter hand de börja redigt tänka, Samt röja sina tankeslut På mera tydligt sätt än de ha gjordt förut Och nya rön åt vetenskaper skänka. Då finge man med undran si En djupsint Elefant en annan Newton bli, Et Lejon Seanderbey i ädel mandom tråtsa 65 7o 75 So 
 
 
 
 
 4 Och Biörnen lik Cortes de största riken kråssa, 85 En Biur, i Byggnings-konst för Archimedes gå Och Apan, uti dikt, för Voltaire priset få. Jag stannar i det slut at vett och konst och möda Vår ovisshet och oro föda. Men Criton likafullt din sats jag gilla vill. Nu hör det kloka verlden til, At sig alt mer i kunskap styrka, Se'n hon har börjat konster yrka. I deras rätta bruk hon sällhet söka bör, Se'n hon Naturens röst nu icke mera hör. 95 Den sig på hafvets rymd beger, Uti et bräckligt skepp och fasta landet lernnar, Med god Compass och redskap sig förser, Är mera vis än den som sig til segels ämnar Förutan styre, lod, magnet och alt behof: ioo Han blir i första storm ju böljans säkra rof. Fast lika dårskap bägge drifva, At utur trygghet sig i öppen fara gifva. Den ena landet når, fastän med stort besvär; Den andra går i qvaf och vädrets spelboll är, Ios En af sit eget fel sin graf i böljan finner, En an i nöden bragt, til hamnen lyckligt hinner. * * * En Men'skia, stadd uti en konstig verad Sin sällhet söka skal, sitt hjertas åtrå stilla. Som dåre väljer hon nödvändigt illa io Och blir i Labyrinthen snärd. Som vis hon känner alla hinder, Som stänga hennes sällhets mål, At vanans lag hon följer mer ell' minder 
 
 
 
 
 5 Alt som förnuftets regla tål. Fast tusen falska bilder spöka, Kan hon bland dem Naturens urbild söka. Ju mer hon efter den sin lefnad passa vet, Ju mer hon når lycksalighet. Vi böra derför ej de tvänne tingen skilja; Ju mera uplyst vett, ju mera dygdig vilja; Och såleds är en Menskias rätta pligt 115 120 Som är och blir af högsta vigt, At odla up sin Siels förmåga, Och sanning i naturen efterfråga. Men Criton läkedom ju vore öfverflödig Om siukdom ej gjordt honom nödig. 125 2. ODE ÖFVER KONUNG CARL XII:s SEGER DA HAN GICK ÖFVER DONA STRÖMEN. Lät slughet sig med magt förena, Och dålda råd med konst och list. Du Gyldne Gudi hvars kraft allena Kan fylla tros och sannings brist . Bered din hop, församla härar i Ditt anslag Dygden ej förfärar, Hon bäfvar ej för storm och gny; Hon tål och bidar til den stunden, Då falskhet blottas skal i grunden Och afvund sist för Äran fly. 5 10 , 
 
 
 
 
 6 Här samlas til en Hieltes fara Alt gift som afgrund alstrat fram. Försåt med våld sig sammanpara, At bryta Ärans egen stam. 15 Nu hotas Carl från tvänne Throner (a) Med folk och mynt til millioner; Men Store C a r 1! Du modigt går, Och vägen utan omväg tager Til segreps fält och til den lager, 20 Som för Din hiessa färdig står. I Birsen man Ditt öde målar. En mägtig Czar, en stålt August (b) Förråda under skämt och skålar Et blod ej varmt af Drufvors must: 25 Et blod som W asa Arten röjer: En Hieltars Son, som icke dröjer At göra af brått i ert glam: Up Drottar 1 hasten Er tilbaka, Nu höres Carl sin brynja skaka: 30 Här skyndar Seger-Herren fram. Från bergens spets ned til det diupa I Fauni skogar hörs et dån: (a) Czaren så väl som Kon. August hade hemliga rådplägningar med Cancelleren i Pohlen, at upvigla Polackarne emot Kon. i Sverige, i hvilken afsigt Czaren tilböd Republiquen 2 Millioner Riksdr., 20 000 man, och hela Voivodskapet Kiow. (b) När desse tvänne Potentater voro hvarannan til möte i Birsen, blef vid skålar och styckeskått beslutit at med samlad magt angripa och förraska Konung Carl. 
 
 
 
 
 Vid stranden stolta furur stupa, (c) Dess Nymfer flygta derifrån; Af dåfva hugg et Echo gäller, Et äggat Jern den prydnad fäller Som femton åldrar jorden klädt. Här fogas mången diger planka At simma på det vida blanka Och göra Hieltens Genväg lätt. En Öm til fart dess vingar sträcker Der liusa klot dess syn-prick är: Hans höga flygt förundran väcker, Men ingen vet hvarthän det bär; Så Carl sit stora syfte följer, Men målets vidd och utsigt döljer, At verlden tveksam gissning får: Hans trogne män af ifver brinna. Den lag de i hans ögon finna Om vilja, arm och hierta rår. Förgäfves samlas folk och styrka At hindra Hielten i sin gång; Hans siäl var giord at äran dyrka, At trossa faror, död och tvång. Som qvafde lågor nya föda, Så växer ock hans mod af möda: Du käcke Steinau! pass man på (d) 35 40 45 50 55 (c) Vid Riga lät Grefve Dahlberg- hela vintren förut tilreda Pråmar, Båtar, flytande Blåckhus &c. (d) Saxisk Feltmarskalk, som commenderade Armgen. 
 
 
 
 
 8 6o At dina svärmar sammanrota! Hur dierfs du den på landet mota Som mägtar öfver Floden gå? Liksom en ström från källan hastar, Kring marken leder sin Cristall, På stranden höga vågor kastar Och flödar öfver felt och vall : 65 De skrämda Åbor honom dämma, Med Sluss och Bollvärk forssen hämma Och tro sig vatnet lydigt giordt, Då innom gräns det stilla flyter; Men snart den starka flod sig bryter 70 Med dubbel kraft på annan ort. 75 8o Så ovän i den dvala famlar At Svenska Hielten hvilar än: Han full af hot och stålthet samlar Til värn så mången stålklädd svän. (e) Men Väder-Guden luften skärar: (f) Hvad är som Ferdinand förfärar? (g) Hvi bleknar Steinau? hvad för nytt? En Krigshär flyter fram åt hamnen Och Diina bär vår Carl i famnen: Har större hielte honom prydt? (e) Konung Carl lät en Öfverste med 600. man postera sig vid en annan ort, än der landstigningen skulle ske; hvaraf fienden bragtes at draga all sin styrka dit åt, och sätta sig i defension. (f) Efter en långvarig svår väderlek klarnade det up, just när Arm&n skulle inskeppas. (g) Den Saxiske Hertigen af Curland. 
 
 
 
 
 9 Mot Göta Kung med Göta Kämpar Hvad styrka fins, som nu förslår? Han endast ej sin ovän dämpar, Och i hvar drabbning seger får: För honom och dess folk tillika Tycks Elementets välde vika: Ej eld, ej flod, ej hetta, köld, Ej bly, ej udd på Hielten råda. Brist, möda, hunger, nöd och våda: Ej värka på Hans Sinnes sköld. Nu ses den grymma Strids-Gudinna Med Hårdhet tekna hvarje bröst: Et morde.skri, at dö ell' vinna Förtar Naturens ömma röst. Hon med sin magt sig fåfängt väpnar; Sielf menskligheten rys och häpnar, Förbryllad utan sansning är. Här får nu döden ensam rasa, Då tusend lif med skräck och fasa, Den dag til nattens rike bär. När fordom vid Dardanske stranden De tvänne härar drabba hop; Då ingen Viss feck öfverhanden, Men ömsom gofvo seger-rop; Ej Thetis Son så snart sig rustar, Och tränger fram bland hårda dustar Förän han Segren tydlig giör. stålte Saxer! flyn Er banal 
 
 
 
 
 10 ro Här hielper ej Er tappra vana: En Svensk Achilles Svärdet för. Sit höga mål han skyndar hinna, Af segren fölgd, i ärans spår: Än skal han flere Lagrar vinna, Hans Hjelte-arm ej hvila får. 115 Här vii han blott den Runan lemna: »Ej verlden mer skal Dina nämna Och icke minnas denna stig Som Carl beredde sig på floden, Då Han den Tredje Seger-stoden På tvänne Solhvarf reste sig.» 120 Du Store Carl! Du Hieltars under! Som i Dit lifs-lopp sammanbragt, Hvad häfda-rön och kloka funder, Om Hielte-värf och mandom sagt. 125 Ho kan til slut det Storvärk föra? Ho kan Din målning lik dig göra Och visa verlden hvad Du var? Din bild kan matta strek ej tåla: Men vil man tusend Hieltar måla, 130 Man alla i den ena har. 
 
 
 
 
 1 1 3. ODE TIL GROSPHUM. Öfversättning. En Sjöman, stadd på hafvets yta, När wädren sammansvurne ryta, När mörker täcker böljans famn, När svarta målnet Månan döljer Och synen ingen Stjärna följer, Sig önskar hinna hvilans hamn. 5 Det är det lugn, som Trasen söker, När han i krig, sin wildhet öker; Det är hvad Meden efterfar, I° När han beprydd med kogret löper: Men Daphne(*) man för guld ej köper Den ro, som sinnet icke har. Den kan med purpurn icke ärfvas, Med ädla Pärlor ej förvärfvas, Ej winnas med den största skatt; Den wakt, som Drotten wäg bereder, Slår ej de grymma lustar neder, Som qvälja sinnet dag och natt. Den kan oss ej från oro taga, Och de bekymer undanjaga, Som under gyldne taken bo; De samlas där at sinnet tära; (*) I ställe för GrospIA, som är ett hårdt namn. is 20 
 
 
 
 
 12 I wällust, skatter, glans och ära, Du fåfängt söker hjertats ro. 25 Men lycklig den, sin åtrå böjer, Som wid et litet bord sig nöjer, Med sina ärfda kjärl i frid; Af ingen fruktan den förskräckes, Ur söta hvilan icke wäckes, Af någon häftig sinnes strid. 3o 35 Hvi wil man långt sin åtrå sträcka, Oss skall ju mullen snart betäcka! Hvad gagnar, trälar, guld och ståt? Du kan därmed ej bördan häfva, At under andra himlar sväfva, Hon följer dig som skuggan åt. Hvad båtar dig för wädren drifvas, At ej i Fosterlandet trifvas, Kan någon dödlig fly för sig? 40 I Skeppet det du härligt rustar, Din oro och de wilda lustar, Gå med om bord, at qvälja dig. 45 I alt wårt wäsend' de sig blanda, Med större fart än wädrens anda, Som skingrar målnet i sit lopp. Som Hjorten i sin flyga ej hwilar, En fåfäng omsorg med dig ilar, Och hinner dig i flygten op. 
 
 
 
 
 13 Det glada sinnet sig ej plågar, Hvad hända skall ej efterfrågar, Af lifvets sötma nyttan drar. Den Wise, skapar sielf sit nöje Och lindrar med förnuftigt löje, Hvad bittert lifvet med sig har. Achilles, som til äran hastar, En tidig död i ståftet kastar, När Tithon långsamt tynar af. Den Magt, som skiftar tidens lagar, Tör lägga det til mina dagar, Som han dit öde icke gaf. Kring dig Siciliens Hjordar beta, Och hundra flåckar grödan leta; Dit öra fylls af Hästars gny, Som straxt af skogens genliud svaras; De stå til reds i spann at paras Och sedan ut åt Fälten fly. Dig en förträflig ull betäcker, Som med sin lenhet undran wäcker Och Afrikanska Purpurns glans. Jag åter feck uti min åga, En gnista af den skalde-låga, Som hos de gamla Greker fans. En billig lott, så lyckligt delar, Han gaf mig det, som mången felar, 
 
 
 
 
 14 75 At nöjas under låga tak; At lyckans nåd ej eftertrakta, At med en stilla siäl förakta, Den arga hopens dumma smak. 4• O DE ÖFVER ET GODT HJERTA TIL HERR GR. G. F. G. Du himla skatt! som allmänt dyrkas, Så härmad som du sällsynt är, Du, som i tal och löften yrkas, Men i wår wandel saknas plär. Du sanna mål för wett och möda! 5 Du kjälla! hwarur dygder flöda En Mänskjas wärde, lugn och ro. Godt Hj ert a! hvarmed alla pråla: Jag wil din art, dit lynne måla I° Och folket ej på orden tro. Som ljuset Diamanten spritter, I glans och renhet öfvergår Det sköra glas, det falska glitter, Där konsten syns, men ämnet rår; Is Så kan förställning ej bedraga Och glansen af det äckta taga, Som skildts i alla tide-hvarf. Af mildhet och en uplyst wilja, Af sielfbestånd, wi lättlig skilja, 20 Det goda hjertat, från sin larf. 
 
 
 
 
 15 Er tillhör om dess dygder dömma. Et hjerta ädelt, rent och godt, Kan ej sit inre wärde gömma, När det sin bild i lynnet fådt. En lycklig upsyn hos Er röjer Naturen som oss mera böjer, Än all wår kunskap och beslut. I åtbörd, blick, i wäsend, tycke, Hon skildrar sig och säger mycke; Ja wisar hela hjertat ut. 25 30 Naturen mer och mindre gifver Af drift til godt uti vårt blod, Som än förqvafd hos mången blifver I brist af odling, kraft och mod; Än hos en annan sig föröker, 35 Hvars muntra snille, sanning söker Och trängtar fast i dygden bli. Hvem kan den drifnings fiädren finna, Som gjör at några ljuset hinna 40 Då tusend gå det blindt förbi? När Titus kan sin kärlek styra Och dygd hans högsta sällhet är; Domitian i lustans yra Ej bommar ser för sit begär. Den ena sanna nöjen samlar, Den andra wildt i lasten famlar, Fast lika stam dem alstrat har; Et lika fostrings sätt dem leder; Hvad wåller deras skilda seder Och et så olikt broder-par? 45 50 
 
 
 
 
 16 55 6o Den början som wårt wäsend' blandar, Hwad olik drift har den oss gett! Månn lustar äro willo-andar, Som qväfva ner wårt späda wett? Månn de oss altid lika qvälja Och drifva oss at orätt wälja ? Hos en de styras fritt och lätt, En annan, tvingas, plågas, strider Och oftast af sin dårskap lider Men kan den aldrig tämja rätt. Så syns en Catilina hasta Sin bane, ofärd och förakt; Sig blindt i lustans armar kasta ... Han är i nöd och jämmer bragt: 65 Han följden af sin yrsel finner, Men den i hjerte-roten brinner Och först med lifvet mattas af. Ej faror, ej den öpna griften Förmå at betsla denna driften, 7o Som störtar i fördärfvets haf. I menlös gång, i rena seder, Går däremot Camillus fort. Han hela hjertats åtrå leder, Til det beslut han uplyst gjort. Ej kostar dygden honom möda, 75 Tvärtom, hon är den sinnes föda, Den rena wällust, rika skatt, Som all hans längtan roligt stillar Och om han sig i skymning willar, so Han åter snart får kosan fatt. 
 
 
 
 
 17 Är det wäl rätt, at wi oss harma, Wid andras laster, brist och fel, Ej öfver hjertan oss förbarma, Som hafva fått så plågsam del? Man bör den olycks lott beklaga ... Hvem wet hvad hemligt ok de draga, Hvad wink, hvad ljus de kunnat få. Den största hop af blindhet syndar Okunnogt wis sin ofärd skyndar Och menar lifvets sällhet nå. Men ömma bröst! som känna kunnen, Och ägen drift til rätt och godt, Är denna skatt, med möda wunnen, Ell' och en lycklig födsels lott; Er hör det til at den bewara, Rätt wårda, öka och förklara, Wid sannings elden göra ren. Naturen kan blott ämnet gifva, Som pröfvas skall och luttrat blifva, At dygder ej bli lösa sken. Hvem har det Hjerta jag wil måla? En sannings wän i dygden kär, Som i den krets hans gåfvor stråla, Den Högsta Godhets afbild är. Den brist oss mänskligheten bådar, Han likså ömt, som widsträckt skådar. I ärans Slott, i glömskans Tjäll, Han mänskjan, mänskjan ser behöfva, 2. - Nordenflycht. III. 85 90 95 100 1 05 
 
 
 
 
 18 Io 115 120 125 130 Sin werld et fält, at dygder öfva, Där ingen afskild, lefvat säll. I almänt wäl han sig förnöjer; Med werklig ro, han skåda kan, Om på sin wäg han någon röjer, Som nalkas målet förän han. Han ingen bitter tanka känner, Om både fiende och wänner, Han utan fördom dömma lärt. Hwar wärdet är, han wärdet finner. Alt hvaraf mänskjo-slägtet winner, Är för hans hjerta dyrt och kjärt. Nog hög han ingen lycka aktar, At ge åt pligters glömska skygd; Så ringa intet stånd betraktar, Som ej kan hedras genom dygd. Hwad ställe ödet honom delar, Ej ämne för hans hjerta felar, Hvar olycks lott går honom an. Han rörs ej blott, han werkligt lider ... Han hoppet med sin åsyn sprider Och lättar hvad ej häfvas kan. En qvafd förtjänst, i mörkret döljes, En usling klagar här sin nöd; Af mägtig ovän en förföljes, En gråter där sin wän och stöd. 135 En nödstält fins, som blygs at synas, Af siukdom, sorg en an'n förtynas, 
 
 
 
 
 19 En lider ogunst och förtal; Där är det, man hans hjerta prisar: hjelp, i tröst det sig bevisar Och högst i medlens öma wal. Hvad himla-lust! hvad Guda-fägnad! At bidra til en annans wäl. Ach 1 är så dyrbar sällhet ägnad En ringa matk, en jordens träl? Ja: mänskjan får en mänskja tjäna Och Guda-Magtens sysla läna, Ja likna den, i ringa mått. Du hårda hop, som ömhet brister! Hvad wärdig mänskjo-ro du mister Som ej förstår at göra godt. Hans siäl, sin hvila, lif och styrka, I wänskaps ljufva sköte får; Ty kan han så dess lagar dyrka, At snart han där för wida går. Kan han en oväns hårdhet glömma, Hur lär han för en wän ej ömma Och evigt minnas trohets prof! Af blotta sken han kan betagas, Men wågar hälre at bedragas, Än brista i så kärt behof. Hvad glädje man i själen känner, Och andas innom denna Gård! 140 1 4 5 150 155 160 
 
 
 
 
 20 Hvad samfund af förtrogna wänner? Hvad himmel, under Ängla-wård? Det är hans hus ... et fridens Läger, 165 Där han sit hjerta delat äger Och alt hans godhets märke bär. Där syns han i sin rätta dager; I werlden han sig sammandrager 170 Och skådas sällan, hvad han är. Hvad aktning kan på dygder göras, Där utom lyckan, alt är smått; Där man af undran, älskar röras Och tjusas av förmätna brott. 175 Ach Allmänhet! som altid såras, Om du ej wore mohn at dåras Och falsk och blind i dit beslut; Du skulle godhet priset gifva Och ej förledd, af gåfvor blifva, i 8o Som på din kostnad föras ut. Om trött at af förställning lida, Du söker dygdens sanna wän, Sätt egennyttans flock å sida, Där får du honom ej igän. 185 Den blygsamhetens mantel höljer, Som i din ifver dig ej följer; För oskulds sak, sig wåga kan, Som til et lugn ur- werlden tracktar, Dig tjänar och dit låf föracktar 190 Dig aldrig smickrar ... det är Han. 
 
 
 
 
 21 Hans tunga höres aldrig svika, Den lag han wördar i sit bröst; Men utan at från sanning wika, Förljufvar han dess stränga röst. Han frambär henne utan häpnad, Ej sminkad, ej med pilar väpnad. Med samma språk hos hög och låg, Han ej et inbilskt wett bedrager; Men ock ej dygd sit låf betager Och wacklar ej i ord och håg. I wishets sköt, han söker reda De ljus som widga Själens krets, At sig i werldens irrgång leda Och lefva med sig sielf tilfreds. Hvad lyckligt fynd af nya strålar! När snillet, dygden älskvärd målar, När sanning teknar hennes bild. Knapt kan han sig sin ro beröfva, Om rum ej fans at dygden öfva Han wore där från werlden skild. Den Politik, den falskhets lära, Som teknar lynnet af wår tid, Som lärt oss strida utan ära Och utan trohet göra frid; Den konst at hopens ögon fästa, Med lappad larf af allmänt bästa Och syner af förtäckta spel, Hans ädla enfald ej förvillar. 1 95 200 205 210 215 
 
 
 
 
 22 220 Han följer hvad hans hjerta gillar Och tar i winsten ingen del. Den sällskaps ro, som allmänt wankar, Som sed och ondska wärde gett, Då tungan leker utan tankar Och dåren har det mästa wett; Det lösa gift, det skum af snille, 225 Som sårar ej så djupt det wille, Men fläckar hvad det flygtigt rör, Et späckat nytt, en barnslig blanning, Af löje, arghet, lögn och sanning, 230 Man från hans läppar aldrig hör. Den afund, som sin galla röjer, I hvad beröm hon ej har del; Som mot förtjänst sin stämma höjer Och fäster sig wid minsta fel. 235 Hvars törnen i hvar Lager blandas, Som smittar luften, hvar hon andas Och tvedrägts frön i löndom sår; Wår mödas skörd, wårt lif föröder, I egen barm sin afgrund föder, 240 Ej til hans hjerta nalkas får. Så, när en flod från högden hastar Och rödjer wäg i grus och sand; Hans strida forss, det wrak förkastar, Som nalkas til hans klara strand. 245 Här, nögd han sin förfriskning njuter. 
 
 
 
 
 23 Den ström hans rena källa gjuter, I loppet skäras mer och mer; Hans inre rikdom ögat finner, Som med en stråle djupet hinner Och pärlan där, på botnen ser. 250 5. ODE I ANLEDNING AF EXOD. XXXIII: CAP. v. OCH XXXIV: CAP. v. 5. 6. Du magt! du Varelsernas Källa, Du tids och Verldars Uphofs-Man 1 Du grund! ur hvilken tingen qvälla, Du högst af hvad jag tänka kan! Du Väsen öfver alla Väsen! Som Himla kroppar, minsta gräsen, Et Gudoms märke velat ge, Som Dig i stort och smått förklarar, Som giör, at alt är til och varar; Lät mig Din härlighet få se! Lät denna del af kraft och tanka, Som Du til mennskia har beredt, Ej blind, ej mörk, ej oviss vanka Om Dig, när hon Naturen sedt. Naturen vid, beständig, prägtig Predikar: den är stor och mägtig, Som mig förvarar, alstrar, bär. 18. 20. 5 I0 is 
 
 
 
 
 24 20 Alt vil en Evig allmagt båda, Men ho är den Dig rätt kan skåda Och säja, Herre hvad Du är! I hvad för bild sku vi Dig dyrka? Hvad var Du förr än tiden var? Hur giör Du, underfulla styrka! Hvad blir Du om alt ända tar? 25 Består Du af et ljus, en låga, Förenad vishet med förmåga Har Du Dig sträckt til tid och rum? Är Du en Enhet eller delar? Jag bäfvar, mod och sansning felar, 3o Min fråga giör mig stel och stum. 40 Min tankefart kan Dig ej finna, Dit anlet kan ej någon se, En ändlig kraft hur skal den hinna, At Lius om en oändlig ge? Den som Dig ser kan icke lefva, Det är: de sig i mörker vefva, Som Gudoms diupet gå för när. Här skapat vett förgås och hisnar Som veka blomman dör och visnar, När Solens brand för häftig är. 45 Skal då för oss en sanning gömmas Som närmast rör vår sällhets grund? Skal tankan til en hvila dömmas, Som ökar hennes plågo-stund? Hon om sit ursprung något frågar 35 
 
 
 
 
 25 Och dierft på gissnings-rymden tågar, At söka och at se en magt, Som henne känsla velat gifva; Hvad är hon nu, hvad skal hon blifva När stoftet är i stoftet bragt? Men i et måln Du Dig fördöljer, En skymt hon endast skåda får. Ditt ljus du för vår svaghet höljer, Men lemnar henne Dina spår. Af Dem Skall hon Dit Väsen märka Och sig i denna sanning stärka, Med ödmiuk syn med varsamt hopp. Om midnatts tid man nyttiar gerna Det matta sken af nattens stierna, Tils rätta liuset rinner opp. Naturen om Din höghet talar, Förnuftet klart Din Allmagt ser; Men den mit hierta ej hugsvalar, Förundran, häpnad han mig ger. Uti et haf jag börjar simma: Jag ser de stålta skeppen glimma, En liuflig hamn, en prägtig strand. Hvad är at jag det härligt kallar, Om storm och våg mig öfversvallar Och aldrig jag kan hinna land. När Himlens här Dit lof förtäljer, Jag prisar en omätlig kraft. 
 
 
 
 
 26 75 So Men jorden dock med grymhet sväljer De Barn hon i sitt skiöte haft. Dem intet värn mot faran bärgar, Et grufligt ögnablick förhärjar De usle lif, til tusend tal. Är ingen hielp i nöd förordnad? Är mennskio lif ej i Din vårdnad? Mit låf förbyts i suck och qval. Et lamm på späda gräset betar, I blomman smakar Skaparns nåd; Men än et vildjur hungren retar, Och än et mennskligt öfverdåd. 85 De Lammets himmel plötsligt stäcka: Det kan för faran sig förskräcka Och fruckta dödens hårda skått. Den sötma, det i grödan kände Sig nu i död och sveda vände, 90 Hvi har det lif och känsla fått? Ej något andas i Naturen, Som för sig sielf ej ömhet drar. Den första drift i kreaturen Från den all åtrå början har. Men denna drift, som hiertat böjer, 95 I tiden ingen rätt förnöjer Och jorden ingen lycklig bär. Det ena skal det andra öda: Et diur det andra diurets föda ioo Och bästa slägtet uslast är. 
 
 
 
 
 27 Du hand som velat Verlden ställa I sådan ordning sådan pragt, Hvi blef dess Åbor icke sälla? Ach 1 feltes ömhet, feltes magt? Hvi skal vårt lif en blanning vara Af lius och mörker, lugn och fara, Af sant och falskt, af ondt och godta' Vår trängtan efter nöjet famlar, Sig toma skal med oro samlar, Som röjas först när hon dem fått. Ho kan den jämmers mängd beskrifva Som följer mennskio-ödet åt? På mennskian sielf en målning gifva Och hennes svåra lefnads stråt? De stämma hop at oro föda, Alt under Solen är ju möda: Alt skapat henne plåga bär; Med nöd och faror henne hotar. Och at hon sielf sin sällhet motar, Den största olycks råga är. Om hon blef skapt så svag och ringa At mera lius ej vart dess del, Hvi skal då lustar henne tvinga, Hvi får hon lida af sit fel? Hvi har hon magt at kunna synda, Til sin och andras ofärd skynda, I dårskap äga kraft och mod? Den masken sig ej stilla håller: Ios 1 1 5 120 125 
 
 
 
 
 28 En endas yra ofta våller, 130 At jorden simma får i blod. När molnet öfver Solen bredes Och Himla brynet svartnat är, Det våta då i skyn beredes, Som torra jorden svalka plär: 135 Et töckn hela hvalfvet täcker Men längre ej, än regnet räcker, Det skingrar sig vid droppans fall. Med dubbel lust man liuset skådar: Ja, sielfva mörkrets storlek bådar, i4o At klarhet därpå följa skall. Så måste all vår brist, vår jämmer, Vårt dunkla vett, vårt ödes lopp, Den trängtans eld som hiertat bränner, Et ämne bli til större hopp: 145 Här synes alt en början vara, Hvars kraft och svaghet tycks förklara, At alt skall til fullbordan gå: Fullkomlighet en skymt här gifver; När sammanhanget uptäckt blifver, 150 Skal alt en annan dager få. 
 
 
 
 
 29 6. TIL STORFURSTEN AF RYSSLAND, PAUL PETROWITZ. Det måln förskingrat är, det mörker har försvunnit, Som hölgde jordens Krets, och irrat Menskio-vett. En ny, en uplyst tid har nu med häpnad funnit, At verlden falska namn, åt våld och grymhet gett. Åt den dess sällhet bröt, åt den dess frid förstörde Hon reste Ärestod och vördnads offer bar: Hon söng Tyrannens låf, som henne fängslig förde, Och kyste nögd dens spår af den hon trampad var: Hon nämde Hielte den, som vant den grymma lycka, At spilla menskio-blod och sina likar trycka. En sanning klarnat har, som skänkt åt verlden dager, Och uptäkt deras plikt, som fått om samfund vård; Ej vägen blodig är til en odödlig lager, Ej tapperhets bevis, at vara vild och hård. Den ömå Menskio-rätt, Naturens älsta Dotter, Gudomlighetens bild och alla Dygders Mor, Som sina Foster ger af nöjet lika lotter Och gjör, at Jordens Son på Jorden säker bor, Hvars suckar fordom blott i ringa kojor hördes, Palatset nalkas fick, ock Prinsars hjertan rördes. Då blef en lag bekant, som Furstar böra lyda, Naturen tala fick, och man förstod dess röst: Då blef det Hjelte-dygd, med mildhet Spiran pryda, Och grunda Thronens magt i undersåtarns bröst; 
 
 
 
 
 30 25 At gjöra verlden säll, at Samfunds väl förmera Är kröntas täflans-ban, der Ärans Tempel står: At, som Elisabeth, et lyckligt Folk regera, Är högden af det mål dit Kungars åtrå går. Gudomlighetens lag på jorden Hon förklarar, 30 Och Majestät och magt med högsta godhet parar. 35 40 Prins! hela Rysslands hopp, til Cronor född och ammad! Hvad Alexander sökt, Du genom födslen har. Från Nordens Kunga-hus, Din höga Börd är stammad, Du ser et mägtigt folk, som väntar Dit försvar. Men denna lyckas högd, som få i verlden hinna, Du ringa skatta bör, emot den förmons-rätt, At Du på Ärans ban får Dina mönster finna I Petters Hjelte-dygd och i Elisabeth. Det minsta Deras verk, till något stort Dig leder; Fäst Dina ögon dit, så blir Du Spirans heder. Jag ville Ärans Son, den stora Petter måla; Men häpnar för en Högd, dit ingen vågat gå: Jag ser en mängd af ljus, som om hvarannan stråla: Monarch och Mänskia här min vördnad ömsom få. Naturens största kraft, Du Thronens stöd och under! 45 Skall, på Ditt Hjelte-fält, min pensel skildra Dig, När til Din vida magt Du lägger Segrens grunder, Och härdar först Ditt folk i faror nöd och krig Ell' när Du, lik en Gud, dess sällhets högd bereder, 50 Och skapar om dess art til tankar, vett och seder? Hvar är du mera stor med Spiran uti handen, Som lyds från Tauri spits til Nordens yttra kant, 
 
 
 
 
 31 Ell,' när du okänd går, vid låga Amstell-stranden, Och timrar sielf den köl hvarmed du hafvet vant? Här röjs en ädel eld, som dristigt genombryter Okunnighetens måln, och vanans tyranni. En Yngling, en Monarch kan se hvad honom tryter; Går ned ifrån sin högd, at ännu högre bli. Hvem var hans första råd? hvem lifvar up hans snille? Han sielf, Hans stora Själ, som kunde hvad hon ville. När efter tusend år bland Stora Mäns bedrifter Man söker och får se P e t r o w n a s tappra Far, Et undrans mål han blir i tide-rön och skrifter, Och näpplig lär man tro hvad Rysslands Minos var. I Örlogs bistra tid, när Lagar trampas neder, Han fridens frukter ger, och hennes klagan hör: Han ammar konster up, sin flotta väg bereder, Och i en annars land, Sit nya Tyrus gjör: När svärds-rätt ensam rår, han Lag och Ordning sticktar, Och krigets öde-fält med vishets-lagren ricktar. 55 6o 65 70 Bland Hjeltar, som et Folk ur mörkret hunnit lyfta, En värket påbegynt, en halfgjort lemnat har; Til ett så vidsträckt mål ju många snillen syfta, För'n Grekland når sin högd, för'n Rom sit välde tar? Det fordras tidehvarf, at sådan hvälfning gjöra; 75 Men Muskos unga Drott på tid och hjertan rår. Han, ensam om sit verk, kan ensam det utföra, Hvad Seder knapt förmå, sker här på tjugu år. Utaf hans vishets frön hans samtid fruckten skiördat, Och Ryssland på en gång blir ryktbart, känt och vördat. So 
 
 
 
 
 32 Du Telning af Hans Stam, som ärfva skal Hans Spira, Det blir Din Äras mål, at följa dessa spår: Du bör, med egen Dygd, Din vundna Purpur sira, At verlden ock i Dig et undrans-ämne får. 85 På Stora Petters Thron man mägtar sig ej gömma, Europa mer af Dig än vanlig Dygd begär. Vår Nord med undran vil om Dina framsteg dömma, En gren af Carlar s Ätt för henne dyrbar är. Dig både blod och pligt til Äran ömsom tvinga, 90 Du äger endast val emellan stor och ringa. Nu får Du Kunga-pligt af den Hjeltinnan lära, Som med båd' Nåd och rätt och vishet Spiran för, De trycktas öma Mor, och alla Kröntas ära, Som qvinnors Hjelte-dygd för verlden kunnog gör: 95 Som muntran, lön och skydd åt mod och lärdom delar, Så vidt hon talas om af Rycktets gälla röst: Som från sin högd kan se hvad Menskligheten felar, Och gjuter öfver den välgärning, hjelp och tröst: Hon, och det Guda-Par som Thronen först skal pryda, ioo Dig ömsom reglor ge: at härska och at lyda. Hvad för et värdigt kall för Stora Petters Dotter, At bana friden väg med Segrens starka hand, At hålla vigten jemt emellan verldens Drotter, At fruktad bli i fält och vördad i sit land? 105 Sin vidt (ördelta magt Hon lif och styrka gifver, När Hennes tappra Män bland tusend dödar gå: Hon syns, det är Dess namn, som eldar deras ifver, Och i en Guda-hamn, tycks Hon för Hären stå. 
 
 
 
 
 33 Dui sälla Petrowitz, hvars framtid Hon bereder, Hvad nya förebåd til Din och Rysslands Heder! Gack! fyll Dit öde upp, Din börd med dygder smycka, Var Stora Petter lik i Klokhet, Magt och mod: Blif som Elis ab e th millioner Menskiors lycka, Din Lager vidge sig; men växe ej i blod: Lät verlden få i Dig en vis på Thronen dyrka, Som fredar Menskio-rätt och vördar hennes råd: Dit Rikes vällust blif, och Dina vänners styrka, Var Menniskia i alt; men Guda-lik i Nåd! Du efterdömen fått, Du bör dem äfven gifva; Lät Stora Petters dygd på Thronen evig blifva. 3. -- Nordenflychi. III. I15 120 
 
 
 
 
 TÅGET ÖFVER BÄLT. TÅGET ÖFVER BÄLT. Den Hielten, Kröntas pris och Kämpars högsta ära, Som genom val och ätt fick Svenska Kronan bära, Som drog sin höga börd ifrån Gustav ers blod, Och evigt vördad är för mildhet, vett och mod, 5 Som var en himlens skänk, och född at jorden gläda: Hans undransvärda Tåg och Storvärk vil jag qväda. Du ägta Skaldedrift, som altid sällsynt är, Från konst och medfödd eld din högd och styrka bär: Min slöga fläder led och lät din fägring pråla! so När jag en Hieltes bild i Ärans drägt vill måla, Fölg honom i hans fiät och sök Naturen opp Som fordom främjat har hans höga daters lopp. Den Svenska Zenobie (a) en vitter krönt Hieltinna, Från Tronen går, at lugn i vishets nöjen finna: is Ch ris tina Spiran ger i Carls sin frändes hand, Som himlen rustat ut at styra folk och land. (a) Zenobia, regerade uti Palmyra i Asien; En ibland de namnkunnigaste Drottningar, som fört Spiran, så til sin födsel, som magt, mod, lärdom och fägring. Efter sin Mans Keisarens Odenats död, utförde hon många lyckliga krig, och giorde flera eröfringar. Hon talade åtskillige främmande språk, hade insigt i vetenskaper, beskyddade de lärda, författade sielf den Orientaliske Historien. Hon dog i Rom. 
 
 
 
 
 35 Nu Svea redan har all verldens vördnad vunnit, Til ärans högsta spets med Gustaf Adolph hunnit, Förundrad, fruktad, säll, Europas bäfvan var, Och under allmänt pris, hon allmän afvund bar. Knapt var det Lytzke fält med Hieltens blod befuktadt, Dock Svenska vapnens lopp ännu af verlden fruktadt, Förr än et sminkat troll, som hälst vid Troner bor, Til Sverges afvundsmän, dess krönta grannar, for. Den falska Styrselkonst i hemlig flygt sig skyndar Från et til annat hof, och i en hast befryndar Båd Lejon, Örn och Hiort, båd Häst och Elefant, (b) Och dem, ej sämdes förr, til farlig vänskap bant. Hon kan sin arga siäl med smilig upsyn dölja, I barmen bär en dolk, den oljo-qvistar hölja, Dess gång är liumsk och tyst, och spindelväf dess drägt, Sitt gift hon räcker fram, det hon med blomster täckt: All skepsel tar hon an, i blinken sig förvandlar, Med den hon störte nyss, hon nu om friden handlar: Natur och Eld och Lag, hon trampar under fot, På blods och vänskaps band hon öfvar våld och hot: Hon Guda-dyrkans nit til öfvermantel brukar, När i sit raseri hon lif och välfärd slukar: At vinna litet jord hon öser bäckar blod, Hon kallar illgrep vett, och våld och grymhet mod; Hon vet sit morde-tal med lindrigt smicker sira, Regenter! sade hon, upp hägnen Eder spira: Er höghet, myndighet och magt i fara stå; De Göther vaknat upp ur Nordens kalla vrå: Det Svenska Lejon-mod har fådt en Segervana, Se Tyskland blöder än, fast Hielten der fick bana, 20 25 30 35 40 45 (b) Holländska, Österrikiska, Preusiska, Ryska, Polska och Danska Riks- vapnen. 
 
 
 
 
 36 Det tyglas under ok af Nordens Amazon; Nu åter stiger up en modig Carl på Tron, Hans dierfva ungdoms eld, hans drift til namn och ära, so Kan rubba edert lugn, Er höga frägd förtära: Räds denna W asa art, til motvärn skicken Er, Gån, gripen Drotten an, slån Göthers högmod ner. Så talte detta Troll, och när hon äntlig funnit, At hennes onda råd et gudlöst bifall vunnit, 55 I löje argt och spotskt hon sina ögon vred, Och ner til afgrund for, at ge derom besked. Carl Gustaf medlertid för Sverges välfärd vakar, Alt vekligt tidsfördrif på ärans högd försakar; Han ser, at Kunga-pligt förliks ej med den ro, 6o Som följer enskilt folk i glömskans mörka bo. Snart får han dierfva bud från Polska Prinsen höra, Som vill dess rättighet til Kronan stridig giöra. Vår Hielte är ej född, at skymfligt hot förstå, I Warschau ger han sielf ett blodigt svar derpå. 65 Sin höga Kunga-rätt så myndigt han förklarar, At Casimir ej mer sin ärfda Tron försvarar; Och Carl et sådant skydd åt Svenska Spiran ger, At han den Polska magt för sina fötter ser. Han vald och hyllad blir af Rikets fria Ständer, Slott, Städer, Folk och Land, alt faller i hans händer, De Gallers öfverman han lik i Segrar går Och lagren frisk och stålt, för Hielten färdig står: Sarmaters vilda hop för bruten ed han tuktar, Nu svigtar Polska Tron, och hela Tyskland fruktar; 75 Dess Magter resa sig af Trollets sista tal, Och Gusta fs digra Svärd fördubblar deras qval. 
 
 
 
 
 37 Längst bort vid Volga ström förfärad Jetten ryser, Jern-spiran slår i bord, och vreda anslag hyser; Han ropte: Gårdmän 1 upp mot grannen i vår nord, Gån fyllen alt hans land med blod, med eld och mord. 8o Straxt en fientlig skock på Liffiands slätter rasar, All grymhet öfvas ut och menskligheten fasar; Af lik är marken tryckt, af blod är jorden mätt; Men Stora Wasas Glaf försvarar nog sin rätt. Europa då med harm de stora framsteg skådar, 85 Och Trollet up til fegd sex starka Magter bådar. De rådslå med hvaran, at trycka Sverge ned Nu syftas på dess fall och Danmarck bryter fred. Det faller Bremen ann och Hielten är i fara: Men Tapperheten vil sin Foster-Son försvara. 90 Hon vid hans födslostund sig honom helgat har: Gudinnan aldrig skild ifrån hans sida var. Hon har sig föresatt, at denna Sonen leda Af W asa Ätte-lägg et redskap sig bereda, Som C a r 1 a r s stora namn skal gjära dubbelt stort, 95 Och fylla up den ed som Göther henne gjort. Bland tusend dödars hot hon denna Hielten förde, Än med sin Guda-kraft hans hierta hemligt rörde, Än åt hans raska arm förnyad styrka gaf, Än fäste oväns svärd och styrde nöden af. '00 När eld och mord och död, alt fälte, alt förskräckte, Hon med sin egen sköld sin Älsklings bröst betäckte; Hon steg i spetsen sielf, hon fattar Hieltens spiut, Sig viste i sin glants och förde segren ut. Nu var hon sysslosatt på de Lithauske fälten, 105 Med nya lagrars skörd at kröna Svenska Hielten. En Siebenburgisk Prins (c) förenas med hans magt, (c) Prins Ragozki. 
 
 
 
 
 38 En Hielte-lärling blir i Seger-scholan bragt. Det stålta Bresciens torn de ned i stoftet kasta; 110 Man åter Hielten ser til Preusens slätter hasta, Han börjar större värk, när ryktet visar sig, Som för Gudinnan sielf berättar Cimbrers krig. En ädel vredes eld ur Drottens öga lyser, Men åt et fåfängt hot hans skyddarinna myser; I 15 Min Hielte I sade hon, nu har du orsak fådt At hämnas på et land, som friden har försmått. Straxt hon et myndigt bud til käcka Wrangel sände, Gudinnan och sin Kung, han lätt på orden kände; Med hennes Guda-kraft han Danska hären slog, 120 Och bytets rika lott med segrens armar tog. Til Holsten skyndar C a r 1, i fölgd med sin Gudinna, Hon förde honom ann, han kom at se och vinna. Alt faller för hans hand, alt til hans ära går: Och ovän til sit straff en senköpt ånger får. 125 Men Trollet vakar dock från Hvita slättens trakter, (d) Hon far, Hon äggar up på nytt de andra magter, Som städs med afvund se på W asas segrars lopp: Til Danmarks hielp och värn de bryta alla opp. Af dödar, våld och list, vår Hielte kringhvärfd blifver: 130 Den vill han kufva först, med rättvis hämd och ifver, Som helga friden bröt och retat har hans hand, Han går at skaffa rätt til trygghet för sit land. Längst öfver Rifla fiäll och ytterst uti Norden (e) Vid Gandviks (f) kalla udd, är grottan danad vorden, (d) Dannmark. (e) Fiällryggen. (f) Ishafvet. 
 
 
 
 
 39 Utaf Naturens hand, i hårda klippans barm, 135 Hvars Istopp aldrig var af Solens strålar varm: En tiock och stelnad snö dess kulna hvalf betäcker, Dess evigt frusne spets sig up til målnen sträcker, En blank Cristallisk is är taks och väggars pragt, Två Biörnar mumla här, vid kulan hålla vakt. 140 Här Bore stålt och prydd i Sabel-fällar sitter, Hans Spira är af stål, besatt med rimfrosts glitter; Kring honom ilar, storm och köld i harnesk stå, Beredde på hans vink, at ut til härjning gå. 145 Til detta öderum Gudinnan sig begifver: Af hennes ögons eld alt liust derinne blifver. Den kulne Bore sielf en värma känna får När detta Guda-tal från hennes läppar går: Du Luftens ilskna Gud, du skarpa Nordanväder, ,5o Som ödelägga kan båd diur, och land och städer, Som styrka, drift och lif, naturen sielf betar, Och kiöldens stränga kraft uti din lydnad har: Sänd denna resen ut, at min befallning höra, Han skal för mig en stig på salta vågen göra, 155 På den jag oförskräckt min Hielte leda må, At vapne-skiften ge, och friden återfå. Hon talte; Bore straxt den starka kedjan lossar, Som kölden fängslig hölt, hvars anda Solen trossar; Han med en torndöns röst och bister upsyn far. 160 Gudinnan så sin väg til Hieltens läger tar. I Diupa rådslag stadd, hon der sin Gustaf finner, Hans hug af ädel nit, hans blod af ära brinner; Gån, tagen Bardamän, sad' han, den pligt i akt Som grund til Svears frägd från hedentima lagt. Fritt vågom lif och blod, det Atlands trygghet gäller. 165 I samma ögnablick hon sig i kretsen ställer, 
 
 
 
 
 40 Hon hade tagit an den stora Dahlbergs hamn, Och så til orda tog, i denna Visurs (g) namn: Nu lyckan, Svea Drott! sig i dit välde gifver, 570 Dig lägger kölden väg, och böljan fängslig blifver ; En brygga för oss hvälfd på vilda Glisiön (h) är, Som ända fram til Fyn och Ifvarnäset (i) bär: Nu hviner Bores röst (k) hans hot är utan like, En isklädd vinter rår i sielfva Äges rike, (1) 575 De hållit Envigs-kamp på hafvets blåa fält: Sist vann den grymma köld, och tog sit rum på Bält; Han klädde Böljans rygg med starka Frostens täcken, I diupets dolda göl han bundit falska Näcken, (m) Dess Tre-udds Gaffel-grep, som fäld och bruten låg, i8o Satt honom utom stånd, at reta hafvets våg. Här ses en Guda-magt, som skyddar Manhems Hielte, Up! ropte C a r 1, mitt folk, och spennom modigt bälte, Han sedan Tirfing (n) tog och stälte hären opp; Här börjas nu et tog, med mod och segrens hopp. 185 Gudinna! Du som sielf bland dödar Hielten leder, Til underfulla värf, til namn och evig heder; Dit Majestät, din glants från W asas ögon geck: Det var din Guda-kraft, som honom röra feck, I spetsen går han främst, med Dödsens udd i handen, 190 Af styckens dån och knall re'n darrar Bransö stranden, Nu bär det hala gålf de Göthers stålta här, Och Solen skymmes bort af Fanor och Gevär. (g) Visur, Höfdinge. (h) Bält. (i) Första udden på Fyen. (k) Nordanvädret. (1) Neptunus. (m) Et gammalt Svenskt namn på Hafsguden. (n) I hedna tiden, et svärd, som när det blottades, gaf altid seger. 
 
 
 
 
 41 Nu höras stumma berg Trumpeters klang besvara, Nu dödar tusend-tals med eldens vingar fara. Af härskri luften fylls, som ned i diupet hörs: 195 Den blanka skaran skräms och bort af frugtan förs. Så skyndar hären fort den stela rymden öfver, Och Fyen alt sit folk, sin Sestedt nu behöfver; Men käcka Borneman! den äran väntar dig, At slå den första hop som nu beväpnar sig. 200 Som ulfvar efter rof, de tvänne kempar fara, De söka straxt hvaran, hear vil sin rätt försvara; Här W asas trygga sak, der lifs och frihets värn, Nu drabba hieltar hop, at pröfva äggat järn: Nu sättes bröst mot bröst, de hårda svärden klinga, 205 Men Svenska Höfvitsman i du vet en ovän tvinga. Han räcker brynjan fram, och sielf sig fången ger; En Sestedt vunnen blir, det bådar något mer. Af sina slagna barn det. Jutska land betäckes, En lämning fäcktar än, men häpnar och förskräckes, 210 När Berns, Lybecker, Tott bevisa Kämpe-pligt, Förskingra denna hop, ge första segren vigt. Lik blixten i sin fart, vår stora W rangel tränger Bland heta dustar fram, och modigt glafven svänger, Hans segervanda svärd, hans starka Hielte-röst 215 Et lika välde få, på oväns fega bröst. (o) Sielf Carl med magt och mod sin krigshär förelyser, Förordnar, muntrar up och Guda-styrka hyser; Nu Fyen vunnen är, til Odensee han går, Han fängslar Gyllenlöf, i händer staden får. 220 (o) Så snart Fältmarskalken Carl Gustaf W rangel stigit up på stranden, ropade han til fienderna, at de skulle gifva sig, hvaraf de Danske blefvo för- skräckte, emedan de kände igen hans röst, som nyligen förut vunnit öfver dem vid Hollsten en fullkomlig seger. Se Puffendorff. 
 
 
 
 
 42 Här faran med sit hot för Hielten undanviker Och han til ärans högd med mod och åtrå fiker; Til Seland går han tryggt; der skal han målet nå, Och Runa märken ge, som skola evigt stå. 225 Det var så Carls beslut, när ned från Vales rike (p) Den möjan stiger up, hvars onska ej har like. Som städse käns igen på ormbeslingradt hår (q) Och af det svarta gift som från dess tunga går: Hon hemma och bekant vid Öridanske stranden, (r) 230 Straxt stiger up til Bält, der Faran var för handen, Min Dotter! sade hon, du ser den Svenska Drott Som för sitt höga mod all verldens undran fådt; Han går i ärans spår, mitt hierta måste svida, Jag kan hans segrars rop, hans namn ej längre lida; 235 Båd han och alt hans folk af lyckan gynnat är. Gack, kläd din fasa på, och vis dig för hans här. Straxt Faran, blodig, grym, med dödsens stål beväpnad, Steg fram för Hieltens folk, at sätta dem i häpnad. Hon ropar öfverliudt: På Selands närmsta siö 240 Om hären vågar sig, skal den förvisso dö. Då ryste Svea folk, då stelna Göta blodet, Det var den första gång det tycktes sakna modet; Försigtighetens råd man trodde höra här: Men denna känsla qväfs som ej dess ahning är. 245 Här rådslås nu på nytt: Då Dahlbergs hierta rördes, Hans ögon och hans ord af Tapperheten fördes, Det ägnar Göta män ge död och fara tross, Jag vågar detta bröst om Bältet sviker oss. Straxt fölgde mod och drift, på desse Hielte-orden, (p) Plutos rike. (q) Afvunden. (r) Sundet emellan Sverge och Danmark. 
 
 
 
 
 43 Gudinnan medlertid slog Faran ned til jorden, Nyss i en hisklig hamn man henne sväfva såg, Nu afklädd, svag och tämd hon i sit mörker låg. Kring jorden dunkla flor den tysta natten breder, När Hären tågar fort i ordnings fulla leder. På Langland läger slås: ej spills en droppa blod, Och näplig ämne gifs, för Yfverboars mod. (s) För Hielten bäfvar alt, fast ingen grymhet öfvas, Och om än någon Svenn af Vattu-nymfren röfvas, Går W asa skadeslös, til. Laland vägen tar: För honom Segren sielf til Neschows vallar far. Hon talar staden in, at falla Carl i händer, Til Falster med sit folk han sedan lyckligt länder, Tar in den rika ön och ger soldaten rof, Som rasta får i ro, til flere mandoms prof. 250 255 260 När morgonrådnans blick ny dag åt verlden skänker, 265 På Nordens stora Bält den Svenska Hären blänker. För Kämpa-flocken främst, den största Kämpen går, Och stadnar när han trygg på Seland hvila får. På Seland, Cimbrers skatt och Dana Öjars prydnad, Hit skyndar Hielten sig, at bringa den i lydnad; 270 Här står en gyllen stol, den tvenne Jättar bär: (t) Carl pröfvar om han fast på sina stolpar är, Han går med Hielte-steg, och vid sit antåg skådar, Den bleka fruktans hop, som allmän jämmer bådar, Bestörtning, nöd och harm, förtviflan, qval och gråt, 275 Här löpa om hvaran, och följa faran åt. (s) De Gamla Svenske. (t) Anledningen til denna Allegorie är tagen af Danska Riksvapnet som stödies af tvänne Herculer. 
 
 
 
 
 44 Hon hade skyndat sig från Bält och Svea läger, Och syntes stor och vild, i värsta drägt hon äger, Hon med sin hela fölgd til Danska Tronen geck, 280 Regenten bäfvar sielf som henne skåda feck. Han fåfängt mödar sig, at dem på flygten drifva; Nu fordras goda råd: hvem kan det bästa gifva? Här tvekas, tvistas hårdt: men Faran tränger på, Och Segervinnarns svärd vil snart i hiertat stå. 285 Bestört af hennes hot en del dess grymhet öker, Försagd den ena flyr, en annan vapnen söker, När Friedric, Cimbrers Kung, för folket visar sig: Och säger: häpne barn! kom följen alla mig. Han matt och modfäld går, til Friden suckar sänder, 290 Och tar den gena väg, som til dess tempel länder. Här faller Drotten nid: här tändes rökvärk an, Och ropar: frälsa du som endast frälsa kan: Jag brutit dig emot, mitt usla Rike skona! Bevek den Hieltens bröst, som nalkas vil min Krona: 295 Bred ut din oljoqvist och lät dit anlet se; Så skal dig Dana land et evigt offer ge. Från Fridens helga ort sig fram i blinken trängde Tre mörkblå hvirfvel-moln, med gylne strålar mängde. En röst sig höra lät, och orden lydde så: 300 »Ach! menska, när skal du ditt egit väl förstå! I blinde jordens barn! när viljen J besinna, At aldrig utom mig J kunnen sällhet vinna; Min dyrkan är Ert väl, Ert väl är all min ro, Förenens yra Folk! och svärj en Friden tro.» 305 Nu rustar Carl til strids och Ledras (u) vallar hotar, När en Gudomlighet i loppet honom motar, (u) Köpenhamn. 
 
 
 
 
 45 Hon, alla nöjens mor, i upsyn glad och blid, Siu kransar förde nu: Hon var den ädla Frid. Du Tapperhetens Son! sad hon: du Hieltars heder Som hunnit ärans högd, lägg Segervapnen neder. 310 Vis verlden hvad du är: en Hielte stor i krig, En klok, en mild Regent, som vet .at vörda mig. Et sådant Guda-tal, en allmän glädie väcker: Vår Hieltes hierta rörs, han skölden henne räcker. Gudinna! säger han: blif nu mit Rikes skydd, 315 Och vare så din lag af hela verlden lydd! Straxt trygghet, lust och lek, på Danska Fälten träda, Och friden vil sig sielf med Manhems Hielte gläda. Hon säger: store C ar 1! Dig hafver segren lönt, 320 Men neka ej at bli af mina händer krönt. De kransar jag dig bär, vid Svea fordom bundne, *) Af dina Hielte-värf med ära återvundne, Dig höra billigt til: tag denna Segrens pant, At dina daters lön må evigt bli bekant. Med Segrens Crona prydd och på Triumfens händer, 325 Af Guda-magter fölgd, til Svea, Hielten länder; Den Hielten, som sitt rum, bland största Kungar tar; Som kröntas eftersyn och Landets Lycka var. (*) Härmed beteknas de siu ProvinCier som afstodos åt Sverige i Roschildska Freds-slutet. 
 
 
 
 
 FRUENTIMRETS FÖRSVAR. FRUENTIMRETS FÖRSVAR, EMOT J. J. ROUSSEAU MEDBORGARE I GENEVE. FÖRETAL. Ibland de vanor och föredommar, som härska i verlden, hvilka för sin ålder wunnit likasom burskap hos menniskior, kan i synnerhet räknas det omdömme, som i allmänhet hyses om könet, dess inskränkta fostrings-sätt, och den trånga gräns, 5 inom hvilken dess gåfvor och plickter blifvit inneslutne. Om Villfarelser, som blifvit allmänt antagne, derigenom förvandlades till sanningar; om en dårskap, som vunnit gammal häfd, förtiente derföre at vördas, och om sedvanor, som inritat sig hos hela folkslag, och gjordt dem ofta både I° löjlige och olyckelige, skulle för sin ålder anses såsom Dygder, så hade Könet icke en gång den tröst öfrig, at veta sig vara skedt förnär. Men förfarenheten bevisar vederspelet; det är hvarken mycken- hetens bifall, eller Ålderdomens myndighet, som gör en sak is billig; ty då skulle Mahomets Lära vara den sannaste Re- ligion, emedan största delen på Jordklotet antagit den samma, och de Indianske Hustrurs urgamla sed, at upbränna sig sielfva vid deras Mäns död, borde ock anses som helig och nyttig. Minsta delen af menniskor äga hug och förmåga at tänka. 20 Om en sådan vanmagt är Naturens, Climaters, Regerings 
 
 
 
 
 47 eller Fostrings-sättens fel, det hvarken kan eller bör jag afgöra; men det är ostridigt, at tänkande menniskior och Snillen, hafva varit och äro sällsynte öfver hela verlden och i alla tider. Deraf följer, at den största hopen altid antager meningar utan Urskillning: Et blindt högmod gör honom 25 sedan nitisk för sin tanka, och okunnigheten, som icke är mindre envis, än allmän, omfattar hälst det orimligaste. Den Israelitiska menigheten gjorde sielf den Guld-kalf, som den sedan hölt för Gud. At upräkna alla de föredommar och irrmeningar, som blifvit 30 helgade af vanan och oinskränckt härska öfver tider och folk, är icke en enda menniskias göromål. Til mitt ämne är nog, at genom få exempel endast visa, det en sed icke är rätt derföre at hon blifvit allmän, och att en tanka, som alstras i den första verldens vildhet och mörker, kan vara lika så rå 35 och ohyfsad som hon. Det är icke de allmänna menniskiors omdömme och tanke- sätt, som jag ärnar bestrida. Det vore et lika så fåfängt som dåracktigt försök. Men de uplysta och opartiska sinnen, som äro granlaga i deras domslut, som kunna pröfva sanningar, 40 se dem i sin vidd, och äga styrka, at hopbinda dem och deras följder, som äro kunnoga i Världs Historien, känna de gamla tiders seder, alla folkslags lynnen, och hafva sig bekanta de lagar, Regerings-sätt och vanor, som härskat i Riken och Samhällen, hos Barbarer och Vilda, i korthet 45 sagt, de som kunna skilja Naturens billiga och säkra lagar, ifrån dem, som obändiga begärelser, våld, dumhet och konst med dem sammanblandat; dessa, som, oacktat deras Lius dock kunna fela i sitt omdömme i detta ämne, det de med sin upmärksamhet, kan hända, förbigått, dem önskade jag 50 at kunna vinna med mina skäl. Det är icke en halflärd, men en värkelig Philosophs tanka, som retat min ifver; icke en 
 
 
 
 
 48 Arnauds (1 enfaldiga dom, men en Rousseaus utlåtelser, som denna gången satt mig pennan i handen. Alembert om en Theatres inrättande i 55 I sitt bref till Geneve (hvilket för öfrigit är förträffeligit skrifvit) tyckes han öfver alt vilja skylla Könet för de fel, som giöra vår tid bortskiämd och löjlig, hvilket ehuru hårdt det är, på et vist sätt dock hemligen tyckes medgifva vår styrka och uptäcka 6o våra rättigheter; ty hvarföre skulle eljest det starka och uplysta Könet antaga det svagares smak? Om Fruen timren äro en orsak till den dårskap, som regerar i vår tid; hvarföre sättja då Karlar värde uppå den, och med sitt bifall gilla den samma ? Om de icke firade den hos oss, och sielfva kan 65 hända voro fallne till fåfänga, skulle den snart försvinna; ty Könets öfriga afsickter skulle alla vika för det hufvud- målet at behaga dem. H. Rousseau fortfar än vidare, at göra Könet brottsligt och föracktligt. Han målar icke mindre lifligt än starkt, et sällsamt Quinno-välde, som kan hända i Franck- 70 riket är uprättat; han visar, huru en okunnog, högdragen, fåfäng och behaglysten Quinna, stadgar därstädes både seder och smak, dömmer med myndighet om de bästa Skrifter och Snille-Arbeten, afgör dristigt förtiensters värde och utmärker deras rum, gifver dygden hvad anseende hon behagar, och 75 delar åt Snillen och Lärda, som nedrigt vis täfla om hennes gunst, så mycket bifall som hon finner för godt. At detta bruk i flera Länder i Europa är antagit, har jag mig icke bekant ; åtminstone är det i Norden ännu icke så efterapat, att det här vunnit högacktning och anseende; hvaraf 8o tyckes följa, at et missbruk i en enda Nation, icke skapar (*) Hr. Arnaud har uti en Epitre kallad Les Conseils afrådt et Fruentimmer at vinlägga sig om Vettenskaper. Han klandrar där alla dem af Könet, som lyckats i Vitterlek. För öfrigit är hans Poesie och hans omdömme hvarannan lika i styrka. 
 
 
 
 
 49 alla de öfrigas lynne. Men jag inlåter mig icke i någon strid med H. Rousseau om dessa, och tör hända, flera förhastade meningar i dess ofvannämde bok, dem en Voltaire, en Alem- bert och flera, uptagit och besvarat. Mitt ämne är endast, at skärskåda och visa obilligheten af 85 de utlåtelser han vågat om Quinno-Könet i gemen, då han om dess förstånd, böjelser, smak, Snille-gåfvor, Lärdom, Ar- beten och tanke-styrka, fält följande utlåtelser. Les Femmes, en general, n'aiment aucun art, ne se con- noissent å aucun, et n'ont aucun genie. Elles peuvent reussir 90 aux petits ouvrages qui ne demandent que de la legerete d'esprit, du goilt, de la grace, quelquefois meme de la philosophie et du raisonnement. Elles peuvent acquerir de la Science, de l'erudition, des talens, et tout ce qui s'acqiert å force de travail. Mais ce feu celeste qui echauffe et embrase 95 lame, ce genie qui consume et devore, cette brulante elo- quence, ces transports sublimes qui portent leurs ravissemens jusqu'au fond des coeurs, manqueront toujours aux ecrits des femmes: ils sont tous froids et jolis comme enes; ils auront tant d'esprit que vous voudrez, jamais d'ame; ils seroient ioo cent fois plutöt senses que passionnes. Elles ne savent ni decrire ni sentir l'amour meme. La seule Sapho, que je sache, et une autre meriterent d'etre exceptees. Je parierois tout au monde que les Lettres Portugaises ont ete ecrites par un homme. Or partout °å dominent les femmes, Teur goilt doit Ios aussi lominer : et voila ce qui determine celui de notre siecle. pag. 193. (*) Om H. Rousseau funnit sig föranlåten, af kärlek för sanning, at fatta pennan emot sin Vän, den han eljest högt aktar, så lärer jag på samma grund vinna ursägt. Han anförer i sitt no (*) Jag har trodt mig böra införa hans tankar i det Språk, han sielf gifvit dem, för at undvika all tvetydighet. 4. — Nortienflycht. III. 
 
 
 
 
 50 Företal, at rättvisa och sanning äro en Menniskias första skyldigheter, menniskio-kärlek och Fäderneslandet hennes första förbindelser. Jag dristar tillstå, at jag äfven känner dessa rörelser: Vördnad för sanning, kärlek för rättvisa, ömhet för 115 mitt Köns värde och rättigheter, som så länge af vanans tyranni blifvit trampade, hafva uptänt min ifver. H. Rousseau har sitt Fäderneslands och jag halfva Menniskio-slägtets in- teresse at förfäckta. Om man särskilt skulle uptaga hans ord, och skärskåda 120 hvar utlåtelse, blefve det lätt at öfvertyga honom om för- hastade omdömmen och uppenbar stridighet i hans sats. När han till exempel säger, at Könet kan lyckas i små Snille- Arbeten, som ej fordra mer än quickhet, ett lätt begrep, smak och behaglighet, sluter han samma mening dermed, at 125 det äfven kan lyckas i Philosophie, förnufts-slut etc. och straxt deruppå i Vettenskaper och Lärdom; fast han i början af- händt dem alt Snille, och till slut betager dem Siäl, Eld och Liflighet. Likasom en sund Philosophie och de diupa Veten- skaper skulle kunna vinnas, utan ofvannämde förstånds gåfvor. 130 At deras skrifter för öfrigit altid äga den egenskap, som. H. Rousseau tillägnar dem, nemligen at de äro mera för- nuftiga än eldfulla, skall jag icke kunna säga. Men jag tror, ehuru högt han söker bestrida Könet styrka och häftighet, och således den eld som deraf skulle röjas i deras penna, 135 at om en Cleopatra, Fulvia, Julia, Agrippinna, Fredegonde, Brunehaut, Theodora, Jeanne de Neaple, Marguerite d'Anjou, Chioya, Catherine de Medicis, Maria af Skottland och flera sådana, sielfva hade skrifvit sin Lefvernes Historia och af- skildrat sina hiertan, hade H. Rousseau fått se den starkaste 140 målning, den lifligaste tafla på alla menskeliga böjelser; en Sappho, och den andra, som han jemte henne behagat undan- taga, hade då icke blifvit de enda som ägt känsla och eld, 
 
 
 
 
 51 at förtiga den klara fölgd, at så snart han tillåter en af Könet äga desse egenskaper, så torde det blifva åtminstone en möj- lighet för de öfriga. Så vida han icke will påstå, at Naturen 145 med dessa två gådt utom sina gränsor. För at öfvertyga H. Rousseau och hans medhållare om orimligheten af deras tanke-sätt, har jag i denna min för- svars Skrift för Könet anfört en del af de namnkunnoga Quinnor, som lyst och ännu lysa af stora Egenskaper, Snille, 150 Lärdom, Dygder och Hieltemod; emedan exempel äro de mäst bindande bevis; at upräkna alla, hade blifvit et Lexicon och icke en Potne; och att jag valt en bunden skrifart, grundar sig i den tanka at Skalde-Kånstens egenskap är, at vinna, behaga, förtiusa och öfvertyga. At någon del af sådant 155 skulle finnas i mina Verser, bör jag icke hoppas, men endast önska. Det är mig icke obekant, at Po e sien hos alla ej har detta lyckeliga ödet. Det finnas de, som icke äro kännare, och kunna således icke finna nöje i det de icke förstå; andra, 160 som icke äga den ringaste inbillnings kraft, förtiena ock samma ursägt; somliga åter, hos hvilka stränga syslor och gräl förquaft all smak och liflighet, och äntelig sådana som likna den kalla Geometern, hvilken sade om en Racines Tragedie, den han i et Sällskap hörde uphöjas och berömmas, 165 Den bevisar ju ingen ting. Men at de Snillen, som äro utrustade med största gåfvor, som äga på en gång Eld och Diupsinnighet, Lärdom och smak, som känna alt med liflighet och dömma med lika styrka, at dessa icke hafva tycke för en lyckelig Poesie är 170 nästan en gensägelse ; de samma, hvilkas bifall och rena om- dömme ofta är en Autors förnämsta och endaste belöning, kunna ju icke undgå, at förstå och älska tankar och san- ningar, antingen de äro satte under målning eller ej. Jag 
 
 
 
 
 52 175 utber mig endast deras upmärksamhet, och skall af den allena finna min äregirighet förnögd. Hos mitt Kön, lärer det vara öfverflödigt, at tala något för detta arbetet, dess billiga egenkärlek torde åtminstone gilla mitt upsåt. De värdiga, som upfylla sina förelagda 180 skyldigheter, och visa dermed, huru långt de äfven kunde hinna i flera; hvilkas Dygder, förnufts-lius och älskvärda Egenskaper, aldrabäst bevisa Sanningen af hvad jag anfört, lära icke neka mig sitt bifall. FRUENTIMRETS FÖRSVAR. 5 lo Du Verlds och Samtunds mor, du Fägrings eget läger, Du Kjön! som magt och del uti Naturen äger; Du slägtets ädla hälft! du hats och kärleks mål 1 Som högsta ära får och största nesa tål. Från verldsens första sol du varit sökt och vördad, Från samma ögnablick din frägd blef äfven mördad: En stridig dom om dig städs varit har din lått, Du dyrkan och förackt i lika jämnvigt fått. Än ser jag dig en rot till menskjo-släcktets fara, Än medel snart igen till all dess räddning vara. Än har du fall och död och ondskans ursprung vålt, Än sällhet, lif och frid uti ditt sköte dålt. Än som en Gudamackt på jordens krets du hedras (a); Än blir dig själen nekt, då du till djur förnedras (b), (a) Den dyrkan, som Kjönet i allmänhet får af deras tilbedjare, synes icke mindre grunda sig i hjertats behof, än i ålderdomens exempel. De gamla Tyska och Galliska Folkslagen trodde, at det var något Gudomligit hos Frun- timret. Hvar och en utvalde sig en af Kjönet, den de såsom det högsta väsendet underkastade alla deras tankar, böjelser och gjöromål. Se Tacit. de Mor. Germ. (b) Uti et Concilium, hållit i Macon, påstod en Biskop, at man hvarken kunde eller borde hålla Fruentimren för menniskjor. Frågan blef undersökt 
 
 
 
 
 53 Än har du envålds ja vid sielfva himlens dör (c), 15 Än släppes Åsnan in och du blir utan för (d): Säj, ädla Kjön I hvad är som detta öde våller? Du är ju sielf en del som verlden sammanhåller, Du föds med vett och drift, med känslor och begär, Och Quinnan liksom Man fullkomlig menskja är: 20 Skall den dig älskar högst dig menskjo-rätt förmena? Skall Mannen så sin hälft, sitt väsend sielf förklena? Skall menskjan mörk och svag åt menskligheten le, Den blinda af en blind med högmod göra spe? Man har med Kjönets rätt så eneväldigt handlat, 25 At man det än till Gud och än till mask förvandlat, Dock altid sammanstämt i ett så hårdt beslut, At stänga det från ljus och höga sysslor ut. Jag vet man här till skäl vill från Naturen draga, At blodet flycktigt är, och siälens värktyg svaga, 30 Dess byggnad ej så stark som hos det andra Kjön. Men grundom vårt bevis på klara sannings rön. Har något dödligt vett med visshet kunnat märka, Hvar tankan rinner upp, hur siälens krafter värka? Den eld, den fina saft, som uti Nerver går, 35 Ej än begripen är, än mindre hear han rår. Kan någon mäta rätt, hur han ock forska ville, Af hiernans täta hvarf förmågan af et snille? Mån lustar och begär och böjelsernas lopp Af blodets färg och tyngd och omgång täckes opp? 40 i flera sammankomster, och meningarne voro skiljaktige. Efter långt tvistande, ärhöllo änteligen Kjönets dyrkare Segren, och dess rättighet at anses såsom en del af menskliga Slägtet faststältes genom öpet utslag. Se i Essai Hist. Sur Paris. (c) Det är bekant, at Catholiquerne förmena sig i synnerhet genom Jung- fru Maria åtgjärd kunna vinna himmelen. (d) Mahometanerne tro, at deras Prophets åsna blifvit intagen i Paradiset, ifrån hvilket alla qvinnor efter deras mening äro uteslutne. 
 
 
 
 
 54 Så länge det ej skedt, är det i dvala drömma, At efter kropp och blod förståndets styrka dömma, Om man ej säja vill det dock ej mången tror, At Snillet allrahälst i stora lemmar bor; 45 Det är den fördels lott det andra Kjönet vunnit. Dock har man vederspel af denna satsen funnit, Förfarenhet gör et med gamla Grekens rop, At starkhet med förstånd ej altid trifs ihop. Af gamla tide-rön och Götska talesätten, 5o Man ser en liten dvärg har altid dårat Jätten (e), En apa i begrep för biörnen priset får, Och biet i snillebragd en hvalfisk öfvergår. Naturen är sig lik, man kan då säkert yrka, At snillets fina eld ej följer kroppens styrka. 55 Men just i kroppens kraft i näfrätt och i våld, Tör Männers öfvermackt från början ligga Båld. Den kan ju stifta lag som myndigheten äger, Der är ju rätten störst, där väldet öfverväger, Hvad gäller vett och skäl mot tvång och trug och hot, 6o När mackten säger: lyd! är fåfängt stå emot. Mig tycks jag verlden ser i vildhets första yra, När Barbari och våld begynte samfund styra, Hur då en Manlig arm, som Lag med svärdet skref, Det Kjön som rådde minst i tvång och träldom dref. 65 Från denna mörka tid ha alla missbruk stammat. Et foster, födt af våld, blef sen af lättja ammat: Et Kjön som all sin vinst af andras sällhet drog, Har sett, til detta mål, sin skjönhet vara nog. Det blef i mörker qvar, och älskar nu sin dvala, (e) I Göthiska Sagorne betecknas med dverg eu fintlig, slug och konstrik man. Jätten eller resen var däremot oförvägen och lätt bedragen. 
 
 
 
 
 55 Til myckenhetens lof, kan man ej mycket tala ; De mästa qvinnors vett i dårskap föda tar, Och deras dygd sin grund på blotta vanor har. Ty quinnan är förment at någon sanning fatta, Man vil det nöje ha, at åt dess dumhet skratta; Men när, af dumhets frö, blir lasters fruckt til slut, Då giutes ömnogt gift och mycket tadel ut. Då gäller ej det skäl, at hennes vett förquäfves, Hon är då svaghets kärl och quinna ej förgäfves. Naturen får då skuld, och blod och hjerta del I det, som blott har grund i fostrings-sättets fel. Man täpper ådran til uti en Springe-källa, Och undrar se'n derpå at ådran ej vil quälla. Man snärjer Örnens fot, dess vingar sönderslår, Förviter honom se'n at han ej Solen når. Så bindes Kjönets drift af fostrings-sätt och vana, At kämpas med hvaran på dumhets trånga bana Och som en prydnad dra okunnighetens ok, Ty det är quinnans skymf at vara lärd och klok. Ach! grymma tyranni, mån det vår Verld förbättrar, At halfva släcktet stängs i dumhets trånga fiättrar, När brist på hjernor röjs i sysslor och i värf? 70 75 So 85 90 Men falska Föredom! du menniskjors fördärf! Du är det olycks-hjul som all vår ofärd drifver, Som gör at Verlden mörk, förvänd och lastfull blifver. Du blandar dig i alt, du alla tider fölgt 95 Och jemt för menskjans syn den rena sanning dölgt. Du öfver jordens vidd dit mörka töcken breder, Et vilt, et höfsat folk, du lika våldsamt leder. 
 
 
 
 
 56 Du är de dummas Gud: den visa som dig skyr, zoo Du dock i spåren når, då han som mäst dig flyr. Han ofta fångat dig men aldrig hunnit döda: För sannings skarpa svärd, han tvingat dig at blöda, Men Hydran lefver dock, hon hundra hufvu'n bär, Och nya växa upp för et som krossat är ; 105 Ty hopen myndig är, som för dess dyrkan strider, Från Socrats (f) Galilees (g), intil Helvetii (h) tider, Han var och är sig lik, han tror sig sannings tolk, När i sit blinda nit han' sårar hennes folk; Lät honom rasa fritt, men Du! som dristigt tänker io Min sannings Hjelte! du, som ler åt lyckans skänker, I frihets sköte född, du vågat mången gång Åt Hydran lyte ge och bryta vanans tvång: Säj Rousseau! hvad för måln som nu din syn förblindar, När Kjönet du så hårt i vanmackts bojor lindar, 115 När du oss snille, smak och känslans kraft betar, Ja lif och häftighet, som Kiönets ensak var. Har någon förr väl hört så ny och sällsam lära, At Quinnan ej en gång kan kärleks elden nära, At hon ej älska kan? Natur! Förfarenhet! (f) Socrats öde är bekant, at han dömdes til döden för det han bevisade en enda Gudoms varelse. (g) Galilxus, en stor Mathematicus blef på sit ottationde år af Påfven Urban den 8:de satt för inquisition och i fängelse, för det han uptäckt jordens skapnad och påståt, at där funnos Antipoder. (h) Helvetius Autor til de L'Esprit, som nyligen för sin Bok blifvit för- vist Håfvet och Paris, har funnit sin största förföljare uti en sin vän, hvars lycka han gjordt, och den han af egna medel gifver et årligit underhåll: Vid erindran, at han nu för dess otacksamhet borde indraga det samma, gaf han til svar: at han det så mycket mindre ville giöra, som denna nu voro värd et dubbelt medlidande; emedan han ej allenast har en vidrig lycka, utan ock et elakt hjerta at plågas med. At han skrifvit emot prejug8er lärer icke nekas, ehuru man ej kan medgifva alt hvad han anfört i sin Bok. 
 
 
 
 
 57 Och alla tiders bok, som Quinno-öden vet, Jag ropar Er til hjelp mot en så kättersk tanka. 120 Kom Rousseau, lät oss kring i fordna verlden vanka, Din Sapho (i), den du först från Quinnor väljer ut, Af kärlek vågar sielf på lifvet göra slut: Mån hon den enda är? Nej, Panthea (k) henne hinner, 525 Som af mer ädel eld mer dygdig låga brinner: Af sorg och saknad rörd hon trotsar hjeltars mod, På döda makans bröst hon gjuter ut sit blod. I samma ägta glans en Cariens (1) Drottning blänker, Som tvenne undervärk åt verld och kärlek skänker. 530 Mausolens like än har verlden aldrig sedt, Ej eller den sig sielf til graf åt makan gedt. Ja, kärlek så sin kraft i Quinno-bröst kan väcka, At han af ömhet tycks sin egen fackla släcka; En älskad, kär, Arisbe. (m) af Marius kedjan drar, 135 Af kärlek skiljer sig vid det hon kärast har. Här tycks Naturen sielf sin egen lag försaka. (i) Sappho född i Lesbos, och namnkunnig för sina makalösa gåfvor i Skalde-Konsten, störte sig ifrån en klippa til döds, af förtviflan öfver Phaons kallsinnighet den hon häftigt älskade. (k) Konung Abradats Gemål af Susiane, förlorade sin man i Cyri krigshär dit hon fölgt honom. Vid hans död genomstack hon sig sielf med en dolk. Xenoph. (1 Drottning Arthemise lät bygga sin man til heder en Grift-vård, som efter honom blef kallad Mausolee, och ärkännes för et af verldens undervärk. Hon förtärde i en dagelig dryck hans aska, och sade sig ej värdigare graf kunna lemna honom än sig sielf. Plin. (m) Arisbe, en af den Numidiska Konung Himsals Bi-Hustrur, var högeligen älskad och sielf betagen af den unga Marius, som hos samma Konung hölts fången. Hon hade det ädelmod at sielf befordra hans flygt, ehuru hon därigenom förlorade alt hopp at vidare se honom. Roll. Hist. Rom. Tom. 10. 
 
 
 
 
 58 Alceste (n) än längre går, Admetis trogna maka: Hon dricker ut det gift som ämnat är dess man, 140 Hon dör och visar ut hur Kjönet älska kan. Mån blått den fordna Verld af slika ljus får skina? Nej sidsta tidehvarf har sett en Dansk Christina (o), Hos den Naturens hand har all sin rikdom tömt; Men hjertat vördas mäst, som ädelt stort och ömt, 145 Mot alla lyckans hot har vårdat trohets låga Och segrat öfver skymf, harm, fängsel, nöd och plåga; En Kunga-Dotter stängs i hårda bojors stål, Och hälften af sin tid all jämmer hällre tål, Än hon sin Makas namn med minsta fläck vill svärta, 150 Och kalla nedrig den som hon har skänkt sit hjerta. Säj blott, han brottslig är, och frihet ger dig hand, Nej, kärlek blir förrådd, du väljer dina band. Jag tror at slika rön man ock af Männer funnit, Fastän, för deras mängd, de ej til rysktet hunnit. 155 Så känslolöst och kalt som Quinnans hjerta är, Så matt och lika slögt dess snille vara plär, Är Philosophens sats, hvarmed han dristigt skryter; Men en så myndig dom ej Kjönets rätt förbyter. Om Quinnan lika högt i vett, som kärlek går, 160 Är denna striden all och segren redan vår. (n) Drottning uti Thessalien, som sin man ovetande drack ut et (örgift hvaraf han skulle dödas. (o) Christina Eleonora, Konung Christian den 4:des af Dannemark naturliga Dotter, gift med Gref Ulfelt: Ibland hennes stora egenskaper var hennes ståndacktighet och mod mäst at förundra ; Under hännes fångenskap tilböds henne frihet, om hon allenast velat medgifva, at hennes man varit förrädisk emot sit Fädernesland: Men hon nekade det och utstod det grufveligaste elände i 23 år med stort tolamod. Hon var en af de skjönaste Fruentimer, och den lärdaste i sin tid. Baile uti Art. Ulfelt, säger at hon bland menniskjor gått närmast fullkomligheten : Hennes lefnad kan läsas i förenämde Auctor, uti Hollbergs Heldinder och uti Hommes illustres de Dannemark. 
 
 
 
 
 59 En lika styrka kan i flera ämnen röjas, Ty hjerta och förstånd af samma flädrar böjas. Et starkt, et välbygt skepp, som friskt af vädren rörs, Har lika häftig fart på hvad för haf det förs. 165 Så är en eldig siäl i drift och värkan lika, I hvad för mål hon valt, hvart hennes krafter fika. Men Kjönet är förnekt at nyttja rätt sit lif, Det går i dvala bort och lösa tidsfördrif; När oss förmenas alt hvad våra vett kan föda Och det dock glindrar upp af egen drift och möda, 170 Är det ej största prof på snillets ädla mål Och på en tanke-kraft som inga gräntsor tål? Mån styrka, eld och smak i Quinno-skrifter fattas? Nej, derför at de ej af gräl och reglor mattas, 175 Är deras penna stark, naturlig, lätt och fri. De störste Lärde Män mot Rousseau vitnen bli. Säg hvad det är för kraft du sielf så matt beskrifver? Du nämner Himla-eld som siälen genomdrifver, Förstånd, Vältalighet, som bränner och förtär. iso Ach! fattas eld hos oss; säg i hvad skrift han är? En Nunnas matta bref (p) så högt ditt bifall vinner, Där dock i hvarje rad man lika tankar finner, Dem ägnar du ditt Kjön, det gör oss ej förfång. En Zilia (q) mera starkt och dock med mindre tvång 185 Har hjertats eget språk i ömsta ord förklarat, När hon sin rena drift med konstens fägring parat. Sielf medger du min sats i en Cenies beröm, Som på vår skådo-ban syns både stor och öm. (p) Lettres d'une Portugaise. (q) Zilia, Den Unga Amerikanskans namn i Lettre d'une Peruvienne af Mad. Grafigni, som äfven är Auctor til den bekanta Comedien Cenie, den alla kjännare och sielfva Rousseau nödgas berömma. 
 
 
 
 
 60 Hvar fins den tale-konst, som du så högt vil prisa? 190 Jag frucktar Grekland, Rom, den endast kunna visa; Och bland de stora ljus, som denna oljan närt, Ha tvenne konsten först utaf en Quinna lärt. Pericles, Socrate, gå hos Aspasie i lära (r), De skryta sielf deraf och kalla det en ära. 195 En annan Aspasie man med en Krona sett, De största undrans-rön Christinas ungdom gett (s). De visa i dess tid, på hennes Altar röka (t), Och lemna fosterbygd, at denna Stiernan söka; Europas ögonkast hon i sin upgång drar (u): 200 Dess morgon mera lius, än hennes middag var. Christina lefver ej af sina Vapens ära, Som kunnat up til skyn de största Kungar bära; Hon sig odödligt namn med eget snille ger (v); Och Sverge, som sin högd med stålta ögon ser, 205 Ej mindre af sin magt än af sin Drottning skryter. Den liufva talekonst, som från dess läppar flyter, Förtjusat har et råd af kloka Gråhårs män (x); (r) Se Plutarque i Pericles lefverne. (s) Man har här i synnerhet velat märka Christina uti begynnelsen af dess lefnad, då hon genom sina makalösa egenskaper och vidsträckta kundskaper upväckte allmän förundran. De lärda, som i sednare tider velat visa sit Snille därmed at tadla denna namnkunniga Drottning, kunna icke betaga henne det odödeliga låford hon sig då förvärfvade. (t) Ingen lärd fants i Christinas tid som icke uphögde henne til himmelen; man kunde gjöra et Lexicon af alla de Stora Mäns namn, som dels skrifvit til hennes ära, dels af hennes mildhet blifvit dragne til Sverige, bland hvilka senare Grotius, Salmasius och Carthesius äro de mäst märkvärdige. (u) Les belles qualit6s de la Reine de Suede faisoient en ce tems lå un si grand bruit par toute l'Europe &c. Chanut. (v) Elle fit trembler par son genie autant que par ses victoires jusqu'å ses amis. Mr. Le Gendre dans les Memoires de Christ. par Mr. Arckenholtz. Tom. I. (x) Il est incroyable combien Elle est puisante dans son Conseil. Les senateurs memes s'etonnent du pouvoir qu' Elle a sur Leurs sentimens. Il est 
 
 
 
 
 61 Och Gustafs segerljud man känna tycks igän. Dess vidt berömda håf är öppet för de värda; Hon delar krantsar ut åt hjeltar och åt lärda (y); Än gaf hon jorden Lag, och Frids Gudinna blef (z), Och än med en Descarte, hon lag för himlen skref; Än i hans hvirflar far, och för den högd ej skälfver, Och än med lika mod hon länders öden hvälfver. 210 Hur anstår det en lärd, at ifras mot et Kjön, 255 Som åt hans likar skänckt så många mildhets rön? Det tycks at samma Kjön som hjertan skall uplifva Är födt at ock en Mor för vett och kundskap blifva. Knapt jorden varit än af något Snille prydd, Som i sit klara lopp ej niutit quinno-skydd. 220 Ej denna Sannings-sats Christina blott bevisar. Det vittra Änglands folk en Annas spira prisar (aa), Som i de lärdas krets en allmän täflan väckt, Ja ock sin öma vård til deras öden sträckt. Hvem är det stora ljus, som gör at Tyskland dagas, 225 At från dess mörka tract, båd gräl och vantro jagas? En Leibnitz vaknar opp, och på en kämpe rår (bb), Som Skolans afgud var i flera hundra år. Ej under at han oss den bästa verld beskrifvit, surprenant de voir une fille tourner comme il lui plait les Esprits de tants de vieux et de sages Conseillers. Chanut. (y) Hennes bref til Conde och Bayle vitna härom. Ingen stor menniskja fants i hennes tidehvarf, den hon icke med vänskap, nåd eller belöning hedrat eller upmuntrat, hvilket är et af de största bevis på hennes stora snille och urskilning, så väl som ädelmod och nit för vetenskapers upkomst. (z) Vid Vestphaliska Freden 1648. (aa) Man vet at de största Snillen Engeland haft, hafva lefvat under Drottning Annas tid, såsom Newton, Locke, Addisson, Steele, Pope, Swift och flera. (bb) Aristoteles. 
 
 
 
 
 62 230 Den honom i dess håf en uplyst Drottning gifvit. Sophia (cc) ingen glants af Friedrichs Thron begär; Ej hennes höga siäl af lekvärk dårad är; De lärda söker hon: hon sticktar deras gille (dd) Och lägger grund dertil med Tysklands största snille. 235 Hvem mera ömt än hon har Vishets nöjen skött, Mer ädelt lefvat har och mera ädelt dött? Hon kom, at i vår verld en skymt af sanning söka, Och som en Socrat dog i hopp at den föröka. (*) I hvarje lärdoms gren kan Kjönet vida gå: 240 Man många märka kan, jag nämner några få: Än ser man Chatelet (ee), en Newtons skrift förklara, En Cockburn (ff) åter här den djupa Locke försvara, Det kloka Albion sin Philosoph försmår: En quinna visar först at hon hans bok förstår: 245 Hon med en okänd hand den skatt i dagen ställer, At Locke til undran förs, och Vantro Vapnen fäller. Försvara Locke så väl, att Locke dermed är nögd, Hvad större prof af ljus, skarpt vett och tankars högd? At göra Dygden täck, at rena seder måla: ( cc) Sophia Charlotta Konung Fredrich den Förstas af Preussen Drottning, ej mindre namnkunnig för sina stora förstånds gåfvor och vettgirighet, än det beskydd hon lemnat de lärde och Vetenskaperne. Les Mem. de Brande- bourg. (dd) Vetenskaps Academien i Berlin, som på denna Drottnings tilstyrkan inrättades. (*) Hennes sista ord voro dessa: Ne me plaignez pas, car je vais å present satisfaire rna curiosite sur les principes des choses que Leibnits jamais pfi m'expliquer, sur l'Espace, sur l'Infini, sur r Etre & sur le Neant. (ee) Den namnkunniga Emilie de Breteuil, Marquise de Chatelet, som lyst i våra tider och bland andra arbeten utgifvit en förklaring öfver Newtons Philosophie. (ff) Catharine Cockburn, kallad den Engelska Sappho, har skrifvit med styrka i Theologiska, Moraliska, Dramatiska och Philosophiska ämnen. Hon 
 
 
 
 
 63 I denna ädla konst jag ser en Lambert (gg) pråla, 250 Som både sträng och öm ger reglor och behag Och parar hjertats drift med dygdens högsta lag. Ja du, hvars namn så vidt kring Temsens strander blänker (hh), Som vänskap, glädje, lif, från sielfva grafven skänker; 255 Hvars snälla påfunds kraft Planeter genomfar, Ur möjligheters vidd den dålda sanning drar; Du skildrar frögd och qual och siälens lif tillika, At hoppet styrka får och otron börjar tvika; Som en naturlig fölgd, du målar straff och lön. Ännu et Änglands pris, et mönster för sit Kjön, Var unga Packington (ii) hvars djupa vett och snille En menskjas hela plickt, åt menskjan visa ville. Den muntra Sevigne (kk) med sådan täckhet skref, At ingen an så quickt, har yttrat sig i bref. Hvad stark och liflig eld man ser hos Heloisa (11), 260 265 hölts för stor Poete och för än större Philosophe: Hon är i synnerhet namn- kunnig för sin försvars skrift för Locke. (gg) La Marquise de Lambert har skrifvit Les Avis d'une mere å son fils; Les Avis d'une mere å sa fille; Reflexions sur les femmes; Traite sur l'Amiti; La femme Hermite. (hh) Mad. Rowe, för sit snille och lärdom mycket kjänd och vördad i sit Fädernesland, och nämd med beröm i Samlingen af Poems by eminent Ladies in 2 Volumes 1755. I synnerhet för sin Bok kallad L' Amitie dans le tombeau, ou Lettres des morts aux vinans. (ii) My Lady Packington för Språk och Bokvett ganska namnkunnig. Bland hennes arbeten skattas mäst The wolhe duty of man. (kk) La Marquise Sevign6 Hennes Bref som äro i Sju Tom. tagas til mönster i deras ämne af alla kjännare. (11) Heloisa. Et Fruentimmer i Franckrike, som lefde i i2:te Seculo, namn- kunnig ej mindre för sin lärdom, än för sin kjärlek för Abelard, det största snille och den lärdaste man på samma tid. Sedan hon genom et olyckligt öde, blifvit för all sin tid skild ifrån sin man, som tillika var hennes älskare, underhölt hon ständig bref-växling med honom. Hennes Bref äro i det värde, at de sysselsatt de största Poeter, at öfversätta dem hvar och en på sit Språk. Läs Balle Dict. Hist. Artic. Abelard. Article Helois. 
 
 
 
 
 64 Ej större häftighet kan någon skrifart visa: Hon målar så sin plickt, sin ömhet och sit qval, At hvart et hjerta rörs af detta hjertas tal, I qvicka orda-prång hon ej sin låga svalar, 270 Det är ej snillets språk, som denna siälen talar, Det är et sammandrag af känslor och begär, Hon hänryckt och förtjust, af dygd och kärlek är. Ja bland den vittra flock, som Skalde-Guden dyrkat Hvem högre än mit Kjön har Guda-språket yrkat? 275 Från tvenne Saphors tid, som pris för andra fått, Det konsten innehaft och lärdoms högden nått. Den Skald, som Flaccus sielf ej trodt sig kunna hinna (mm), Som i sin höga flyckt lik Örnen tycks försvinna; Den hant en quinna upp, i styrka öfvergick: 280 Corinna för Pindar fem gånger priset fick. Ej nekas Deshouliere (nn) en oförgänglig lager, Hon snart det främsta rum bland Ludvigs Skalder tager, Hon var i tankar djup, i eld och målning rik, Den lärda Dubocage (oo) blir henne endast lik, 285 Som än en Hjelte-dickt åt sina Landsmän gifvit, Af vittra samfund vald, belönt och hedrad blifvit. Du! som på dödsens bädd så stark och munter var, At knapt i hälsans sköt dig någon liknat har; Du som med bruten röst och qvafda suckar qväder, (mm) Den berömda Pindare hade en farlig medtäflare i Corinna. Hon öfvervant honom fem gånger i de Grxkiska sammankomsterna, och blef därföre kallad den Lyriska Sång-Gudinnan. Roll. Hist. Anc. Tom. 12. Horatius har miströstat at någonsin hinna så långt som denna Pindare. Se första Orden af des 4:de Bok. (nn) Antoinette de la Garde Dame de desshouillere. Hon har varit bland de första i våra tider som klädt Philosophiska tankar i en lycklig Poesie. (oo) Uti Arcadiska Academien i Bologne är hon intagen til medlem. Hon är Auctor til Episka Poemen La Colombiade och en annan Le Paradis terrestre, och en Tragedie kallad Les Amazones. 
 
 
 
 
 65 När ur din makas famn, i dödsens famn du träder. 290 Säg ömma Welwood (pp) säg? hur kan du passa hop Så lyckligt orda-val med ängslans bittra rop? Hur kan du snille, konst, med grafvens bilder para, Så plågad, mattad, rörd, och dock så liflig vara? Är sådant ej bevis på siälens eld och kraft, Säj! Rousseau, mån du sielf har mera styrka haft? 295 Du säger, at vårt Kjön städs skrifvit svagt och illa, När dock den stora Bayle dess skrifter velat gilla (qq). Han som så högt och starkt i alla ämnen tänkt, Til sannings dålda djup sin pröfnings gåfva sänkt, 300 I lärdom gått så långt, som menskligt snille hunnit, Sin like aldrig än i gransknings konsten funnit: Hur ofta prisar han de lärda qvinnors vett, Och en odödlig krans åt deras hjessa redt? 305 Med lamt och fiolligt ros han dem ej ära ville, Men som en sannings vän, et stort och vidsträckt snille, Han gläds at finna vett, som menskjans värde gör, Och tror, at namn och Kjön ej til dess väsend hör. Han vet at verlden gagn af dygd och vishet vinner, Ej frågar hvem det har, blott at man skatten finner. 310 Med honom stämma in än flera Vittra män. En Hollberg (rr) Danmarks lius och Fruentimrets Vän, (pp) Mad. Welwood. Et Engelskt lärdt Fruentimmer, i synnerhet kjänd för en Poeme kallad Ecrits d'un lit de mort å un Epoux, som är ej mindre hög, än rörande. (qq) Han har i alla sina skrifter och i synnerhet i sin Dictionaire anfördt flera bevis af deras styrka, snille och lärdom, än man här kan upräkna. (rr) Han har utfört detta ämne uti sin Försvars-skrift för Qvinno-kjönet, och ännu grundeligare uti sin Förberedelse til Catharina Alexeievnas Lefvernes beskrifning. I Klims underjordiska Resa, författad af samma Auctor, ser man hos de visa Potuaner en Jungfru föra ordet i rätten. 5. — Nordenflycht. 
 
 
 
 
 66 Hur sinrikt han oss ej mot vanans våld försvarar, Och under lyckligt skämt vår menskio-rätt förklarar? 315 Ja hos det största folk, som Klim beskrifvit har, Blef den til hufvud satt som aldravisast var, En Jungfru valdes ut, en Palmka ordet förde. En lika ädel drift den stora Greken rörde, Hvars penna kunskap, lius, behag och oväld ledt, 320 Plutarque, hvars like knapt den lärda verlden sedt; Han som de största män, med största vett beskrifvit, Har rara Qvinnors dygd i ljuset äfven gifvit, Hans vitsord, hans beröm, har Kjönets värde sagt. En Plato ock vår rätt för Allmänheten lagt, 325 Då han ett lyckligt folk och samfund velat bilda, Där lag och tanke-sätt från missbruk vor° skilda, Han delar Heder, Värf, emellan bägge Kjön. Du säger, det är ord och inga sannings rön; Men Nilens (ss) kloka folk ha sannat Platos lära; 330 Hos dem var Kjönets pligt, om Riket omsorg bära; Där sköter Qvinnan alt, hon skipar lag och rätt, Hon vårdar Templets prackt och folkets närings-sätt, Hon sluter frids förbund, hon kan ock brynjan skaka; Hieltinnan far i fält, se'n fägnas af sin maka, 335 När hon med segrar krönt uti hans armar far, Som hemma var sit hus, sit folks och barns försvar. Ej var det Manna-vett som styrde Gallers rike (tt), (ss) Åtskilliga gamla Auctorer, i synnerhet Herodot, tala härom. Montes- quiou, som i sina skrifter jämt bestrider fördomars välde, ytrar sig således: Il faut avouer, qoique cela choque nos moeurs; chez les Peuples les plus polis, les femmes ont toujours en de l' autoria sur leurs Maris ! Elle fut aablie par une Loi chez les Egyptiens, en l' honneur d' Isis, et chez les Babyloniens en P honneur de Semiramis. Lett.Pers. Tom. I. (tt) L'administration des Affaires Civiles et Politiques avoit ete conUe pendant asset long tems å un Senat de femmes choisies par les differens 
 
 
 
 
 67 När Rom, det stålta Rom, som aldrig haft sin like, Af deras mandom blef i största våda brackt; Nej, landet lydde då en frägdad Qvinno-mackt. 340 Men när för Cesars svärd det under oket faller, Då är det Manna-vett som styr de tappra Galler: Då gällde icke mer et uplyst Quinno-råd, Dess välde var förstört, af Männers öfverdåd, Nu tycks mig redan se et måln i tusend pannor, 345 Jag oväns dunder hör och mina vänners bannor, Et rop, ach Barbari! hur skulle det se ut, At mannen skjötte barn, och Qvinnan skjöld och spiut? Jag tilstår denna syn för oss så sällsam vore, Som den för Vidga blef, om han från Vallhall fore (uu), 350 Och finge se en sprätt, gran, pudrad, klemig, vek, Til värn för landet satt, belönt för kämpa-lek. Han trodde ej en hand med slika miuka fingrar, Som vid sin skönas söm det lena silket slingrar, Skull hafva styrka nog at föra rätt et svärd, 35S Och at den läckra Kropp af Chocolaet närd I fält skull tåla alt, köld, hunger, vak och möda, Han dömde falskt, man vet hur dessa hieltar blöda; Men hade han fått se en Småländsk Sköldemö (vv), Som utan manna-hielp dref Dansken til sin ö, Cantons. On remarque que les Gaulois, sous le gouvernement des femmes,, avoient pris Rome et firent toujours trembler l'Italie ; que sous celui des. Pretres, ils furent subjugues par les Romains. Essais Hist. sur Paris Tom. L (uu) Vidga den Starke, en gammal Göthisk Kjempe hos Kong Theodorich af Bern. Vallhall Göthernes hemvist efter döden. (vv) Blända på Vedlanda i Vedes härad i Småland utdref Danskarna, som en Söndags morgon oförmodeligen öfverföllo deras hus; hon samlade i hast några qvinnor och med dem öfvervan fienden: Hon dödade deras Fältherre Tumlinger, hvars graf-hög ännu beses och kallas Tumlinge-hög. Blända och hennes sällskap fingo til vedergjällning den rättighet, at gå i lika arf med deras bröder. 
 
 
 
 
 68 I grof och tarflig dräckt, med solbränd hand och haka, När hon hölt gästabud med hafver-blandad kaka Och släckte hettans brand, i källans friska flod : Den had han häldre trodt om tapperhet och mod. 365 I hårda fostrings sätt och allmän hug til ära Ha fordna Kämpar lärt at Sköld och Vapen bära. Bland Göther var ej rart at få en stålklädd brud Och Möjan snart en skam, at gå i Qvinno-skrud. Den fick af stugan namn, som länge hemma dvaldes (xx), 370 När Brynhild, Thoreborg (yy) bland raska Kämpar taldes. En dierf Penthesilee, bland Amazoners hop (zz), Thalestris, som sit namn har bragt i lika rop, Ha ömsom stoder fått på likbeströdda fälten, Af Hectors Baneman och Macedonska Hjelten. 375 En an'n, som blödig sorg med grymhet parat har (I), Til lindring i sit quai, har endast hämden qvar: Hon såg sin man förrådd, oskyldigt förd til döden, Et bröst, som var så ömt, blir hårdt af sieifva nöden: Hon söker ingen tröst i suck och tårars flod; (xx) Benckhilder var et skjämt-ord, som tillades dem af Kjönet, som vistades hemma, hvaremot den som iklädde sig vapn, bar namn af Bryn- hilder. (yy) Tvenne Göthiska Skjölde-Möar. (zz) Om denna förra läses i Hist. des Amazones, och om den senare i Curtius. (I) Johanna Belleville, Olivier Clissons Enka. Sedan hennes man blifvit genom obilliga misstankar dömd ifrån lifvet af Philip af Valois, utrustade hon trenne Skjepp, dem hon sielf anförde och hämnade hans död genom ständigt härjande på Franska kusterna: Ce nouveau corsaire fat descentes en Normandie, y forfa des Chateaux, 4:57. les habitans de cette Province virent plus d'une fois dans leurs villages embrasls une des plus belles femmes de t Europe, tenant t epie d'une main 4:57, le Flambeau de t autre, presser le carnage c fixer avec plaisir ses regards sur tontes les horreors de la guerre. Essais Hist. sur Paris Tom. 1. 
 
 
 
 
 69 380 Så gruflig oförrätt ej plånas för'n i blod. På hafvet oförtänkt en väpnad skiönhet sväfvar För hvilkens späda arm den Franska flaggan bäfvar; Med högar utaf lik en strand hon fyller opp, Där hennes makas blod för mördar-svärdet lopp. De stålta Kämpar fly, hvem kan väl säker vara, 38 5 När mord och dubla skott från hand och ögon fara? De Bömska Jungfrurs fegd ej glöms i verlden bårt (2): Den gjorde annan lag och Manna-väldet kort. Knapt vågar sig min hand at deras grymhet måla, 390 Som Lejon strila de och krigets faror tåla. At gilla deras hämd, jag mig ej företar, Jag säger Rousseau blott, hur Kjönet fäcktat har (3). Men än til högre mål har Qvinno-modet hunnit: Hjeltinnor visa sig som blott för dygden brunnit. Arria (4), Cato lik den forna ärans tolk, Med muntert lynne ger sin man en blodig dolk, Den hon med dristig hand ur eget hjerta vrider, Hon säger: Pate dö, det käns ej at det svider, För frihet, Fosterland, sig visar än et mod (5), 395 (2) Deras anförerska Vlasta, som jämte dem vant åtskilliga segrar öfver Bömiska Konungen Premislaus, stiftade på sit Slott Devin, eller Jungfru-Slottet kalladt, en ny lag: När en Son föddes, skulle högra tummen afskjäras, och af en Flicka det högra bröstet, mannen skulle rida i Qvinfolks sadel och aldrig bära svärd, qvinnan välja man efter eget tycke och så många hon ville. (3) Man har äfven här bordt anföra den bekanta Johanna d'Arc eller la Pucelle d'Orleans, som visat så underbara hjelte-prof: Men som detta ämne varit en stöte-sten för flera Poeter, så har man icke vågat sig at röra därvid. (4) Arria, en förnäm Romersk qvinna, hvars man Cecinna Pxtus under Claudii Regering dömdes til döden. För at upmuntra honom at dö med fri- modighet, stack hon sig först sielf igenom med en dolk, den hon öfverräckte sin man med de orden: Patte non dolet. Hist. des Emp. Tom. I. (5) Aretaphile af Cylin. Hon uphöjes som en Gudomlighet af alla Grekiska Skribenter och i synnerhet af Plutharque, oacktadt af de bägge Tyranner, hon lät döda, den ena var hennes man och den andra hennes måg, den förras 
 
 
 
 
 70 400 Som ofrar up sit lugn och sina egnas blod, Ur grymma makans hand hon svärd och välde rycker, Hon lider ej en mackt som hennes folk förtrycker; Det största hvälfnings-värk en Qvinna ställer an; Allena hon båd råd och uphof vara kan; 405 Sin dålda föresats hon så försigtigt drifver, At af sin egen bror Tyrannen dödad blifver. Åt den af ädelmod hon sedan väldet ger, Och all sin mödas lön i allmän trygghet ser. När denna ock sin mackt i våld och grymhet byter, 410 Hjeltinnan åter väcks, ej medel henne tryter, Hon väpnar sig på nytt, förgjör Tyrannens lif, Går sen i skuggan ned til Qvinnors tidsfördrif: En spira hon försmår, den hon så väl kan pryda, Och visar at dess Kjön båd' herska kan och lyda. 415 Du, hvilkens stränga dygd af kärlek styrka tar (6), Som olik skyldighet så noga upfylt har: De äckta Qvinnors ljus och värda döttrars regel, Du Spartas högsta pris, du hela Kjönets spegel. Dit öde och din dygd ha gjort dit ryckte stort: 420 En ny och ohörd plickt din ömhet möjlig gjort. En älskad Far förfölgs utaf en älskad maka, Här skal du blodets rätt ell' äckta tro försaka; Hvad grufligt växel-val? Men dygden rådig är: Hon finner sielf den stig som fram til målet bär. 425 Din ömhet blir din lag, en hamn för den förtryckta; Du från din maka går, at med din fader flyckta, bror; orsaken var utan tvifvel, at kjärlek för Fosterlandet ansågs den tiden för den största dygd. (6) Chelonide Leonidas Dotter och Cleombrods maka, bägge Konungar af Sparta. Hon fölgde under dessa Konungars tvistande om Kronan, än sin far och än sin man uti landsflyktighet, och deltog således i bägges lidande, och uti ingenderas lycka. Hist. Enc. Tom. 7. 
 
 
 
 
 71 Du blir hans trogna hjelp, i nöd med honom far, Och lemnar nöjen, Thron och prackt i Sparta qvar. Din mer än starka siäl alt hinder genombryter, Dit hjerta slits i tu, i tårar ögat flyter, När sista afskeds kyss du åt din maka ger, Men dygden i dit bröst all svaghet qväfver ner. Du härdar hennes kraft i motgångs eld och töcken. Din verld var nyss en Thron, nu är hon dig en öken. Ur lyckans sköte stött du äfven pröfva får, At dygden utan glans, förglömd och okänd går. Men lyckan i dit tjäll tycks tända up sin fakla; Äröfrarn på sin Thron har redan börjat vakla. Fölg, trogna Dotter! fölg, til Kronan nu din Far; Han lyfts i ärans sköt och Spiran återtar. Men nej! du måste dig ur Fadrens armar rycka: Din makas undergång är bunden vid hans lycka, Dit hjerta styckas skall emellan Far och man, Din dygd, så stor hon är, ej bägge frälsa kan. Du kjöper makans lif med knäfall gråt och böner, Och i din hulda famn tar tvenne späda Söner; Du säger, kom min Man, jag delar nu din lått, Jag olycks-vägen vet, jag har den nylig gått: I mörksta ödemark, i enslighetens läger, I lägsta koja stängd, med dig jag himlen äger. 430 435 440 445 450 J Visa, Verldens ljus, J Hjeltar, jordens prackt, Mån någon mensklig dygd til större högd är brackt? Ej frucktan, svaghet, hämd, ej högmod, den bereder; Ty ömhet är dess grund, och styrka henne leder. Du, som et dödligt qval för Rom och frihet led, Som med dit egit blod beseglat tysthets ed: 455 
 
 
 
 
 72 Som lycka och natur beskärdt de största lotter, At Bruti hustru bli och födas Catos Dotter (7). Du var dem bägge värd, din dygd så sällsynt var, 460. At ock dit minne blir med deras evigt qvar; När äran i sit Slott, de tvenne Hjeltar målar, En Porcia jemte dem på samma tafla prålar. Hvad för behjertat mod i Qvinlig skönhet bor? Se oskuld i sin glans och dygd i döden stor, 465 Hvad för et Hjelte-blod i späda ådror rinner? Man här i Fröijas bröst Thrasex hjerta finner (8). En dyr Johanna Gray i vishet Kjönets prål (9) Et tvedräckts offer blir, et ärelystnans mål: Hon drages ur sit lugn, och slits ifrån de nöjen, 470 Som föda höga vett, och äro dårars löjen: (7) Porcia. Sedan Brutus beslutit at vara en af hufvudmännerna för de sammansvurne emot Cesar, blef han tankfull och bedröfvad, det hans hustru Porcia märkte, och sedan hon länge men förgäfves bedt honom uptäcka sin oro för henne, gaf hon sig sielf et farligt sår, til at öfvertyga honom at ingen plåga skulle förmå henne at röja en hemlighet. Plut. in vita Bruti. (8) Den kallsinnighet och styrka hvarmed han emottog det dödsstraff, hvartil han af Nero dömdes, läses hos Tacitus. (9) Johanna Gray, hertigens af Suffolk och Frangoise Brandons Dotter af Engelskt Konunga blod härstammad, gift med Guilford Dudley, en Son af Hertigen af Northumberland. Efter Kong Edvard den 6:tes död blef hon genom sin Svärfaders anläggning och stämplande utropad för Engelsk Drott- ning; hon vägrade länge at emottaga Kronan, men blef änteligen genom smickran och hotelser tvungen därtil af sin Moder och Svärfader. Hon regerade i 9 dagar, och blef af Drottning Maria den 2:dra, som feck öfverhanden, dömd til döden: Hon afrättades straxt därefter på sin ålders 17 år. Denna Prinsessa var et af de lärdaste Fruentimmer på sin tid; hon förstod, utom sit Moders- mål, det Fransyska, Latinska och Grekiska Språket, och läste i det sista alla Vetenskaper. Hon skilde sig ofta ifrån Håfvets vanliga nöjen, för at skjöta sina Studier. En gång vid en allmän lustbarhet fant man henne allena i sit Cabinet med Plato i handen; och betygade hon, at all annan ro var allenast en skugga emot den hon då hade. Se Burnets Mem. d'Angleterre. Hist. des Amazones. Holbergs Heldinder och flera. 
 
 
 
 
 73 Hon trugas til en Thron, hon tvingas från sin Bok: Hon tar en Krona an som frihets största ok, Men af så sällsynt dygd dess ödes storm ej hvilar; Ty snart i högsta sky beredas torndöns pilar. Johanna från sin högd i stoftet tryckes ner, 475 Et mer än dyrbart lif til pant åt friden ger; Til Thronen går hon fölgd af oro, tvång och häpnad, Til döden går hon glad med hopp och oskuld väpnad. Och J! som skött et värf för alla stort och dyrt, Hjeltinnor, som ert folk med mod och vishet styrt, 480 Som varit Throners prackt och stora samfunds lycka, -Ivars minne tiden gömt och ärans händer smycka, Er glans, er dygd, ert namn, man nu bestrida vil; En lärd bevisa tror, J aldrig varit til; Han nekar Qvinnan mod, förstånd och siäl och styrka, 485 At Verlden, som er frägd så länge hunnit dyrka, Lär nu med häpnad se, at hon har vilse gått, Och falska ljus om er i tide-böckren fått. Nu torde Ängland snart sin lyckas grund förglömma (m) (i o) Det lärer vara onödigt, at här anföra något om denna namnkunniga Drottning, af hvars lof alla Historier äro fulla. Hennes Epitaphe, som står i St. Marie le Bows Kyrka, är märkvärdigt både för sin sanning och korthet. Spains Rod, Romes ruin, Netherlands relief, Earths joy, Englands gem, worlds wonder, Naturs chief She was and is, what can there more be said? On earth the chief in heaven the second maid. Roms fall och Spaniens ris och Englands dyra smycke, Et Nederlands beskydd, Naturens mästerstycke, Som frögd och undran verlden bär. Hvad kan väl yttras mer i orden? Hon var den främsta mö på jorden; Den andra hon i himlen är. 
 
 
 
 
 74 490 Och sin Elisabeth til Qvinno-slöjder dömma, Bevisa at hon matt Regerings-bördan bar; Fast hon Regenters ljus och Verldens undran var. En lika sannings sats tör ock i Spanien gälla (i i): Det lär ej kännas vid en rådig Isabella, 495 Som ädel, tapper, stor och härdig i beslut, De tiders största värk med klokhet förde ut. Knapt hade någon flagg vid Cuba strander fläcktat: Förgäfves en Columb mot våg och afvund fäcktat, Än torde Indiens skatt ej fylt Europas brist (12), 500 Och många undrans rön vår kundskap hade mist, Om denna Qvinnans mod i vanmagt sig förvandlat Och hon mot männers råd den gången icke handlat; En Kung med alt sit råd åt sådant vågspel ler, Ej fins til detta Värf i Spanien medel mer. 505 De flera stålta Håf, där prackt och rikdom blänka, För Vetenskap och konst ej mera vidsträckt tänka, Den tid feck mången narr, för lek och gyckel-spel, I lyckans sköte rum, i Kungars ynnest del, När lärda verldens ljus för deras åsyn gömdes, 5 i 0 Och snille och förtjenst til nöd och glömska dömdes: Men Isabellas siäl en större klarhet har: Hon öfver vanans krets med ädel styrka far; Sin hela Qvinno-skrud i preglat Guld hon vänder, Och ger den dyra skatt i snälla Seglarns händer, (i Isabelle d'Arragon, Ferdinandi Catholici Gemål och Med-regent; är lika namnkunnig för sin klokhet och försicktiga regering, som för sit mod och sin tapperhet. Hon upfylte en Generals och Hjeltes skyldigheter, anförde sielf sin Krigsmakt, och vant åtskilliga betydande segrar. vid. Mariana. (12) Härmed menas icke öfverflödet af guld, silfver och ädla stenar, som snarare tör hända ökt Europas brist; men värkeliga förnödenheter, såsom vissa läkedomar, och för menniskliga lifvet nyttige varor. 
 
 
 
 
 75 Han hinner til sit mål, han lyckas i sin färd, Den granlåt brackte oss en rik och okänd verld. Än fler af Kjönets prackt Historien för oss målar: En klok Semiramis i verldens barndom prålar, För tapperhet och råd, för slughet, mod och mackt, Hon sig och Babylon til verldens under brackt. Men om man ej så långt vil tidens länker följa, Om ovisshetens måln tycks denna bilden dölja, Så må sig ögats fart ej länge matta där, En annan visar sig, som är oss mera när, En ny Semiramis, hvars ryckte upfylt jorden, Som med en myndig röst befalte hela Norden (i 3): Hvad många Kungar sökt, den sluga Drottning vant, Hon trenne Kronor tog och vid sin Spira bant; Af all Regerings konst var hennes af den äckta ; Med spe och lösa ord hon låter Albrecht fäckta, Med båga, svärd och spiut, hon åter strida vil, Hon fruckta tycks hans kjön, det hör en Qvinna til: Sin synål kan hon så emot en brynsten hvässa (4), At hon med samma hand tar Kronan af hans hjässa; Med sina Qvinno-fel hon i den svaghet föll, At hvad hon vant med mackt hon genom vett behöll. 5 1 5 520 525 530 535 Den stålta Zenobie (i 5) som sielf med raska händer Sit Rike skyddat har och ökt med större länder, (13) Margaretha, Konung Waldemar den 3:djes af Dannemark Dotter, och Svenska Printsens Konung Håkans i Norige Gemål. Hon stiftade den bekanta Calmare Union. (14) Konung Albrecht skickade på spe Margaretha en brynsten, at hvässa sina synålar uppå. (15) Zenobie. Kejsar Odenats Gemål, regerade jämte honom och efter hans död. Hon residerade i Palmyra, eröfrade Persien och Egypten, och anförde 
 
 
 
 
 70 I frid, försicktig, klok, i Vapen, lycklig, diärf, 540 Hvem visar mer än hon vår rätt til höga värf? I denna rara siäl sig mod och snille möta; Här ses en Qvinno hand, som lika väl kan sköta En Spira och en Bok, en Penna och et Svärd Och Asiens Drottning är ej mindre rask än lärd. 545 När äntlig ock dess mackt för lyckan måste vika, Hon i sit nederlag sin höghet ser tillika; På Hjeltens Segervagn hon största prydnan är, Men större är det lof, som Hjelten henne bär. En an af Götiskt blod ej mindre vördnad väcker, 550 Som öfver sielfva Rom en myndig Spira sträcker (t6): Et under i sin tid, som, på sin höga lått, sielf sina härar. Hon var en lärd Princessa, kunnig i många språk; och har sielf skrifvit den Orientalska Historien. Kejsar Aurelianus, som öfvervant henne, och förde henne uti triumph til Rom, har på det prägtigaste uphögt hennes stora egenskaper, uti et bref til Romerska Senaten. Se Dict. Hist. de Baile Art. Zenobie. (t6) Amalazonte, Östgötha Konungens i Italien Theodoricks Dotter. Alla de kropps och sinnes förmåner, som kunna tilägnas menniskligheten, voro hos henne samlade. Uti sin spädaste barndom upväckte hon allmän förundran, med sit snille, som sträckte sig til alla ämnen. Vid mognare år intog hon alla hjertan med sin skjönhet och sit behageliga väsende, och när hon efter sin Faders död, tilträdde regeringen, viste hon sig ej mindre makalös i klokhet och rättvisa. Hon införde smak för Vetenskaper bland Götherne. Hon bibehöll sin myndighet emot inbör- des oroligheter och utvärtes krig. Hennes lefnad var en kjedja af olyckor; hon förlorade på kort tid sin Man, sin Far och sin enda Son, och var sedan alt stadigt omgifven af afvund och hemliga fiender, utan at äga någon annan stöd än sig sielf. Hennes hjerta har dock mäst gjordt henne odödelig. Hon ådrog sig de storas hat, genom det beskydd hon lemnade de förtryckta och nödlidande. Sedan hon genom sin Frändes Theodaths förställning och den hjelp hon af honom förmodade uti regeringen, funnit för godt at dela den samma med honom; blef hon på et lönligt och förrädiskt sätt, efter hans anstalt förqvafd och dödad. Den ifver, hvarmed Kejsar Justinianus hämnade hennes död, bevisar i hvad stort anseende hon i sin tid var. Les vies des Hommes Illustres, Tom. 2. 
 
 
 
 
 77 Med Kronan, mycken sorg och mycken ära fått. Natur och fostrings sätt och lyckans rika håfvor, I sinne, kropp och börd ha samlat sina gåfvor Och haft Amalazonte til högsta ögnamål, 555 När hon blef Kjönets prackt och alla Kröntas prål: Här hade skjönhet sig med Snilles eld förenat Och hjertat var af ljus och sannings strålar renat, At hvar en känsla där var idel godhets drift; Med dygd, med ädelmod, hon dämpar afvunds gift. 56o Försåt och mackt och hat kring hennes Thron sig rota, Med klokhet, mod och vett, kan hon dem alla mota; Hon sist et offer blef, men genom ödets brått, Och rönte ock deri de stora menskjors lått. At måla denna flåck, kan ej min fläder hinna. 565 I Norden än en gång vi märka en Hjeltinna Som lyfts från ringhets djup til Tronens höghet opp, Med egen ära prydt sit underfulla lopp. J som åt börd och blod så mycket värde skänken, I små och trånga vett, som efter vanan tänken, 570 Som tron, at klokhet går som arf til namn och ätt. Och binden Dygd och vett vid förnämt fostrings sätt: Se här et stort bevis mot denna fördoms yra; Den nyss en hydda skött, kan nu et Rike styra: Den blott Naturen prydt och enfald ammat opp, 575 (i7) Catharina Alexievna, Kejsar Peter den I:s Gemål, blef först namn- kunnig genom det sluga påfund, hvarigenom hon frälsade Czaren och hela dess Arm&, då han vid Pruth af Turkarne var belägrad. Den mackt hon ägde öfver sin Gemåls hjerta, utöfvade hon endast med mildhet. Många sina undersåtare friade hon från döds-straffet, och de Svenska fångarne hade at tacka henne för sit lif och underhåld. Efter Kejsarens död, fullfölgde hon alla hans stora anläggningar; i synnerhet fullkomnade hon Vetenskaps Academien i Petersburg, dit hon samlade de lärdaste män i Europa. 
 
 
 
 
 78 Blir nu en stor Monarks och hela Rysslands hopp. Cathrina hvad för pris kan mot den höghet svara, At du en medhjelp feck för Stora Petter vara? Hans många Hjelte-värf ej stadna vid hans slut; 58o Du för hans höga Verk, hans stora anslag ut, Med myndighet och nåd du styr et vidsträckt Rike Och hade af dit Kjön ej i din tid din like. Bland fordna åldrens ljus, hvi vill man leta mer? Vår tid ju största prof af Kjönets styrka ger. 585 Ej under, Rousseau glömt, båd' Roms och Asiens Qvinnor, När han ej varse blir de lefvande Hjeltinnor. Hvad stor Regerings konst, hvad härdat mod och vett Har ej vårt Tide-hvarf i en Maria sett (i8)? Hon vant sin Spira sielf, hvars styrka hon ock pröfvar; 590 De största Hjelte-mod hon i sin skola öfvar. Ej mindre stort bevis man i Petrowna ser,_ Som Titus än en gång åt menskligheten ger. 595 600 Dig Kronan för vårt Kjön! han äfven dristat glömma, Som gåfvor och Förtjenst drar fram ur mörkrets gömma, Du Sverges dyra Mor, som eldar Snillen opp, Och ger en ädel drift åt Vetenskapers lopp: Okunnoghetens sky är från vår himmel viken. Du äfven Spiran för uti Naturens Riken; Dess under samlar Du, i präcktigt sammandrag CM, Du känner denna flåck, du forskar ut dess lag, Hvad sanning är så dåld, den ej L ouisa finner? (18) Maria Theresia. Kejsarinna och Drottning av Ungern. (19) Hennes Maj:ts kostbara Natural Cabinet, som anses för et af de största i Europa. 
 
 
 
 
 79 Dess tanke-gåfvors vidd til alla ämnen hinner, Sielf hos sit unga Kjön hon smak för vishet väckt, När hon til deras vård sin höga omsorg sträckt (20). På Qvinnors tanke-kraft och på den sats jag drifver, 605 L ouisas stora Själ det största vitne blifver. Ach 1 skapa om vår Nord och vis din Guda-art; Så liflig Snilles Eld, et vett så högt och klart, Är icke endast skänckt at Kjön och Spira pryda, Den samling på en Thron har mera at betyda. 610 När Ljuset tändas skal och spridas i et Land, Ger himlen facklan först uti Regentens hand. Vår Nord en dager fått som långsam synes skrida, Och nattens skuggor än med svaga strålar strida. Än går en sann förtjenst i torftighetens spår, 615 En mindre odlad smak hos Allmänheten rår. Än hörs ej rycktets mun åt äckta Snillen gifva Den dyrkan och det låf, som dem til täflan drifva. Min Drottning, Du är den som dimman skingra skall; Gif ljus och tröttna ej vid et så värdigt kall. 620 Sätt Lärdom i sin dag, och lär Dit folk at tänka, At intet må bli mörkt där Dina strålar blänka. Då skal Dig äran sielf et evigt offer ge, Och Verlden samlas hit at Dig och Svergie se: Då lär vår efter-verld i sina domar tvika, 625 Om hjerta eller vett var störst hos vår Ulri c a. Hvad för en galla har då Rousseaus penna ledt, När han vår svaghet blott, men ej vår styrka, sedt? Et ängsligt ögnablick, när ledsnad honom plågat, Han obeväpnad sig mot hela Kjönet vågat; 630 (20) De unga Fruentimmer, som på Hennes Majas omkostnad upfostras. 
 
 
 
 
 80 Då blir hans penna slög som är så stark och rik, Hon vitne mot sig bär och är sig sielf ej lik. Men säg du, sannings Vän, hvad har väl Kjönet felat, Se'n du en gång oss sielf så mycken heder delat? 635 När du om Qvinnors dygd, begrep och fostrings sätt, Så värdigt yttrat dig och dömt så sundt och rätt (21). Hvem har beklagligt vis min Philosoph förtretat? Tör hända i et lag en fiålla honom retat, Som i hans dräckt och gång et högmål kunnat se, 640 Ell' vågat åt hans Vett en löjlig ställning ge. En dåres djerfva hugg kan ock den visa röra. Ell' mån en skönhets mackt dit hjerta gifvit göra, Som stålt och obevekt din rena eld försmått; Hvaraf vårt hela Kjön har namn af hårdhet fått? 645 Men nej! vi må vår rätt på dessa skäl ej öka, Vi slippa någon sak med Philosophen söka: Det icke Rousseau är, som oss förklenat har; Han sielf det vitne ger, at det hans skugga var (22). (21) Uti sin Discours sur des Sciences, har han yttrat sig så- ledes: 7e stås bien iloigni de penser que cet ascendant des femmes soit un mal en soi. C est un prisent que leur a fait la Nature pour le bonheur du Genre Humain. Mieux dirigg, il pourroit produire autant de bien qu'il fait de mal aujourd'hui. On ne sent point assex guds avantages naitroient dans la Societi d'une meilleure iducation dontde a cette mata du Genre Humain qui gouverne t autre. Les hommes feront toujours ce qu'il plaira aux femmes. Si vous voulez donc qu'ils deviennent grands et vertueux, apprenez aux femmes ce que c'est que grandeur dame (5. vertu. Les reflexions que ce sujef fournit et que Platon a fait autrefois, meriteroient fort dltre mieux develonges par une plume digne icrire aprez un tel Maitre &' de defendre une si grande cause. Discours par M:r Rousseau, si le Raablissement des Sciences & des Arts a contribue a epurer les moeurs, pag. 35. (22) Han slutar Företalet i sit Bref til Mr. d'Allembert, med dessa orden: Leeteur, si vous recevez ce dernier ouvrage avec indulgence, vous accueilleres mon Ombre; car pour moi ie ne stås plus. 
 
 
 
 
 PROSA 6. — Nordenflycht. HL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BERÄTTANDE PROSA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PERSONALIER ÖFWER EN ICKORN, SOM ÄGDES AF FRU GREFWINNAN OCH RIKSRÄDINNAN CRONSTEDT. Charmant, alla Ickornars prydnad, sit släktes raritet, och en skönhet ibland djuren, är född på en Ö i Mälaren (*); hwarest många präktigheter, både af konsten och naturen, äro församlade, och hwilken icke allenast alstrar åtskillige nyttiga Creatur och wäxter, utan ock stundom tjenar til för- 5 nöjelse, för de högsta Personer af människosläktet; så at detta hans Fädernesland är mycket namnkunnigt. Om hans Familie och föräldrar har man icke så tilräcke- lig kunskap, at man med wisshet skulle kunna uptekna hans ahnor; han är af den bekante Ikornesläkten, som utspridt sig so kring hela werden, men i synnerhet här i Norden florerar. De hafwa här, mäst i alla provincier, sina gods, och de lustslott, de om Sommaren bebo, äro af en mycket gammal bygningsart, och besynnerligen höga. Så snart han föddes hit til werden, wardt han af en widrig is lycka förfölgd: han eftersattes af många rofgiriga fiender, som i hans egit fädernesland wille gripa honom an: han wärgde sig länge; men råkade dock i andra fienders händer: et större och främmande folkslag öfwerföll honom; han måste gifwa sig fången, och förlorade således den oskattbara friheten. 20 Hans ogemena skönhet (**) war orsaken, at man skänkte honom lifwet: man ansåg honom, som et under bland sin (*) Kungs. ör. (") Han war hwit, som en snö, med röda klara ögon, och mycket snöa 
 
 
 
 
 86 släkt; dock dömdes han lika fult til samma öde, som den stora Bayazeth, at i en bur förnöta sin öfriga lifstid. 25 En tid tilbrakte han i detta tilståndet, til dess lyckan öpnade för honom et sällare lefnadssätt: hans öfwerherre, bewekt af hans fägring, tålamod och redlighet, som gjorde, at han aldrig, under sit fängelse, försökt någon nedrig wäg til und- flykt, beslöt at förbätra hans wilkor, och hade så mycket 30 större skäl, at öfwa detta ädelmod, som han, i det han gjorde honom lycklig, sjelf feck tilfålle at betyga sin wördnad för en den fullkomligaste person, åt hwilken denna lifsfången blef skänkt. Här begyntes nu hans olyksmåln at skingras: en sträng lag, som förböd, at skänka honom friheten helt och 35 hållen, öfwerträddes wäl icke; dock sökte man at göra hans fångenskap icke allenast lindrig, utan ock präktigt och be- hageligit; den största och uppersta Byggmästaren (*) gaf ritning til hans palais: det war efter den Chinesi ska byggningsarten; det pryddes med målningar och alla tjenliga ornementer; 40 och at galret icke skulle synas til hans wanära, säges det i wisshet, at samma stora Mästare med egen hand det för- färdigat. Innanredet war icke mindre beqwämligit, i synnerhet hans säng, som war af en helt nymodig fason. (**) Huset sattes på en plan, hwarest war en mycket präktig Situation, 45 och dess utom en ort, som alla de förnämsta biwistade (***). Här blef han med nöje sedd: hans skönhet och äfwentyr af alla betraktade och förundrade. Hans föda war utwald: hans bord altid betäkt af många rätter, åtskillige slag, och de största rariteter. so Det aldraförnämsta af hans lycka war det, at den samma höga Personen, som fattat nåd för honom, sjelf med egna (*) Mäster lohan, som i detta werket för omtalas. (") En Mårdskins muf med ståltrås dörr. (P") Grefwinnans sängkammare. 
 
 
 
 
 87 händer betjente honom: en ära, som ingen hwarken fått eller kan förwänta; men som en stor lycka sällan med ödmjukhet kan bäras, blef han änteligen häraf så stålt, at han af ingen annan wille låta sig upwakta. 55 Hwad hans egenskaper beträffar, war skönheten i synnerhet den, som mäst bragte honom i anseende: man måste tilstå, at naturen här wist et underverk. Hans kropp så wäl formerad, at finhet och proportion täflade med hwarann: en hy, som med sin hwithet trotsade snön och alla liljor, och 6o ögon som til eld liknade brillanter, och til färg de skönesta Cornioler, et släp, som i pragt ej eftergaf de rikaste af den arten, och som tjente til et dubelt modell, så wäl för de nu brukelige Hattprydnader, som Fruentimmers hand- gewär. 65 Hans sinnes gåfwor woro icke så lysande: naturen hade här handlat efter sin wana, som är, at ej på et ställe samla alla förmåner: stora skönheter gifwas sällan med stort wett; dock är han at berömma för sin tystlåtighet, fredsama lefnadssät och måttlighet; i synnerhet har han haft en afsky för starka 70 drycker, så at aldrig något win kommit i hans mun: hans hufwud passion har man dock märkt wara lätja; emedan han med sömn mäst tilbragt sin tid. Det sällsammaste, som gör hans fägring så mycket rarare, är, at i hela den gamla Ickornska släkten allesammans warit 75 brunetta, och i sin färga liknat de swartbruna Africanske folkslagen, och dennas skönhet deremot förnämligast bestod i en underbar hwithet, hwaraf de naturkunnige tagit anledning, at hålla honom för et skönt missfödsel, för at undwika at gifwa några skäl, som kunde lända hans Familie på Möderne 8o til någon wanheder. Hans behageliga lif blef, i sin bästa fägrings tid, af döden hädanrykt: han gick från det sällaste fängelse til det ewiga intet; hans täcka skal lärer länge trotsa 
 
 
 
 
 88 förgängeligheten (*), och hans namn är af en lärd (**) 85 odödlighet gjordt, så wäl, som hans minne lär blifwa uprepadt af den höga person han har roat, hwilken ej så snart lär glömma sin lilla Charmant. VETTSAGA (***). DEN GRÖNA FOGELEN. Uti det stora Riket Böjelse, som ligger emellan Iljertat och Förnuftet regerade den namnkunniga Drottningen Klarsynt. Hon nedslägtade ifrån Himmelen och var kommen på jorden at göra alla dem lyckeliga, som lydde henne; 5 Hon styrde sitt folck med kärlek och rättvisa: de hade till- bakars för henne den vördnad, som höga egenskaper och välgjerningar förtjena; de lefde sälla under hennes Spira och hade nu icke någon högre åstundan, än at se henne utvälja sig en gemål, på det de måtte vinna af henne en afkomst, Io som liknade henne, och kunde göra deras sällhet beständig. Hon fölgde deras trägna åstundan, och valde Vänskapen till sin gemål, en Prins af ett behageligit utseende och så vin- nande åtbörder at ingen kunde se honom, utan at intagas af dess väsende. De lefde til hvars andras fägnad, och afvunden 15 fant icke något smärtefullare ämne, än detta lyckliga paret. Af så fullkomliga föräldrar föddes ock något förträffeligit: K larsynt bragte till verlden en son, som hade fådt bägges *) Förwarad i Spiritu Vini och står i Upsala Cabinet. (") Se Linntei Resebeskrifning genom Upland, Westmanland etc. pag. 9. (m) Välter skall vara ett gammalt Göthiskt eller Danskt ord och betyda så mycket, som genius, genie eller Fis; ett väsende, som kan vara både ondt och godt, af större förmögenhet än menniskjan. Ordet brukas ännu i Skåne ibland allmogen. 
 
 
 
 
 89 egenskaper. Den unga Lättböjd var ett begrep af alt, hvad en lyckelig födsel kan åstadkomma; han var ock ämnad till den största lycka som någon dödelig kan vinna; ty förutan 20 det at han af sin moder K larsynt var född at regera öfver Böjelsen, ett stort och vidsträckt land, var han ock å fädernes sidan tronäskare, till ett ännu långt härligare Rike; nämligen Lycksalighet i kärlek. Detta landet var så vida belägit ifrån hans Moders Rike och därjemte omgifvit med så många 25 klippor, skogar och berg, at intet i verlden var svårare, än råka lyckelig dit: Dock ärsattes den möda man utstod på vägen, nogsamt af detta landets skönhet och liuflighet. Det låg under den blidaste himmel: Solen värckade här de sällsyntaste och ljufligaste frugter, som icke i något annat land finnas och 3o äro ej en gång till namnet bekante: Där var aldrig någon köld; och natten var här så behagelig, som sielfva dagen: De sälla invånarne njöto här en beständig frid: De hade ej en gång hördt talas om krig, så at tapperheten var den endaste dygd, som var obekant i detta lyckliga landet, hvarest alla andra dygder 35 valt deras fristad; men i synnerhet var den Drottningen, som regerade här, värdig at man för henne vågade alt. Till at vinna henne till gemål jämte hennes Crona, ämnade Klarsynt sin kära Lättböjd; ty han kunde ej blifva regerande i detta landet, utan at äga Drottningen sjelf, som där var eneväldig; 40 emedan Vänskapen Lättböjds fader hade där varit allenast lydkonung. Lättbijd, som var född at vara Böyelsens lagliga Kung, vändes ock i tid af sin moder vid regeringen: Hon lärde honom känna detta landets styrcka och svaga, och under- 45 rättade honom i alt, hvad som fordrades at blifva en stor och lofvärdig Regent; förnämligast lärde hon honom ett språk, som endast brukades i hennes Hof och hvilcket var vida skilt ifrån det, som talades öfver alt i landet: en försigtighet 
 
 
 
 
 90 50 så mycket mera nödig, som Lättböjds hela lycka endast där- uppå berodde. När han nu var kommen till de år, at han borde upfylla det höga öde, som honom väntade, kallade K larsynt sin son till sig uti det innersta af sitt slott och talte honom sålunda 55 till: Min Lättböjd, nu är den tiden för handen, på hvilcken du skall börja at göra dig värdig din lycka; du är utsedd af ödet, at vinna en gemål, jemte hennes Rike; en förmon som få dödeliga hunnit till. Uti det sköna Landet, Lycksalighet i kärlek regerar denna Drottningen hon är Naturens och 6o Oskuldens dotter, en Gudinna af underbar skönhet, hvars magt förnämligast består däruti, at ingen föråldras, som kommit under hennes lydnad: Hon älskar dig redan, min Lättböjd, fast du icke sedt henne, och du äst ämnad att vinna henne allenast du tager dig till vara för ett, som är at tala 65 Böyelsens språk till någon annan, än henne; vagta dig allenast därföre; ty den skönhet, som du går at upsöka, vinner du aldrig utan detta vilckor: Därmed gaf K larsynt sin son trenne askar, dem hon befalte honom öpna, så snart han anträdt sin resa. Printsen tog afsked af sin Moder, med tusende försäkringar 70 at lyda hennes befallning: han gaf sig straxt på vägen och stadnade först på ett vidt fält at eftersinna hvad han borde sig företaga: Här öpnade han en af sine askar och blef där varse ett par glasögon af det aldrafinaste ämne, som K larsynt endast kunde tillreda och hade den egenskapen at så snart 75 man brukade dem, såg man alting rätt: de fördoldaste sank ningar kunde man med dem uptäcka; ty när man allenast förstod at passa dem jämt, föll den hinnan, hear med alla menniskor födas och kallas okunnighet, af ögonen. Printsen hade ej förr satt dem på sig, än han blef varse vägen till 8o Lycksalighet i K ärlek. Den låg på höger, och Lättböjdbegaf sig straxt på den samma med innerlig lust och glädje. 
 
 
 
 
 91 Straxt däruppå kände han efter, om glasögonen ännu sutto qvar; emedan han frugtade at de kunde fallit af, men de hade då redan så nätt fäst sig i hans egne ögon at där märktes ingen skillnad: De hade ock, långt ifrån at gjöra ss något obehageligit utseende, förökt hans ögons fägring och gifvit dem dubbel glants. Printsen föll häröfver ej i ringa förundran; han öpnade med begärelse den andra asken: Däruti låg ett hjerta af lefvande färg och fagert utseende; alla ådror och rörelser teknade godhet och ömhet; en låga syntes brinna 90 i grunden, som aldrig slåcknade, ty en klar olja giöts ständigt däruppå. De naturkunnige veta namnet så väl på denna olja, som elden, och kalla den förra åtrå och den senare egenkärlek, bägge intryckte af den visa Naturen i alla men- niskjors hjertan. Men det märkvärdigaste af alt var, att icke 95 någon tanka eller rörelse fans här, som icke Lättböjd nu kunde se med de nya ögonen: ju mer han betragtar dem, ju renare och skönare blifva de: en så förträffelig kraft var i det ämnet af hvilket ögonen voro gjorde. Printsen fattade hjertat, satte det emot solen och änteligen zoo emot sitt bröst, då det i samma ögnablick införlifvade sig helt och hållit med hans hjerta; hvad för sällsynte händelser äro desse, ropade den af undran betagne och häpne Prinsen, månn något kan återstå, som dem öfverträffar. Han öpnade derföre den tredje asken! men, himmel; hvad blef han icke 105 varse! där låg en bild af den fullkomligaste skönhet, som någonsin kunde afmålas, et dragande tycke, segrande ögon och et Majestätiskt anseende skilde denne Prinsen i ett ögna- blick ifrån sin frihet och förriga ro. Han blef orörlig stående och beklagade tusende gånger sin nyfikenhet, som bragt no honom at se och älska något, det han aldrig kunde finna; men när han i det samma vände om bilden och kastade ögonen dit, blef han varse denna skrift: 
 
 
 
 
 92 115 120 125 PRINTSESSAN. FÖRNÖJELSE. ALLRÅDANDE. I . LANDET. LY CK SALIGHET. I. K ÄRLEK . BLIFVER . INGEN . ANNAN . TILL . DEHL . ÄN . DEN . SOM . AF . DEN . VISA . GUDINNAN . K LARSY NT . FÅDT ÖGON . OCH . HJERTA OCH . ICKE . TALAR . BÖY ELSENS . SPRÅK . TILL . NÅGON . ANNAN . ÄN . DENNA . PRINTSESSAN. 130 I hvad för en bestörtning af glädje kom icke Lättkel, när han såg sig af ödet vara ämnad at blifva ägare till Printsessan Förnöjelse, den största skönhet i verlden; emedan han just varit så lyckelig at få af sin moder Klarsynt både ögon och hjerta: Ach! sade han vid sig sjelf: huru lycklig lärer jag 135 icke blifva, när jag en gång, för denna himla skönheten får nedlägga detta hjertat, som är gjordt at dyrka henne, och tillika försäkra at ingen kan rätt se hennes egenskaper, än äfven den, som fådt ögon dertil: Stora och mäcktiga Förnöjelse! du som alla dödeliga eftersöka, hvad skulle väl bringa mig 140 utur din ynnest; hvi har du icke satt min lydnad på större prof; på det jag kunnat visa, huru högt jag dyrkar dina full- komligheter; ty det vilkoret, att ej tala det förbudna språket, är af ingen svårighet. Däruppå fortsatte han sin väg med Printsessans bild i handen, den han ständigt beskådade. 
 
 
 
 
 93 Han var nu redan kommen till gräntsorne af hennes land 145 och såg hennes Slott lysa på långt håll, hvilket var byggt af en enda Smaragd och innehölt så många rum som dagarna i året, förutan en myckenhet små afdelningar och Cabinetter; ty Förnöjelse byter ofta om rum, men är dock mäst altid i detta Slott. Den som ej sjelf varit i landet, kan icke föreställa 150 sig all dess härlighet, oagtad all den beskrifning, som deröfver kunde göras. Dess förmåner så väl af naturen som den lyck- liga regeringen och invånarenas lefnads sätt, äro så förträffe- liga att de ej kunna rätt afskildras. För den, som derföre har lust at känna detta landet til alla dess beskaffenheter, är Iss säkrast at han begifver sig dit; ty alla Chartor och beskrif- ningar äro otillräckelige at därom gifva en fullkomlig under- rättelse. Lättböjd fördubblade nu sina steg i hopp att snart hinna sitt föresatta mål. I det samma råkade han att se en ros, den 160 han tyckte vara vacker: han hade så när talt henne till, men fruktade att han kunde misstaga sig på språket; ty skyndade han henne förbi: Hans svaghet tvingade honom dock at vända tillbakars. Han såg på henne och kunde icke afhålla sig at tala henne till; och som det var böjelsens språk, för- 165 vandlades han samma stund till en fogel, så grön, som ett gräs. Den olycklige Lättböjd, som nu var så när landet Lyck- salighet i kärlek, och att blifva ägare af Printsessan För- nöjelse, förlorade nu på en gång alla dess hopp och dömdes 170 at sväfva omkring detta landet, utan att någonsin blifva ägare af Drottningen. Till så mycket större smärta måste han ock ständigt se hennes bild för ögonen med samma åtrå, som tillförene och bestod hans straff däruti; att, så länge han var förtrollad, tala Böjelsens språk till alt hvad han såg. 175 Den första han råkade var ett Får, som betade uti en 
 
 
 
 
 94 äng, dit flög han och talade språket på det häftigaste. Fåret bräkte tillbakars och sedan detta varat någon stund, skyndade han sin väg, och längre, att fullfölja sitt grymma öde. 180 Han stadnade sedan i ett bo, där en Orrhöna låg med sina ungar. Hvem skulle trodt at han äfven här var nödsakad att tala språket: icke dess mindre måste han där an och sedan han pratadt sig trött, skakade han vingarna och flög bort. Här ifrån gaf han sig att resa i luften öfver berg och 185 dalar och hvilade först på ett tak: där låg en liten mässings- tråd, den Lättböjd ej förr blef varse, än han måste fram och tala språket: strängen qvillade igen, då ett bokblad i det samma blåste dit upp och bragte honom en stund till sig. Gröna fogelen, hoppade således en lång tid emellan desse, 190 lika sysslosatt med bägge. Straxt nedanföre låg en trägård, öfver hvilken Lättböjd skulle fara: där låg ett stycke limm, hvaruppå han straxt fastnade: här satt han en lång stund och pladdrade, till dess en grof arm fattade limmstycket med sådan kraft, att lilla 195 fogelen föll af. Man skulle nu tycka att Lättböjd redan utstådt nog för sitt brott; men ach 1 huru länge måste han ännu icke fara vilse i berg och skogar, samt nöta sin lilla tunga med Böjelsens språk. Han kastade ögonen ned i en dal och blef 200 där varse en Rå-get, som han straxt skyndade till, och satte sig emellan bägge hornen at slamra så mycket at Rå-geten snart blifvit yr i hufvudet. Från henne koxade han på ett Lagerträd, hvarest satt en liten Steglisa, dit hans öde genast förde honom: aldraskönaste Steglisa sade han med Böjelsens 205 språk i högsta ton: dina glimmande fjädrar förtjusa mina ögon och din röst rörer alt mitt innersta: ingen i verlden är så vacker, som du: hvad skulle nu mer kunna intaga den gröna fogelen hjerta än dina vinnande behageligheter. I det samma 
 
 
 
 
 95 sprang en liten Kattunge förbi trädet in i en bergsrefva, då gröna fogelen straxt måste ned och ropa efter honom. En 210 Skogsråtta var där förut inne, med hvilken han något pladdrade, dock som hon hade sin väg up till en borg, räckte det samtalet icke länge. På allmän vägen stod en Gärdesgårds stör, som var röd- kritad och lyste på långt håll. Den feck Lättböjd oförmodeligen 215 se; han viste sitt öde: han måste fram och tala, samt utgjöt för stören de mäst rörande ord, och ehuru stören, var en stör; dock syntes han för Lättböjd, som hade han haft kf; änteligen kommo alla som gingo den vägen och bröto spillror af stören 220 så at gröna fogelen blef nödsakad at lemna honom. Sedan vankade han öfver ett fält: det säges at han där äfven hviskat några ord; men för en gammal och nog brukad kappa pratade han nog länge och mycket. Hos en liten mössa af lade han ock sin pligt; kort sagt: ingen har bättre i agt tagit de förelagda straff-reglor och med mera tålamod 225 utstådt sin förtrollings tid, än den gröna fogelen. Emedlertid använde Klarsynt, som med smärta såg sin sons afvikande, alt, hvad i hennes förmåga stod, at kunna återbringa och frälsa honom. Hon rådfrågade sina böcker: hon pröfvade styrckan af sin förvandlings staf; men hon fann 230 at alt var lättare at förändra, än ett slikt förtrollat samman- hang. Änteligen fann hon af de teckn, som visat sig vid hans födsel, ännu ett enda medel till hans räddning, som var at om Lättböjd allenast kunde slippa in i Drottning Förnöjelses Slott, så skulle han ock straxt blifva folck och då var det 235 förnämsta vunnit; skulle han sedan vara så lyckelig at få se henne sielf så väl at han kunde känna henne från alla andra, så skulle han aldrig mer kunna tala Böjelsens språk till någon annan. Detta var nu det endaste medel till hans frälsning, hvilcket dock var långt svårare at utföra än det första lätta 240 
 
 
 
 
 96 vilckoret, som i början var honom förelagt och det han sielf så vårdslöst öfverträdde. K larsynt slog med sin staf och straxt kom en af hennes tjenarinnor, som kallades Omtänckt, hvilken bodde nu vid 245 gränsen af Lycksalighet i kärlek; men hade förr varit hemma där i landet och ännu där så bekant, at hon älskades än af Drottning Förnöjelse, hvars infödde undersåte hon var: väntade ock allenast på Tillfällets hemkomst som var port. vagtare i Slottet, at flytta dit upp. För detta fruentimber 250 berättade K larsynt sin sons olycka och det medel, som ännu var öfrigit till at frälsa honom; Försök, sade hon, min kära Omtänckt at, genom din slughet och försigtighet, bringa honom in i Slottet, ty mitt välde sträcker sig ej till en annan Gudinnas gränsor, som är lika mägtig med mig. 255 Omtänckt, som vördade Gudinnan K larsynt af alt sitt hjerta, hade ock för Lättböjd både vänskap och medlidande, lofvade Gudinnan at göra alt hvad i hennes magt stod till hans räddning. Hon begaf sig därföre till det ställe han vistades och var i neyden af hennes boning, hvarest hon ock straxt 260 fick honom i ögnasigte, då han satt på en Rosenbuske, hvars blomster alla voro affallne, med matta vingar och dufne ögon. Omtänckt, satte sig i en dahl straxt nedanför Lättbijd, där hon bättre kunde höras än synas, och började med ljufligaste stämma denna sång: 265 270 Du sälla land, du jordens skönsta rike; Där dygder, frid och oskuld bygga bo, Din härlighet, din pragt är utan like; På dina fält de rätta nöjen gro; Den ljusa ort naturen innebär Lycksalighet i kärlek är. * * * 
 
 
 
 
 97 Här lys en sol, som ömnog värma delar; I detta land är hvarcken mörkt ell' kalt; En ljuflig västanvind i luften spelar, Som renar, svalckar och uplifvar alt. Storm, Ljungeld, Dunder, blixt, här aldrig var; Den minste moln-fläck är här rar. Det sälla folck, som bor i dessa länder Vet ej af krig och allmän plågors nöd; Här ondskan är med all sin hop okänder Och brist förvandlas här i öfverflöd: Den täflan som så mycket buller gör Man aldrig här omtalas hör. * * 275 28o * Den Drottning blid som uppå Tronen lyser Är den som gör sitt folcks lycksalighet, Förnöjelse, som i sitt väsen hyser En Gudakraft den ingen tolcka vet, Som sökes städs och är i högsta rop; Men sällan vins af menskjors hop. 2 85 Vid det Omtänckt således nämde, så väl Landet Lycksalig- het i kärlek, som Drottning Förnöjelse, lystnade den gröna 290 fogelen därpå och kände igen ehuru förtrollad han var, desse älskelige namnen. Han flög ifrån sitt rum och satte sig på Omtänckts axel, som låddes att hon det ej märkte, men steg dock sagta upp och gaf sig på vägen till Slottet, fullfölljandes 295 under sin gång, den påbegynta sången således: Hon ofta söks i harnesk, hjelm och pantsar: På störda fält, bland kulor, krut och lod; Men aldrig sågs hon än i seger-kransar: 7. — Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 98 300 305 Dess drägt är frid, som icke stäncks med blod; De hjeltar henne sökt på denna stig Ha alla ju bedragit sig. I välde, magt och kronans gylidne strålar, Man säkrast tror at nå förnöjelse; Men fåfängt hopp, dess bild där 'endast prålar: Gudinnan sjelf sig månde sällan te. Hon trifves ej bland smickran list och tvång: I menlöshet är hennes gång. * 310 * * Vid Pactols flod, i hvalf och rika grufvor Mång lågsint själ ock menar henne bo; Men ach! hon trifs fast mer på gröna tufvor Och delar torftighet sin ädla ro: Hos dem hon tidt sitt hvilo-läger slog Där måttlighet har altid nog. * 320 * Bland flygtig ro, och flättjans lust och lekar Vid Bachi bord och Fröjas tidsfördrif Hon äfven ock sin ädla skatt förnekar, Hon tynas där och har slätt intet lif. Den hennes gunst och sällskap rätt vill få I stillhet henne söka må. * 315 * * * En lustgård är på denna redd belägen Där sig Gudinnan stundom roa plär, De gamla visa vörda denna vägen 
 
 
 
 
 99 - Där sig Förnöjelse i frihet klär; Den sig ej vill till sjelfva landet ge, Får henne här i stillhet se. Här grönskas alt i dalar, äng och lunder; Här lagren drar af Castalls brunnen saft; Här skådas och här söks naturens under; De kännas här till värckan, ordning, kraft. Den sång, det Echo man i skogen hör Är skalden, som sin harpa rör. Gudinnan lys i desse täcka dalar Som månan bland de qvicka stjernors här; Men i sin stad, i Slottets glada salar Hon solen lik i glants och fägring är. I Lärdoms lund hon vistas väl ibland, Men säkrast i sitt egit land. 325 330 335 Under denna sången hade Omtänckt hunnit fram till staden och geck nu ända upp till Slottet, förandes på sin axel den gröna fog-elen. Knapt hade hon stigit in i det stora galleriet, 340 som med de förträffeligaste målningar var utsiradt, för än hon kände sin axel lättas; hon såg sig straxt om, och fann med glädje och förundran Lättbiy d stå för sig i mennisko skapnad. Prints, sade hon, så ären I änteligen tillbakars kommen 345 ifrån en olyckelig förtrollning: Huru glad är jag icke nu at se det, och huru fägnas icke den stora K larsynt sjelf i detta ögnablick. Nu återstår för mig icke mer, än at rådfråga ödet, hvad det öfver eder beslutit. Jag går i Rättvisans Tempel 
 
 
 
 
 100 350 at inhämta Guda svaret. Där med geck Omtänckt sin väg och Lättböjd blef qvarstående i den största förvirring, blandad med glädie och ånger. Hans ögon kunde knapt mättas af de prägtigheter, som omgåfvo honom; dock uppehölt han sig icke med deras beskådande; men brann af längtan och åtrå at få 355 se Drottningen sjelf, som dock till hans olycka nu till sin lustgård med hela sin Hofstat utfarit. Printsen, som således befann sig allena i Slottet, hade nu tilfälle, under det han afbidade sitt öde, at bese alla desse dyrbarheter, i synnerhet de makalöse skilderier och mål- 36o ningar, som prydde rummen. Gudinnan hade låtit aftaga, genom de namnkunnigaste skalder och målare, sine förnämsta bedrifter, samt alla dem af hennes undersåtare, som i trohet för henne lagt å daga de märkvärdigaste prof. Man såg där, jämte Målningar, äfven på prägtige Marmor-stoder de störste 365 händelser ristade, som under Förnöjelses Spira sig tildragit, jämte sånger och lofdickter till hennes ära, alt i gudarnas egit språk författadt, hvaruti tvenne skalder förnämligast lyckats, den ene en namnkunnig Romare (*), som dock på slutet föll i hennes onåd, för det han vrångt uttydt och missbrukat 370 hennes lag, och blef derföre förvist landet, och måste sluta sitt lif på bedröfvelsens Ö, den andra en Herde (**), som ännu vid Seine floden beter sin hiord och hvilcken till Gudinnans lof författadt de utvaldaste qväden; hvarföre hon ock sjelf prydt hans vördade hiessa och snöhvita låckar med 375 lager, som växit i hennes egen lustgård. Här såg han Gudinnan aftagen på åtskilligt sätt och vid olika tilfällen; än syntes hon i den Persiske hjeltens krigs- här (***). Då hon förde den kloka Tikranes med sin älskeliga (*) Ovidius. (**) Fontenelle. (81") Då Cyrus hade öfvervunnit Konungen af Armenien anhölt han med dess Son Tigranes om frihet, samt böd till den ändan en ansenlig utlösning. 
 
 
 
 
 101 gemål vid handen, hvilckas ägta låga smälte bojorna af deras händer och vunno dem frihet och riket tillbakais. Här syntes 380 Gudinnan öfvermåttan Majestätelig och skön såsom ock detta är en ibland hennes största och vackraste bedrifter, än såg han henne i Cariske hofvet hos den bedröfvade Drottningen Arthemise, då hon var syslosatt med at blanda af den älskade Mausoli aska en bitter och tröstefull dryck. Gudinnan 38 5 var här öfvermåttan täck och behagelig; änskönt i diup sorgedrägt, så at Förnöjelse icke en gång förfallnas vid suckar och tårar hos dem, som lefva under hennes välde; men aldra- täckast var hon dock i herdadrägt, sittjandes i en liten hydda emellan Philemon och Bauds, hvaräst hon utgöt öfver 390 detta lyckliga paret de ljufvaste nöjen och sjelfva odödeligheten. Lättböjd var så intagen af denna målningen at han tyckte det Förnöjelse var aldrabehageligast och likast sig sielf, i denna otvungna och enfaldiga ställning. När han nu besedt en stor dehl af galleriets och Salarnes 395 pragt, begaf han sig i de smärre rummen och Cabinetten, hvarest ej mindre förträffeliga och sällsynte stycken vittnade om Gudinnans fägring och magt. Här voro Miniatur och perspective-målningar af en undransvärd konst och täckhet, som förestälte en dehl af Gudinnans mindre namnkunniga 400 gjerningar, men af lika värde med dem, som allmänt om- talades; Ibland andra var en liten tafla, som i synnerhet fäste Lättböjds upmärksamhet. Här syntes Förnöjelse först med sin trygga och hjeltlika upsyn emellan tvenne älskande, På tillfrågan hvad Tigranes ville gifva för sin gemåls frihet, svarade han sitt egit lif; emedan icke något annat kunde svara emot hennes frihet, hvaraf Cyrus blef så rörd at han skänckte dem alla friheten och konungen sitt välde igen. Vid deras hemkomst berömde alla Cyrus förutan Tigranis gemål; då han henne frågade hvad hon tyckte om Cyrus, svarade hon sig icke hafva sedt honom; emedan hon endast hade fäst ögonen på den, som ville gifva sitt lif för hennes frihet. 
 
 
 
 
 102 405 hvilcka omgåfvos af fahror och olyckor, som de genom Gudinnans tillhjelp lyckeligen öfvervunno. Straxt bredevid sittjandes med dem samma vid en låg och enfalldig herde- hydda i lika ställning och skick, som hos Philemon och Bauds, och änteligen sist hos ett ensamt och sörjande Fruen- mo timmer, som var syslosatt at med blomster och rökvärck pryda en graf, där den trogna älsklingens aska hvilade. Här äro, sade Lätthöjd för sig sjelf, de samma händelser på ett ställe sammandragne, som jag nyligen i de stora mål- ningar särskildt betragtade; men vid det han något närmare 415 lade ögonen där till, fann han det vara något annat och kände igen Herdinnan Omtänckts ansigte. Han erhindrade sig därvid hennes öde och olyckor, dem han så ofta både förundrat och ömkat sig öfver. Straxt jämte denna målningen var uppsatt en annan, där 420 Nymphen Dorilla med sin herde, hvilade under en grönskande Lager och Gudinnan Förnöjelse mitt emellan dem, kring om detta lyckliga paret sväfvade behagligheter, herda lekar och bygdens ljufliga tidsfördrif och nedan för deras fötter låg Täflan, Högmod, Titlar och flere dårskaper i matta och af- 425 tynande ställningar. Printsen kunde ej tillfyllest roa sina ögon med denne men- lösa och täcka målningen, då han oförmodelig bak om sig, feck höra ett sagta sorl. Små Gudar, Frihet, Oskuld, lekar och lust trängdes hop- 430 tals om hvarandra, at öpna dörren för Drottningen som nu kom hem, stödjandes sig emellan tvenne sina bästa vänner, Visheten och Dygden, Lätthöjd af vördnad och kärlek upfyld beredde sig nu at genom tränga hopen, för at kasta sig till Gudinnans fötter, som skyndade till sin trohn at utgifva be- 435 fallning till en stor högtids firande, som på långlig tid ej varit i bruk i hennes Rike. 
 
 
 
 
 103 Denna högtid var insticktad af Gudinnan til åminnelse af den Armeniska Printsen och dess gemål, hvilckas Personer och sällsynta kärlek hon i sitt Slott låtit aftaga och nu nyligen blifvit beskrefne. Så ofta något Kungeligit Par gaf 440 sig under hennes beskydd, firades denne högtid å nyo; men oagtad all den sällhet och ro hvarmed hon öfverhopade dem, var dock icke något så sällsynt att finna, som Kungelige Personer i Lycksalighet i K ärlek. Nu var en så mycket större och allmännare glädje, som de bägge Thronprydde, hvilckas 445 namn nu skulle helgas henne, voro tvänne de fullkomligaste Personer, som af himmelen blifvit skänckte på jorden. Mild- het, Skönhet, Vishet och Rättrådighet ökte deras magt och sirade deras Spira i Norden. Gudinnan Förnöjelse älskade dem ock så högt at hon ej ett ögnablick skildes vid deras 450 sällskap. Under denna glädjeberedelse kom Omtänckt tilbakars med Guda svaret, som lydde sålunda: Lättböjd är tillåtit at vistas i landet Lycksalighet i K ärlek, ja ock stundom se Printsessan Förnöjelse sielf; men ett oundvikeligit öde pålägger honom för 455 sine begångna fehl en viss art af förtrollning, så at han i all sin tid, menniska om natten, och fogel om dagen, vara måste. DE SVENSKA POETER. För någon tid yppade sig en träta på Vishets-berget; icke emellan Gudinnorne, ty de äro oagtat deras Kön likväl enige; icke heller emellan dem och Apollo, ty som han var allena Gud på bärget, voro de nie väna Systrarna alla angelägne att behaga honom. Således var väl hela Guda-skaran här fred- 5 lig, men invånarena gnabbades ofta, i synnerhet i Skaldernes samfund upkommo utan återvändo nya tvister, än om slegt- 
 
 
 
 
 104 linfen och ahnorna, än om gunsten vid Håfvet, men i synner- het om rang ordningen; Skalderna träta sällan om penningar xo och gods. Nu var bullret så mycket större, som de uprörde sinnen talade hvar sitt Modersmål; här var ett blandat ljud af Engelska och Tyska, Italienska och Spanska, Fransyska, Hålländska, Svenska och Danska; änteligen, sedan oväsendet något sagtat sig, kunde man tydeligen höra, at den stora is Stiernhjelm tvistade med några lärde. I synnerhet voro det Gratjan, Fontenelle, Pope och Svift, samt några sådana Tyska Auctorer hvilka väl egenteligen i det ämnet som förehades aldraminst hade bort utlåta sig. Det är icke allenast Eder sielf-kärlek, sade denne lärde Svensken, men ock tillika 20 en stor okunnighet, som bringar Er till så förklenliga utlåtelser om mitt Fäderneslands snillen och deras framsteg i Vetten- skaper; J känner icke vårt språk huru kunnen J då dömma om våra Skalder och Lärda? Tillstån heldre at den goda tanka J hysen om Edert eget, hindrar Er at undersöka 25 sanningen och således äro Edra omdömmen icke annat än föredommar grundade på vana och väld; huru velen J neka at Norden framalstrar stora Snillen, sedan där varit en Christina, som med sin lärdom satt hela den vittra verlden i förundran och det i en tid då Vettenskaper och smak ännu 30 icke varit uti Europa rätt vakne? Det är icke underligit, sade Svift, at Stjernhjelm som varit denna Drottningens Skald och till Hennes heder sammanskrifvit Comedier och Baletter, genom Henne och sig vill bevisa sina Landsmäns snille gåfvor men han lärer icke varit med i den bekanta Battel of The 35 Books, emedan han hvarken är andtruten eller mål-lös. Detta begabberiet satte Hercules Alstrare utom sin vanliga kall- sinnighet. Jag älskar sanningen och mitt Fädernesland sade Stjernhjelm, Apollo kan i denna tvist endast gifva utslag; hvarmed han gick upp till Vishets Guden och berättade 
 
 
 
 
 105 hvad händt var, hemställandes saken til hans afdömmande. 40 Guden afhörde med ovälduga öron den Svenska Skaldens klagan, som på egna och alla sine Landsmäns vägnar anförde den oförrätt, dem tillfogades af de Franske, Engelske och Tyska Poeter, hvilka öfverhopat det Heliconske Archivet med tusende försvarsskrifter, för sina egna gåfvor och arbeten, 45 då däremot de Svenska snillen af medfödd ärbarhet aldrig med slikt besvärat det Parnasiska håfvet. Jag känner alla mina undersåtare, sade Guden: och vet nogsamt åt hvilcken och huru mycket jag af mina gåfvor förläng det är sant de Välske, Franske, och Engelske, hafva i de senare tider börjat 50 förr at offra på mina altare, och kunna således i något visst hafva förmån för de Nordiska, men deraf följer icke, at inga snillen finnes uti Norden, och at den icke kan framalstra Skalder; det kommer icke deruppå an huru snart man börjar, men huru väl man utförer en sak. De Svenske hafva, oagtat 55 de länge varit under Krigs-Gudens välde, dock länge sedan svurit eden åt Pallas och mig, och från den stunden hafva de, så väl som andra folckslag, blifvit af Sång-Gudinnorne hyllade.. Clio, Thalia, Urania, Caliope, Erato, Therpsechore och Polumnia hafva i Norden ägt stora dyrckare; och om de 6o Svenska af Melpomene och Euterpe (a) icke varit så högt be- nådade, kunna de deremot i djupa och flera vettenskaper framvisa många snillen. Af Skalder hafva de, utom dig, den jag anser för deras Hufvud-Man, at framtee, en Lucidor, Columbus, Vexion, Lindsköld, DahlsOrna, Rudhn, Olof 65 Gyllenborg, Spegel, Lagerlöf, Runius, Broms, Holmström, Verfving, Gejsler, Sophia Brenner, Trivald, Lenberg, Eld, Rissell, Frese, Jan Hjerne, Palmfeldt, K olmodin, utom den myckenheten, som på Maronis språk sungit högt och ljufligit, (a) Melpomene och Euterpe som upfunnit at dickta Tragedier och äro i synnerhet satta öfver dem. 
 
 
 
 
 106 70 ja de, som nu dageligen i Svidiod vid Sång-Gudinnornes sida upfostras torde snart bringa Konsten till sin högd, bland hvilcka finnas några ägta snillen, dem jag en gång ej lärer neka odödlighet. Således kan du lätt segra öfver dina vederdelo- män genom detta utslag, at jag sjelf erkändt för Skalder, dem 75 jag här upräknat ; dock på det sätt, at bland dem varit samma åtskillnad som träffas bland andra folckslag; at som- lige af dessa hafva hemtat styrckan från sjelfva Hufvud-källan; andra åter från de ådror och rennelar, som löpa genom flera omgånger och således förlorat något af sin kraft; Men på det so du och dina Landsmän hädanefter må blifva befredade för dylika oförrätter, gifver jag dig befallning, at sammankalla alla Svenska Poeter; Du skall äga frihet, efter ditt omdömme, det jag anser för giltigt, at utvisa hvar och en sitt rum. Därmed ropade Guden en af Sång-Gudinnorne; Gack Caliope 85 (a) sade han, fälg Sjernhjelm, at se och afhöra huru han emottager de Svenska Skalder, berätta mig sedan huru det tillgått; han är värdig därtill, ty jag sjelf, har ingifvit honom styrcka och ljuflighet, han äger alt hvad som fordras till at vara en rätt Skald, skarpt snille, lefvande inbillnings-kraft och 90 vidsträckt lärdom, kårt sagt, han är Philosoph för at kunna vara Poet, och Poet för at visa sin Philosophie. 95 När Stiernhjelm på sin luta slår De gamla här af nöjen tystna, Homerus och Horatius lystna, Om rösten lik med deras går; Hans sång är hög, hans ämne fullt af vigt, Om språket i hans tid sin prydnad hade vunnit? Han Milton öfvergått han Tasso hade hunnit, I styrckan af en hjelte-digt. (a) Caliope som upfunnit den Heroiska Poesien. 
 
 
 
 
 107 Här vid tog Gudinnan sin älskade Skald vid handen och ioo gladdes i sitt sinne, at hennes dyrckare blifvit utsedd till dommare öfver alla de andra; hon fölgde honom till det rumm, hvarest de Svenska PoUer samlat sig, där hvar och en framstältes efter det tidehvarf han lefvat uti, och blefvo de af Stiernhjeltrz på efterföljande sätt hälsade och tiltalte: Ios * På Apollos egna vägnar Efter Pindi skrefna lag Svenska Skalder jag Er ägnar Hvar och en sitt rumm i dag; Alla han J burskap vunnit På det vittra Helicon. Du hvars Eld så ojemt brunnit Nalckas, Lasse Y ohansson. Kom, at bland din samtids lärde Ett berömligt ställe ra, Fast du skalde-ådern närde Minst, ur Aganippens å; Dock, när du din Gudar prisar, Fröjas nåd och Bachi saft, En Anacreon knapt spisar Mot din liflighet och kraft; När din sorg din kärlek råder När dig sielf du sielf är lik Flöder en Poetisk åder I en grafskrift om en Strik; Några fler de tecken bära, Syndarns bot och Möjors pligt, Såleds röjes kundskap, lära, Språk och bildning i en digt. 1 10 "5 120 125 
 
 
 
 
 108 530 1 35 540 545 150 Men du kan bland skalder finna Ej det främsta rum med skähl Eller bästa kransen vinna, Ty du söng så sällan väl. Prydda Snille, lärda Sinne Som så täck bland skalder blänkt, Du är än i Svenskas minne För de Odes du dem skänkt; Alfvar, sanning, diupa tanckar Liuda i ditt quäde jämt; Från Naturens bok du samkar Hvad du på din Lyra stämt. Bland Polumnes (a) värda söner Hvar och en dig skatta vet, Sielf hon sin Columbus kröner Som en sinnrik god Poet. Wexion du quad ej mycke, Och din hälsning blifver den Det var skaldens mästerstycke At han vände snart igen. Om för när man källan öser Blir på botten grumlet sist ; När med snillet mången slöser Röjes i det myckna brist. (a) Polumnia är satt öfver Harmonien. 
 
 
 
 
 109 Glada Lindsköld, fast din ära Tar af sielfva purpurn glants Må du ej försmå at bära från Apollos träd en krants; Herdar, frihet, lust och lekar Fläta den til ditt behag Och jag vet du sielf ej nekar Astrild vara med i lag. * * 155 i 6o * Du som om din Hjelte sungit När han geck til Glysisvald, Om du rimmen mindre tvungit (a) I din vackra Kunga-skald; 1 65 Om du så de gamle härmat, At man mera eget fant; Om ej Phantasien svärmat (b) från naturligt, likt och sant (c) Vore du et lius, en stierna 170 Bland de Svenska skalders här. Lika godt, du höres gärna, Clio Lagren dig förär (d). * * * Lärde Spegel, du som quäder Vid ditt höga Herda kall, Jord och vattn eld och väder 1 75 (a) Dalstarna i sin Kunga skald säger bland annat Himlens sil/ven/årta hvilcket skall betyda månen, för att rimma på bårta och kårta. Som hvita oxen var för hela boskaps raden, (b) Så var då Hjalmar etc. etc. Då klappa Kungen mildt sin flickas fagra haka, (c) Satt henne i sin vagn och åkte så tilbaka. Flickan var Sverige, hvilcken personligen feck rumm i Kungens vagn. (d) Clio, siunger om stora mäns bedrifter, och är satt öfver Historien. 
 
 
 
 
 110 Foglar, Fiskar, Diuren all Oss i kort beskrifning gifvit Med hvar deras art och drift, iso Samt hur Eva äntlig blifvit Skapad, dårad, straffad, gift; Värdigt du på svenska språkar, I beskrifning tydlig, ren. Att du stundom Milton råkar, Giör ditt arbet intet mehn; 185 Men den eld, den högd och styrka, Som rätt teckna skalde-liud, Kan man röna mäst och dyrka I ditt företal til Gud. Ja; vår Kyrcka tusend gånger 190 Får ditt namn med vördnad se, När din anderika sånger Henne tröst och glädje ge. * 195 200 205 * * Dyra skald, som hvar en känner På din luta och din staf, Du som vist at stora männer Kunna gråta vid en graf, (a) Du som liuft och lärt förenar, Steds i röst och hjerta öm; Tanckar, ord, och påfund renar I den klara kunskaps-ström, Clio och Erato båda (b) Om din dyrckan täfla mäst. Och som bägge fått dig råda, Ha de kransen på dig fäst. (a) Biskopp Radiens grafskrift öfeer sin Fru. (b) Erato siunger om kärlek och behaglighet. 
 
 
 
 
 111 Ja, än mer; de ha beslutit Gje ditt namn odödlig rätt, Och sin gåfva så utgjutit Att du lefver i din ätt. * * * Holmström, dina infall glada Och din rika Skalde-lått Visar ut hvad brist och skada Konsten af din tystnad fått. I en tid, då han sig bringat femte smaken til sin högd, Hade nog din harpa klingat Liufligt till båd' sorg och frögd. * * 210 215 * Du, hvars eld och skarpa Snille Svenska skalder hedrat har, Dock så sällan quäda ville 220 Som du sällsynt bland dem var, Hjerta, vett och tanckar brinna I det liufsta sammandrag, När du kär, för din Gudinna Tolckar kärleks högsta lag. (a) 225 Högt och fint du sammanparar, Sinn-rik, prägtig är din Thon, När du siunger och förklarar Nit för Svenska Cesars Thron. (b) * (a) Gr. Olof Gyllenborg, Gudinnan den jag vördat har etc, etc. (b) Nyårs önskan til högsalig Kung Carl den XII:te: Hvad önskan stora K ung etc. 
 
 
 
 
 112 230 235 240 Verfving, alt hvad du oss lemnat Röjer skalde-ådren lätt, Du din lyckas hårdhet hämnat På ett stort och värdigt sätt, När dig Skalders öde hotar, Som en värdslig vis du ler, Med en glader sång du botar Brist och hvad dig verlden ger. Vahl och smak och lätthet flyta I din verss; ja när du vill Franska rimm i svenska byta, Räcka samma gåfvor till. * 245 250 255 Qvicka Runius, hvad du säger Är och blir oss altid kärt; Hvad Naturligt lynne äger Är ju altid tycke värdt. Fast du stundom tanckar hämtar Oförmodligt af ett rimm, Binds din verss, ehur du skämtar, Steds med et Poetiskt lim. Bland Poeters värda skara Som en skald båd quick och lärd Skall du rätt välkommen vara För din vackra eftegärd, För din äre-Trappa höga, Stenstyl, Skaldebref med mer, Där man aldrig infall tröga, Länta ord och tanckar ser. Eld och lätthet hos dig lyser Uti lag och bröllops Stim; 
 
 
 
 
 113 Andagt, sötma, kraft du hyser I ett andligt Dudaim. Ja hur kan man dig nog prisa, När du verldsens narr vill bli, Låckar folcket med en visa (a) Att förstå Philosophie. Efter tiden din och smaken Du så lyckligt Snille var, Att fast den nu mer är vaken, Mången dig ej hunnit har. * * 270 275 * Ljufva Skald! i Herde-lundar (b) Käns din pipa grant igen, Den du länt till konstens under, Af Terftsichore din vän (c). Lagren hvilckens löf dig pryder, Vuxit har på Gudars bärg, Och den förmåns rätt betyder, At han aldrig skiftar färg. (a) Hvad måst alle, Efter falle Vi här kalle etc. etc. (b) Professor Lagerlöf. (c) Terpsichore, upfunnit Pipan och Fleute. 8. — Nordenflycht. III. 265 * Broms, du har de tecken gifvit At du till Poet var född. Om du längre hos oss blifvit Och af konsten understödd, Du af smak och öfning vunnit, Hvad du icke altid haft, Tydlighet som prisen funnit, Och en redig bildnings-kraft. * 260 280 285 
 
 
 
 
 114 Muntra Trivald! Skalders heder, Nordens Boileau, bland vårt tal Hos den Franska sätt dig neder; Du som kärnan skildt från skal, 290 Du hvars tanckar genom bryta Dårskaps bålvärk, vahnans mur, Du hvars rim så smakligt flyta, Röjer styrcka, eld, Natur; Djupt du ser; för sanning strider; 295 Skarpsint, känrik är din drift; Om där konsten något lider, Glömmes det för snillets drift. Lik en blixt din infall stråla; All din målning ger behag; Liflighet och likhet pråla, 300 I de starcka pensel-drag. * 305 310 * Gejsler bland Vår ädla skara, Tag ditt rum; du artigt qvad, Skalde-drift och tanckar para Sig på dina lärda blad, När din ungdoms första lager, Du för Carols Segrar bröt, Tecknas den at blifva fager; Och ju mer du kransar knöt, Mera de ock blefvo täcka, Bland dem pråla fyra mäst (a) Som du velat tiden räcka, Och på årets hufvud fäst. * * (a) Ett Poeme öiver fyra årsens tider. 
 
 
 
 
 115 En Sophia oss besöker, Hon skall ock sin heder få; Som Skaldinnors hop hon öker, Bör hon med för Könet gå; Fast hon icke är så fager, Som. La Suse och Deshouliere, Stundom något torr och mager, Skruden dock Brodderad är Med Crepiner och Galoner Från Germanien, Rom, Paris, Bland de Nordiska Matroner, Är hon granner på sitt vis. 315 320 325 * Se en Skald, ej mycket känder, Likväl af det ägta slag, Som af Sång-Gudinnors händer, Lärde sina harpe-tag. Kom Risell, din lön at taga, Af de friska lagrars blad; Alt hvad vi uppå dig klaga, Är, at du ej längre qvad. * * 330 * Eld, som lyckligt fjädren hvässer, Du ock bandt en artig krants, Af de Myrten och Cypresser (a) Som på våra kullar fants, Säg oss dock, om Pindi ängar, Icke gifvit blomster nog, Medan du från Trägårds sängar Stundom någon gröda tog? (a) Ett Poetiskt värck kallat Myrten och Cypresser. 335 340 
 
 
 
 
 116 345 At du därför ej så höjes, Som dit snille äska vill, Är at i ditt knippe röjes, Hiacinten vid en dill, Lika fullt blir här ditt näste; Ja du har förtjent vår tack, För de ägta blad du fäste, I den Svenska Telemack. Du som härmar lärkans läte I din drift och blida sång, Ömma Frese! tag ditt säte Vid den snygga Pavillon, I må bäst hvarannan skatta, 355 Som så lika drift ha kändt, Bägge ljufva, bägge matta, Icke högt Er strängar spänt. Frese låckar dock vårt öra, Ja hans qväden sagta gå, 360 Smyga sig at hjertat röra Förr än snillet tänckt derpå. 35o * 365 * * Lenberg högt din Luta klingar, Och ditt snilles fria fart, Till den tancke-högden svingar, Som gör rätt förståndet klart; Du af Skalde-gåfvan länar, Prydnad, täckhet och behag, Dig af henne mäst betjänar, För at tolcka sannings lag: 
 
 
 
 
 117 Rena tanckar du inkläder, I en värs, behaglig, lätt, Ämnet högst förnuftet gläder, Örat nöjs på lika sätt. Ach hur hastigt denne låga, Slägtes! kan ske Norden har, Uti dig en Pope fått åga, Om du blifvit längre qvar. Än en skald af annat lynne, Visar sig ej mindre käck, Som sitt kära blod och kynne Målat har med skalde-bleck, Skönhets magt och kärleks välde, Han så lifligt skildrat har, Böjelser han så framstälde, At de kännas af en hvar; Alt hvad eld och bildnings gåfva, Värkat i Poeters bröst, Tyckes här sig sammanlåfva, At bereda Skaldens röst. Häftig, trög • och stark den låter, Ledd och uptänd af sin Gud; När han leer och när han gråter, Höres lika rörand ljud. Qvicka Hjerne gack och skynda, Dit dig sång och öde för, Med en Naso dig befrynda, Och hvars annars klagan hör. * * * 370 375 380. 3 85 390* 395 
 
 
 
 
 118 400 405 Svenska Maro, som den Välska, Gaf så täck och passad drägt, At vårt språk vi dubbelt älska, Sen dess rikdom du uptägt, Lärdom, vett, otrolig möda, Du för Themis offrat har; Samma gåfvor öfverflöda, När du Skalde•fjädren skar. Du har vunnit lärdas tycke, Konsten evig tack dig bär För din bok, som Mästerstycke I sin art och ämne är. * 410 415 420 425 , * * Men; hvad sku vi ge för heder, En nykommen Svensk Poet, Som Guds ord och våra seder, Hop med Fabeln binda vet, Munos kynne likt med Sara? Yacobs hydda med Versail? Tänck at bruket ett kan vara, I så drygt ett tide svalg. Speglen som du gifvit qvinnor, Passar dem vid Sexti år, Femton-åra Läsarinnor, Där för mycken kundskap får. Tag likväl ditt rumm bland andra, Ty om man skall rygtet tro, Fast dig vissa snillen klandra, Är din bok dock mångens ro. Härmed slöt Szyernhjelm sin mönstring öfver de Svenska Digtare som från de lefvande voro ankomne till Gudaberget; 
 
 
 
 
 119 Caliope var redan i begrep at gå till Apollo och framgifva listan på Rangordningen, då fyra löjliga skapnader komnio löpandes och ropade med fullt skri, at Sessionen icke skulle 430 slutas förr än de ock likaledes blifvit intagne och fått deras rum. Man lät dem framkomma, men ingen var som kände dem igen. De utgåfvo sig för Skalder, men här felades bevis; de tillbödo sig då sjelfva, at med deras värda arbeten, som kostat dem så många sömnlösa nätter och så mycken möda, 435 öfvertyga alla derom at de voro Poeter. Den första framdrog en gammal bok, sammanplutrad med tvenne språk, af hvilcket det ena skulle vara Svenska utspäckat med Latin; Sjernhjelm ögnade på dem och märckte at det var Salig Gubben han talade med; den andra hade intet annat at framte än tvenne 440 silckes kuddar emot hvilcket svarade ett par muddar, (a) af dessa Skalde-prof begynte hela skaran at le. Den tredje framgaf med en sjelfkär förnöjelse ett knippe af Sommar- .Föst- Vinter- och Vår-blommor, jemte en hop af andra Krydd- qvastar, som dock till all olycka icke vore hemvuxne på 445 berget; och den sista hade ett ovanligt stort pappers bylte, som kunnat utgöra några Volumer med hvilcket han ämnade roa de närvarande, men Stjernizjelm bad honom spara sitt omak och sade sig nu känna honom i synnerhet på hans förvirrade upsyn; han frågade de bägge andra deras namn, 450 hvilcka sedan de gifvit sig tillkänna, blefvo jemte de tvenne förra, anviste till vederbörlige rum, på det sättet, at Sv enoa' alius , Grandahl, och Serlackius gjordes till dörrvagtare, den sista vid Pegasi stall, och de tvenne förra vid det Parnassiska dårhuset, i hvilcket Tvisten på Virgilii (b) och många fleras 455 trägna anhållan till evärdelig tid erhöll säte och stämma. När alt var slutit, framkom äntelig Momus som stått på (a) I Grafskriften öfver en hög Person, rimmas muddar med Silkes kuddar. (b) Emedan han illa öfversatt hans bok. 
 
 
 
 
 120 lur, under den tiden Stfernhjelm hölt mönstringen; Min Kära Stjernhjelm sade denna halfguden, du har tagit dig vatten 460 öfver hufvudet med ditt omdömme; Menar du at din smak skall finna bifall hos alla, och at de fehlagtigheter du uptäckt hos de fordna Svenska Digtare, icke öfverdraga dig tadel och kanske Stick-skrifter på köpet; du hade bordt berömma dem allesammans och lemnat mig den syslan, at röja 465 deras brist. Jag har icke fallit i ditt Embete, svarade Stfern- hjelm; ty, jag har icke lastat dem, men sökt at visa, hvars och ens lynne, styrcka och svaga, och sådant hörer till granskningen och smakens uphjelpande; men så vida den ännu hos mina Landsmän icke är rätt stadgad har jag icke 470 tänckt, at påbörda dem mitt tycke och omdömme; Och, at ställa dig tillfreds, skall du aldrig få veta om Apollo gillat mönstringen eller ej. FRÖJAS TEMPEL ÖFVERSÄTTNING UTUR MONTESQVIOU. Utdrag af Auctorens Företal. Af de Grxkiske Poeters arbeten äro få komne till oss, antingen deraf at de förlorats när Bibliotekerne blifvit för- störde, eller genom de slägters vårdslöshet som hafva ägt dem. Vi finne då och då några små stycken af desse skatter: 5 Man har funnit Snille-arbeten i Auctorernes grafvar; och det som nästan går ut på det samma: Man har funnit detta, ibland en Grxkisk Biskops efterlemnade skrifter. Denna dikt liknar ej något af de arbeten vi hafva i det slaget. Icke dess mindre äro här reglor i akt tagne, som lo Po e terne tagit af Naturen. Beskrifningen på Gnido, som finnes i den första sången, är så mycket mera lyckelig, som den lika som alstrar hela 
 
 
 
 
 121 digten: den är icke allenast för at pryda ämnet, utan en del af ämnet sielf: ganska olik de slags beskrifningar som de gamla så högt klandrat, hvilka äro tvugne och icke höra till 15 saken. De Episoder, som finnas i andra. och tredje sången, äro äfven en fölgd af ämnet: Posten har här användt så mycken konst, at de prydnader han gifvit sin digt, utgjöra tillika dess 20 nödvändigaste delar. Fånstens högd röjes icke mindre i den fiärde och femte sången. PoSten, som borde låta Aristhe förtälja sin och Camillas kjärlek, låter honom icke förr berätta den samma för Antiloques Son, än i det ögnablick han hade sedt Themir, för at gjöra berättelsen behagelig genom ombyten. 25 Aristhe och Camillas äfventyr är besynnerligit der i, at det endast är en afmålning på hjertats kjänslor. I den siette sången sammanbindes ämnet: Uplösningen på alt sker lyckeligen i den siunde, genom et enda Themirs ögnakast; PoSten berättar icke, huru Aristhe och Camilla 30 blifvit förlikte: Han säger dock et ord, hvaraf man vet at det skjedt: men han säger icke flera, för at icke falla i en obehagelig likformighet. Ändamålet i denna digt, är at låta se, at vi äro lycklige genom hjertats kjänsla, och icke af de sinlige nöjen; men at 35 vår sällhet är aldrig så ren, at den ju icke af händelser kan blifva rubbad. FRÖJAS TEMPEL. Venus utväljer Gnido till sin boning framför både Paphos och Amathonte. Hon lemnar aldrig Olympen, utan at begifva sig till Gniderna. Hon hade så vandt detta lyckeliga folket vid sin åsyn, at de icke mera kände den heliga fasa som Gudarnas närvaro upväcker. Stundom betäcker hon sig med 40 
 
 
 
 
 122 en sky, då man känner igen henne af den gudomeliga lukt, som utsprides af hennes med Ambrosia beströdde hår. Staden är belägen midt uti en ängd, där Gudarne med fulla händer utgutit deras välgärningar. Här njutes en be- ständig Vår. En af sig sielf frugtbärande mark, förekommer ens väntan. Oräkneliga fåra-hjordar beta här. Vädren tyckas so icke regera för annat, än at utsprida öfver alt blomstrens anda. Fåglarna siunga utan upskof. Man skulle säga, at Skogarne voro samljudande. Bäckarne sårla i fälten; En ljuflig värma gjör alt lefvande, och luften andas idel vällust. Bredevid Staden är Fröjas Slott. Vulcanus sielf har grundat ss det. Han arbetade för sin otrogna, i hopp at förmå henne glömma den skymf, han tillfogade henne i alla Gudarnas åsyn. Det är mig omöjeligt, at gifva et rätt utkast på detta Slottets behageligheter. Täckhets Gudinnorne kunna allena beskrifva deras händers värk. På alla sidor blänka guld, 6o Azur och Diamanter. Men jag målar dess rikedom allenast och icke dess fägring. Trägårdarne äro förtjusande. Blomster- och Frugt-Gudinnorne hafva tagit dem i deras vård och deras Nympher sköta dem. Frugten växer å nyo under den hand som plåckar honom 65 och blomstren följa tätt deruppå. När Venus spaserar här, omgifven af Gnidiska Fruentimret, skulle man säja, at de med deras uptog och lekar hade i sinnet at förstöra dessa ljufliga parker. Men genom en hemlig kraft, sättes alt i et ögnablick i sin förra ordning. 7o Fröja älskar, at se landets döttrars okonstlade dansar. Hennes Nympher blanda sig i flåcken. Gudinnan tager del i deras lekar. Hon afkläder sig här sitt Majestät, sitter midt ibland dem och ser, huru glädje och oskuld regera i deras hjertan. Långt ifrån blifver man varse en blomster-äng, som skiftar 75 tusende färgor. Hit kommer Herden med sin Herdinna at 4 5 
 
 
 
 
 123 plåcka blomster; men den hon råkat, är altid den vakraste och han tror, at Flora endast för hennes skuld låtit den växa. Floden Cephee vattnar denna äng och gjör der tusende om- lopp. Han motar den flygtande Herdinnan, Hon nödgas be- 8o tala den ömma kyss, hon utlofvat. När Nymphren nalkas hans strander, stadnar han i loppet och de vågor som flöto undan råka vågor, som icke mera fly. Men när någon Nymph badar sig där, är han ännu mera kärlig. Hans vatn omgifver henne. Stundom reser han sig up, för at så mycket bättre kunna omfamna henne, röfvar 85 henne med sig, flyr och kommer tillbakars. Hennes rädda lek-systrar börja gråta, men han bär henne på vågorne och stålt af en så ljuflig börda, förer henne omkring sitt flytande fält, till des han ändteligen, förtviflad öfver at mista henne, lyfter henne sagta på stranden och tröstar hennes sällskap. 90 Vid sidan af ängen är en Myrten-skog, hvars vägar gjöra oräkneliga omgångar. Hit komma älskare, at utgjuta för hvarandra deras plågor, kjärleken som smickrar dem, leder dem på vägar ju längre ju mera fördålde. Icke långt härifrån är en gammal skog, där dagsljuset med möda 95 intränger sig. Ekar, som tyckas vara eviga, uphäfva till himmelen et hufvud, som undandrar sig ögonen. Man känner här en helig fasa: Man skulle säga, att detta varit Gudarnes hemvist, då menniskjorne ännu icke uprunnit utur jordens skjöte. Då man hunnit dagsljuset, upklifver man på en högd, där too Fröjas Tempel är belägit. Jordklotet äger ej något så heligt och dyrbart som detta rum. Det var i detta Tempel, som Fröja första gången såg Adonis. Giftet flöt in i Gudinnans hjerta. Hvad I sade hon: Jag älskar en dödelig? Ach 1 jag kjänner, at jag tillbeder Ios honom. Fast han förgätit min dyrkan, är dock ingen annan Gud i Gnido, än Adonis. 
 
 
 
 
 124 Här var det, som hon sammankallade alla små kjärleks Gudar, då hon harmsen öfver en förmäten hotelse, rådförde sig no med dem och täckhets Nymphren. Hon var villrådig, om hon oklädd skulle utställa sig för den Trojaniska Herdens ögon. Hon gjömde sin gördel under sitt hår, det hennes Nympher gjordt v ä lluktande med balsam; hon steg i sin vagn, dragen af Svanor. 'Hon anlände till 115 Phrygien. Herden vacklade i valet mellan Juno och Pallas. Han såg Venus. Hans blickar sväfvade af ock an ock slåcknade. Guld-äpplet föll för Gudinnans fötter. Han ville tala och hans förvirring förkunnade domen. Det var i detta Templet, som den unga Psiche anlände 120 med sin moder. Kjärleken, som flög omkring de förgylte taken blef sielf öfverrumplad af et hennes ögnakast. Han kjände alt det onda, som han låter kjänna. Det är på detta sätt, sade han, som jag sårar. Jag kan icke längre hålla bågen och pilarne. Han föll i Psiches famn. Ach I sade han: jag 125 börjar kjänna, at jag är nöjenas Gud. När man inträder i detta Tempel, kjänner man i hjertat en hemlig förtjusning, som icke är möjelig at beskrifva: Själen upfylles af glädje-rörelser, dem sielfva Gudarne ej oftare kjänna, än när de äro i de himmelska boningar. 130 Alt hvad glättigt naturen äger, är förent med alt hvad konsten ädlast kan upfinna och Gudarne mäst är värdigt. Man kan ej tvifla på, at en Guda-hand ju beprydt detta rum med de målningar som synas lika som lefvande. Här ser man Fröjas födelse och Gudarnas förundran som sågo henne. 135 Hennes förvirring at se sig naken, och blygsamheten, som är den första af de tre täckheter. Man ser här Martis och Veneris älskog. Målaren har före- stält Guden på sin vagn, stålt och äfven förskräckelig. Ryktet flyger omkring honom. Fruktan och döden gå framför hans 
 
 
 
 
 125 fraggande fålar. Han tränger sig in i hären. Et tjokt stoft 140 börjar gjömma honom undan. På en annan sida ser man honom matt, liggande på en blåmster-bädd. Han små-ler åt Venus. Man kjänner honom icke igen, om ej af et Guda-tycke, som ännu är qvar. Nöjena knyta blomster-krantsar, hvarmed de binda de tvänne älskande. Deras ögon förvillas i hvarandras; 145 De utgjuta suckar. Upmärksamme den ena på den andra, blifva de icke en gång varse kjärleks Gudarne, som leka om- kring dem. Här finnes et afdelt rum, där Målaren afskildrat Fröjas och Vulcani Bröllops-Fäst. Hela himmelska håfvet är här samlat. 150 Guden tyckes något mindre tungsint, men efter sin vana, tankfull. Gudinnan ser kallsint på den allmänna glädjen. Hon ger honom ovårdsamt en hand, som tyckes draga sig undan, några kalla ögna-kast, som näpplig märkas, och vänder sig till täckhets Nymphren. 155 På en annan tafla ser man Juno förrätta giftermåls högtidelig_ beten. Fröja tager bägaren, för at svärja Vulcanus en evig trohet; Gudarne små-le och Vulcanus afhörer löftet med nöje. Åter på en annan sida ser man denna otåliga Guden draga med sig sin gudommeliga brud; hon gjör så mycket mot- 160 stånd, at man skulle tro det vara Ceres dotter, som Pluto röfvar, om det ögat som sedt Venus, någonsin kunde misstaga sig. Ännu längre derifrån ser man honom bortföra henne för at bära henne i sin ägta säng. Gudarne följa hoptals efter. Gudinnan stretar emot och söker undslippa den handen, som 165 håller henne. Hennes råck flyr undan dess knän. Slöjan fladrar af och an. Men Vulcanus lagar denna täcka oordning, mera omtänckt at gjömma, än at bemästra sig hennes fägring. Änteligen ser man honom lägga henne i den säng som Hymen tillagat: han sluter henne innom sparlakanet och tror, 170 at altid kunna qvarhålla henne. Det otidiga sällskapet drager 
 
 
 
 
 126 sig undan: Han glädes, at se det försvinna. Gudinnorne leka sins emellan; men Gudarne synas orolige, och Martis be- dröfvelse, utvisar något så mörkt, som sielfva svartsiukan. 175 Gudinnan förnögd med sitt Tempels pragt, har där sielf inrättat sin dyrkan. Hon har förordnat alla Offer-stadgar, instigtat helgedagar och är där sielf både Gudomelighet och Prästinna. Den dyrkan man gifver henne nästan öfver hela jorden, är mer en ohelgelse, än en Guda-dyrkan. Hon har 180 Tempel, där alla Stadens flickor gjöra sig allmänna till hennes heder, och samla sig en skatt med vinsten af deras andagt. Det finnes andra, där hvar gift hustru en gång i sin lifstid, går at öfverlemna sig till den, som henne utväljer och kastar i Offer-kistan det guld, hon därmed förtjent. Åter andra, där 185 skjökor ifrån alla land, mera hedrade än äkta qvinnor, offra deras gåfvor. Det är äntelig ock sådane, där Karlarne betaga sig sin manlighet; helga således åt Gudinnan et kjön, som de icke mera äga, tillika med det de icke kunna få. Men hon har velat, at folket i Gnido skall dyrka henne på '90 et renare sätt och gifva henne en ära, som är henne värdig: Här består Offren i suckar och gåfvorne i et ömt hjerta, hvar och en älskare sänder sina suckar till sin Älskarinna och Venus emottager dem för henne. Öfver alt, där skjönheten finnes, blifver hon som sielfva 195 Fröja tillbeden; Ty skönheten är lika så Gudomelig som hon. De uptände hjertan komma i Templet för at bedja Gudinnan, at gjöra dem ännu mera brinnande. De som frätas af deras Härskarinnors hårdhet, komma at utgjuta här sina suckar. De kjänna deras plågor förminskas och et smickrande 200 hopp insmyger sig i deras hjertan. Gudinnan, som låfvat, at gjöra de rätta älskares lycka, väger den altid emot deras möda. Svartsiukan är en sinnes rörelse, som man kan känna 
 
 
 
 
 127 men bör dölja; Man vördar hemligen sin härskarinnas hårdhet, lika som man dyrkar Gudarnas beslut, som blifva mera 205 rättvisa, när man dristar beklaga sig. Man räknar ibland Gudinnans välgärningar, kjärlekens eld och förtjusning, ja, sielfva yvslan; ty ju mindre man är mästare af sitt hjerta, ju mera hör det Gudinnan till. De som ännu icke bortgifvit deras hjertan äro ohelige; Dem till- 210 städjes ej at ingå i Templet. De stå långt ifrån och sända deras böner till Gudinnan; de anropa henne at betaga dem en frihet, som i sig sielf ej är annat än en oförmögenhet at känna. Gudinnan ingjuter hos Qvinnorne blygsamhet och låter dem skattas efter det värde, som en rik inbillnings-kraft upfinner. 215 Men aldrig har man i detta lyckliga landet rådnat för en ren böjelse, en naturlig kjänsla, et ömt bifall. Hjertat fastställer sielf det ögnablick, på hvilket det skall gifva sig; men det är en ohelgelse, at lemna sig utan at älska. Kjärleken är mån om Gnidernas sällhet. Han utsöker de 220 pilar med hvilka han sårar dem. Ser han en bedröfvad Älskarinna, öfverhopad af Älskarens hårdhet, tager han en pil doppad i glömskans flod. Blifver han varse tvänne hjertan, som börja älska hvarandra, skjuter han på dem utan åter- vändo nya skått. Ser han någon hvars kjärlek aftager, tänder 225 han den på nytt eller låter den aldeles utslåckna; Ty han spar altid sista stunden för en tynande låga: Man undgår här at kjänna osmak, när man uphör at älska, ty man förmås af större behagligheter at glömma de mindre. Kjärleken har borttagit utur sitt koger de grymma pilar, 230 med hvilka han sargade Phedre och Ariadne, som hvässade af hat och kjärlek, tjente till at bevisa hans magt, lika som torndönet röjer Jupiters välde. I samma mått som Guden gifver kjärlek, skänker Venus behagligheter. Fruntimret ingår hvar dag i helgedomen för 235 
 
 
 
 
 128 at gjöra deras böner till Fröja: De yttra sina tankar så natur- ligen, som hjertat är, utur hvilket de födas. Drottning i Amathonte! sade en af dem: Min låga för Tirsis är utslåcknad. Jag beder dig icke at återgifva mig min kjärlek; men laga 240 endast at Ixiphile älskar mig. En annan sade helt sagta: Mägtiga Gudinna! gif mig kraft at ännu en tid dölja min kjärlek för min herde, för at förhöja värdet af den bekjännelse jag ärnar gjöra honom. Gudinna af Cytherea! sade en annan: Jag söker enslighet: 245 Mina lek-systrars tidsfördrif behaga mig ej mera. Är jag kjär? Ach ! om jag älskar, kan det ju ej vara någon annan än Daphnis. På Högtidsdagarna komma Flickorna och Ynglingarne i hop at siunga visor till Fröjas heder: Ofta qväda de hennes låf, 250 när de siunga om deras älskog. En ung Invånare, som hölt sin Älskarinna vid handen, säng således: Kjärlek! när du såg Psiche, sårade du dig utan tvifvel med samma pil, med hvilken du sårade mitt hjerta. Din sällhet var icke olik min, ty du kjände min eld och jag 255 kjände dina nöjen. Jag har sedt alt hvad jag beskrifver. Jag har varit i landet. Jag såg Themir och jag älskade henne. Jag såg henne ännu en gång och älskade henne ännu mer. Här skall jag vara med henne hela min lifstid; men hvad blefve det af mig, om 260 Venus toge bort henne, för at sättja henne ibland täckhets Gudinnorne ? Vi gingo in i Templet: Aldrig har en trognare Älskare där ingådt. Vi skyndade till Fröjas Slått och jag trodde, at det var Themirs. Jag gick till ängen, plåckade blomster, dem 265 jag satte i hennes barm. Kan hända, at jag skulle kunna föra henne i lunden, där så många villo-gångar finnas; och när jag hade fört henne vilse, skulle jag gifva henne en kyss, 
 
 
 
 
 129 Kjärleken som och denna kyss gjöra mig så dristig — förtjusar mig, förbjuder mig at uptäcka hans hemligheter. Här finnes en helig kula, där Nymphrena bo, och där Gudinnan gifver Guda-svaren: Här darrar intet jorden under föttren, håren resa sig icke på hufvudet: Här finnes ingen 275 Prästinna såsom i Delphe, där Apollo hänrycker Pythia; men Fröja sielf hörer de dödeliga, utan at skämta, hvarken med deras hopp eller frugtan. En behaglysten skjönhet ifrån ön Creta var hitkommen: Hon gick omgifven af hela Stadens Ungdom, hon log åt den ena, 280 viskade vid den andra, stödde sig vid den tredje och ropade åt tvänne andra, at de skulle följa henne. Hon var vacker och kånstigt beprydd: Hennes röst var lika så bedrägelig som hennes ögon. Himmel! hvad harm förorsakade hon icke de upricktigt ömsinte? Hon stälte sig för Guda-thronen lika stålt 285 som en Gudinna. Men en röst hördes från Helgedomen: Otrogna! huru dristar du dig at frambära dina kånster, ända till de rum, där jag med upriktighet regerar. Du skall blifva straffad på et grufveligit sätt: Jag skall låta dig behålla ditt hjerta sådant som det är: Du skall förgäfves gildra för 290 alla manliga hjertan. De skola fly för dig, såsom en klagande skugga och du skall dö, belastad med vägran och föragt. En lättfärdig qvinna ifrån Nocretis kom därnäst, helt lysande af hvad hon plundrat från sina älskare; gak bort sade Gudinnan, du bedrager dig om du tror dig gjöra någon heder 295 åt mitt rike: Din skjönhet visar, at nöjen äro till, men du kan sielf icke gifva något: Ditt hjerta är hårdare än järn, och om du än finge se min Son sielf, skulle du ej kunna älska honom. Gack! och utbjud din gunst åt de veklingar som den åstunda, men sedan vämjas vid den; Gack! och visa dem de kjärleks- 300 retelser, som i början snart värka, men lika snart förlora deras värde. Du tjenar icke till annat, än at gjöra mitt välde förakteligt. 9. — Nordenflycht. 
 
 
 
 
 130 Litet derefter kom en rik man, som insamlade skatt för Lydiske Konungen. Du beder mig om något, sade Gudinnan, 305 som jag icke kan gifva dig, ehuru jag är Kjärleks-Gudinnan. Du kjöper de skjöna för at älska dem, men du kan icke älska dem efter de kjöpas. Dina skatter äro dock icke onödige, ty de tjena at gifva dig afsmak för det ljufvaste i naturen. En ung man ifrån Doriden vid namn Aristhe framstälte sig 310 derefter: Han hade sedt den. Älskvärda Camilla, och var kjär: Han kjände sin kjärleks omåttelighet, men kom at bedja Venus, at ännu kunna älska mera. Jag kjänner ditt hjerta sade Gudinnan. Du kan älska. Jag har funnit Camilla dig värd. Jag skulle kunna gifva henne 315 åt den största Konung i verlden: Konungar äro henne mindre värde än Herdar. Ändtelig kom jag med Themir. Gudinnan sade till mig: Det är ingen dödelig i mitt Rike, som är mig mera under- gifven än du; Men hvad kan jag gjöra för dig? Jag kan icke 320 föröka din låga, ej eller gjöra Themir mera älskvärd än hon är. Ach I stora Gudinna sade jag: Jag har tusende välgjerningar at ännu bedja om: Lät Themir icke tänka på annat än mig, icke se annat än mig, drömma om mig och upväckas däraf; At hon fruktar mista mig, när jag är närvarande, längtar efter 325 mig i frånvarelsen: Ständigt glad at äga mitt sällskap, hon ännu må sörja alla ögnablick, som hon tillbragt utom mig. I Gnido gifvas helgade lekar som alla år blifva förnyade: Det vackra kjönet kommer hit från alla orter, at täfla om skjönhets priset. Här äro Herdinnor och Konunga-Döttrar om 33o hvarandra; Ty skjönheten allena betecknar här väldet. Fröja sielf sitter här främst; hon fäller domen, utan at länge be- tänka sig; ty hon vet nogsamt, hvem den dödliga är, som hon mäst benådat. Helena behölt priset flere gångor. Hon segrade, när Theseus 
 
 
 
 
 131 bortröfvade henne: Hon segrade, då Priami Son förde henne 335 bort; Änteligen segrade hon, när Gudarne skänkte henne till- bakars åt Menelaus efter tio års förhoppning. Således såg denne Prinsen sig vara, efter Fröjas egen dom, så lyckelig man, som Theseus och Paris varit lyckelige älskare. Hit kommo trettio unga flickor från Corinto, hvilkas hår föllo i 340 stora buklor kring om deras axlar. Äfven hit kommo tio ifrån Salamina, som hade ännu icke sedt Solens lopp mer än tretton gånger. Hit kommo Femton ifrån Ön Lesbos: Den ena sade till den andra: Jag kjänner mig rörd af din fägring: Ingen ting är så vackert som du. Om Fröja anser dig med samma 345 ögon som jag, lärer hon bekröna dig fram för alla andra skjönheter i verlden. Hit kommo Femtio Qvinnor ifrån Mileto: Ingen ting kan liknas vid deras vita hy och ordenteliga anletes strek. Alt ut- viste, alt lofvade en skjön kropp, och Gudarne som bildat 350 dem hade icke kunnat gjöra sig något värdigare, om de icke hade gifvit dem mer fullkomlighet än täckhet. Hit kommo hundrade Qvinnor från Cypern. Vi hafva, sade de, tillbragt vår ungdom i Fröjas Tempel; Vi hafve upoffrat henne förstlingen af vår kyskhet. Vi rådna icke för våra 355 retelser. Våra åtbörder, stundom dristiga och altid fria, böra gifva oss företrädet för en blygsamhet, som plågar sig sielf utan återvändo. Jag såg det stålta Lacededemons Döttrar. Deras Lifråckar voro öpne ifrån sidorne, alt intill midjan på det otjänligaste 36o. sätt; Icke dess mindre gjorde de sig skenhelige, och påstodo, at de icke öfverstego ärbarhetens gränsor af annan grund än kjärlek för fäderneslandet. Du hafi som är namnkunnigt af tusende skjeps-brott; du vet, at bibehålla ditt ombetrodde dyrbara gods; du stillade 365 dig, då fartyget från Argos förde det Gyllende skinnet på 
 
 
 
 
 132 dit flytande fält och du böjde dig under Femtio skjönheter, som på deras resa ifrån Colchos förtrodde sig dig. Jag såg äfven Oriane, lik Gudinnor. Alla Lydiens skjön- 37o heter omgåfvo deras Drottning: hon hade sändt för sig hundrade unga Flickor, som framburit till Venus en gåfva af två hundrade talenter. Candaule var sielf hitkommen, mera utmärkt af sin kjärlek än af sin Kongeliga Purpur.• Han til- brakte dagar och nätter, at mätta sina ögon med Orianes 375 behageligheter. Hans blickar sväfvade af och an på hennes skjöna kropp och blefvo aldrig mättade. Ach! sade han, jag är lyckelig; men det är en sak, som ingen annan vet än Venus och jag. Min lycka vore ännu större, om den vore afvundad. Skjöna Drottning! lämna desse fåfänga prydnader: 38o Lät falla denna förtretliga slöjan; Vis dig för verlden, täfla icke om skjönhets priset, då du kan äska altare. Här bredevid voro Tjugu Qvinnor ifrån Babel, klädde i Guldstickade purpur-råckar; de trodde, at deras prakt förökade deras värde. Här voro ock sådane, som boro till prof af deras 385 skjönhet den rikedom, som hon dem förvärfvat. Längre bort såg jag Hundrade Egyptiske Qvinnor med svarta ögon och hår; Deras männer stodo hos dem och sade: Lagen underkastar oss Edert välde till Isis ära; Men Er skjönhet har ännu en större magt öfver oss, än sielfva 390 Lagarne: Vi lyda Eder med samma nöje, som man dyrkar Gudarne. Vi äro de aldralyckeligaste slafvar i verlden. Vår pligt gjör Eder försäkrad om vår trohet; Men det är kjärleken allena, som kan låfva oss Eder tillbakars. Förnöjen Eder icke så mycket öfver den heder J vinnen i 395 Gnido, som öfver den dyrkan J njuten hemma hos en nögd maka, hvilken under det J besvärens af värf och sysslor utom hus, får innom huset vänta på det hjerta J bären honom tillbakars. Hit kommo Qvinnor ifrån den mägtiga Staden som sänder 
 
 
 
 
 133 sina skep till verldenes ända. Granlåt och pragt besvärade deras stålta hufvuden: Det såg ut, som hade alla verldenes 400 delar, bidragit till deras prydnad. Tio skjönheter kommo ifrån de rum, där dagen börjas. De voro Morgonrådnans Döttrar, och för at få se henne, stego de alla dagar bittidare up än hon. De klagade öfver Solen, som tvingade deras moder at försvinna; De klagade 405 öfver henne som visade sig icke annorlunda för dem, än för de öfrige dödelige. Jag såg under et tält en Drottning öfver et Indiskt folkslag; hon var omgifven af sine Döttrar, som redan gåfvo hopp om samma behageligheter som hon ägde. De voro upvaktade af 410 svarta slafvar, hvilkas ögon voro fäste på jorden, ty sedan de andats luften i Gnido, kjände de hos sig deras grufveliga ängslan förökas. Qvinnorne ifrån Cadix, som äro ifrån yttersta delen af Jord- klotet, täflade äfven om priset. Det är intet land, der en 4 i 5 skjönhet icke vördas; men den högsta dyrkan är allena mäktig, at tillfreds ställa en skjönhets ärelystnad. Ändteligen syntes de Grekiska Flickor. De voro vackra utan prydnad och ägde behageligheter i stället för Perlor och Rubiner. Man såg på deras hufvuden icke annat, än Floras 420 skäncker, och blefvo derigenom så mycket värdigare till västan-vädrets famntag; deras råckar hade intet annat värde, än at de utviste en förträffelig växt och at de voro spundne af deras egne händer. Ibland alla desse skjönheter feck man ej se den unga 425 Camilla: hon hade sagt: Jag har icke lust at täfla om skjön- hets priset: Det är nog om min kjära Aristhe finner mig vacker. Diana gjorde desse lekar ännu mer firade, genom sin närvaro: hon kom icke för at täfla om priset: Ty Gudinnor jämnföra sig icke med de dödlige: Jag såg henne ensam: hon 430 
 
 
 
 
 134 var skjön som Venus. Jag såg henne brede vid Fröja, då var hon icke mer än Diana. Aldrig har man sedt et större skåde-spel än detta: Det ena fålkslaget var åtskilt ifrån det andra. Ögonen sväfvade likasom 435 ifrån et till et annat land, ifrån Öster till Väster. Det såg ut, som Gnido inneslutit hela Jord-klotet. Gudarne hafva utdelt skjönhet emellan folkslagen, likasom naturen, emellan Gudinnorne. Här ser man Pallas stålta fägring, der åter Junos Majestätlighet och höghet; längre bort Dianas 440 enfaldiga täckhet, Thetis fina behagligheter, de tri väna Gudinnors förtjusande tycke och stundom Fröjas småleende. Det syntes, som hvart och et folkslag hade et särskilt sätt, at utmärka deras blygsamhet. Och som alla desse Qvinnor ville skämta med våra ögnakast; ty den ena hade halsen bar 445 och betäkte axlarne; den andra blåttade dem och täckte åter bröstet. Den som dölgde foten ärsatte det genom andra retelser, och den ena rådnade, för det, som hos den andra kallades för anständighet. Gudarne äro så intagne af Themir, at de aldrig beskåda 45o henne utan at fägnas öfver deras värk. Af alla Gudinnor är ingen mer än Venus, som ser henne med nöje; och hvilken Gudarne icke bry, för någon svartsiuka. Lika som man lätt åtskiljer en ros ifrån de små blommor, som sticka up ur jorden; så utmärkes Themir ibland tusende 455 andra skjönheter. De hafva icke en gång tid at täfla med henne; ty de blifva öfvervundne, innan de hunnit fäckta. Så snart hon synes, ser icke Venus på någon annan. Hon ropar till sig täckhets Gudinnorne: Gån, säger hon: Bekrönen Themir. Af alla de skjönheter jag ser, är hon den enda, som 460 liknar Eder. Under den tiden, som Themir och hennes sällskap voro sysselsatte med Gudinnans dyrkan, vandrade jag i en enslig 
 
 
 
 
 135 skog. Der råkade jag den samma Aristhe. Vi hade sedt hvar- annan samma dag, som vi voro komne, at rådfråga Guda- svaret. Det var nog anledning för oss, at börja et samtal; ty 465 Fröja ingjuter i hjertat, vid åsynen af en invånare i Gnido, den hemliga glädje, som tvänne vänner känna, då efter en lång frånvarelse, de få sluta i deras armar deras längtans ljufvaste föremål. Intagne, den ena af den andra kjände vi, huru våra 470 hjertan öfverlämnade sig. Det syntes som den ömma vänskap var nedstegen från himmelen, för at taga sitt härbärge hos oss: Vi sade för hvarannan tusende händelser af vår lefnad: Se här hvad jag berättade honom: Jag är född i Sibares, der min fader Antiloqus var Fröjas 475 Präst. I denna Staden, gjör man ingen skillnad på vällust och behof; Man ödelägger alla de konster, som kunna förstöra en ljuflig sömn: Man belönar af det allmännas medel, alla dem som kunna upfinna nya välluster. Innevånarne gjömma i deras minne alla de narrar som roat dem; men bortglömma 480 ända intill namnen, de visa, som hafva regerat deras land. Man missbrukar jordens fruktbarhet, som förskaffar här et oändeligt öfverflöd; och Gudarnas välgärningar på Sibariterne, tjäna ej till annat än at upmuntra öfverflödet och smickra lättjan. 485 Manfolken äro här så veklige, deras prydnad så qvinlig, de ansa så väl deras hy, krusa deras hår, och använda så mycken tid vid spegelen, at jämka alt uti skick, at det ser ut, som allenast et kjön funnos i hela staden. Qvinnorna öfverlemna deras kroppar i stället för deras 490 hjertan. Hvar dag fullbordar det hopp, som hvar dag gifvit: Man vet icke hvad det är at älska och at blifva älskad: Man är icke intagen af annat, än hvad man så fiålligt kallar, nyttja. Alla kärleks-nöjen hafva der ej annat med sig än 
 
 
 
 
 136 sielfva värkeligheten. Ty alla de omständigheter, som ledsaga dem, alt det intet som är af så högt värde, alla de små för- bindelser, som synas så stora, alla de ringa ting, som gälla så mycket, alt det som bereder et lyckligit ögnablick, så många segrar i stället för en, så många förnöjelser innan man njuter 500 den högsta. Alt detta är okjändt för Sibariterna. Hade de allenast qvar den ringaste blygsamhet, denna svaga skuggan af dygden, för at kunna behaga; Men, Nej! Deras ögon äro vane at se alt och deras öron at höra alt. Långt ifrån, at deras mångfaldiga nöjen gjöra dem mera gransmakade, 505 kunna de icke mera skilja den ena kjänslan ifrån den andra. De förnöta deras lefnad uti en glädje helt och hållen utvärtes. De lemna det ena nöjet som mishagar dem för et annat, som ännu mer skall mishaga dem: Alt hvad de uptänka, är et nytt ämne till deras vämjelse. Deras siäl, som är oskickelig at kjänna nöjen; tyckes icke 510 hafva kjänsla för annat än olägenheter: Här är en innevånare oroad en hel natt för et blomsterblad, som legat skrynkligt i hans säng. Vekligheten har så försvagat deras kroppar, at de icke 515 skulle kunna draga den minsta börda. Knapt kunna de hålla sig faste på deras fötter. I de lättaste åktyg svimma de bort. Då de äro vid stora måltider, tryter dem matlusten hvart ögnablick. De nöta deras lifstid på lutande stolar, på hvilka de äro 520 tvungne at hvila hela dagen, utan at vara trötte. Desse äro redan sönderbrutne när de stiga up, at afmattas på andra ställen. Odugelige at bära vapnens tyngd, rädde för deras Lands- män, veklige emot utlänningar, äro de färdige slafvar, för 525 den första Segerherren. Så snart jag började lära tänka, fick jag en osmak för 495 
 
 
 
 
 137 desse olyckelige Sibariter. Jag älskar dygden och jag har altid fruktat de odödlige Gudar. Nej sade jag! Jag skall icke längre andas denna förgiftade luft; alla desse lättjans trälar, äro gjorde för at lefva i deras fädernesland och jag för at öfver- 530 gifva det. Jag gick för sista gången till Templet och nalkades det altar, där min Fader så många gångor offrat. Stora Gudinna! ropade jag med hög röst: Jag öfvergifver ditt Tempel, men icke din dyrkan; på hvad för en ort i verlden jag vistas, 535 skall jag bära dig rök-offer; men det skall vara renare, än det som man offrar i Sibaris. Jag reste bort och anlände till Creta; Denna Ön är helt full af minnes-märken efter kjärlekens raseri. Man ser här Kopparoxen, Dedali arbete, som var gjord antingen at bedraga 540 eller tillfreds ställa Pasiphx galenskap: Villogången, hvars kånst kjärleken allena gjorde till intet; Phedres grift, som Solen förundrat sig öfver; likasom dess Moder. Ariadnes Tempel, som tröstlös i ödemarken, var lemnad af en otacksam, men ångrade sig ännu icke, at hafva fölgdt 545 honom. Här såg man Idomenei Slått, hvars tillbakakomst icke var lyckeligare, än de öfrige Grekiske anförares; ty de som hade undsluppit faran af de uprette böljor, funno deras egne hus ännu farligare. Den vreda Fröja tillstadde dem, at omfamna 550 förrädiska hustrur och de dödades af den handen, de höllo för den kjäraste. Jag öfvergaf denna Ön, så förhatelig för den Gudinnan, som, en gång skulle gjöra min lefnads lycksalighet. Jag steg åter till skepps, och stormen kastade mig till 555 Lesbos: Denna Ö är äfven icke mycket älskad af Venus: Hon har borttagit blygsamheten ifrån Qvinnornes ansigten, läckerheten ifrån deras kroppar, och räddhågan ifrån deras 
 
 
 
 
 138 sinnen. Stora Gudinna! Lät dock kjönet i Lesbos brinna af 56o en låflig eld. Skona den menskliga naturen från så mycken fasa! Mitylene är Hufvudstaden i Lesbos och den öma Saphos Fädernes ort, lika odödelig med Sång-Gudinnorna, brann denna olyckeliga Flickan af en eld, den hon ej var mägtig at qväfva. Förhatelig för sig sielf, fant hon sin olycka i sina egna be- 565 hageligheter. Hon hatade sitt egit kjön, och sökte det dock ständigt. Huru sade hon, kan en fiållig låga vara så grym? Kjärlek! du är tusende gångor farligare, när du skämtar än när du vredgas. Ändtelig lemnade jag Lesbos och ödet lät mig råka en Ö, 570 ännu mera ohelig. Venus har här icke något Tempel; Inne- vånarne tillbedja henne aldrig. Vi förkasta sade de en dyrkan, som gjör hjertan veklige. Gudinnan har ofta straffat dem derföre; men utan at försona deras brått, draga de deras plågor och föröka deras ogudaktighet, alt efter som de 575 hemsökas. Jag begaf mig åter till siöss, sökandes altid, et af Gudarne älskat land. Vädret förde mig till Delos. Jag uppehölt mig några månader på denna helgade Ön; Men antingen, at Gudarne förekomma oss stundom, med hvad som skall hända, 58o eller at vår siäl behåller någon svag kundskap om det till- kommande, genom den Gudomelighet från hvilken hon ur- sprungit; kjände jag at mitt öde, ja, min lycka sielf, kallade mig under en annan himmel. En natt, då jag var i den stillhet, som siälen äger, när 585 hon lemnad sig sielf, tyckes vara befriad ifrån de bojor som trycka henne; syntes mig någon, jag viste icke i början, om det var en dödelig eller en Gudinna. En hemlig drag- nings kraft var utspridd öfver hela dess person: Hon var icke så skjön som Venus, men så intagande som hon. 590 Hennes anletes strek voro icke ordentelige, men alla tillhopa 
 
 
 
 
 139 förtjusande. Man skulle icke finna här det, som upväcker förundran, men det som äggar. Hennes hår föll oaktsamt omkring hennes axlar; men denne ovårdsamheten var lyckelig. Hennes växt var förträflig. Hon hade et tycke, som naturen allena skänker och hvars hemlighet, hon plägar förborga för 595 sielfva Målaren. Hon såg min häpenhet och smålog. Himmel! hvad för et löje! Jag är sade hon, med en röst, som genom- trängde hjertat, den andra af täckhets Gudinnorna. Fröja, som sändt mig hit, vill gjöra dig lyckelig: Men du måste gå till hennes Tempel i Gnido at tillbedja henne där. Hon flydde. 600 Mina armar fölgde henne: Min dröm försvan, tillika med henne sielf. Jag hade icke mera qvar, än en saknad af hennes åsyn, blandad med det nöjet, at hafva sedt henne. Jag lemnade ändtelig Ön Delos. Jag anlände till Gnido och jag kan säga, at jag där i ögnablicket andades idel kjärlek. 605 Jag kjände, men kan icke rätt uttyda, hvad jag kjände: Jag älskade väl icke ännu, men jag längtade at få älska. Mitt hjerta upeldades, lika som af någon Gudomelig skjönhets närvaro. Jag gick längre fram och blef långt ifrån hvarse en hop unga Flickor, som lekte i en äng. Jag blef strax 610 dragen till dem. Huru fiållig är jag icke, sade jag till mig sielf, som kjänner alla kjärlekens dårskaper, utan at vara kjär: Mitt hjerta far redan efter sitt okjända föremål och samma föremål förorsakar dess oro. Jag nalkades. Jag såg den kjärleksvärda Themir: utan tvifvel äro vi födde för hvarandra: 615 Jag såg på ingen annan än henne och jag tror, at jag hade dödt af sorg, om hon icke gifvit mig et ögnakast. Mägtiga Venus! ropade jag, du! som skall gjöra mig lyckelig: Lät mig blifva det med denna Herdinnan. Jag afsäger alla andra skjönheters välde. Hon allena kan upfylla dina löften och 620 alla de önskningar jag någonsin kan gjöra. Jag berättade för den unga Aristhe min ömma kjärlek. 
 
 
 
 
 140 Det bragte honom at sucka öfver sin. jag tröstade hans hjerta dermed, at jag bad honom förtälja mig den. Hör hvad 625 han sade mig. Jag kan aldrig förgjäta det; ty jag är rörd af samma Gud, som rörde hans tunga. I hela min berättelse sade han, skall du ej finna annat än det som är ganska enfaldigt. Mina händelser äro icke annat, än et ömt hjertas kjänningar: nöjen och plågor. Och 630 som min kjärlek för Camilla utgjör min lefnads sällhet, så består ock uti den, hela min lefnads beskrifning. Camilla är en förnäm Innevånares dotter i Gnido: Hon är vacker, men hennes behagligheter äro täckare än sielfva skjön- heten: Hon har et lynne, som straxt inpräglas i allas hjertan: 635 De Qvinnor, som vilja önska sig något, begjära af Gudinnan, Camillas behageligheter; och Manfålken, som se henne, vilja altid se henne, eller frugta at se henne för länge. Hennes växt är förträffelig. Et ädelt och sedigt tycke. Qvicka ögon, som stå lika som färdige, at snart blifva ömma. Hennes 640 anletestrek, äro gjorda det ena för det andra. Täckhets retelser, hemligen hopsamlade, för at härska öfver hjertan. Camilla söker icke at pryda sig, men hon är alltid bättre prydd, än andra Qvinnor. Hon har et förstånd, som naturen merendels plägar neka de skjöna: Hon är lika fallen till allfvarsamhet som skjämt. 645 När man åstundar, skall hon tänka djupsinnigt; och åter om man vill, skjämtar hon som täckhets Nympherna. Ju mera vett man sielf äger, ju mera finner man hos Camilla: Hon har i alt sit tal något så naturligit, at det tyckes, som hon endast talade hjertats språk. Alt hvad hon säger, alt hvad 65o hon gjör är okånstlat; man finner städse i henne en värkelig Herdinna. Otvungna, läckra och intagande behagligheter, märkas stundeligen, men kännas ändå mera. Med alla dessa fullkomligheter älskar Camilla mig. Hon blir betagen, när hon får se mig; harmsen, när jag går 
 
 
 
 
 141 ifrån henne; och lika som jag skulle kunna lefva utan henne, 655 måste jag låfva henne, at komma tillbakars. Jag säger henne alla ögnablick, at jag älskar henne; Hon tror det. Jag säger henne, at jag tillbeder henne; Hon vet det. Men hon fägnas af, at höra det ständigt, likasom hon icke viste det förut. När jag försäkrar henne, at hon allena utgjör min lefnads 66o lycksalighet, säger hon, at jag endast förorsakar hennes: Ändteligen: Hon älskar mig så högt, at jag snart skulle tro mig vara värd hennes kjärlek. Jag såg en hel månad Camilla, förän jag dristade mig säga henne det jag var kjär. Jag tordes knapt säga det för 665 mig sielf. Ju mera jag fant henne älskvärd, .ju mindre hopp hade jag, at tro mig vara den, som skulle kunna röra hennes hjerta. Camilla! dina egenskaper rörde mig, men de sade mig tillika, at jag icke var dig värd. Jag sökte med all flit, at kunna glömma dig. Jag ville 670 plåna utur mitt hjerta din vördnads-värda bild. Ach! huru lyckelig är jag icke! Jag förmådde ej at gjöra det. Denna bilden är där qvar och skall blifva där odödelig. Jag säger ofta till Camilla: jag hade tycke för sällskaps nöjen och nu söker jag enslighet. 675 Jag hade afsigter för min ärelystnad och nu åtrår jag intet annat än din närvarelse. Jag ville sväfva under de aflägnaste himlar och mitt hjerta bebor endast de rum, där du vistas. Alt hvad som intet är du, är försvunnit för mina ögon. När Camilla länge har talt om den ömhet hon hyser för 68o mig, har hon ännu något mer osagt. Hon tror sig hafva glömt at säga det, som hon tusende gångor försäkrat mig om. Jag är så intagen af, at få höra henne, at jag mången gång låss, som jag ej trodde hennes ord, på det at hon åter må röra mitt hjerta. Snart regerar emellan oss, den ljufva 685 tystnad, som är de älskandes kjäraste språk. 
 
 
 
 
 142 När jag någon gång varit skild ifrån Camilla, vill jag berätta henne, hvad jag hördt eller sedt. Hvad talar du om, säger hon? Tala dock något om vår kjärlek, eller om du 690 icke har något mer at säga mig om den, du grymma! Så tillåt då mig at få gjöra det. Stundom säger hon, i det hon omfamnar mig: du är be- dröfvad. Det är sant svarar jag, men de kjäras bedröfvelse är ljuflig. Jag kjänner mina tårar rinna och jag vet icke för 695 hvad; Ty du älskar mig ju? Jag har ingen orsak at beklaga mig och jag klagar likväl. Lät mig vara i min ljufva dvala, lät mig på en gång få sucka både öfver mina nöjen och min smärta. I kjärlekens förtjusning är min siäl för mycket uprörd. 700 Hon sträcker sig till sitt sällhetsmål, utan at få njuta det. I det stället smakar jag nu sielfva bedröfvelsen med nöje. Stilla icke mina tårar: Hvad skadar at jag gråter, när jag dock är lyckelig. Stundom säger Camilla till mig: Älska mig; ja! jag älskar 705 dig. Men huru älskar du mig? Ach! säger jag till henne: Jag älskar dig, som jag altid har älskat dig; ty jag kan icke förlikna den kiärlek jag hyser för dig, vid någon annan, än den samma jag altid kjänt. Jag hören Camilla berömmas af alla som kjänna henne. 710 Jag är smickrad af det beröm hon får, lika som det hörde mig sielf till; i det ögnablick, kjänner jag mig äga egen kjärlek. När någon annan är i vårt sällskap, talar hon med så mycket förstånd, at dess minsta ord gjör mig förtjust; men jag skulle dock hellre se, at hon sade intet. 715 När hon betygar vänskap för någon, ville jag vara den samma, åt hvilken hon visar denna vänskap; Men i det samma föreställer jag mig, at jag då icke vore älskad af henne. 
 
 
 
 
 143 Camilla! tag dig till vara för älskares bedräglighet! De säga, at de älska dig och de säga sant. De torde säga at de 720 älska dig så högt som jag; men jag svär vid Gudarne, at jag älskar dig mera. När jag får se henne på långt håll, förvillas mina tankar: Hon nalkas och mitt hjerta börjar upröras; Jag kommer till henne, och mig tyckes, som min siäl ville öfvergifva mig; at 725 denna siälen hörer Camilla till, och at det är hon, som skall uplifva henne. Stundom vill jag stjäla mig någon gunst. Hon nekar mig den och i ögnablicket gifver mig en annan. Det är icke någon förställning. Hennes blyghet och kjärlek strida värkeligen 730 med hvarannan. Camilla skulle vilja neka och hon skulle vilja unna mig alt. Hon säger ofta, är det icke nog, at jag älskar dig: Hvad kan du mera åstunda, än mitt hjerta? Jag vill, säger jag, at du för min skuld beginge et fel, som kjärleken förorsakar 735 och en stark kjärlek ursägtar. Camilla! om jag uphörer at älska dig, så måtte döds- Gudinnan bedraga sig och taga den dagen för min sista; ut- plåna det yttersta af et lif, som jag skulle finna odrägeligt, när jag ärindrade mig de nöjen jag ägt, då jag älskade. 740 AristM suckade och blef tyst, och jag märkte grant, at han ej vände igen at tala om Camilla, för annat, än at tänka på henne. Under det vi talade med hvarannan om vår kjärlek, hade vi gått vilse; och sedan vi en lång stund sväfvat omkring, 745 kommo vi på en stor äng. Vi leddes genom en blomster-väg till foten af en faselig klippa. Där var en mörk kula. Vi stego in, i den tankan, at någon dödelig där måtte hafva sin boning. Men Gudar! hvem skulle hafva trodt, at detta rummet var så grufveligt? Knapt hade jag satt foten dit, förän hela min 750 
 
 
 
 
 144 kropp började rysa. Håren reste sig på mitt hufvud: jag blef dragen af en osynlig hand, in i denna harskeliga boning. Alt efter som mitt hjerta började at oroas, sökte det sielf, at ännu blifva det mer. Min vän ropade jag! låtom oss ännu 755 gå längre, fast våra plågor än skulle förökas. Jag skyndade in i detta rum, där Solstrålarne aldrig inträngt sig och där aldrig något väder flägtat. Här såg jag Svartsiukan. Hennes utseende var mer olyckligit än grymt; Blekheten, ängslan och tystheten omgåfvo henne och alla ledsnader flögo rundt omkring. Hon 760 blåste på oss: Hon lade sin hand på vårt hjerta: Hon slog oss på hufvudet. Vi sågo sedan icke annat än spöken. Gån nu längre in J olyckelige dödlige, sade hon: Gån at finna en mäktigare Gudinna än jag är. Vi fingo se en förfärlig Guda- skepnad, vid gnistrorne af ormars upeldade tungor, som hväste 765 omkring dess hufvud. Det var Raseriet: Hon slet en af sina ormar ifrån sig och kastade den på mig. Jag ville taga fast den, men redan och förrän jag kändt honom, hade han smygt sig in i mitt hjerta. Jag blef et ögnablick lika som kjänslolös; men så snart giftet utspridt sig i mina ådror, 770 tyckte jag mig vara mitt i plågorummet. Min siäl blef itänd af lågor, och under denna häftighet, tycktes hon villja öfver- gifva sin boning. Jag var så slagen, at jag tyckte mig vändas under plågo-andarnes ris. Vi gingo hundrade gånger omkring denna faseliga kulan. Vi gingo ifrån Svartsiukan till Raseriet, 775 ifrån Raseriet till Svartsiukan: Vi ropade Themir, 'vi ropade Camilla. Om Themir och Camilla hade kommit, hade vi sönderslitit dem med våra egna händer. Ändteligen fingo vi se dagsljuset. Det var oss besvärligit och vi saknade nästan den grymma boning vi öfvergifvit. 780 Vi nedföllo af trötthet och sielfva hvilan var oss odrägelig. Våra ögon förnekade oss tårar och våra hjertan kunde icke gjuta en suck. Et ögnablick fick jag ändteligen ro. Sömnen 
 
 
 
 
 145 begynte utströ öfver mig sina Utlära frön. Men Gudar! sielfva denna sömnen blef mig förskräckelig. Jag såg för mig fase- ligare bilder, än de bleka skuggor. Jag upvaknade hvart ögna- 785 blick för någon Themirs otro. Jag såg henne: — — — Nej 1 jag törs ännu icke säga det; och hvad jag vaken endast inbillade mig, det fant jag sant och värkeligit, under fasan af denna grufveliga sömn. Skall det då så vara, sade jag i det jag upstod, at jag 790 måste fly både mörkret och ljuset? Themir, den grymma Themir, plågar mig som en af qval-andarne: hvem skulle trodt, at det vore min lycka, at evigt glömma henne? Et raseri öfverföll mig. Min vänj ropade jag till Aristhe: Stig upp. Lät oss gå at skingra hjordarne, som beta här i 795 ängen: Förföljom desse herdar, hvilkas älskog är så fridsam: Men nej! jag ser här långt ifrån et Tempel: Det torde vara kjärlekens; Kom lät oss förstöra det. Lät oss nedrifva dess bild och låta vårt raseri blifva honom förfärligt: Vi skyndade oss och det tycktes, som åtrån at gjöra ondt, gaf oss nya 800 krafter. Vi luppo genom ängar, skogar och åkerfält. Vi stannade ej et ögnablick: Fåfängt stod oss en klippa i vägen. Vi klefvo up för den och gingo in i Templet, som var helgat åt Bacchus: Huru stor är icke Gudarnes magt! Vårt raseri blef straxt stilladt. Vi sågo på hvarandra och vi sågo med 805 häpnad den oordning, i hvilken vi varit. Stora Guda-magt! ropade jag: Jag tackar dig mera derföre, at du hindrat mig begå en illgjärning, än för det lugn du gifvit mig. Jag fortfor i det jag nalkades Prästinnan: Vi äro älskade af den Guden, som stillat yrsslen af hvilken vi varit 810- uprörde. Knapt äro vi komne i detta rum, förän vi fådt kjänna hans närvarande ynnest. Vi vilja giöra honom et offer: 0 Guda-Tolck I värdigas gjöra det för oss. Jag gick at söka et offer-djur och bar det för hennes fötter. .0. Nordenflycht. 
 
 
 
 
 146 815 Under det at Prästinnan beredde offret, talade Aristh således: Gudommeliga Bacchus! du älskar at se glädjen på menniskjors ansigten: Våra nöjen äro din dyrkan; du vill icke blifva tillbeden af andra än dem, som äro de lyckligaste dödelige. 82o Stundom förvillar du på et ljufligit sätt vårt förnuft; men när någon annan hård Guda-magt har betagit oss det, är det ingen annan än du, som kan gifva oss det tillbakars. Den mörka Svartsiukan håller kjärleken fången; Men du be- tager henne den magt hon tillväller sig öfver hjertan och 825 drifver henne tillbaka, i sin ohyggeliga boning. Sedan offren voro förrättade, församlade sig alt folket om- kring oss: och jag berättade för Prästinnan, huru vi varit plågade i Svartsiukans kula. Men i det samma fingo vi höra et stort sårl och blandat ljud af sång och spel. Vi gingo 83o utur Templet och fingo se en flåck af Bacchi qvinnor, som slogo på jorden med deras, med vinrankor lindade stafvar; ropandes med hög röst Ekuoe. Den gamla Silenus fölgde efter på sin åsna. Ansigtet var sölat med drägg. Hans hufvud lutade åt jorden, och så snart man lemnade hans kropp lös, 835 vägde den ned på ömse sidor. Derefter syntes Pan med sin pipa och Satyrerne rundt omkring deras Konung. Lust och löjen regerade tillhopa med vårdslösheten. En glättig fiållig- het, hopblandade lekar och skjämt, sånger och dansar. Vinet ledde till glädjen, och glädjen åter till vinet igen. 840 Till slut såg jag Bacchus: Han satt på sin vagn, dragen af Tigrar, sådan som Ganges floden såg honom, vid verldenes yttersta kant, förandes öfver alt med sig glädje och seger. Vid hans sida var den täcka Ariadne. Prinsessa! du var ännu i full klagan öfver Thesei otro, när Guden tog din 845 krona och fäste den på Himla-hvalfvet. Han aftårkade dina tårar. Om du ej återvändt at gråta, så hade du gjordt en Gud • 
 
 
 
 
 147 olyckeligare än du var sielf, som blodt var en dödelig. Han sade till dig: Älska mig! Theseus flyr, kom icke mer ihåg hans otro. Se här! jag skäncker dig odödligheten, för at altid kunna älska dig. 850 Jag såg Bacchus stiga af sin vagn. Jag såg Ariadne äfven nedstiga och ingå i Templet. Älskvärda Gud! ropade hon: Lät oss altid blifva här at här andas vår kjärlek. Lät denna blida luft altid äga en oföränderlig glädje. Det är i dessa ängder, där alla hjertans Drottning har stadgat sitt välde; 0! 855 at nöjets Gud må här regera med henne och föröka detta folkets lycka, som redan är så sält. Hvad mig angår, stora Guda-magt! kjänner jag redan, at jag älskar dig mer och at du någon gång lärer synas mig ännu mera älskvärd. Det är endast de odödlige, som kunna 86o älska utan mått och altid öka deras kjärlek. Det äro de allena, som vinna mer, än hvad de hoppats; och som äro mera inskränkte när de längta, än när de åtnjuta. Du skall blifva här min beständiga kjärlek. I det höga, är man endast sysselsatt med äran. Det är på jorden allenast och 865 på landsbygden, som man förstår at älska; och medan denna hopen öfverlemnar sig till en vild glädje, skola mina nöjen, mina suckar, ja! sielfva tårarne uprepa dig min kjärlek. Guden smålog åt Ariadne, och förde henne in i helge- dommen. Glädje intog våra hjertan: vi kjände en Gudomme- 87a lig rörelse; betagne af Sileni och Bacchi qvinnors yrsla, fattade vi deras stafvar och blandade oss i dansarne. Vi lemnade dessa Bacchi helgade boningar; men snart började vi kjänna, at vårt onda allenast varit upskutit. Det är sant, vi kjände icke mer det samma raserie, som gjorde 875, oss förr så villsinte. Men en djup bedröfvelse hade intagit vårt sinne och vi frättes af misstancka och oro. Det syntes, som de vreda Gudinnor för ingen annan orsak 
 
 
 
 
 148 uphördt at plåga oss, än för at låta oss å nyo kjänna våra 88o olyckor. Stundom saknade vi Bacchi Tempel, snart åter längtade vi till Fröjas: Vi ville ännu se Themir och Camilla, desse före- mål för vår häftiga kjärlek och Svartsjuka: Men vi kjände icke något af den ljuflighet, som man är van at kjänna, då 885 man åter snart skall få se den man älskar. Själen är då redan intagen och tyckes smaka förut, all den söttma, hon låfvat sig. Kan hända sade Aristhe, at jag finner herden Lycas hos Camilla ; huru vet jag, om han icke i detta ögnablick talar 890 med henne? 0 Gudar! den otrogna har nöje af, at höra honom. Jag åter sade: Man berättade för en tid sedan, at Tirsis som så högeligen älskat Themir, skulle komma till Gnido. Han har älskat henne, utan tvifvel älskar han henne ännu. 895 Jag måste bestrida honom et hjerta, som jag har trodt höra mig till. En gång söng Lycas min Camillas låf. Huru dåraktig var jag ickel Jag agnades öiver, at höra henne berömmas af honom. Jag ärindrade mig, at Tirsis en gång gaf min Themir några 900 friska blåmster. 0 huru olyckelig är jag icke! Hon satte dem i sin barm. Detta är en gåfva af Tirsis, sade hon. Ach jag hade bordt rifva dem dädan och trampa dem under mina fötter. Det var icke längesedan, som jag gick med Camilla, at gjöra Venus et offer af tvänne Turtur-dufvor: de undsluppo 905 mina händer och bortflögo i luften. Jag hade ristat i träden mitt namn jemte Themirs: Jag hade i dem upskrifvit min älskog; jag läste och läste dem på nytt alla stunder. En morgon fant jag det altsammans utplånat. Camilla! gjör icke en olycklig älskare förtviflad. En retad 910 kjärlek kan hafva samma värkan, som sielfva hatet. 
 
 
 
 
 149 Den som först af Gniderna dristar sig se på min Themir, den skall jag förfölja ända in i Templet; och jag skall straffa honom, vore det ock vid sielfva Fröjas fötter. Emellertid anlände vi helt när til den helige Gråttan, där Gudinnan gifver Guda-svaren. Folket voro som vågor på det 915 uprörde hafvet. Somlige kommo at höra, andre för at fråga deras öden. Vi stego in i hopen. Jag förlorade den lyckelige Aristhe. Han hade redan omfamnat sin Camilla; och jag sökte ännu min Themir. Jag fant henne ändteligen. Jag kjände min Svart- 920 siuka förökas vid det jag såg henne. Jag kjände mitt förra raseri å nyo upeldas. Men hon gaf mig et ögnakast och min oro försvan. Det är på sådant sätt, som Gudarne bortjaga plågo-andarne, när de upstiga ur afgrunden. Gudar! sade hon till mig, hvad tårar har du icke kostat 925 mig? Tri gånger hafver Solen gjordt sitt omlopp, sedan jag trodde mig hafva förlorat dig: Desåe ord gjorde mig bäfvande. Jag har varit at rådfråga Guda-svaret. Jag har icke begjärdt veta om du älskade mig: Ach: jag ville endast veta och höra om du lefde: Venus gaf mig det svar, at du älskade mig 930 beständigt. Förlåt, sade jag, en olyckelig, som skulle hafva hatat dig, om hans siäl hade kunnat gjöra det. Gudarna, i hvilkas händer jag är, kunna betaga mig mitt förstånd: De samma Gudar, Themir! kunna icke borttaga min kjärlek. 935 Den grymma svartsiukan har plågat mig lika som man i afgrunden pinar de bråttsliga skuggor. Jag har nu deraf den förmån, at jag bättre känner den lycksalighet at vara älskad af dig, efter det odrägeliga tillstånd, i hvilket jag varit, af fruktan at förlora dig. 940 Kom då med mig! Kom i denna ensliga skog. Den största, den trognaste kjärlek, skall nu, om möjeligt är, försona de 
 
 
 
 
 150 fel jag begådt; Ty det är et stort brott, Themir! at hafva kunnat misstro dig. 945 De Eliseiska fälten, som Gudarne i synnerhet beredt till de skuggars nöjen som de älska: De Dodoniska skogar, som underrätta menniskjorne om deras tillkommande sällhet: De Hesperiske Trägårdar, hvilkas träd bågna under den gyllende frukt, kunna aldrig vara behageligare än denna lunden, som 950 Themirs närvaro gjorde förtjusande. Jag påminner mig at en Satyre, som förfölgde en gråtande Nymphe, såg oss och stadnade. Lycklige älskande ropade han, Edra ögon veta, at förstå och svara hvarannan. Edra suckar vedergällas med suckar: Men jag! Jag förnöter min 955 lifstid i fotspåren efter en hård Herdinna. Olyckelig under det jag förföljer henne; dubbelt olycklig, när jag hunnit henne up. En ung Nymph, som var allena i denna skog, blef oss varse. Hon suckade; nej! sade hon, det är endast för at öka mina plågor, som den grymma kjärleken låter mig se, en så 960 öm älskare. Vi funno Apollo, sittjande vid en kjälla: Han hade fölgt Diana, den en rädd stenget dragit in i denna skog. Jag kjände igen honom på hans ljusa hår, och på den odödliga flock, som omgaf honom. Han rörde sin harpa: hon drog klipporna 965 till sig, träden fölgde med, och Lejonen blefvo stående orör- lige; men vi fortsatte vår gång in i skogen, fåfängt frestade åf detta Gudaspel. Hvar tror man väl, at jag råkade kjärleken? Jag fant honom på Themirs läppar: Jag fant honom sedan på hennes bröst: 970 han hade rymt till hennes fötter; där fant jag honom äfven. Jag fölgde honom och hade fölgt honom ännu längre, om Themir i full gråt, Themir förtretad, icke hade hållit mig tillbakars. Han var då i sin yttersta fristad. Den är så präktig, at han icke kan övergifva den. Lika som en öm siska, den frugtan 
 
 
 
 
 151 och kjärlek håller qvar hos sina ungar, icke dristar röra sig under den snåla hand, som nalkas henne, och kan icke förmå sig at öfvergifva dem. Huru olycklig är jag icke! Themir afhörde min klagan men blef icke rörd. Hon förstod mina böner, men fördublade sin stränghet. Äntelig blef jag förmäten och hon förtörnad. Jag bäfvade, hon syntes mig vred. Jag började gråta, hon stötte mig ifrån sig. Jag föll på jorden och jag kjände, at mina suckar hade blifvit de sidsta, om Themir icke lagt sin hand på mitt hjerta, och återkallat mitt lif. Nej I sade hon, jag är icke så grym som du, ty jag har aldrig velat döda dig och du vill draga mig ned i grafvens mörker. Öpna dina utslåcknande ögon! om du ej vill, at mina skola slutas till evig tid. Hon omfamnade mig: jag fick förlåtelse; men ach! utan hopp at blifva bråttslig. 975 980 985 990 FRÖJAS RÄFST. Fröja hade nyss afhördt kärlekens klagan då hon uptänd af vrede öfvergaf både Paphos och Gnido. Hon steg bäfvande i sin vagn och anlände till en half-ö, där natten i behaglighet täfiar med dagen. Där hafvet upstiger at blanda sin sälta, med friska och rinnande böljor. Här hade Gudinnan för långliga tider blifvit dyrkad af et lyckligt Folk, som åtlydde Naturen i det de offrade Fröja. Deras dyrkan var enfaldig, deras offer voro rene. Altaren lågade af en eld som var outsläckelig och varade altid lika med dens lif som offrade. Under äktenskaps Gudens vård hade Gudinnan lämnadt sin dyrkan på denna öen. Han hade här sina Tempel öfver alt; , 5 I0 
 
 
 
 
 152 Och det var honom som desse trygge Ö-boar anropade så snart Kärleken hade sårat dem. De kommo i Templen, fram- 15 stälte sina sårade hjertan för honom, och af denne Guden emottogo de endast Läkedom. Intet ställe på Jordklotet har varit mera namnkunnogt af Qvinnornas blygsamhet, än Atland. Här dristade aldrig en Jungfru at se sin älskade Brudgumme i ögonen. Hon fördes 20 med våld såsom et utsiradt offer-djur til sin Brudsäng. Hon rånnade i samqväm väl tio dagar efter Bröllops-dagen, och hon bekände hemligen för sina Lek-Systrar, at hon endast af lydnad för sin Moders befalning underkastade sig Kärleks- lagen. En äkta Qvinna hade nådt högden af alla dygder, när 25 hon behagade sin Man; sielfva Männerna voro här granlaga at hålla de löften de svurit vid altaren, och om de någon gång bröto dem, gjorde de sig deraf ingen heder. Fröja ansåg detta oskyldiga Folket med ynnest; ty var- aktigheten af deras eld ersatte den inskränkta tanka, de hade 30 om hennes gudomeliga egenskaper och allrådande välde. K ärleken sielf hade sin ro at skåda deras enfaldiga nöjen, och det var endast hos detta Folket som denna Guden trefs med sin Broder (*). Det är sant, han tömde icke kogret och slösade icke med Pilarne, ty en enda var här nog för et 35 hjerta; men han valde ock altid de bästa, starkaste och mäst hvasse, hvarigenom han träffade målet och sköt sällan felt. Länge varade detta Folkets lycksalighet, deras begärelser voro icke många, och således snart förnögde; deras begrep 40 var icke vidsträkt, det upfant derföre icke nya konster, som under sken af vinst gjorde dem torftige, i det de ökade deras behof. Deras grannar kallade det enfaldighet, men desse voro lyckelige så länge de behöllo deras egit lynne och sina hem- •) Hymen. 
 
 
 
 
 153 seder. Ärlige, tarflige, sparsamme, trofaste i vänskap, tappre och högsinte voro de trygge innom sig och fruktade af sine fiender. 45 Men en sällsam böjelse at efterapa andra Folkeslag, gjorde detta Folkets olycka. De voro högdragne emot hvarannan, men läto tygla sig af utlänningars bruk. Man skal icke kunna säga om det var enfaldighet, tycke för nytt, eller en falsk äregirughet, som gjorde dem liksom förtjuste för främmande so seder. Småningom förbytte sig detta Folkets art och med den samma deras lycksalighet. De blefvo så omstöpte, at man icke mera skulle kunna göra en beskrifning på en Scandianer, som tyckes nu vara en blanning af sit egit och alla andra 55 Folkslags böjelser. Man utmärkte fordom detta Folket med få ord til både dygder och fel. Kännetecknet på en Inbyggare från Atland, var at vara manlig och högmodig, lat och måttelig, enfaldig och afvundsiuk, redlig och hämdgirug. Knapt hafva de nya behållit 6o mera qvar af detta lynnet, än felen. De äro lika högmodige, men älven falske och trolöse, mindre okunnoge, men fåfänge och ostadige; orkelöse men öfverflödige. At fylla sina mång- dubblade behof äro de icke granlaga på medlen, allenast de måtte undfly et tröttsamt arbete. 65 De gamle Scandianer vågade lycka och lif för frihet och ära. De tålte icke ok, men kastade det med handkraft för hvars mans ögon af sina skulldror. En falsk vän, en rädd Stallbroder, voro skamfläckar hos dem. De nya, våga samvete, heder och ryckte, för at få äta och dricka och öfvergå sina 70 likar uti dårskap och prakt. De tåla icke heller at kufvas, men de undergräfva hemligen botnen för dens fötter som står dem i vägen; ofta krypa de för någre, för at få trampa de öfrige. De sätta stundom all sin tapperhet däruti at få undertrycka hvarannan. Den största vanheder hos dem, är at 75 
 
 
 
 
 154 synas fattig, ty at vara det och likväl prunka, är nästan det enda vissa som nu utmärker detta Folkslaget. I Mannaminne har man icke rådnat i detta landet för en falsk ära, en egennyttig anläggning, och en trolös 8o vänskap. Baldurs dyrkan var fordon icke i bruk på denna Öen. Dess inbyggare hade helgat sig til Krigs-Guden, de tilbådo honom öfver alla Guda-magter, och han hade utvalt detta Folket til sit egit, och sielf anfördt deras härar när de under- 85 kufvade större delen af Jord-klotet. Icke dess mindre hade de forne Invånare för Vishets Guden en sådan vördnad, at de utdelte kransar, och upreste ärestoder för dem som endast kunde nämna hans namn. Folket strömmade hopetals at skåda den som uprepade deras Förfäders bedrifter, och söngo visor 90 til deras Hiältars heder. Den ringaste af de Yfverborne, som var benådad af Sång-Gudinnorna, kunde äska Altare. Nu hafva de uprättat Altare öfver alt på Öen til Vishets- Gudens heder; där äro Helgedagar, Offerstadgar och lekar instiktade til hans ära, men invånarne förakta hans tjänst 95 och vårdslösa offren. De ohelga hans Altare med kraftlösa rökvärk och gäckas med hans dyraste gåfvor. Det finnes nu ingen ibland Scandianerne som icke tror sig värdig at sköta hans Helgedom och skickelig at tala Guda-Språket. Men uti intet hafva Inbyggarne på Atland mera afvikit från wo sin oskuld än i Kärlekens dyrkan. De förakta hans väl- gerningar och blygas för hans eld; En öm böjelse, en naturlig känsla, räknas där för last. Tvänne hjertan som älska hvar- . annan äro et åtlöje för Allmänheten, sielfva Kärlekens för- tjusning anses för den största af alla dårskaper. Ios Fröja hade fordom delat åt Qvinnorna på denna lyckliga Öen behagligheter, som öfvergingo sielfva skönheten. Hon hade beväpnat deras ögon med blygsamhet och deras röst 
 
 
 
 
 155 med en förtjusande ömhet. Deras blickar bekände kärlekens välde och tillika en helig vördnad för Kyskhetens dyrkan. Det äro de täta och tjocka Skogar som gjordt denna Öen tio behagelig för Jagt-Gudinnan. Hon hade derföre hyllat Könet i Manhem och ingjutit sin dygd i dess hjertan. Mankönet, som sväfvat under främmande himlar, som sedt Fröjas Tempel och den åtskilda dyrkan man gifver henne öfver hela jorden, hafva infördt så olika offer-sätt, så främmande i i 5 stadgar, och en så blandad Guda-tjänst, at alt stannat i miss- bruk, och Gudinnans välde är blifvit förakteligt. Det är icke mera skönheten som itänder hjertan. Det är icke Fröja men Rikedoms Guden som gör Könet på Atland älskvärdt. De trampa Äktenskaps Lagarne, ty Giftermålen 120 äro där icke annat än en nedrig handel. Hade de allenast qvar en rätt vördnad för Kärleken! Men, nej ! De öfverträda icke sina löften af en våldsam låga; Det är icke nya behagligheter som gifva dem nya förbindelser; Deras hjertan äro utan känsla, och deras förstånd utan val. 125 Sjelfsvåldige, kalle och fåfänge, vårdslösa de hans bud af et ännu större förakt för Kärleken. Guden hade ofta hemsökt dem därföre, men de hafva för- dubblat sina brott och drifvit sin ogudaktighet til det högsta. Han beslöt änteligen at för evig tid öfvergifva dem, skyndade 130 sig til Cythere och gråtande föll i famnen på sin Moder, där han utgjöt sin klagan. Gudinnan utvalde et namnkunnogt Tempel i Manhem, där hon sammankallade de brottslige. Hon iklädde sig sitt Majestät. Täckhets Gudinnorna och Nöjenas Gudar omgåfvo henne. Hon 135 hade upbundit sin slöja som liknade Regnbågen, med den förtjus- ande gördelen. Af hennes hår utspriddes en Gudomelig lukt, . och af hennes ögon gingo strålar som upväkte en helig för- skräckelse. Hon satte sig på Guda-Thronen och afkunnade domen. 
 
 
 
 
 156 140 Hit samlades nu alla de olyckeliga Makar af bägge Könen, som för fåfänga afsigter, öfverilning eller förbindelse ingådt i olösliga band, bedragit hvarandra, förvandlat Gudomliga nöjen i plågor, ohelgat Äktenskapen och vanhedrat Fröja. Först framkom ett par som i början tyktes älskadt hvar- 145 annan med största häftighet. De hade blifvit förtjuste af en utvärtes fägring och sådana behagligheter som tagit sitt uphof af vana och förställning. Deras hjertan hade icke kändt något för hvarannan när deras ögon blifvit intagne. De saknade den likhet, den hemliga dragning som vinner och samman- 150 binder hjertan. De vämjades snart vid sinliga nöjen. Deras förstånd hade icke styrka at upsöka det goda hos hvarannan, och deras dygd var så svag, at de icke en gång behöllo den inbyrdes välvilja, som hade kunnat lindra deras olycka. De fattade en oöfvervinnelig afsky för hvarannan, blefvo sina 155 egna plågo-andar, och den grymma sedvanan pålade dem at lefva i et fängelse tilhopa. Fröja förtörnades vid det hon såg dem. J olyckelige, sade hon, J hafven bedragit Eder på min Sons gåfvor; J hafven aldrig blifvit sårade af hans pilar, men hans bloss har förblindat Edra 160 ögon; J kunnen icke mera smaka hans nöjen, ty Edra hjertan äro förgiftade af hat. Det är icke i de bittra siälar, som vi utgjuta vår sötma. Friden och Kärleken skola fly Eder; J hafven öfver- gifvit vår dyrkan, och vi skola för evig tid öfvergifva Eder. Därefter viste sig tvänne liksinniga makar som icke 165 destomindre voro olyckeliga. Utur deras ögon lyste en vild glädje, lättsinnigheten var målad på deras ansigten och en oskickelig frihet styrde alla deras åtbörder. De täflade med hvarannan i brott, och de satte et värkeligt nöje däruti, at ömsom och utan uphör bedraga hvarannan. De voro så 170 lika i orimliga böjelser at de ofta å nyo fattade tycke för hvarannan, kände sig igen och älskade med häftighet, straxt 
 
 
 
 
 157 slocknade deras eld, tändes på nytt, aftynade, uplågade och ömsade utan uphör; Deras hiertan voro såsom halm, som fattar eld, fladdrar och fallnar i et ögnablick. Gudinnan ledsnade vid detta löjliga paret. J ären icke en 175 gång värde min åsyn, sade hon: J vanhedren mitt välde på ett mera förhateligt sätt än de hårde ogudaktige; J gäckens med de heligaste nöjen; J offren på mitt altare utan andakt, och J gören Kärleken föraktelig. Här framstälte sig äfven ett par, som drog till sig allas 180 upmärksamhet. De gingo med sediga steg, tystheten hade tillykt deras läppar, en mörk ängslan röjdes i deras minsta ögna•kast. Den kalla anständigheten gick fram för dem, ångren och ledsnaden fölgde dem efter. Gudinnan såg dem och hade medömkan med dem. J ären bägge värde ett bättre öde, sade 185 hon: J hafven blifvit offrade emot Eder vilja åt högmod och rikedom; Edra hjertan äro för ömma at mättas däraf. J ären tvungna at älska och det är Kärleken som aldrig kan tvingas. Frie haden J kan hända älskat hvarannan; Bundne kännen J 190 allenast tyngden af Äktenskapets ok. Hit kom äfven en Man som för fåfänga afsigter, med upsåt hade valt en Hustru, den han icke ämnade älska. En qval-anda förde dem bägge vid handen. Fröja ryste vid det hon såg dem. Den olyckeliga Hustrun, begåfvad med ungdom och skönhet, älskade sin Man och vant därmed hans höflighet, men icke 195 hans kärlek. Hon trodde sig icke dess mindre hafva laga rätt til den samma och öfverhopade honom därföre med en ständig oro. Han hade nyttjat hennes rikedomar at förnöja sina gäldenärer, men stannade därigenom i en skuld hos henne som var odrägeligare, ty hon fordrade hans hjerta och han 200 kunde icke gifva henne det. Fåfängt sökte han at öfverhopa henne med vänskaps betygelser, hon saknade i dem den upriktighet som utgör deras värde. Misstroende, fruktan och 
 
 
 
 
 158 en häftig böjelse regerade i hela hennes väsende; Ledsnad, 205 förställning, tvång och en frätande ånger i hans. Deras sam- manlefnad förestälte plågo-rummet i sielfva Tartaren. Den utvärtes lyckan för hvilken han upoffrat den sanskyldiga, den glänsande prakt, som omgaf detta olycks-boet, kunde icke lindra deras jämmer: kalle för de fåfänga nöjen, vid hvilka 210 de blifvit vane, hade de ingen känsla qvar för annat än sina värkeliga plågor. Eder händelse, sade Gudinnan, är et bevis at ingen utan straff föraktar min magt. J ären at beklaga, men den af Eder som beredt bägges olycka skall ock känna straffet i ett högre 215 mått; Hans egen förvitelse skall följa honom som en skugga, och oskulden den han sårat, skal fly til hans olyckeliga maka at förljufva hennes bittra öde. En lättsinnig Qvinna viste sig därnäst, som redan riktat grafven med tvänne män, och hade nu i samma hopp valt 220 den tredje. Hon ansåg Ägtenskapet som en fristad för sina flygtiga böjelser. Hennes hjerta var lika så häftigt som ostadigt, hon plundrade sine älskare ända til sin man, som med sin välfärd måste betala hennes otro och förakt. Hon var behaglysten, men en sielfsvåldig högfärd och en nedrig 225 vinst regerade alla hennes afsigter. Hon fölgdes af några veklingar, som hade upoffrat henne deras lycka och dygd. Hon kufvade sin man mera för ro skull, än af hat, och bröt sina löften mera för at synas brottslig, än at verkeligen vara det. Gudinnan hölt henne icke en gång värdig sin åsyn. Gack, 230 sade hon, at utöfva ditt bedrägeliga hjertas art til din egen plåga. Det tilhör icke mig åt straffa dig, ty ditt brott emot Äktenskaps Guden, är det minsta af dina fel. Sist framkom en Qvinna som af Fröja och hvar och en af täkhets Nymphren var utmärkt med någon besynnerlig gåfva. 235 Kärleken sielf hade skapat hennes hjerta, de renaste böjelser 
 
 
 
 
 159 regerade hennes själ och hennes dygd var likaså intagande som sanfärdig; Ingen dödelig hade varit född med finare känslor och et ömmare sinne. Naturen hade gjordt henne til den fullkomligaste af sitt Kön, men ödet åter tut den olycke- ligaste af alla Qvinnor. Hon fördes vid handen af sin ovärdige 240 maka, hvars hela väsende var et vederspel emot hennes. Hon hade af medlidande gifvit sig i hans våld, då han gilrade för hennes hjerta med en förstäld kärlek. Sielf dygdig, öm och öfvertygad om sitt värde, trodde hon, hans betygelser sanna, emedan hon icke en gång kände bedrägeriets eller lustarnas 245 våld, med fullt upsåt at vörda och älska den, som utvalt henne för alla andra, kastade hon sig i hans armar och med det samma i sielfva olyckans sköte. Hennes minsta lidande var hans kallsinnighet. Han vämjades snart, ej allenast vid hennes behagligheter, men föraktade ock hennes dygd. Ju mer 250 hon med sin ömhet sökte at vinna honom, ju hårdare blef hans upförande, hans lefnad var en enda gerning, som styrdes af orätt och grofva begärelser. Ändteligen fant hon sin olycka vara oöfvervinnelig och ökade därföre sina fullkomligheter med en ny dygd, som är den minst lysande, men ofta den 255 svåraste at vinna. Med et tålamod som trotsade all hans grymhet förnötte hon sitt ädla lif i smärta och utan at vilja hämnas. Vid denna åsyn, blef Gudinnan sielf rörd. Hon bleknade och tårar öfverskölgde hennes Gudomeliga ansigte. Du är min undersåte sade Fröja, du hörer til mitt Tempel och icke 260 til denna Öen. Ditt hemvist bör vara ibland de odödliga och Gudarne skola täfla om dig. Et stort antal ankom här sedan af bägge Könen af olika åldrar och lynne, som hvar och en på sitt sätt ådragit sig Kärlekens vrede. Somliga hade af okunnoghet föraktat hans 265 välde; Andra åter som blygts för hans låga, igenom skenhe- lighet gjordt hans dyrkan föraktelig. 
 
 
 
 
 160 Hit kommo femtio unga Flickor, hvilka gjorde sig heder däraf at förneka Kärleken och qväfva hans drift i sina hjertan, 270 nedrifva hans altare och offra rikedoms guden, samt af hans hand emottaga sina Brudgummar. Hundrade unga karlar viste sig här som missbrukat kärlekens namn, skämtat med hans eld, och genom skrymtan sökt vinna sina älskarinnors ynnest, den de sedan med åtlöje, förakt och 275 otacksamhet betalt. Här funnos affällingar så grofva, at de skröto af nöjen dem de aldrig ägt, och det icke i upsåt at berömma kärlekens gåfvor och utvidga hans magt, men til vanheder och skymf för honom och hans rätta dyrkare. 280 Fröja vämjades vid detta ohyggeliga landet. Olyckelige dödelige, sade hon med en röst som genomträngde de hårdaste hjertan, J hafven afvikit från min och naturens dyrkan. J kunnen icke mera igenfinna spåren til lycksalighet. J hafven helgat dårskaper under namn af dygder, och de orimligaste seder 285 som J kallen skyldigheter halva gifvit eder osmak för Naturens rena och enfaldiga nöjen. J skolen blifva lämnade uti Edert mörker, och de villosken som J hållen för ljus, skola alt mer och mer leda Eder til omåttligheten alla olyckors ursprung, där J skolen blifva plågade med fåfänga omsorger, obändige 290 lustar och frätande ånger; där ledsnaden med hängande hufvud och en mörk upsyn alla ögnablick skall förfölja Eder; Hon som med sin andedrägt allena mördar alla nöjen. Gudinnan steg i sin vagn och ville öfvergifva Atland, då den första af täckhets Gudinnorna omfamnade hennes knän. 295 Mägtiga Fröja, sade hon: Lämna icke denna Öen förän du med din närvarelse benådat den ömma Hildur, hon som med sin älskvärda Adil gifver dig ännu de renaste offer. 
 
 
 
 
 161 Långt ifrån Staden är en flod som kastar sina blanka armar rundt omkring negden. Han omfamnar i synnerhet en äng den Blomster-Gudinnan utvalt til sin egen och der Våren bor. 300 Här skynda sig hans vågor drifna af en häftig ifver at störta sig ned för branten, och vatna en däld där Adil och Hildur satt deras hydda. På bägge sidor om denna sårlande bäck finnas höga Almar som hota målnen. Ekar som synas rotade i Jordens grundvalar. 305 De brokuga Rönnar som skryta af sin högröda frukt. Här ut- vidgar den löfrika Hasselen sina smidiga grenar och utbjuder sin skatt. Än upskjuter en Lönn med yfviga blan och ytterst stå de bäfvande Aspar, rädde om dessa åt nöjet helgade parker. Träden luta sina toppar så tätt tilhopa at Solstrålarne för- 3 to lora här sin kraft, och afbrytas mot dessa grönskande murar. Et sammanblandat läte af Fogla-sång och vatnets dån som bryter sig igenom jorden, och kastar sig än öfver måssiga stenar, än öfver gröna tårfven, än spelar uti sanden, än stöter sig emot en dåld klippa, förtjusar öronen och söfver hjertats oro. 315 Här upreser sig en hög Ås, alt öfverklädd med Frukt- Gudinnans skänker, som utestänger Nordan-vädret på den ena sidan, på den andra är en tiook skog som föraktar Vintrens välde och förvarar under is och snö en evig grönska. Hafs-vågorna som skölja denna täcka stranden hafva än 320 aldrig dristat visa sig vreda vid et rum, där trygghet och oskuld med friden regerar. Tvärt öfver stranden synas bärande Åkerfält, Solbrända backar, grönskande slätmarker som skifta af hjordarnas åt- skilda färg som där hämta sin föda; än hoppar ett snöhvitt 325 Lam öfver blomster-kullen, än skymta de spräckloga Gettren emellan videt. Här tumlar i djupa gräset den svarta och eldiga Fålen, som med sit gälla gny gifver hela negden tilkänna sit mod, sin frihet, sin styrka. ii. — Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 162 skuggan ligga de rödbruna Boskaps-flockar och tvä-tugga väplingen sedan de simmat öfver älfven och svalat sin hetta i kalla vågen. De hafva flydt undan Solstrålarne, och trodt at dermed kunna gömma sig för de fiendteliga Bromsar, som öfverrumpla dem i deras stilla vällust; men förgäfves, den 335 småvingade bittra hopen sammangaddar sig och förföljer dem ända in uti deras fristad, där de ofta tvinga dem at tråna under öfverflödet. Utur villmarken samlar sig stundom hit de starka och frodiga Elgar at beta ibland Boskapen, den snälla Hjorten som är skogens ståltaste djur; och midt öfver fältet skyndar en Hare som ofta i sin flygt bereder sin undergång. Ytterst 340 vid Himla-brynet upsticka sig tornen på et Baldurs Tempel, som är et af de präktigaste på Atland och där han sielf gifver Guda-Svaret. Här lefde den lyckelige Adil med Hildur. Gudarna sågo 345 deras lefnad och gladdes. De sågo den aldrig utan förundran och hade afundat deras lycka om de icke varit Gudar. Alt hvad kärleken förmår at gifva är här förent med alt hvad den ömmaste vänskap kan verka, som Sinnes-likhet och de renaste Seder giordt än mera varaktig och ädel. 350 Gudinnan var villrådig om hon i sit Majestät skulle visa sig för Adil och Hildur som hade valt enfaldigheten til kännetecken på deras lycka; Hon kastade en blick på deras boning, och erhindrade sig straxt de dyrbara stunder hon förnötte med den sköna Jägaren, då hon långt ifrån sina 355 Tempels prakt i skogar och ödemarker öfvertygade honom och sig sielf at hon var Kärlekens Gudinna. Hon beslöt derföre at nalkas dessa lyckelige älskande under den menlösaste hamn. Hon kom som en täck Herdinna, och behölt icke mer af sitt Guda tycke qvar än det som fordras 360 för at göra skönheten behagelig. Icke långt ifrån ängen är en källa, hvars ådror föra den 330 I , 
 
 
 
 
 163 renaste Cristal. Hon behåller sin kyla under hettans starkaste våld, och förminskar aldrig sin ömnoga svalka. Hon upröres ej af någon storm och intet djur har ännu nalkats hennes bräddar. Här satt Adil allena och betraktade den enfaldiga 365 naturen. Jag är Fröjas undersåte, sade den okända Herdinnan; Jag söker enslighet för at stilla en hemlig oro; Jag har oförtänkt råkat til din boning du lyckelige! Din upsyn röjer ditt hiertas förnöjelse. Säg mig huru skall jag blifva lyckelig? 370 Det gifves icke mer än en väg til lycksalighet för de dödelige, sade Adil, at nyttia Naturen med frihet och mått, at lyda hjertats Språk, och at tro våra Sinnen som endast kunna säga oss våra verkeliga behof. J rätta bruket af alt ligger dygden fördåld, och en beständig förnöjelse följer med 375 dygden. Ingen sanning är så lätt och tillika så svår at nu finna, sedan Menniskor afvikit från en lyckelig enfaldighet. Nu fara de efter nöjet genom tusende omvägar för at aldrig finna det. Förtjuste af vana och inbillning täfia de med hvar- annan i dårskaper, och kalla den lyckelig som konstigast kan 380 plåga sig sielf, och med största möda för sig och andra skapar sina missnöjen. Hela deras lefnad är en gensägelse; de älska sin trygghet och kasta sig i dödande faror. De upspinna tusende nödtårfter för at vämjas vid alla. De hata och förakta hvarannan, men upoffra icke dess mindre sin frid, sin hvila, 385 sina nöjen för at vinna anseende hos hvarannan. Huru mången har icke sielf giordt sig olyckelig för at synas lyckelig i andras ögon? Stora Gudamakt! Du som stillar mitt hierta med dina gåfvor, och låtit mig igenfinna Naturens präktiga spår, Du som gifvit mig Hildur, huru stor är icke min lycka, huru ut- 390 valda äro icke mina nöjen emot de usla trälar som dyrka så många fåfänga lustar! Du äger Hildur, sade Herdinnan: Den kärleks värda Hildur. 
 
 
 
 
 164 Berätta mig din lycka, tala om din kärlek, säg mig huru du 395 vunnit henne som är den största prydnad ibland Gudarnas verk. Jag såg Hildur första gången, sade Adil, då hon icke var större än Fröjas Son; Jag mente at hon var kärlekens Syster, ty hon var skön som han, och utan den oskuld som lyste utur 400 hennes ögon hade jag trodt henne vara kärleken. Jag skildes från denna Öen som är mitt fädernesland, men åtankan af detta barnet fölgde mig ständigt. Jag kom tilbaka sedan Solen ellofva gånger gjordt sit omlopp. Jag såg Hildur, och trodde at jag såg Fröja. 405 Kärlek du rörde ej allenast mitt hjerta och sårade det med den starkaste af dina pilar, men du uptände där en låga som är lika odödelig med dig sielfl Jag älskade Hildur och jag älskar henne så, at alt hvad som plägar utsläcka kärleken hos andra äro nya ämnen för min eld. 410 Den olikhet i stånd, i egodelar, i anseende, som grymhet upfunnit, och vanan stadgat ibland menniskor, tyktes vara oöfvervinneliga hinder til min sällhet. Jag kunde icke göra mig hopp at vinna Hildur utan at sielf kalla mig förmäten; Jag smickrade mig stundom med den tankan at de förmåner 415 som äro en Menniskias egne, och som göra henne til en värdig Menniskia, borde åtminstone skattas så högt som de, hvilka alstras af blotta händelser och lyckan; men jag viste ock derhos at vishet och gåfvor, ofläckade seder, et stort hierta och framför alt en uprigtig kärlek voro föraktade gåfvor 420 på Atland. Jag kände Hildur; Jag viste at hennes förstånd var lika så vidsträkt som hennes hierta var stort, men jag älskade henne så ömt at jag icke kunde tåla, det hon skulle sakna för min skuld det ringaste af den utvärtes lyckan. Huru, sade jag, skall din kärlek för henne förminska hennes 425 nöjen? Skall hon för at göra dig lyckelig underkasta sig hopens 
 
 
 
 
 165 Bommar? Du som vill äga Gudarnas magt endast för at göra Hildur til den lyckeligaste af alla varelser. Ach nej! Jag beslöt derföre at gömma mig undan hennes ögon. Jag betog mig sielf de lyckeligaste stunder. Jag dömde mig til en frånvarelse som så när hade kostat mig lifvet. Men förgäfves. En oöfver- 430 vinnerlig magt drog mitt hierta utan upskof til sitt föremål. Utan tvifvel är kärleken Gudomelig ., en hemlig dragning som härskar öfver vår frihet gör våra beslut, våra gerningar. Vi lyda, och veta icke annat än at vi välja. Jag vant Hildur emot min egen och mine medtäflares för- 435 modan. Hon hade lärdt känna mitt hjerta och hon skattade det öfver Höghet och Guld. Det är Hildur allena som äger styrka at förakta den lyckan som hopen tilbeder. I denna hyddan har hon redan lång tid lefvat med mig. 440 Våra nöjen kunna icke beskrifvas ty hvem kan afskildra hiertats känslor? Hildur upfödd i prakt, i höghet, i öfverflöd, i anseende; Hildur van at se hundrade tilbedjare för sina fötter, at höra sit beröm af tusende tungor, at blifva sökt af alla, förundrad av alla, vördad af alla, har inskränkt så många 445 fullkomligheter innom detta tiäll, och funnit alla sina begärel- ser förnögda i den enda at älska mig. Hildur! om mitt hierta vore nog olyckeligt at et ögnablick känna sin eld förminskad för dig, så skulle min erkänsla allena likna andras kärlek. Men jag behöfver icke föreställa mig dina 450 egenskaper, min böjelse för dig är blifven lika så naturlig som min egen varelse. Långt ifrån at besittningen af Hildurs behagligheter hafva aftynat min låga, eller förminskat min rena kärlek för henne. Jag har altid trodt den vara i sin högd och jag tycker dock 455 at den dageligen förökes. De som trodt sig känna menskliga hiertat, och gifvit en 
 
 
 
 
 166 afmålning på dess böjelser, hafva merendels beskrifvit kärleken som flygtig, och låtit honom ledsna vid sina nöjen så snart 460 han blifvit ägare af dem. Men denna Guden är allena ostadig, sielfsvåldig och grym i bortskämda hiertan; Hans Guda-eld är deremot varaktig och hans nöjen altid nya hos dem, som äro lyckeligen födde och som lyda naturen. Den kärlek som endast regerar öfver sinnen, kan icke vara 465 beständig. Men mån det är ödets eller de dödligas fel at de så ofta glömma hiertats behof när de älska, och söka icke en vän i deras kärleks föremål? Jag som är så lyckelig och funnit det i Hildur, skall vittna, til kärlekens eviga heder, at hans eld är outsläckelig och hans 470 magt segrar öfver alla omskiften. Se här et bevis däruppå. En gång då Hildur var syslosatt med et offer åt vishets Guden, ty vår fridsamma älskog var blandad med en ständig dyrkan för denna Guden. En gång, säger jag, när hon var gången til Templet som ligger icke långt härifrån, drögde hon 475 emot vanan. Jag väntade med en otålighet som endast är de älskande bekant. Änteligen blefvo mig ögnablicken som år, och en häftig bäfvan intog alla mina leder. Jag gick up åt Templet; Jag ropade Hildur när jag ännu var långt borta; Jag steg innom murarne; Jag kastade med ängslan mina ögon 480 rundt omkring utan at blifva henne varse; Jag skyndade til Prästinnan; Jag berättade henne min oro. Hon tröstade mitt hjerta dermed at hon trodde Hildur ännu vara qvar bland Folkhopen; Jag sökte ännu en gång men jag fant icke den jag sökte. En djup bedröfvelse intog mitt sinne. De stunder 485 jag redan saknat Hildur voro bittrare än döden, och fruktan at evärdeligen hafva förlorat henne, upfylte mitt hjerta med ett qval, som endast kan förliknas med det som i afgrunden plågar de förtviflade andar. Jag lopp omkring fälten; jag klef upp för ett brant berg at se öfver hela trakten, omsider intog 
 
 
 
 
 167 jag skogen; Jag sökte i de mörkaste vrår, i de djupaste dälder, 490 i sielfva viltdjurens kulor, Hildur. Natten nalkades med hastiga steg; Mörkret öfverhölgde jorden och Hildur var ännu borta. Min siäl ville öfvergifva mig. En yrsel öfverföll mig. Jag ropade med hög röst det namnet som var det ljufvaste för mina öron. Jag tyckte mig 495 se Hildur; snart förebrådde jag henne dess grymhet som så, länge hade lämnat mig allena; Snart åter hennes oförsigtig- het som utan mig hade gådt til Templet. Det felades icke mycket at jag ju för evig tid afsvurit Baldurs dyrkan som 500 var en orsak til denna min grufveliga saknad. Ändteligen fick jag höra under nattens tysthet en matt suck; Blodet stelnade i mina ådror; Jag tykte mig känna igen den förtiusande rösten som så ofta trängt sig i det innersta af min siäl. Det är rösten, som gemenligen alramäst röjer hiertats böjelser och vårt invärtes lynne. Jag skyndade til det 505 stället från hvilket jag tykte den komma. Jag ropade ännu en gång Hildur. Min Adil sade hon, din Hildur är förlorad. Upfyld af glädje, hopp och förskräckelse, famlade jag länge i mörkret, ty jag hörde icke mera något liud. Jag om- famnade än en sten, än en buska, än et träd; Ändteligen råkade 510 mina lyckliga armar den dyrbara kropp, som matt och .bäfvande förmådde ej mer än röra sin tunga och framstappla mitt namn. Jag bar hem mitt kostbara byte; Jag behölt Hildur hela natten i min famn; Jag tryckte henne til mitt hierta i det 515 hopp at den eld som lågade därinne snart skulle upvärma hennes. Min Hildur, sade jag, i hvad för en ångest har icke din frånvarelse försatt mig. Förlåt sade hon, at min ömma kärlek har förorsakat dig så grufvelig ängslan, och så när hade ändat mitt lif. Min nyfikenhet at vilja forska i en oviss 520 framtid har blifvit straffad. Jag har öfverträdt den största 
 
 
 
 
 168 vishets regel, som är at nyttia vår närvarande sällhet utan fåfänga omsorger och onödig fruktan; Men jag har sielf för- giftat mitt nöje med plågsamma föreställningar; Min svidande 525 ängslan som dageligen ökades lämnade mig ändteligen ingen frid, förän jag om mit öde skulle rådfråga Guda-Svaret. Jag beredde i hemlighet de bästa offer för Apollo; Jag dölgde mitt upsåt för dig. Utan tvifvel har Fröja derföre hemsökt mig. Jag utstod redan af min tysthet en osäjelig smärta, ty 530 min siäl var ovan at känna någon rörelse, at alstra någon tanka som hon icke straxt yppade för dig. Ändteligen kom den dagen som skulle stilla mitt vacklande hierta, och skingra det ovisshets måln som dömde mitt öde. Jag gick til Templet, jag nedlade mina håfvor för Guden, 535 med blödande hierta och ödmiuka åthäfvor. Prästinnan hade redan beredt rökverken, uptändt den heliga elden och drifvit offerdiuren fram til Altaret. Jag nalkades med större bäfvan än om jag varit utsedd til et lika öde med dem. Jag föll ned för Guda-tronen. Stora Guda-makt sade jag, fullkomna dina 540 välgerningar emot mig och uppenbara mig - om jag altid skall vara tycket:* g och Adil altid finna mig älskwärd,. En djup stillhet regerade i Templet. Knapt dristade jag mig at gjuta en suck. Men snart började jorden at darra 545 under mina knän; Et tiokt mörker öfvertäkte skyn, och en röst hördes från Helgedomen »Du dierfva dödeliga som vågar forska i Gudarnas beslut; dina ögon skola tilslutas och icke öpnas förän ditt öde under- gådt den största förändring.» 550 Det mörknade för mina ögon, håren reste sig på mitt hufvud. Jag trodde dig redan vara dödsens rof, ty hvad större förändring kunde väl mitt öde undergå; En rysning skakade alla mina leder; Jag tykte mig känna dödsens iskalla 
 
 
 
 
 169 hand, som fattade mitt hierta för at slita det sönder vid sielfva Altarets fot och göra Guda-svaret til intet. 555 Men en osynlig hand drog mig utur Templet; Jag trodde mig redan på vägen til vår lyckliga boning. Jag skyndade med utsträkta armar at omfamna dig, för att bekänna mitt brott och dö af sorg i din famn. Efter en lång stund märkte jag först at jag hade gådt vilse. 560 Jag råkade til en Siö hvars svartblåa vågor ständigt uprördes af de rytande vädren. Där mötte mig en af qval-andarne som släpade mig kring marken och stötte mig in i förskräckelsens kula, där Sorgen satt på en hård matta flätad af tistel och ris, den bleka och darrande Frucktan hölt henne under hufvudet. 565 Saknaden med ihåliga ögon och insunkna kinder, hölt ständigt en tafla för hennes ögon där alla förflutna nöjen stodo af- målade, fåfängt försökte hon at bortvända ansigtet därifrån, saknaden förde sin tafla utan återvändo efter hennes minsta ögnakast. Den grymma förtviflan med en bister, och olycklig 570 upsyn förkunnade henne alla tilkommande plågor, beredde hennes föda af suckar och tårar; och tvang henne at fräta sitt egit kött. Rundt omkring flögo de sömnlösa nätter, de skräckande inbillningar, de faseliga drömmar, den häftiga skrämsel och en oro som aldrig hvilade. Et grufligit dån af 575 klagan och rop gåfvo genskall från dessa ohyggeliga hvalf; Siukdomarne som dem utgiöto drogo sig med sönderbrutna lemmar och långsamma andetag kring jorden, och röjdes vid skenet af en matt lampa. Jag föll af förvirring ned för dessa grufveliga skapnader, då en 58o af dem med grymhet anföll mig, slöt mig i sina armar, kastade mig på jorden, och gaf mig en förgiftad dryck som verkade stundom en öfvernaturlig styrka och stundom en dåmnande vanmagt. Jag kände mitt hela väsende blifva förbytt och mina ögons lius blef mig betagit. Ändteligen lämnades jag 585 
 
 
 
 
 170 af dessa grymma missfoster, då saknaden giorde mitt tilstånd än mera odrägeligit. Hon förestälte mig din frånvarelse alla ögnablick, och målade tusende olyckor omkring dig. Än trodde jag mig se dig kall och orörlig för alla nöjen; än hade 590 du glömt din Hildur och hennes kärlek, än tyckte jag dig redan vara i dödsens armar, din täcka kropp utsträkt och utan rörelse, dina läppar förvissnade, och de ögon utan lius som målat bägges vår låga. Ändteligen förde Saknaden mig til den mörka dalen, dit Längtan och K ärleken hade stält 595 din gång. Jag ropade af hjertans bedröfvelse: har då Oraklet nådt sin fullbordan ? är Adil död? Nej, sade Saknaden, du har misstagit dig i dess uttydning. Ditt öde har undergått den största, men icke den svåraste förändring; Öpna dina ögon, se din skönhet försvunnen och Guda-Svaret upfylt. 600 Då först, sade Adil, märkte jag någon skillnad i Hilldurs ansigte. Jag hade icke förr haft tid til annat än at glädias och höra. Hon hade förlorat en skönhet som var lika med Fröjas, men kärleken hade bevarat hos Hildur en behaglighet som 6o5 qvarhåller hans nöjen. Hennes växt, hennes ögon, hennes hy, och det tycke som Hildurs Siäl intryckt i dess anletes strek, vitna ännu at hon är Hildur. Det enda som med förminskningen af Hildurs skönhet har förminskat mitt nöje är hennes bedröfvelse, hon söker at 610 dölja den, men han röjes emot hennes vilja. Hon fördubblar alla ögnablick sin omsorg at behaga mig, men räddhågan är blandad i hennes kärlek; Hennes ömhet för mig är så stor, at hon icke en gång vill låta se sin fruktan, men hon fruktar likväl. Ach 1 Hildur, huru kan du vara så grym och misstro 615 ett hierta som förstår at skatta ditt. Det är icke min förmåga at gifva en rätt afmålning på hennes hjerta. Gudarne som giordt det til en af bild af . 
 
 
 
 
 171 sig sielfva, har låtit det blifva utan like. Det omfattar med sin ömhet alt hvad som äger lif och denna ömhet är icke matt, icke vårdslös, icke föränderlig. Han är lika så stark 620 som beständig, lika så granlaga som häftig; detta hiertat tyckes icke andas för annat, än at utgiuta vänskap, glädie, tröst, välgärning och medlidande. Det stannar icke vid ett kalt bifall för dygder och egenskaper, icke vid en suck för andras nöd. Det verkar i samma mått som det känner, dess 625 godhet är fruktbärande. Stort och ädelmodigt, tyckes det lika som glömma sig sielf, eller rättare sagt, det älskar sig så högt, at det i sig älskar alla andra. Detta hiertat uplyses och regeras af ett förstånd som är så klart och så rättvist, at det sällan misstagit sig. Hildur 630 har sällsynta egenskaper och vida skilda ifrån dem som i all- mänhet prisas hos Könet. Hennes vettgirughet mättas endast af sanningar; Naturen och menniskan äro hennes tanke-ämnen. I dessa omäteliga diup letar hon orsaken til kvar påfölgd, och söker at känna grunden til naturens verkningar och 635 menniskians gerningar. Hon ökar icke sin kunskap för at lysa med den, men för at upfylla sinnets tomhet, äga ett nöje som icke står under lyckans välde och at blifva ält mer och mer uplyst och fast i dygden och dess utöfning; Hennes tankegåfva är lika så skarp som eldfull, hennes tal är okonstlat 640 men betydande. Hon undervisar i det hon roar, hennes säll- skap är altid nytt, äfven för dem som ej en gång hafva styrka at känna henne. Det är då denna slags skönhet som giordt et starkare intryck i mitt hierta och förnuft, än hennes utvärtes täckhets 645 retelser i min inbillning. Det är derföre sant, det är naturligit, at jag ännu älskar Hildur lika högt som från det första ögna- blick, då hon segrade öfver min frihet. Gudomeliga Fröja! du älskar at utgiuta din liuflighet öfver 
 
 
 
 
 172 650 hiertan, och göra dem lyckeliga; förtag då med din Guda-kraft den miss-tro som Hildur hyser til sina egna fullkomligheter, och lät hennes hierta känna huru högt hon är älskad. Du är bönhörd, sade Herdinnan, för hvilken Adil gjorde denna berättelsen. Hildur skall blifva din beständiga kärlek 655 och hon skall känna sin lycka. I samma ögnablick omgaf hela Cytheras hof sin Drottning. Lekar, Löjen och skämt samlade sig kring hennes vagn. Täckhets Nymphren skyndade at fästa i ordning hennes purpur råck. En flåck utaf nöjen kommo at upvackta sin Gudinna, och västan-vädret bort- 66o fläktade alla de dimmor och måln som vågade visa sig i luften. Fröja ropade sin Son. Gack, sade hon, at utleta en värdig belöning för dessa dygdiga älskande. Guden sväfvade omkring Fröja och hvilade än i hennes famn, än på sina vingar. Jag kan icke göra dem lyckeligare 665 än de äro, sade han, ty de äga hvarannan. Jag har utgiutit mina dyraste gåfvor öfver dem. De vörda mitt välde men deras dyrkan som är så sällsynt förtjänar ock at belönas på ett sällsynt sätt. En främmande Gudarna ' gt skall förenas med min för at göra deras dygd odödelig. 670 Straxt sände Kärleken en sky til det berget, där Vishets- Guden bor och där han med sin Gudaflock upväcker samliud i hela Naturen. Hvad tror man väl at han bragte tilbaka til Kärleken? Det var den gyllende harpan som Sång-Gudinnorna helgat och den sällan någon dödelig rördt. 675 Kärleken tog detta Guda-spel och gaf det åt Adil. Strax uptändes han af en Gudomelig eld. En okänd kraft ingjöts i hans ådror. Hans sinnen förblefvo i en liuflig förtiusning. Han tog Harpan och söng om Gudarnas verk, om Naturens under, om Kärleken och om Hildur. 
 
 
 
 
 FÖRETAL OCH UPPSATSER 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 Företal till AMARANTER ELLER NÅGRA POETISKA TANKAR WID ÅTSKILLIGA TILFÄLLEN YTTRADE AF JACOB FABRICIUS OCH NU EFTER DES DÖD TILHOPA BUNDNE OCH I LIUSET FRAMGIFNE. Benägne Läsare! Här äro någre få arck, til din tjenst samlade, dem du, wid ledige stunder, kan genomläsa. Om du tager ro i Verser, så tör här wara några, som utmärka en Poetisk åder, fast dess Ägare aldrig warit mon om, at med flit uprensa den samma. 5 Tankarne och innehollet af dem äro ej eller at förkasta: de bestå mäst uti alfwarsamma ämnen, och lära således icke bringa något nöje til andra, än dem, som älska tårra sanningar i behagelig dräkt. Du lärer undra, min Läsare, deröfver, at man låter en så Io liten samling utgå på Trycket, hwilken ej eller i någon ord- ning är författad; Men om du wil höra ordsaken, så lär du ursäckta bägge delarne. Det omanliga skälet, som i alla före- tal framdrages, at man på sina wänners trägna begäran, gifwer skriften i dags ljuset, skulle jag ock med sanning om desse is bladen kunna säja; men jag skyller häldre på mig sjelf, och tilstår, at jag hopsamlat dessa få qwarlefwor af det käraste jag egt, endast i det upsåt, at få se i åminnelse qwar et kärt namn, sedan jag ej har mera at hugna mig af. At de äro så få, härflyter deraf, at deras Auctor aldrig 20 ämnat dem tilsammans i något knippe, och således kommit 
 
 
 
 
 176 at förskingra det mästa af hwad han skrifwit på Vers; emedan han hwarken hållit sig sjelf, eller ärnat gifwa sig ut för poet; Men som man dageligen ser tryckas de magraste och 25 eländigaste skrifter, hwilka dock finna sina Älskare, så tror jag, at desse med större billighet, skola winna tycke hos någon: blifwer det ej hos många, så är jag dock säker, at de samma hafwa ädel smak. För öfrigit kan mitt upsåt så mycket mer ursäktas, som 30 jag icke af skryt, utan endast af en öm nit för en kär åminnelse gifwer detta i ljuset. Farwäl. Företal till Q WINLIGIT TANKESPEL FÖR ÅHR 1745. Til Läsaren. Skulle utländningarnes omdöme, öfwer de Swänskes tycke för lärdom och snille-alster, wara grundadt, så borde aldrig någon bok här utgå af trycket, än mindre på werss, och 5 aldraminst, då den är skrefwen af et Fruentimmer. Men wåre närwarande tider, på hwilke wetenskaperne i Sweriget begynna at få et rätt lius, öfwertyga ej mindre wåre okunnoge grannar om deras orätta tanka, än upmuntra in- hemske snillen, at hwart och et, i sit ämne, hedra och gagna io sit Fädernesland. Månge folkslag hafwa förwärfwat sig namn af Wisdom, och skryta sielfwe deraf, derföre at de mycket skrifwa, och en otalig hop böcker af dem förfärdigas. Som nu skrifternas myckenhet, och icke deras wärde, tilskyndat dem det namnet, is så kunna de Swenske, som ej gärna låta nöja sig med blotta anseendet, gå en säkrare genwäg: icke skrifwa så mycket; men bätre än de. 
 
 
 
 
 177 Häruppå hafwe wi ock redan fått så månge witre prof af wåre Lands-män, at wi mindre kunna skyllas för okunnoge och olärde, än för en alt för granlaga smak. Det blir således konsten för en Swensk Auctor, icke allenast at skrifwa wäl, utan ock wälja et ämne, som behagar det 25 almenna. Historien, hushåldningen och handelen äro nyttige och behagelige ämnen för oss: deremot finner Poesien ej månge älskare: hon anses för onyttig. Och som så få äro des kännare, så hafwa ock få nöje i henne. Men så wida wi wilje täfla med andra folkslag om Snille- 3o gåfwor, så böra wi ock tåla Skalder ibland oss; så mycket mer, som en Milton och Pope i Ängeland, en Despreaux i Frankrike och en Tasso i Italien rätt så mycket bidragit til sine Lands-Mäns rykte och heder, som en Newton, en Fontenelle och en Galilous. 35 Störste delen af wåre Swenske Manna-hiernor äro dock för mogne at roa sig med qwickheter, som ej synas gagna. Wälan! de kunna i de alfwarsamma och torra wetenskaper arbeta: och lemna oss, Fruentimmer, det nöjet och hedern, at uphielpa de andra; på det wi ock, af wår hop, må hafwa 40 några at upställa emot en Dacier, Scuderi och Schurman. Här til kunna wi bäst upmuntras, om detta prof, som jag nu dristat göra allment, af Publiqven med mildhet uptages, och icke för strängt skärskådas och dömmes. Företal till QWINLIGIT TANKESPEL FÖR ÅREN 1746 OCH I 747. Benägne Läsare. Här hår du åter en liten Samling af de Tankespel, som desse åren warit mina tidsfördrif. Jag har en gång begynt, at gifwa det Allmänna del af dem: xa, Nordenflycht. III, 
 
 
 
 
 178 5 det måste derföre ännu hålla til godo de alster, som egit wal ofta mindre frambragt, än wisse tilfällen och skyldigheter. En gång lärer jag med något ämne, hwarest Skalde-gåfwan, om jag tör tilägna mig den, med mera nytta kan anwändas, än til Panegyrer och lekwerk, söka at göra mig wärdig io förnuftiga Läsares upmärksamhet och det behag, de redan förklarat för mina små arbeten. Til sanningars ljus, i synnerhet i naturen eller Sedoläran, har jag trodt en Skald hälst böra bruka sin penna; ty kunskap i desse ämnen äro för alla människor oumgängelige. 15 De skola nyttja naturen: de böra derföre känna henne: hwar och en til någon del åtminstone: så mycket mer, som den kännedomen lägger bästa grund til Skaparens rätta dyrkan: de skola lefwa i samfund med hwarannan; ty måste de ock weta, huru det bör ske. Ungdomen, som har afsky för torra 20 betraktelser och alt det, som fordrar en djup eftertanka, kunde aldrabäst lära fatta sina skyldigheter, när de, på et • lätt och lekande sätt, blefwo dem förestälte. Til desse ända- mål torde då den allmänt ansedde onyttiga wersgåfwan en gång ej allenast med gagn kunna brukas, utan tör hända 25 göra mera intryk i det späda förståndet och böjeliga wiljan, än många höga Theoretiska sanningar, som minnet fattar och begrepet såfwer wid. Likaledes til dygdens ärelåf kan ock en Skald med gagn anwända sin gåfwa; ty jag har swårt at tro, med wissa häklare 30 och ilisantroper, det Panegyriske skrifter böra anses som aldeles onödige och skadelige. Om Satiren upwäcker förakt för lasten, så upmuntrar deremot et wälförtjent beröm ädla sinnen til täflan i dygden: och som fullkomligheten icke är människornas lått, så får 35 man ej wara alt för gransynt, när man wil prisa någon gåfwa och förtjenst; ty allestädes finnas fel och mindre låfwärde 
 
 
 
 
 179 egenskaper, som likwäl ej böra hindra de andra deras rätt- mätiga ljus. Med Simonides säger jag derföre: det är mig nog, om den, jag skal berömma, icke är aldeles lastfull: och, af 40 wördnad för dygden, lägger jag det dertil, at hon hos wissa sina ägare lyst så stor och Majestätelig, at jag harmats öfwer min pensel, som ej förmått göra hennes målning i nog höga färgar. Den som förstår, hwad möda det kostar, at rätt känna sin 45 plikt, och af hjertat blifwa dygdig, reder med glädje seger- krantsar åt sådana hjeltar. Jag wet ock icke, om det är öfwertygelse om egen ofull- komlighet, som gör mig mindre benägen at tadla fel, än be- römma dygden; men det märker jag, at det senare är et 50 långt behageligare ämne för min penna, än det förra. Den som känner hwad en Skald likar, lärer ursäkta de fel, som följa den konsten: det är en pålaga för dem "at skrifwa, fast ämnet ofta ger intet ämne dertil; wänskaps lagen måste då gälla framför den stränga sanningens reglar. 55 Stundom får man ock lof at inbilla sig händelser och de starkaste sinnes rörelser, för at lifligen uttrycka tankar på åtskilliga ämnen, hwilket, i slutet af denna lilla samlingen, af läsaren lätteligen lär kunna märkas. Detta är, hwad jag funnit nödigt, at omröra, wid utgifwandet 6o af dessa blad; samt at förbehålla mig mina läsares ädelmodiga omdöme och lofwa dem härnäst något bätre. TANKAR OM MENNISKANS INTET OCH ALT. Oändeliga Fullkomlighet! Du mina tankars yttersta mål och min Själs endaste hwila: Du, som så kärligen uppenbarat din warelse; och är dock en fördold GUD: Jag söker dig i 
 
 
 
 
 180 detta wida, i hwilket du synes så klar; men dock för min 5 Själ så långt borta. Hwar skal jag finna dig, Du Ewiga Wäsende, som endast förmår mätta mit ewiga begär? Huru litet stillas det icke i alla de ting, der det sökt sin ro? Usle, fåfänge och otilräckelige: de lysa och förblinda, låfwa och bedraga på en gång. Naturens skatter, menniskjors förträffe- io lighet, hela werlden, och jag sielf, kunna icke mätta min anda. Hwi är jag om denna Sanningen så högt öfwertygad? Hwi har jag, med ånger och skada, af förfarenheten den lärt? Ja hwarföre skal jag märka brist i alt, och deraf så mycket bittrare känna min torftighet, utan at deremot finna hjelp? Min Själ 15 trängtar efter ro: alla mina syftemål gå derhän: och när jag skärskådar mina gerningar, mina rörelsers och tankars hemligaste anslag, wändas de alla til det målet, at förskaffa den orolige anden hwila, och stilla dess trängtande begär; men förgäfwes: jag finner icke hwad jag söker: Jorden är 20 mig för låg, och Himmelen för hög: det förgängeliga kan icke förnöja mig, och Ewighetens skatter kan jag ej annorledes, än med hoppet omfatta, hwilket är et tomt åtnjutande. Eländiga och dock härliga wärk! du samling af mörker och Ljus, swaghet och styrka: Menniskja 1 äst du satt i detta 25 tideloppet til din lycka eller olycka? Är dit lif dig en förmån eller et straff? Betrakta dig, hwad är du? obegripelig för dig sielf til dit sammanhang: du känner dig ej längre och annor- lunda, än til dina wärkningar, och denne förfarenhet gjör dig först bekant med dig sielf. Du tänker, och i det samma frågar 30 du dig sielf, hwad det är, som tänker: Du stadnar, och så oändelig du är i din åtrå, så ändelig är du i dit begrep: du kan icke säga, hwad du är, och huru länge du skal wara; Men du känner allena, at du är en warelse, som, jämte det du kallar tanka, består av något gröfre: en kropp, så för- 35 träffelig, som bräcklig. Han är den sämre och ringare del af 
 
 
 
 
 181 dit wäsende; men synes dock wara målet för din omsorg. Han är en träl, söm står under Själens lydnav Och denna tänkande kraften, som är så mycket finare och högre, än han, anwänder dock alla sina förmögenheter til dennas nöje, wårdande, beqwämlighet och widmakthållande, så at det snart 4o skulle synas, som Själen wore gjord, at draga omsorg för kroppen; emedan dess oordning giör hennes smärta: ja, at hon, med all sin styrka, ljus och förmögenheter, lider, så snart den andra är i oreda. Således tyckes denna kroppen på en gång wara både Själens wärktyg och ändamål; Genom 45 kroppen wärkar tankan, och tankan synes wärka för kroppens skul. När nu denna härskande trälen är i god och rätt ord- ning, då är den finare delen äfwen så: då yttrar sig tankans högd och skönhet så mycket klarare, til begrep, upfindning, minne och omdöme. Himmelske strålar; men dunkla! hwarföre so lysen 1? hwad tjänen I til? at söka och fatta Sanningar. Hwarföre? til den oändeliga känslans förnöjande. Ach I huru otilräckeligt är edert ljus? huru fåfäng synes eder möda? Jag fant min Själ hungrig efter sanning: begrepet fattade tusende saker: minnet gick det tilhanda, och omdömeskraften 55 upädlades deraf. Jag såg på Wetenskaperne, och hisnade ej allenast för deras djup, utan ock för deras myckna owisshet, och den ringa förnöjelse, de lämna efter sig. Sedan en menniskja anwändt hela sin lifstid, utmattat kropp och sinnen, ofta arbetat sig til döds för en enda, ja den minsta del af 6o dem; har hon antingen til slut sielf funnit sig bedragen, och dömt til elden sit arbete, eller hafwa hennes likar förr eller senare funnit det så. En dödelig, som med sina tankegåfwor gått högre, än alla andra, och med sin förståndskraft uptäckt de största Naturens Hemligheter, samt bragt Pokterne at 65 frukta, det Änglarne afwundades öfwer dess Ljus: närde til slut sit förnuft med Prophetiors uttålkande. En annan, 
 
 
 
 
 182 de djupaste och derjemte wissaste wetenskaper som i e. äfwen gått så långt, at hans tid ansåg honom såsom et under, 70 blef barn wid trettio års ålder, sedan han wid barna-åren utwist et owanligt Manna-snille. Hwad är då menniskjans wishet? Jag rördes och ömkades, och fant jernwäl denna delen af nöje, otilräckligit för en trängtande Anda. 75 Menniskjors goda omdömen, et stort rykte, beröm för gåfwor och låfwärda egenskaper, synas wara retande nöjen för et högsint hjerta. Hwad är wäl härligare, än at genom förtjenst winna allas förundran, och bringa både fiender och efterwerld, at minnas en med wördnad? Mån den, som arbetar 8o på denna ärefulla wägen, kan finna werlden trång? och mån det lysande målet, at af de närwarande tider förundras, och hos de tilkommande til, sit namn blifwa odödelig, icke är mäktigt, at förringa alla plågor? Så syntes det för min tanka, wid åskådandet af hjeltarnes, de wärldslige wisas och flera 85 stora Männers egenskaper och gerningar, som til deras åminnelse ännu lefwa qwar ibland oss; men jag fant, wid bättre skärskådande af dessa stora menniskjors lefnad, äfwen falskheten af detta nöjet; De rijöto sällan rättwisa af sina afwundsamma medborgare: ryckte och bifall stodo icke på 90 någon fast grund; Det war bygt på tusende olika menniskjors olika tycke, begrep och kunskap: det bästa förkastades ofta af okunnoghet eller afwund: det sämsta uphögdes af samma orsaker, och fant således äfwen sina älskare; lyckans infall och tidernas seder härskade öfwer denna härligheten. En 95 endas myndighet är stundom mäktig nog, at uprätta bruk, äfwen i omdöme och smak om Dygder och Witterlek. Således hinna menniskjorna sällan denna lysande wäderbilden, när de den söm mäst efterfika, och när de af dess färgor skulle kunna förnöjas: han synes liksom löpa dem undan, medan 
 
 
 
 
 183 de ännu kunna skåda honom, och stadnar icke förr än wo stundom wid deras Grifter, då de förlorat för honom både lusten och känslan. Jag wämjades wid detta nöjet, och finner nästan ingen ting löjligare af alla wåra swagheter, än den ro eller oro, som andras tankar om oss pläga upwäcka hos oss; i synner- Ios het då wi deraf til wår wälfärd ej hafwa något at frukta eller hoppas; icke dess mindre är för wår egen kärlek nästan ingen ting så odrägeligit, som det så kallade föraktet, hwilket dock mäst består i inbillning; ty det kan ej plåga mig mer, än jag sielf tillåter. Den som hyser orätta tankar om mig, felar ju för sin egen del: ty ho hafwer rättighet at förakta någon, om icke för fel eller laster? och det icke en gång, utan en noga sin egen ransakning, då föraktet ej blir annat, än en rättvis tanka om en ting. Högaktning, som åter så högeligen smickrar oss, är ock sällan efter wärdet inrättad: länder oss 115 ofta til skada: har merendels egennytta eller okunnoghet til grund, den tiden som oftast kastar öfwer ända: och faller så hela denna fagra bygnaden. Hwartil tjenar då, at efterfika et stort ryckte, när det til sina grunder är så förgängeligit, som falskt, och aldrig til- 120 räckeligit, at mätta et äregirigt hjerta, hwarom wåra Krigs- och Lärdoms-hjeltars orolighet i alla tider witnat? Gifwes då ingen ting på jorden, af hwilket menniskjan skulle kunna niuta någon wärkelig fägnad? Ach I jo, här är något, som öfwergår, til sin ljuflighet, wärde och nytta, alt 125 annat: Wänskapen, ädla Själars förnämsta böjelse: Källan til de bästa Dygder och de renaste nöjen: den synes wara oss lämnad, til at förljufwa tidsens elände, förhöja och för- bättra de swaga, usla och hårda menniskjo-wilkor. Det war i detta lugnet der den stora Scipi9 smakade i sin enslighet 13o större fägnad, än wid sina triumpher i Rom. I en enda 
 
 
 
 
 184 trogen wäns sällskap, förglömde han alla de oförrätter, som et otacksamt folk gjorde honom: och det rätta tänkesätt, den wisa Lelius hade för honom, war honom mer, än både 135 uphöjelser och förnedringar, rycktet efter tidsens wänning tillade hans namn. Här njöt han större belöning för sin dygd, än Rom mäktat gifwa honom; ty hans hjerta war deltagande i dessa förmåner, och förnögt. I wänskapen är icke allenast bot för Lyckans oförrätter; den sätter äfwen endast smak på 140 hennes gåfwor. Hwad wore de alla, om man ej kunde dela dem med någon wän? Wänskapen är här på jorden det full- komligaste mål för en menniska, hwarest hennes förstånds och wiljas krafter, samt alla dess rättmätigaste böjelser niuta föda. Af en förnuftig wäns tankar, råd, kunskap och gåfwor 145 förnöjes förståndet: Af dess dygd och efterdömen förbättras wiljan; I dess högaktning, milda och ursäktande tänkesätt, finner en billig äregirighet all den högd, hon söker: och det rådande ditt och mitt, som blandar sig i alt, och regerar i werlden, förlorar här sit wälde; Emedan den största och 150 endaste egennytta emellan wänner är den, at först få tjena hwarannan. Således finner ock denna nedriga böjelsen här et ädelt ämne för sin åtrå, nemligen, at rikta sig i Ovänskap. Hwad nöje är ock til, som i ljuflighet swarar emot en wäns sällskap? gifwes det någon renare wällust, än den hjertan 155 smaka, dem böjelse, högaktning och likhet förenat. Således tyckes wänskapen wara det bästa, oss här nedre är lämnat: en himmelsk stråla, som synes närmast afmåla de sällheter, wi föreställa oss i fullkomligheten. Du ljufwa och ädlaste makt! jag ärkänner och dyrkar dina 160 Lagar, och tilstår, at der du regerar i all din prakt, upbygger du på jorden en himmel, och förwandlar alla bitterheter i nöjen; men tilstäd mig, säga om dig, som en af wåra tiders lärda talar om en fullkomlig wis Man, den han beskrifwer til . . 
 
 
 
 
 185 alla dess egenskaper, styrka och orörlighet i med och mot, och tilstår honom wara den lyckeligaste af alla; men bekänner 165 derhos til et slut, at han icke fins. The mästa menniskjor älska sig allenast sielfwa, och äro således obeqwäma til en rätt wänskap; deras egen nytta, nöje, heder, beqwämlighet, egenskaper, och alt hwad dem sielfwe tilhörer, äro ständigt för deras tankar och åtrå när- 170 warande: Således är ej underligit, at de ej hafwa mycket af hjertat öfrigit för sina wänner: Och af et sådant, endast på sig sielf stält, syftemål, födas förakt, köld och wårdslöshet för andra, afwund, tadel, falskhet, oförrätt, otacksamhet och ledsna: alt sådane fel, som härflyta af kärlekslöshet; Få äga 175 ock den förmåga, at rätt wärdera sig sielfwa, derföre, at så få känna sig: och så naturlig och billig en rätt inrättad egenkärlek är, så skadelig och tyrannisk är denna, som betager menniskjorna den största förmon, de här i werlden kunna åtnjuta, nemligen wänskapen: til hwilken fordras, 180 jämte en naturlig böjelse, et ej mindre rent och stadgat wett, än et godt och ädelt hjerta: och som desse egenskaper äro sällsynte, följer deraf, at en rätt wänskap är och blir i alla tider sällsynt. Så måste jag ock säga om dig, du största himmelens gåfwa, 185 som om alt det öfriga, hwad min åtrå och tanka beskådat, at du äfwen är ofullkomlig, icke til dit sammanhang; men til din warelse; ty du finnes så sällan, och om du finnes, så warar du dock icke länge; döden är din förstörare; men uh! huru ofta förrättar icke tiden, hwad döden endast borde giöra. 190 Det behöfwes icke mycken förfarenhet och ljus, at finna, det de så kallade Lyckans förmåner, högt stånd och rikedom, äro, om icke stridande, åtminstone litet bidragande til en rätt förnöjelse; i synnerhet, som den oro och bry, dem följer, aldrig kunna ersättas af de få nöjen, de föra med sig. En 195 . 
 
 
 
 
 186 stor Själ, som på Ärans högd endast är sysselsatt, at åstad- komma menniskjors sällhet, och en rik, som förstår sig på det nöjet, at frälsa och hugswala de olyckelige, samt belöna och uphjelpa förtryckte förtjenster, kunna endast smaka rätta 200 ljufligheten af desse förmåner. Alla de öfriga, som nyttja dem på wanligit sätt, hafwa ock deraf de wanliga plågor: faror, täflan, fruktan misstro och en aldrig hwilande åtrå. Af eder, I twänne werldenes afgudar, begär jag icke mer, än hwad naturen och en beqwämlig wana tillåter mjg at äga. 205 I ären alt för toma i Eder sielfwä, för at kunna fylla et ewigt begär; men 1 underlåten dock icke, at wara förmåner för dem, som rätteligen weta nyttja Eder: och då tjenen I tillika, at giöra lifwet beqwämligit. Så är då ingen ting af alt, hwartil menniskjan utsträcker 210 sin åtrå, mäktigt at förnöja henne. Och den högsta Wishetens wärk, som alla äro fullkomliga, i anseende til deras samman- hang, hafwa dock alla i följe med sig en wärkelig brist. Men du ewiga Fullkomlighet! Du Högst af hwad wi kunne tänka! Du Makt, som satt all ting i ordning och rörelse! ser du til 215 dessa tänkande jordemaskars torftighet, och den brist, de hafwa inom sig? Har Du det ändamål med dem, at de skola wara och en gång mättas? Ach! så äro Dina wägar dertil så wist goda och fullkomliga, som Du äst Sjelf. Och då, min Själ! pass på, at klandra den Ewigas ordning: pass på, at 220 skatta et Intet lyckeligare än Dig; missunna ej djuren deras trånga gräntsor, som hindra dem ifrån den största plåga: tanka och öfwerläggningskraft: fråga icke, hwarföre du fått så många inwärtes fiender, at strida emot: och upges icke under striden af swaghet och otålighet. Lät den brist och 225 otilräckelighet, du funnit i alt hwad du beskådat, tjena til at förminska häftigheten af din åtrå för det förgängeliga; emedan det ej kan rätt förnöja dig, eller äger bestånd; men deremot, 
 
 
 
 
 187 lät det goda och fullkomliga, du röner i alla skapade ting, upmuntra dig, under din resa i Lifwet, och framför alt öfwer- tyga dig, om et ewigt all tings fullkomliga Ursprung, som 230 tänker på dig, drar omsorg för , dig, och en gång i Ewigheten uppenbarar dig sin härlighet. Behålt denna sanning, styrk dig i den, och frukta icke, at bli bedragen; ty du löper dermed ingen fara; men, utan det höppet, är menniskjan det uslaste af alla skapade ting. 235 TANKAR OM LÅFSKRIFTER ÖFWER DE DÖDE, SKREFWNE TIL HERR K * * * Det är dig nogsamt bekant, min wärde wän, huru allmänt den seden är antagen i alla tider och i alla land, at efter de döda upresa Minnes-märken, prisa deras lefnad och stadfästa deras namn emot glömskan. Ingen ting wore °nödigare, ån bewisa denna sanning. Man kan icke neka, at ju denna pläg- 5 sed är billig, och har sin början och uphof af förtjenst, tack- samhet och vänskap: Skulle ock kunna uträtta mycken nytta, nämligen upmuntran til dygd och loflige gerningar, om en opartisk sanning der finge råda, samt smickran och egen nytta woro skilde derifrån. Men oförtjent beröm på de dödas io mull är nu rätt så säkert och allmänt, som tadel öfwer de lefwande: och det ordspråk, at ingen är god förr än han är död, sannas gemenligen. Detta missbruk grundar sig, som alla andra, i menniskors 'blinda egen-kärlek, falska begrep och orätta omdöme. De afwundas öfwer Dygden rätt så snart, som de förargas öfwer lasten. Den ena är dem ofta til så mycket beswär som den andra. Deraf kommer, at dygd och odygd hos de lefwande mästadelen anses efter det interesse, som andra hafwa at 
 
 
 
 
 188 höja eller minska densamma. Deremot som de döda ej mera äga någon del i de lefwandes samfund, äro ingen i wägen, och kunna hwarken minska eller öka för dem någon förmån, blifwa de fritt lemnade för afwund bch tadel å ena sidan, samt af weld, smickran och winst gerna uphögde på den 25 andra. När man således beser de aflednas Äre-stoder och minnes-runor, hwad stora dygder och förträffelige personer der afmålas, skulle man billigt tro, at menniskorna öfwer alt woro goda och fullkomliga, och at werlden wore upfyld med klokt och dygdigt folk, hwilket dock beklageligen förfarenheten 30 nekar; Så at man i anseende der til ej mycket kan lita på desse präktiga försäkringar, som lemnas om de aflednas dygder och förtjenster. Det nyttiga ändamål, som är sanningens seger och Dygdens befrämjande, förswinner härigenom; ty de klarsynte och goda 35 kunna ej taga någon upbyggelse af falska målningar: De okunnige och elaka styrkas i deras fel, emedan de finna deras räkning wid, at på så lätt sätt erhålla loford efter döden. Det wore derföre at önska, det en sådan sedwana, som genom detta missbruk blifwit mera skadelig än god, kunde 40 bringas i den ordning, at hon swarade til sit ändamål. Om den reglan bland oss wore uprättad, at aldrig i wåra Lof- dikter wika ifrån sanningen, och at et oförtjent beröm ansågs, som den största förwitelse, hwilket det ock i sanning är: Hwad upmuntran och belöning wore det då icke för de 45 wärdige at erhålla et godt loford? Den lärde och sinrike Baron H ollb e r g beskrifwer, i sin underjordiska resa, Potuanernas sätt, at beröinma deras döda. De uprepade den aflednes både dygder och fel; hwilket tjänte så mycket mer til den afsikt de hade at göra Dygden so älskwärd och lasten wederstyggelig, som fläckar på en för träffelig målning sticka illa af: Så at när man ser stora och 20 
 
 
 
 
 189 berömwärde gerningar blandade til äfwentyrs med stora fel, samt en ädel och god Caracter af någon särdeles swaghet fördunklad, intrycker det i alla sinnen så mycket ifrigare upsåt at efterfölja det förra, som at wakta sig för det senare. 55 At wilja giöra detta artigt upfundna och nyttiga sättet möjeligit ibland oss, skulle, kan ske, synas förgäfwes, sedan wår läckra egenkärlek blifwit tilwänd, at födas och fägnas, af smickran: Och som det är oss mer angelägit, at synas än wara dygdige. Jag wil ock medgifwa, at det skulle ännu låta 6o sällsamt och stöta de sörjande wänner och anhöriga, om i en Grafskrift, ansedd efter wanan, som et witnesbörd dom den dödas goda egenskaper, skulle finnas tillika dess fel och swagheter upteknade. Et medel, at undwika detta, och tillika erhålla det goda 65 ändamålet, wore, at wid hela målningen af den döda, ej ute- sluta något mer än dess namn. Wore personen lofwärd, så kunde den inrättas ganska känbar, och åter twärt om. Ja, omständigheter, ämbeten, dygder och sinnesgåfwor, utförda af en skickelig hand, skulle lätteligen röja originalet: Lika 70 som, när man wore nödsakad at afskildra något mindre godt och fullkomligt, en liten skugga äfwen så lätt kunde bort- gömma personen, och allena dess gerningar föreställas. Man kunde säga, at häraf förlorade en wärkelig berömwärd den glants, som borde följa dess namn, och efterwerlden 75 skulle ock då tillika famla i mörker derom; Men som slike sannings-skrifter då ej woro inrättade så mycket för wisse personers beröm, som för allmän nytta, och snarare kunde anses för moraliske än panegyriske, så wunnes derigenom et större mål, än det man förlorade. En rättsint skulle det 8o ock mer fägna, at hans lefnad kunde tjena til allmänt efter- döme, än om hans namn lyste i odödelighet, sedan han ej kände deraf hwarken ondt eller godt. 
 
 
 
 
 190 Konungars och Hjeltars bedrifter, samt lärde Mäns åminnelser 85 äro ock snarare ämne för Historie-skrifware än för Skalder, och synas derföre egenteligen tilkomma dem, at lemna werlden slika bilder. Til prof, huruwida detta är möjeligit, ser du här, min kära wän, Irenes Minnesstod. Hennes händelser äro här icke så 90 mycket upteknade, som fast mer de betraktelser man kunnat giöra sig af hennes fel och dygder, lidande och olyckor, samt i synnerhet dess inwärtes tilstånd wid dödsstunden. Et ämne, som kan hända torde tjena någon til nytta; ty der til är det förnämligast syftadt. Om du, som en wärkelig Sannings älskare 95 med dit omdöme gillar det, så winner jag twänne ändamål och et dubbelt nöje. Företal till QWINLIGIT TANKESPEL FÖR ÅREN 1748, 1749 OCH 1750. Erinran til Läsaren. Til dem, som taga nöje i Skalderön och behagat gilla de prof, jag deraf utgifwit, öfwerlemnar jag äfwen denna lilla Samling. Tilfällen hafwa warit sådane, at jag ännu ej kunnat und- wika, ehuruwäl emot min föresats, at skrifwa på åtskillige ämnen. Wid öfwerseendet af desse små Skrifter, har jag funnit dem ej mindre wärdige, än de förre, och derföre trodt dem, under samma Titul, böra desse bifogas. lo Et försök til en öfwersättning af Gracians Criticon följer äfwen härjemte; dels emedan Auctorens tankar äro sinrika, dels ock för det versserne, som ifrån et obundit tal blifwit satte, kostat mycken möda, och kunna tjena til et 
 
 
 
 
 191 prof, huru wida öfwersättningen lyckats, samt Swenske Språkets art, i samtal och beskrifningar, inom Reglor och Rim, bibe- 15 hållits. Min första afsikt har wäl warit, at öfwersätta hela wärket, som ock redan för några år sedan företogs; Men wid närmare skärskådande fants ej allenast arbetet ganska widlyftigt och swårt, utan ock åtskilligt deruti, öfwerenstämmande hwarken 20 med den smak, som nu är antagen, ej eller med en sund Philosophie. Hwarföre jag ock tagit mig den frihet, at wid slutet af det andra Capitiet aldeles gå ifrån Originalet, der Gracian på et så inskränkt, som med de Astronomiske sanningar stridigt, sätt, betraktar Stjernorne. De siste Sextiofem 25 raderne, som aldeles gå ifrån Auctorens tankar, böra altså dermed icke jemnföras. För öfrigit skulle jag wäl, enligit sedwanan, af egenkärlek, innesluta desse blader i Läsarens ynnest och benägne omdöme; Men håller det för onödigt; emedan et slikt förbehåld ej för- 30 ändrar någons tankesätt. De ädelmodige döma likmätigt sig sielfwe: de öfrige lika så. Skaldekonstens och sunda tankars älskare och kännare hafwa redan så mycket upmuntrat mig, at jag ej aldeles bör misstro mit egit omdöme, som wågat gifwa mina Skrifter på Trycket. De andre, antingen okunnige, 35 eller alwundsiuke, eller ock halflärde Caffehus-domare, för- lora deras critiske möda; emedan denna slags allmänheten har i Swerige icke nog styrka och fregd, at gilla eller för- kasta Auctorer och deras arbeten. 
 
 
 
 
 192 Företal till ANDELIGE SKALDEQWÄDEN Til Herr Öfwer-Directeuren Johan Dahl. Ädel och Högachtad Herr Öfwer-Directeur, Högtärade K. Farbroder! 1 Förwantskap, högachtning och erkänsla göra detta mitt ändamål billigt, som är, at tilägna Min Farbroder denna lilla Samling af andeliga Skalde-Qwäden. Jag hoppas, at Min Farbroder anser det, som et prof af 5 min tilgifwenhet och gillar mitt upsåt, som är, at emot glömska förwara et kärt namn och draga fram, utur en sielfwald skugga, en dygd, som bör lysa för at gifwa efter- dömen. I Gudsfruchtan, redlighet, flit, arbete och et förnögt sinne hafwer denna dygden i 80 år öfwat sig på werldsbanan: I° Ära, wänskap och åminnelse böra följa henne efter i tiden, hon har sjelf beredt sig denna lönen; men huru lyckelig wore icke jag, om min penna äfwen kunde bidraga til deras be- ständighet. Tid och glömska, som alt fräta, alt förstöra, pläga motas 15 af tankar och tryck, de räcka längre än Afausokrer och Ärestoder. För wår samtid och efterwerlden, bör då min Faf- broders Namn kännas, såsom et wedermäle af gammål Swensk Dygd. Helsa och sinnes frid följe min Farbroders ålderdom, och en kär åminnelse des aska! Med tilgifwenhet 20 och högachtning framhärdar jag städse Högtärade K. Farbroders Trogna och hörsamsta tienarinna Hedvig Charlotta Nordenflycht. 
 
 
 
 
 193 Företal till WITTERHETS ARBETEN, UTGIFNE AF ET SAMHÄLLE I STOCKHOLM. 1. TOMEN. de skrifter, som utkommit under namn af Auctorerne Våra Försök, hafva åtlydt den uplyste allmänheten, så väl som deras egne omdömen, och företagit sig at närmare granska, samt efter Svenska Språkets och Skalde-Konstens strängaste reglor inrätta deras arbeten. De 'hade i början, mera af en händelse än en pröfvad öfverläggning, kommit öfverens, at roa sig med Snille-lekar och Vitterhets öfningar, den ena, at försöka sin böjelse i Skalde-Konsten, en annan sin gåfva i Vältaligheten, en sitt Snille i Öfversättning, en annan i granskning. Philosophien, io Historien och Sedo-läran skulle icke vara dem aflägsne ämnen, men i synnerhet hade de satt Skalde-Konsten till deras hufvudtnål, såsom minst upodlad i Sverige. Den brist vi äga på Svenska Böcker i Vitterhets ämnen, och den olika smak som ännu i allmänhet regerar, voro de 15 enda orsaker, hvarföre Våra Försök så snart och mindre höfsade kommo i ljuset. En inbördes och anständig höflighet hindrar ofta i et Säll- skap granskningens värkan; Man kan med stränghet nagel- fara sitt eget arbete och utdöma hvad man behagar, men 20 icke lika lätt en annans, hvars egenkärlek bör skonas ' i synnerhet i början af en inrättning, och hos de sinnelag, hvilkas hug och eld snarare böra upmuntras än qväfjas. Af denna orsak torde ej allenast många fel blifvit qvare i våra skrifter, men ock sådane skrifter intagne, som utan saknad 25 hade kunnat vara borta. Man vill icke härmed gifwa okunnoghet och afvund vapn r3. Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 194 i händer; Ty man vågar säja, at oacktadt de fel som kunna finnas i dessa arbeten, de sämsta af dem dock äro drägelige, 30 och större delen af de bästa, kunna, så till ämnen som ut förande, på Svenska anses som aldeles nye. Det är icke nu hos oss så lätt at vara Auctor, som i förra tider, då mången antingen med magert hemgods, eller med lånta tankar och infall kunde pråla för menigheten, upväcka 3 5 förundran och blifva ansedd för stort och sällsynt snille af dem, som icke en gång kände namnen på de hos utländningar öfver alt bekante böcker. Auctorerne till desse Vitterhets arbeten kunna i synnerhet frikallas för detta felet; de hålla för nedrigt och onödigt, at 40 skryta med hvad dem icke tillhör, och de tro sina Landsmän åtminstone om så mycken lärdom och god smak, at de heldre läsa originaler i egit språk, än stympade afskrifter. Finnes derföre någon eld, någon styrka, upfinning, målning och infall i våra arbeten, kunna vi åtminstone kalla det vårt eget. 45 Snille-skrifter hafva gemenligen tvänne oundvikelige öden, hos de folkslag, der Vitterhet icke vunnit rätt stadga, at antingen för mycket uphöjas, eller aldeles förkastas. En illa skrefven Latinsk eller Grekisk vers, af den Holländska Anna Maria Schurman, upväckte den tiden hon lefde, mera so rop, mera vördnad i den lärda verlden och öfver alt, än en Madame du Chatelets, Graffignys och Du Boccages utvalda arbeten i vår tid, oaktadt all den smak, sunda tankar och konst, som i dem regera. Det förra kommer oförnekeligen af et allmänt mörker och gräl i vettenskaperne; Det senare är 55 en värkan af en inbillsk klokhet. Så länge Lärdomen var inskränkt inom språk och minnesvärk, var det nog at lysa med denna torra kunskapen, utan snille och odlat vett; och sedan alle, i detta så kallade uplyste tidehvarf, tro sig kunna tänka, dömmer hvar och en djerft om de bästa snillen, vårds- 
 
 
 
 
 195 lösar både dem och deras arbeten, förkastar eller gillar alt 60 med en otrolig dristighet, som äger dock ingen fastare grund, än en med falskt glitter öfverklädd dumhet. I fordna tider hölts Reinicke Foss och Rim-Krönikan här i Norden för menskeliga Snillets underwärk. I vår tid är Esprit des Loix, Henriaden, Essai of Men och Encyclopedien 65 klandrade och försmådde. Jag vet icke hvilketdera omdöme mäst vanhedrar menniskjo-vettet. Oaktat alla de tadlare hvaraf vår tid öfverflödar, hafva vi dock den största brist på rätta Critici, öfver alt i den lärda verlden, men i synnerhet hos oss. Önskeligit vore, at något 70 äkta snille, som ägde fullkomlig stadga i smak och styrka i lärdom, godt hjerta och oväldugt omdöme, kort sagt, som hade alla de egenskaper, dem Pope säger en rätt Criticius bör äga, ville gjöra sitt Fädernesland den känbara nytta och påtaga sig, at granska alt hvad som utkommer på vårt Språk. 75 Man kunde då få se tankar i stället för drömmar om Vitter- het, förnuft, smak och renade omdömen, i stället för matta, ensidiga, bittra och sielikloka domslut. I brist häraf hafwa vi måst rätta oss efter egna ljus, och varit våra egne Critici med all möjelig stränghet. Vi hafwa. i 8o synnerhet sökt at i akt taga Språkets renhet, så väl till dess art som utlåtelser. Nya ord hafva vi icke många: De få som vi vågat, äro begripelige och tarfwa inga noter. De första och vanliga reglor i Skalde-Konsten, som dock hos de Svenske Skalder så länge varit vårdslösade, hafwa vi 85 i detta nya arbetet på det nogaste sökt följa. At upräkna dem här, vore onödigt, emedan de finnas på så många ställen förut uprepade. De större och ädlare reglor, som röra smaken och stilen, hafva vi ock sökt taga i akt. Den olika skrifart som märkes i dessa skrifter, har varit dels oundvikelig, dels 90 nödig. Hvart och et snille hafver sitt skriftsätt, hvart och et 
 
 
 
 
 196 ämne fordrar et särskilt; Således vore det et fel, om i en beskrifning öiver Våren, eller i et Herda-Qväde, der läcker- het, ömhet och en menlös behagelighet bör regera, skulle 95 röjas den styrka, den högd, den dristiga målning, som fordras i Hjeltedigter och Oder: I desse senare åter, den fintlighet och okonstlade skrifart, som bör finnas i Fabler, Satirer och Epigrammen Denna skillnad i stil i anseende till ämnen, märkes snarare af en kännare än den här kan utföras, och kjännes mo i allmänhet bättre, än hon läres. öfversättningen af Temple de Gnid e, har man sökt at uttrycka samma korta och djupsinniga meningar, som finnes i Originalet. Ändamålet då man öfversatt denna skrift, har varit at försöka huruvida vårt språk, i hvilket vi hafva lyck- Ios liga öfversättningar i Sedoläran, Handelen och Vettenskaper, äfven kunde passa till detta läckra ämnet, der en häftig och ädel böjelse på det finaste sätt är målad. Den Laconiska skrifart, och smaken af den gamla Grekiske Vitterleken, som skiljer detta arbete från alla andra af dess slag, och som io utmärker sin stora Auctor, har gjordt det värdigt at synas på Svenska. Af de redan tryckte skrifter i Våra Försök, hafva vi nu gjordt en början med första Tomen, at utvälja de bästa och förbätra dem. Vi hafva der funnit få som vi gillat. Oden I is till Sång-Gudinnorne, som är den första, och hvilken blef författad i anledning af den Vitterhets Academie Hennes Kongl. Maj:t inrättade, hafva vi äfven behållit i denna, sedan den blifvit granskad och förökt. Vi ämna på detta sätt fort- fara med de öfriga Tomer, behålla hvad som är godt, samt 120 altid med nya och okjända arbeten föröka dem. Det är ostridigt och redan afgjordt, at ingen ting mera renar et Språk och bidrager tilldess upodlan, än Skalde-Konsten. Bevis derpå lemna oss Augusti, Leo den X. och Ludvigs , 
 
 
 
 
 197 den XIV. tidehvarf, hvilka lyste af de största Skalder, och då Språken hunnit till deras högd i styrka och prydnad; At för- 125 tiga hvad Ängelskan vunnit af en Milton, en Addisson, en Dryden, en Pope; Tyskan af en Haller, Kaestner, Gellert och Hagdorn; och Danskan af sin Hollberg. Till et sådant ändamål blifwer Skalde-Konsten ej allenast lämpelig, utan och högstnödig, hos et höfsat folkslag. Öfvar 130 hon sig tillika i värdiga ämnen, pryder dygden med sin fäg- ring, målar lasten med rätta färgor, sätter sanningen i sin glans, gjör dårskapen löjlig, skildrar menskeliga böjelser fiffigt och starkt, gjör Hjeltar och stora menniskjor odödeliga, visar sig än Majestätelig, än sinrik, upbygger och roar, så vinner 135 hon en gång i Sveriget, samma värde, som hos alla andra uplysta folkslag. Ingen ting är större bevis på den gensäjelse, som finnes i menniskjors sinnelag, än de Svenskas olika tycke för sig sielfve. Knapt gifves något folkslag, som är kjändt för mera 140 ärelystnad än vi, och ännu har aldrig någon Nation så vårdslösut och föraktat sina egna förmåner. En utlänning, om han ock vore den största Konstmakare, som fore verlden omkring, för at bedraga och blifva bedragen, skulle kan hända finna vördnad och aktning hos oss: En Herre af hög födsel 145 och namn firas, som hade han förädlat vår Nord, med det han velat besöka den. En halflärd, et snille som gjör oss den äran, at låta oss se sina egenskaper, sätter oss i förundran, vinner äretekn och uphöjes långt öfver sin egen förmodan; men våra egna ljus, våra bästa Snillen, våra lärdaste 150 män, lemnas ofta i glömska eller lönas med tadel och afvund. Lika som det sker med folk, händer äfven med skrifter och språk. Förakt för nyttig läsning, och för den vackra Svenskan regerar här ännu; Mera okunnoghet och qvarlefvor af barbarie finnes i vårt land, än folket sielf tror. Man nöjer sig 155 
 
 
 
 
 198 med skenet af klokhet, och dristighet upfyller hvad som felar i förstånd. Den stora verlden, som gifver ton åt alt, bidrager mycket till vårt mörker och vanmagt. En, hvars hela lärdom består i et språk, läser hällre en hundrade gånger upvärmd 160 Roman, en kall Comedie, en mager vers på Fransyska, än de bästa tankar och lyckligaste infall på Svenska; Och således skapas ofta en hel Nations smak. önskeligit vore, at våre Snillen af dessa svaga omdömen upeldades till en ädel harm, at täfla med Utlänningen; då 165 kunde framdeles fullkomligare arbeten än desse, uplysa och förnöja det Allmänna, och våra hafva den hedren, at dertill hafva gifvit anledning. Företal till SKUGGOR AF EN FÖRLORAD VÄN ELLER SAMLADE TANKAR ÖFVER SECRETERAREN VID ACADEMIEN I UPSALA HERR CARL KLINGENBERG, SOM DOG DEN 28 JANUARII 1757. Til Några Få. Här äro Af bilder af en Man, som har varit, men är icke mer: Hane var hvarken Hög, Rik, eller Myndig. Derföre har hvarken Smickran, Egennytta eller en trälaktig vördnad af- 5 skildrat honom. Afmålningarne äro således like sin Urbild. Kärlek för Vishet och Dygd hafva rört deras hjertan och styrt deras hand, som afbildat Criton. Jag skulle ock upfylla en så dyr plikt; men en slög pensel kan icke föras med styrcka, när handen darrar och hjertat io bäfvar. Hundrade gånger hafver dagens stjerna utspridt sit ljus, Tunglet upfylts och aftagit, sedan Criton gick utur Tiden, sedan mit hjerta miste sit lugn. Hvi är denna bittra Sanningen ännu lika oförmodelig och kråssande för mit hjerta, 
 
 
 
 
 199 som det grymma ögnablick, då Tidningen af hans död rubbade sammanhanget af min varelse? is En stark böjelse tiger. Hvi får jag då icke i en evig tystnad dölja min smärta? Men jag bör icke tiga: Criton bör kännas, icke för at lysa, men för at gagna. Det torde ännu finnas någon, hvars Dygd vinner styrcka af denna sanna Målning, och, om den 20 hinner til Efterverlden, at skådas af någon uplyst Människa, skal den finna, at intet Tidehvarf varit så fördärfvat, at däri ju funnits någon Vis. Om Snille, Förstånds-Styrcka och Tankars högd äro något annat än Hjernans danelse, om Kundskap och Sanning äro 25 mer än inbillning, och Dygd något vissare än vana ach plägsed, så var Criton stor och sällsynt; ty han ägde vishet utan gräl, kände sanning utan skryt, och öfvade dygden utan skrymtan. Denna Skatten var okänd för allmänheten. Den Krets, inom hvilken han var stängd til utöfning af sina gåfvor, var 30 så trång, at han för at äga det nödvändiga, måste upoffra sig til de syslor, som liknade et Handtvärk. Et sådant öde hindrade honom, at gagna Människo-slägtet på et större och sig värdigt sätt. Han hade ej rådrum och tid at öfvertyga verlden, det han liknade en Socrate, en Locke och en 35 Montesquieu. Mån det var hans eller hans Tidehvarfs fel ? Om han försummade tilfällen, at göra sig allmänt känd, var det icke af årcklöshet eller osmak för människor: ty drift och tålamod voro här förenade; men han kände i grunden vår Tids föredomar, illgrep och dårskap. Det torde hafva 40 varit en förloiad möda. Bland Lyckans barn kunde icke Criton lysa: Ty han för- aktade all den förmån, som vinnes genom nedrighet och slump. Han ville icke ofta synas ibland dem: ty han kunde icke vara Träl. 45 
 
 
 
 
 200 Han hade styrcka, at mäta sig sjelf och andra rätt, yfdes aldrig öfver egna förmåner, kunde ock aldrig föracktas. Et sådant försök hade varit förgäfves, och stadnat på sin Uphofs- man. Criton kunde med kallsinnighet vända Dårarnas Vapen 50 emot dem sjelfva. De halflärdas afund var han underkastad, emedan han hade stora Snillegåfvor, och genom outtröttelig flit och (årskan vunnit vidsträckt lärdom. Af de Dumma och Odygdiga var han hatad ; Det var ock 55 det endaste heders-tecken, som i hans lifstid vitnade om hans värde. De okunnoga, svaga och nödlidande, tjente han med råd, efterdöme och välgerning. Aldrig har en starkare Tankegåfva, med et ömare hjerta varit förbundit. De äro ock i grunden 6o icke stridige. För de Klarsynte och Dygdige var han et Ljus i Fromhet och vett. Ju mer han blef känd, ju mer vördades han, och vant dervid, at blifva noga skärskådad. Emot vänner var han ståndacktig och öm. Så upriktig, at 65 han häldre ville förlora deras tycke, än se dem fela. Emot ovänner glömsk och ädelmodig; men roade sig stundom dermed, at sättja dem i villrådighet, utan at skada dem til ryckte och välfärd. Han hade medömkan med dårar. Derföre förargades han icke öfver deras fel, och missunnade dem 7o aldrig det, som de kalla Lycka. Han lefde nögd utan rikedom. Det är ingen konst, sade han, at hafva penningar; men, det är en dygd, at kunna vara dem förutan. Hans lefnadsregel var, at ej hålla något utom dygden för nödvän- digt, om hvilken han hade et så rent begrep, at han ej kunde 75 fela i dess utöfning. Han förenade henne med sin hufvudböjelse. Han var den lyckligaste människa. Han nyttjade Naturen med frihet och mått. Betracktade henne, och njöt hennes 
 
 
 
 
 201 nöjen. Alt, hvad konsten hade bårtskämt, rörde icke hans åtrå. Oskuld och en orubbad sinnes frid, följde honom ock til dödsstunden. Hans Tal var sinrikt. De djupaste sanningar kunde han framföra i lättaste uttryck. De minsta ämnen blefvo vigtiga i hans mund. Hans infall voro så egne, och hans utlåtelser så lyckelige, at han deri knapt haft sin like. Han hade aldrig varit sjuk, för än Dödsbudet kom. Han kände smärtan, men med Tålamod. Han såg sin förvandling utan Svaghet. Jag har längesedan tagut mit beslut, sade han, och dermed afsomnade han roligt. Han gick bårt i bästa år, til det allmännas förlust och en obotelig skada för dem, som känna och vörda Sanning och Dygd. Criton, du är icke mer! Verlden är en Öken för mig, sedan min visa Vän där saknas. Om tid, omskiften och mänskeliga väsendets Svaghet utplånar din Bild i mit hjerta. Om åtankan af dina Ägenskaper skal en gång blifva mindre liflig. Om du försvinner för mit minne, som du försvunnit för mina ögon. Om jag således tvenne gånger skal förlora dig, så låte Himmelen mig samme ögnableck uphöra at lefva Min Varelse vore mig odrägelig utan åminnelsen af Dig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. TILL CARL GUSTAF TESSIN. Högwälborne Hr Grefwe, Kongl. Maij-ts och Ricksens Råd, Cantzlie-Råd och Ambassadeur Extraordinaire. Stora Nådeprof, dem Eders Excellence har täckts bete mig, giör mig dristig, at i Eders Excellences dyra händer öfwer- lemna en fägne-skald öfver deras Kongl. Högheters lyckliga Biläger. Den behöfwer och ber om Eders Excellences nådiga förespråk, på det han må blifwa wärdig, at komma för så Höga Öron. Kunde mit dristiga brott förminskas af denna min under- dåniga nit, och af Eders Excellences nya höga Nåd, som bringar alla, med eri ödmiuk frihet taga till dem deras till- flyckt, så blefwe jag ej mindre lycklig, än jag redan är högst- förpliktad, at med diupaste wördnad till döden framhärda Eders Excellences Stokholm d. 16 aldraödmiukesta tiänarinna Hedvig C. Nordenflycht. Augusti 1744 2. BREF TIL CANCELLIE-RÅDET OCH RID. HR A. A. VON STIERNMAN FRÅN FRU H. C. NORDENFLYCHT. Välborne Herr Kongl. Secreterare. Den äran, I gjören mig, Min Herre, at vilja veta mina händelser, för at införa mitt namn ibland våra Nordiska Snillen, skattar jag så högt, som jag räknar mig ovärdig en 
 
 
 
 
 206 5 slik heder: icke derföre, at ju detta mitt korta lefnads-lopp redan är upfyllt med så besynnerliga omväxlingar, som skulle vara både nyttige och sällsamma at uptekna, och at äfven de små gåfvor, som himmelen och naturen mig förlänt, hade kunnat blifva värdige nog för .Er vittra penna at beskrifva, I° om de blifvit så upodlade som de bort. Men som min Lefvernes-beskrifning, rättel. utförd, skulle blifva alt för vid löftig: så, ehuruväl mitt lilla snille, som förr i brist af lycke- liga tillfällen, och nu af motgång och sorg, blifvit mycket förqvaft, ej kan framvisa så lysande prof, at de kunna tjena is til fosterlandets heder; vill jag dock i möjeligaste korthet endast fullgjöra Eder begäran och min skyldighet. jag är född 1718 d. 28 Nov. i Kongl. Residens-Staden Stockholm. Min Fader har haft den förmon, at genom egen värdighet och förtjenst ega mer anseende, än af 20 titel och stånd. Han blef af alt förnuftigt folk i värde hållen, fast hans lycka icke bragt honom längre, än til Kamererare i General-Afräknings-Contoiret i Kongl. Kammar- Collegio. Han tjänte i oförtruten flit och trägit arbete med pennan sitt Fädernesland, och blef vid Riksdagen 1727 i 25 Adeligt stånd uphögd, samt kallade sig Nordenflycht. Min Moder är af en gammal Prästerlig Släkt, Rosin benämnd, med åtskilliga Biskopar och Adeliga familjer förbunden. Af dessa mina kära Föräldrar njöt jag al den ömma upfostran, som tycktes vara tjänlig för mitt stånd och kön. Vid fyra 30 års ålder .begynte jag, at läras af et Fruntimmer läsa Svenska, och innan jag fyllt fem år, läste jag rent. Min Fader, som tyckte mig vara begåfvad med någon qvickhet, lät mig sedan hos min . yngre broders Informator lära än Tyska och än Latin; men som detta ej oftare hände, än när de från studer-terminerna i Upsala 35 voro lediga, då de antingen i Stockholm eller på vår -landtegen- dom vistades allenast några veckor, blef den lilla öfningen på de 
 
 
 
 
 207 öfriga tider om året åter alldeles å sido satt. Denne berömvärde Mannen, som nu är Kyrkoherde i Norrland, församlingen vet jag icke, och för sin exemplariska vandel allmänt älskad, sådde de första frön til en sann Gudsfruktan i min späda och böjeliga vilja. Redan vid denna åldren yppade sig hos mig en böjelse til Bokeliga Konster, så väl som en vettgirughet i alt hvad som var öiver mitt lilla begrepp: ja ändtelig och en liknelse til Skalde-Konsten, som förnämligast viste sig i en nog lefvande inbildnings-kraft, så at min förnämste ro på 45 mina lofstunder, var at sammansätta sagor i minnet, och för mina lek-kamrater förtälja. Men ehuru mycken lust jag lät förspörja til sådana veten- skaper, funno mina kära Föräldrar dock icke rådeligt, at understödja min böjelse deruti. De visste nogsamt, at ingen so grufva någonsin upfunnits på Parnassen, och at et lärdt Frun- timmer, med ingen annan brudskatt än sin lärdom, kunde dömmas til Kloster-Orden; och som den icke är i anse- ende i Sverige, tyckte de mera om, at upföda sin doter til en skickelig Hustru, än bland Vishets-Gudinnorna. Detta 55 var orsaken, at sedan jag lärt skrifva, blef min öfning, jämte det Tyska Språket, de vanliga Qvinno-slögder, såsom söm, ritande, spånad och dylikt mer. Musiquen, til hvilken jag ock hade stor lust, öfvades jag jämväl uti, så at jag vid otta års ålder spelte på Clave-Cymbale efter noter. Dock 6o gjorde jag ganska ringa framsteg vid denna åldren, i de syslor, jag skulle lära; ty emedan jag vid bågen och knyppel- dynan altid var försedd med en bok under förklädet, den jag, så snart min Lärmästarinna vände sig bort, i stället för mitt föresatta arbete, använde tiden på, van jag icke mycket 65 beröm af hänne: tvärtom, man förundrade sig, at et barn, som i andra mål tycktes äga qvickhet, var så långsam och litet fallen til de syslor, som höllos för högst nödige. Denna 
 
 
 
 
 208 trögheten härrörde dock endast af det tvång, man gjorde på min naturl, böjelse, det jag efteråt kunnat märka. Hade min Sinnes-drift vid den tiden fått understöd, och i sitt ämne blifvit upodlad, så torde min qvickhet så mycket blifvit prisad, som jag dagel. kom efter mina Kamrater i snällhet och hand- arbeten. Et klart prof af den skadeliga vanan, at barn efter 75 en antagen sed upfostras, och icke deras naturliga böjelse skärskådas och urskiljes. Mina studier, dem jag således på mitt sätt i tvång och hemlighet måste öfva, bestodo ännu icke uti annat, än Telemaque, våra Svenske Poeter, Tyska Resebeskrifningar, Fabler, och några Utdrag af Verlds-Historien, 8o samt en hop theologiske och mystiske böcker, dem jag, i synnerhet för den tvehugsamhet, som började yppa sig i mitt förnuft, med mycket begär och åtrå igenomlopp. Fem år tilbragte jag på detta sättet, tel des min Fader, trött vid Ämbetssyslor och arbete, satte sig före, at bo på landet. Jag följde honom från Stockholm: och som jag då var på mitt trettonde år, lämnades mig frihet, at efter egit behag inrätta mina syslor, hvilka då mästadelen bestodo uti lärande, så ofta icke min Moder befalte mig, vara med i Hushålls-förrättningar. Så mycket jag nu vunnit min frihet, och undsluppit Frun- 90 timmers-Skolreglor, så mycket började ock mitt späda förnuft at arbeta. All ting var mig som en gåta. En åtrå, at vilja veta sammanhanget af alt, bragte mig en oro, som var ovan- lig. Jag sammansatte vid samma tid en liten dikt, som jag 95 kallade: Högsta Nöje, at lära känna och älska Skaparen. Denna, ehuru vid så späd ålder författad, har icke funnits otjänlig, at i min första Poetiska Samling införas, som utgått på trycket, under namn af Qvinligt Tankespel, och utvisar någorlunda en människas tillstånd, då hon först börjar ioo tänka. 
 
 
 
 
 209 Som jag uti min vanliga läsning icke mera fann för mina sinnen någon föda; sökte jag at få den i Philosophiska böcker. Jag kan ej neka, at de stodo mig väl an; deras skrifart, som är djup, redig och demonstrativ, tycktes nära och upodla mitt lilla förnuft; men i stället för at fästa och Ios öfvertyga mig om något visst, lämnade de efter sig en tviflan i sinnet, och en ny trängtan at finna sanningen. Jag hade råkat i största ovisshet, och snart kunnat blifva en Sceptica, om jag ej träffat i bekantskap med en Man, som genom invärtes arbete och utvärtes lidande redan blifvit fast i sina tankar, och nu i en moralisk och gudfruktig vandel satte sitt högsta ändamål. Denne Mannen hette Johan Tideman, en Broder til den, som varit min yngre Broders Informater. Han var mycket fallen til Mechaniska vetenskaper: hade i sina studier ock 115 lagt sig på dem, och äfven af våra store Polhem, vårt lands prydnad och heder, fått undervisning och upmuntran, at upodla sig i denna rara och nyttiga vetenskapen. Han var just i begrepp, at företaga sig en utländsk resa, för at in- hämta vidare kundskap, då nyssberörde min Broder, som 120 redan börjat, at på vår gård anlägga Manufacturer, hvilka då i Sverige begynte idkas, öfvertalte honom, at lämna sitt förra upsåt, och nu hjelpa honom i hans anläggningar. Han följde honom på landet; och af denna Mannens förnuftiga 125 omgänge vann jag icke ringa fördel. Finge jag vara vidlöftig i min beskrifning, vore det värdt, at berätta något mera, om den nya Socrates, som i utseende, tankegåfvor och lefnadssätt liknade tämmeligen den gamla. Men detta ämnet må jag lämna til en annan tid, då jag, jämte några flera besynnerliga Personers beskrifning, får full- 130 koml. utföra det, och endast nu nämna om, hvad som rörer mina händelser. Jag såg med förundran denna Mannens 14. — Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 210 lefnadssätt, som var så klokt för de klarsynta, som det syntes tokugt för dårars ögon. Hans jämna och stadiga upförande, 135 ringa åtrå til fåfängligheten, och den orörliga sinnesro, som, han var egare af, bragte mig at vilja veta hans religions- grunder. Jag blef kunnig om dem, och den sanning, han genom erfarenhet och exempel bestyrkte, gjorde et djupt intryck i min själ. Alt sedan läste jag de böcker, han valde 140 mig; och alt hvad som föreföll mig tvifvelaktigt, förklarade han så redigt, som någonsin et inskränkt skapadt förnuft egde krafter til. Han var en sådan Philosoph, som älskade och sökte sanningen med djup eftertanka; men erkände altid sina åvaga krafter alt för ringa, at kunna fullkoml. hinna til 145 des djupa grunder. Således nekade han icke alt det, som var öfver hans förnuft. Hans ändamål var, at stärka och öfva sig i dygden, och derföre arbetade han mera på sin egen för- bättring, än på nya systemer. Han roade sig stundom med sannolikheter, och utsträckte sin starka inbildningskraft til 150 alla de möjeligheter i naturen, både om andar och kroppar, som kunna vara til. Den nya och allmänt antagne systenien om flera verldar var rätt nöjsamt, at höra honom tala uti. Jag hade nu, både för hans egenskaper, och det ljus, han uptänt för mig, mycken högaktning för hans person; men en 155 besynnerlig omständighet hade snart utsläckt altsamman, hvar- til 4ock han var oskyldig. Min Fader, som redan 7 månader legat på sin sote-säng, och såg sitt lefnads-slut nalkas, kallade honom til sig, och sade sin yttersta och fasta vilja vara, at han skulle taga mig til hustru, hvartil min Fader trodde mig 160 så mycket snarare kunna böjas, som den lydnad, jag altid vist min Fader, gaf honom största anledning, at sig det före- ställa. Min Fader afled häruppå år 1734 d... Junii, och lämnade mig med de öfriga mina anhöriga uti en hjertelig sorg. Jag tänkte i början icke på annat, än beklaga min förlust; och 
 
 
 
 
 211 Tideman, som ej var mindre älskad af min Fader, än han Ås honom vördade, var icke så orörlig vid detta dödsfallet, at ju en upriktig sorg röjdes i hela hans väsende. Men när tiden någorlunda stillat min smärta, begynte jag komma ihog min faders beslut, som föll mig omöjeligt at fullgöra. Jag undvek alla tilfällen, at blifva påmint om det samma, och flydde nu no dens sällskap, som förr varit mig angenämt. Såsom en Philosoph, var han mig kär at höra; men som fästman odräg- lig at se. Hans ansigte var icke så obehageligt, emedan hans physionomie var mycket ren; men et olyckeligt fall, som til- skyndat honom en knyla på ryggen: hans torra åtbörder 175 och släta drägt, voro inga medel, at upväcka tycke hos et femton års fruntimmer. På sin sida ställde han sig ganska försigtigt; emedan han nogsamt märkte den afsky, jag började få för hans person: hvarföre han ock aldrig sökte mitt omgänge; och hände det någon gång, föll talet på intet annat, im än de vanliga ämnen, så at jag begynte tro, at han icke heller var mer benägen til den gjorda föreningen, än jag. Detta hoppet satte mig i min förra frihet, at omgås med honom; hvarvid jag dock märkte, at kallsinnigheten med flit var antagen, och at Philosophernas hjertan äro ej heller 185 orörlige för den i naturen inplantade ljufva böjelsen. Med mycken allvarsamhet och återhåll förklarade han sina tankar, hvilke, ehuru billige de tycktes vara, i anseende til min Faders befallning, likväl förorsakade mig en så stor sinnes- rörelse, at jag af tvehugsenhet och oro sjuknade. Jag hade 19Ö mera allvar och öfverläggning inom mig, än min ålder tycktes medgifva. Ändtel. beslöt jag af kärlek' til vishet och dygd, så väl som lydnad för min Faders yttersta vilja, at öfvervinna - de hinder, som ungdoms-tycket kastade i vägen; och sedan jag vant mig, at anse saken för god och nyttig; blef denna 195 personen mig mycket kär, ehuru mina ögon ej hade så 
 
 
 
 
 212 mycket nöje, som öronen, och jag sedan endast blott ansåg den skönhet, som 1 Själen låg. Jag uppehåller mig något länge 200 med detta ämnet; men en så ovanlig kärlek tyckes fordra det. Tre år varade denna förbindelsen, som pröfvades under samma tid på mångahanda sätt. Alla de små oskyldiga nöjen, som älskande kunna röna, voro oss obekanta. En allvarsam - och torr vishet födde vår vänskap. Tadel, afund, okunnigas förakt, ja ändtel. både brist och sjukdom, voro dock för 205 svaga, at bryta detta bandet. Min Mentor syntes mig mera prisvärdig i de största motgångs-moln, än i bättre omständig- -heter; ty jag såg honom med ovanlig styrka draga sina bördor. Sedan den Högste behagat således härda honom genom 210 215 mångahanda svårigheter, tycktes hans själ vara färdig och skickelig, at emottaga en evig lycksalighet. Han afled efter et års stadigt sängliggande 1737 d. 26 Maj på sitt 27 ålders år. Utmattad af många plågor, bar han altid et utseende af 40 eller 50 år. Hans lefnåds-sätt svarade emot samma ålder, och hans själ hade en mogenhet och styrka, som visar, at den icke altid härflyter af ålder. Hans dödsart var besynner- lig. Han tog afsked af mig med et stilla sinne, och sade sig kunna lämna mig med glädje, sedan han gifvit mig smak för 220 dygden. Hän bad mig älska och söka hänne framgent, och derjämte icke sörja öfver hans bortgång. Med en modig för- tröstan på Skaparens nåd, gick han från detta låga, och prisa- de i sidsta ögnablick den Evigas magt, hvars härlighet han sade sig snart få skåda. Min saknad öfver hans bortgång var så mycket större, som jag tyckte mig nu hafva ingen lön för min trogna stadighet och det våld jag gjort på min 225 böjelse. Hvad omväxling äro icke våre omständigheter och vårt sinne underkastade i denna tiden! Vi råda ofta icke om oss sjelfva. Händelsernas ombyten och våra egna böjelser kasta 
 
 
 
 
 213 oss i en stadig förändring. Et år hade gått förbi uti idel klagan öfver min Mentors död, när åter mitt omväxlande öde 230 viste mig den, som skulle vara mig en ny orsak til både glädje och sorg. Jag skulle lära Fransyskan, och ville hälst af någon Svensk, som i Språket var förfaren, blifva öfvad deruti; emedan jag redan af en Fransysk fått första handledningen. Min Cousin, Carl Klingenberg, Adjunct i Upsala, som, innan 235 han dör, lärer öka den lärda verldens antal och lustre, underrättade mig en tid häruti; men vid sin bortresa til Academien recommenderade han mig i sitt ställe en Präst, vid namn Fabricius, som tilförene betjänt Fransyska För- samlingen i Stockholm. Denne fick tycke för mig, och mitt 240 beslut at lefva ogift, förgick, alt efter som kärlek blef mästare öfver mitt hjerta. Om någonsin. Försynen haft del uti ägten- skap, har Han visserl. styrt mitt. Här fick jag ersättning i alt det jag förlorat, och hvad som briste i utvärtes förmoner hos den förra personen, fanns här i högt mått. Et behagligt ut- 245 seende, åtbörder och lefnadssätt, som drogo til sig allas hjertan; en qvickhet, förenad med mogen eftertanka: in summa, en lycklig blandning af goda själs gåfvor, gjorde den Mannen allmänt ansedd och älskad; dock var icke detta mägtigt, at intaga mitt sinne. Jag kom ihog min Mentors 250 förmaning, at högst värdera dygden; och tordes jag icke lämna min böjelse fritt lopp, förrän jag, efter et års förfaren- het och prof, blef öfvertygad om hans dygd och gudsfruktan. Då gaf jag honom med nöje mitt hjerta: ehuru jag i bägge mina kärleks-val efter yttersta begrepp sökt et reelare syfte- 255 mål än de, som allmänt göra ägtenskap. Icke des mindre hafva många hinder varit mig emot. Och alla de svårigheter, som kunna förfölja en stadig kärlek, har jag altid måst för- söka. En af min slägt tyckte ej om detta Svågerskapet, utan hade häldre upoffrat mitt nöje och sanna lycka, sin äregirig- 260 
 
 
 
 
 214 het och et för verlden mer lysande väsende med mindre. mete. Deraf hände, at vi i 4 års tid födde vår ömma kär- lek, i fruktan och ovisshet, och pröfvade under samma tid hvarsannars sinnelag, tro och stadighet, utan at få fullborda 265 vårt ämnade ägtenskap. Denna ljufvaste tiden af hela min lifStid, hvilken, ehuru ansatt han var •af förföljelser, afund och många Romansvärda äfventyr, var mig likväl både be- hagelig och nyttig. Han styrkte och fullkomnade mig ej mindre i kärleken til dygd, än i mina små studier, och i 270 synnerhet Poesien. Min Fästman var sjelf fallen at göra vers, i synnerhet Latinsk. Vi öfvade• flitigt den konsten, ty vår brefväxling är ej. annat än Herdaqväden; och om kärleken allena är mägtig at göra Poeter, hvad större verkan skulle han icke hafva' hos. dem, som förut ägt något af en poetisk 275 åder Ändtel. yppades en skymt af vår lycka. Alle vidriga om- ständigheter förbytte sig. Den som varit största hindret til vårt ändamåls ernående, var icke mer i Sverige. Vårt bröllop gick straxt- för sig, och jag reste med min • älskeliga Man til 280 Carlscrona, där han emottog Pastors-beställningen vid Kongl. Amiralitetet. Där lefde jag med honom den aldrasällaste' lefnad, som någon -dödlig kan hafva i denna ofullkomligheten. De svåraste händelser af sorg - -och skador kommo den ena . eft r, d n a mig ö ve or d ck i mägt e, a 285 rubba min förnöjelse. Jag egde alt, när jag egde min ljufvaste maka: och - när det förnämsta af min lilla egendom på sjön blef skadadt och förloradt, tyckte, jag mig ingen ting hafva mist, så länge jag hade denna skatt i behåld. Men ack! min lycksalighet var lika så .kort, som han var 290 stor. Jag hade under denna sälla tiden sjelf många gånger . spåt mig, a h n cke lä u d r a; ty en så högd af utvaldt nöje kan icke stå stadigt i denna jänint 
 
 
 
 
 215 omväxlande förgänglighet. Min Man sjuknade i hetsig-feber. Jag märkte straxt min olycksstjerna vara upgången öfver mig. Jag anropte den Evige om ändring. Jag föll på knä för 295 Doctorer, och böd dem alt, hvad jag egde, för min Mans lif. Men alt förgäfves. Ingen skötsel, inga läkemedel, inga tårar, som voro många fleras än mina, kunde ändå det som beslutit var. Min älskeliga Maka afsomnade efter nio dagars sjukdom, på et så stilla, saligt och förnögdt sätt, at denne 300 lysande GUDs nåd, som halp honom öfvervinna alt, och äfven det fasta band, hvarmed hans hjerta var bundit til mitt, var sedan det endaste, som under min förtviflan mäst styrkte min svaghet, och lindrade min jämmer. Således måste jag andra gången undergå en sorg, som för mitt hjerta varit den 305 aldraömmaste; och som detta var et närmare band än det förra, var ock denna förlusten mig odrägeligare. Jag miste en Maka, på en främmande ort, efter 7 månaders sälla samman- lefnad, i des bästa ålder, som icke allenast stod på trappan, at i utvärtes mål göra mig lyckelig, utan ock för sin Guds- 310 fruktan, saktmodighet, dygd och vett var mig såsom en spegel och upmuntran i mitt lefnadslopp. Min sorg var obeskrifvelig. Alla sinnen förstördes, och kroppen kastades i yttersta elände. Slag, dåningar, många tilstötande sjukdomar, nattvak och en tankestrid utan hvila, voro dock icke mägtige at utsläcka et 315 lif, som var sig sjelf til odrägelig plåga. Jag måste finna med smärta, at mina krafter emot allas förmodan togo litet til, och at min förlossning var icke så när, som jag hoppades. Jag reste, efter i i veckors sjukdom ifrån denna bedröfvel. orten til Stockholm igen, och fann alla mina anhöriga nästan 320 så rörde som jag öfver min förlust. Som ingen tröst var, at finna för mig hos människor, var ock deras sällskap för mig odrägeligt: ty valde jag mig en liten hydda på landet, och inrättade i et torp min sorgeliga boning. Här regerade 
 
 
 
 
 216 325 enfaldighet och bedröfvelse med hvarandra. Hela rummet, med sorgeliga målningar beklädt, vitnade om min saknad; och en Cymbal med några fåglar voro här de endaste glädje- teckn. Mina ögon hvilade sällan, och min harpa spelade idel sorgeqväden: af dem är en liten Samling på trycket utgången, 330 under namn af Den Sörjande Turturdufvan. Et år förnötte jag här, och under all min smärta kände jag dock en lind- ring vid denna enfaldiga, och från alt högmod skilda lefnads- arten; men min odrägeliga sorg, som tilskyndade mig åt- skilliga krämpor, kastade mig i en så häftig gikt, at mitt 335 tålamod ej var längre mägtigt at uthärda. Jag måste derföre föras til Staden och läggas under Doctors hand. Som denna sjukdomen ej ville ändra sig, var jag nödsakad, at lämna min lilla enslighet, och har alt sedan måst bo i Stockholm. Dessa mina olyckor, som varit försällskapade med månge flera, sjö- 340 nöd, tjufnad, eldsvåda, bedrägeri, som satt ens välfångna egendom i främmandes händer, voro på en gång hårda prof för en i verlden oförfaren människa, så at det ej var under, det jag råkade i ovisshet och misströstar om den Evigas nåd och försyn. Alla philosophiska tvifvelsmål yppade sig på nytt 345 i mina tankar. Jag fann ingen fast bottn at hvila på. Jag ut- mattade mig i stadigt frestande: corresponderade med många uplysta Männ; bland dem ock den lärde Prof. Holberg i Danmark, och pröfvade alla mina vänners styrka. Bland hvilka Kyrkoherden Carl Brovallius aldramäst uphjelpte mina tankar, 350 emedan hans förnuftsljus hvarken i sig sjelft är slögt, eller med flit förblindadt, och hans ändamål är, at rikta sig i en sann dygd. Mitt nöje för Bokvett varar ännu, ibland hvilka Moralen, Historien och Poesien äro mine käraste ämnen; i synnerhet kan jag vid den första aldrig tröttna, och tyckas 355 mig sanningar i den aldrig sägas för ofta. Min lilla Versgåfva nyttjar jag ock hällt til det ämnet. Stundom ock i Satyren. 
 
 
 
 
 217 För Theatren har jag gjort några försök, som mine vänner funnit förtjänte at komma i dagsljuset. Panegyriske Skrifter har jag svårast vid at skrifva. Några prof af dem äro dock för det Allmänna bekante, såsom vid Hännes M:ts Högstsal. 360 Drottn. Ulricas graf, Hans Kongl. Höghets val til den Kongl. Svenska Thronen, samt vid Des Biläger med Prinsessan af Preussen. Under händer hafver jag ock flera Arbeten, såsom Lefvernesbeskrifningar, Romaner, jämte en Öfversättning på Svensk vers af Spanioren Gracians til rätta komna människa. 365 Dessutan tänker jag årligen låta utgå en Fortsättning af det Qvinliga Tankespelet, hvaraf för 2:ne år redan utkommit, tillika med en liten Poetisk Samling af min sal. Mans arbeten, til et förebud af et vigtigare Theologiskt, som nu är under trycket, och med mina företal försedde. I Språken är jag ej 370 mera förfaren, än jag til oumgängeligt bruk behöfver. De Lärdas Språk hafva någre af mina vänner styrkt mig at lära, i synnerhet Latinen; men som jag icke åstundar, at vara eller heta Lärd, har jag ej anlagt min tid derpå, i synnerhet sedan jag funnit, at lärdom och et rätt förnufts-bruk icke äro 375 alt et. Af detta alt lärer Min Herre kunna inhämta så mycket, han til sitt ändamål finner nödigt. Om jag varit för vidlöftig, är det icke mitt utan Ödets fel, som redan upfyllt mitt lefnads- lopp med så många omskiften, at jag vid des beskrifning ej 380 vetat, hvilka jag borde förbigå eller införa. Jag liter med skäl på Er vittra penna, som lärer förbättra mina fel, och som J så värdigt til Edert Fäderneslands heder nyttjar hänne, så lären J ej misstycka, at jag på detta sättet talar om des ädla nit: 385 De Svenska Snillen må med dubbel lust arbeta; Til Landets gagn och pris upodla sina vett, Då Lärda verlden straxt får deras framsteg veta, 
 
 
 
 
 218 390 395 Och får nu undra på; hvad hon ej förr har sett: En vitter Stiernman dem i ryktets tafla skrifver. Med et så prägtigt verk han dämmer glömskans elf; Och vid det han beröm som bäst åt andra gifver, Så hedrar han sig mäst, och blir odödlig sj elf. Förblifver Min Herres Fullerö d. 17. Aug. 1 745 hörsamma Tjänarinna Hedvig Charlot. Nordenflycht. 3. TILL BARON REUTERHOLM (antagl. G. G.). St. d. 12 Junii 1746. Min herr Baron Det är så vanliget at vi offta bedraga oss i vår uträkning på nöjen, at det ej kan Falla Er Fremmande när Ni nu ser 5 huru Er slår Felt. ingen ting gieur oss mer Flate, än när vi Förvänta nogot särdeles ock icke finna det; mit bref måste nu ofelbart gieura den värkan i Ert Sinne, som lärer trodt min penna om mera liflighet och Eld än hon äger. vore jag nog qvick, at använda andras Förmåner mig til nytta, kunde io jag aldrig artigare besvara Ert bref min Herr Baron, än om jag effter det inrättade mit, det vore et vedersken som jag nu hade af nöden. men det Ni kallar så, är af den arten lius, som äger Skielfständig klarhet, och som jag märker lyser på långt håll, rätt så väl som på närmare. Jag önskade i5 denna gången at icke känna mig sielf alt för väl, på det jag kunde fullgieura Er begäran, och taga Edra utlåtelser åt mig, men som det nu är omöjeligit, at nu gieura både Er och 
 
 
 
 
 219 mig rätt, tror jag mig gieura Förnuftigast och Sanningen mält likmätigt, om jag anser de öfversteg, som finnas i dem, sosom oskiljaktige Från ett belefvat tänkesätt, och icke För- behåller mig mer, än det jag känner mig förtjäna. lika fullt är jag så egenkiärlig, at jag för en sådan rättvisa förbindes till all erkiänsla igien, men i synnerhet för Edra öfriga Egen- skaper, räknar det för en billig och angenäm skyldigket, at vara Min Herr Baron Er Förbundna Tienarinna H. C. Nordenflycht. Om det kan lända consept, papper och stil, till urseckt at jag skrifver på diurgården i ett värdshus, bör jag ej under- låta at berätta det. 20 30 4. TILL GREVINNAN MARGARETA B. CRONSTEDT. Högwälborna Fru Grefwinna och RiksRådinna Nådigste Fru På den glädjefulla dagen som erhindra oss eders Nådes födelse, söngo wishetsgudinnorna i fiol, de firade på deras sätt Eders Nådes dag och uphöjde så godt de kunde alla 5 de höga Egenskaper som de torde omröra; men de för- nämsta och aldra största nämde de icke om, det är ett ämne som de icke begripa, och som snarare fordrar tystnad, än ljud, hvars ljus äfven är af den arten, at det icke af nogon glants kan förhöjas. Den sanna gudsfruktan i hwilken Eders I° Nåde sätter sitt yttersta ändamål och endaste glädje. 
 
 
 
 
 224 15 20 Jag tror mig då aldra bäst förklara min wördnad på Eders Nåds födelsedag, när jag fördristar mig på den, at upoffra Eders Nåde en andelig sång, den en stor Konung och ande- lig Skald först sammansatt och den Ers Nåd längesedan för sin utwalt. Jag har på min harpa stämt den i litet nyare thon och lefwer i den ödmiuka förhopning at Ers Nåd för innehållet skull icke anser de fel som finnas i sammansätt- ningen. Den Högste låte denna dagen ännu mångä gongor af Eders Nåde och alla höga vederbörande med lika glädie som i dag undfägnas: förökning af lycksalighet, är himmelen ware låf, icke tillfälle at önska. I nådigste åtanka innesluter sig den som räknar för sin Högsta lycka at med diupaste vördnad framhärda Eders Nådes aldraödmiukaste tienarinna Hedvig Charlotte Nordenflycht. Stockholm d. 24 Junii 1746. 5. TILL BARON REUTERHOLM Min Herr Baron (antaga. G. G.). Stok. d. 30 Junii 1746. • När jag hade den äran at besvara Ert bref min Hr Baron, var det min förnämsta afsickt at följa en skyldighet, som Ni 5 Sielf och all anständig höflighet mig pålagt, fast mit ännu, just icke var af den arten at det fodra nogot svar. Jag nöd- sakas likafult nu at fråga om det kommit i Edra händer, emedan jag elfest har orsak at tro, det jag ej alenast blir ansedd för mera obelefvad än jag är, utan och mit bref io antingen ligia qvar på Strömskams Kåsthus, eller i Edra 
 
 
 
 
 221 betiänters händer på Ekeby dit det var adresserat, at jag med nogötdera icke kan vara nögd lärer Hr Baron urseckta. et fruentimmers granlagenhet i det målet kan icke klandras. om nogon liten tid ämnar jag resa till Fullerön, at där nytja Sommarens nöjen, jag är säker at Hr Baron där han vistas, 15 icke alenast äger dem, utan och många solidare, så at för mig återstår ingen ting at önska honom endast försäkra at jag med nöje har den äran at vara Min Hr Baron 20 Er Hörsamste tiän arin n a H. C. Nordenflycht. Innelyckte versser har Baron axel begiärt, at öfversända till sin Hr Far det är hans utlåtelse, och, icke min vanitet, som giör at jag tager mig den frihet at öfversända dem till Er 25 min Hr Baron emedan han intet kommer och hämtar dem, men lät honom i förtreten intet veta hur Ni fått dem. 6. TILL GREVE H. A. GYLLENBORG. Högwälborne Herr Grefve Sedan iag warit så lyckelig och fått anse Herr Grefwen såsom det största och wärdaste medel till min wälfärd, samt deraf haft de ädelmodigaste prof, har iag hwilat med min svaga omsorg, och lefwat i det hopp at så mycken wilia och 5 förmåga tilhopa förendt, som hos min wärda Protecteur, kunde intet utan wärkan aflöpa. Samma försäkran skulle ännu hugna mig, om iag icke fått anledning at befruckta, det antingen min ringa förtienst, något mitt fel, eller och någon illwillig owän förändrat hos Herr Grefwen de sent:Wlens som zo 
 
 
 
 
 222 äro hans egne, at upmuntra gåfwor och hielpa förtryckta. J denna owisshet, tar iag likwäl ännu min tillflyckt til Herr Grefwens löfte och genereuse tänkesätt, och utber mig endast den grace at blifwa öfwertygad om iag ännu får trygga mig is derwid, räknas iag dertil owärdig, måste iag bekänna at all min lilla Philosophie ej räcker til at trösta mig i en så oför- modad olycka, det skal då endast bli mitt soulagement at iag i mitt sinne wet mig wara wärdig den äran med största hög- acktning framhärda Högwälborne Herr Grefwens 20 Ödmjuka Tienarinna Stockholm d. 22 Febr. 1747. Hedvig C. Nordenflycht. 7- TILL BARON REUTERHOLM antagl. G. G.). Min bästa Baron Är jag icke lyckelig, som först decouvrerat resemblansen, emedan den tillskyndar mig den förmån, at och i frånvarelsen blifwa påtänkt. jag uptager profwet deraf med alla de 5 sentimens, som följer denna grunden, Min Baron känner dem, utan, at jag dem upräknar. Han har Sielf behagat hedra mig med en titel, som tillåter mig, at vara upriktig och i anseende till den får jag bekänna, at den wänskap och estime, som han af sina wänner winner är rätt så omöylig at kunna cessera, lo som det är för honom Sielf at ej wara den han är. hwad dubbel förmån, at både Sielf wara wärkelig lycklig, och i det samma giöra andra nöje. Huru skulle då den, som så delicat skiöter en ädel och wälgrundad wänskap, kunna annat än äga främsta rummet J hennes Classe. Olägenheten is på resan skulle jag wäl beklaga om jag ej wiste den nu wara 
 
 
 
 
 223 aldeles glömd genom det nöje och fullkomliga sällskap hon tillskyndat Min Baron, jag kan lättelig föreställa mig en så aimable Sosietet, hwarest Merite och Tendresse äro i så mycken grade förenade; mån nogon ting i wärden bör liknas mot det nöje som de utgiöra. Jag märker dock med nogon egen nyttig 20 fägnad, at Min Baron, jag tror för variation skull, lika fult skiljer sig stundom från en så fullkomlig ro, för at erhindra sig frånwarande wänner, som sakna honom, hwad obligation hafwa de icke för en så ädel böjelse, grace a La Pluralia des L' ames. Men war icke detta likmätigt, det oskyldiga 25 sinnelaget, som giör mig så mycken ära. kunde nogon god sak wäl hårdare Tourneras; jag risquerar dock detta Badinaget utan fruktan för min ädelsinte Baron, som lätt märker ändamålet wara, at erhindra honom de förbigågna Sinneslekar och skiämt. Jag talar nu så länge för min egen ro 30 skull, åt knapt blir öfrigit rum, at utföra mina anhörigas begiäran, som alla med empressement wilja blifwa recommen- derade, mig anstår intet, at giöra nogon skilnad, jag lemnar till min Baron, som äger Sielf dissernement, at sättja i till- börlig ordning, min brors, Svågers Systrars och Lilla Mårds 35 respect tacksäjelser och hälsningar. Men lät och den wänskap och högaktning få sitt rum med hwilken jag har den äran at stedse wara Hr Barons Förbundna och ödmiuka tiänarinna St. d. 2 Julii 1747. H. C. Nordenflycht. 40 med riksdags affaire är lika orangeradt (?) jag måste nöja mig ännu med hopp. 
 
 
 
 
 224 8. TILL BARON REUTERHOLM Stockholm d. 12 (antag'. G. G.). Febr. g. s. 1748. Monsieur Om min plikt, at tacka för så angenäm ihugkomst, som Ert tbref Min Herre öfvertygar mig om, ej vore så stor och tefika behagelig, så skulle jag väl ännu längre dröja med 5 denna Sysslan; Ty jag fruktar billigt, at mit bref blir likt mit humeur obehageliget och triste, Ach! hvar är nu Philo- sophen, säger Ni, sannerlig vet jag intet, jag tror den blifvit så förvandlat i våra tider, at han ej är i mode mer, åt- minståne till värkligheten. för min del ville jag järna vara Io urmodig om jag Possederade honom, han må vara till sitt utseende vit, svart, rund eller kantig alt, som Gellert behagar sinrikt måla honom, så skulle han vara mig kiär; dock mer i anseende till sin rätta effect, än till sina meningar. dage- ligen har man prof af, at han är nödig och lika ofta, at han is saknas, tänk jag är half Misantrop och ju mer jag betraktar mig och andra ju mer finner jag rätta orsaken dertill, at menniskan känner sig minst Sielf. Boileau, pope och Hollberg le åt et diur de Menskia kalla, 20 25 Som i vettenskaper alla Hinner långt och lius kan gie; Men sig Sielf ej mäktar känna. Ach! det är ej under värdt; roligt är, at tankan spänna för et måhl, som är en kiärdt, at betrackta gräs och diuren 
 
 
 
 
 225 gier ens möda nöjsam lön; Men den menskliga naturen Engslig kunskap, svåra rön. Det endaste som är behageliget vid Connaisenssen af men- 40 niskior är, at de likväl äro suceptible af godt, ja, at de och genom den ädla vänskapen kunna meddela hvarannan nöje, vid den Idéen blir jag Tranqvill. i synnerhet har jag nu fullkomlig orsak när jag äger förfarenheten af en sådan sanning. vid det jag får erhindra mig Er vänskap min Herre, 45 samt telika har tillfälle, at betyga min, jag försäkrar, at ingen af Edra vänner skall med mera fägnad bli försäkrade om Er beständiga välmogo och nöje, och ingen skall upriktigare önska Er förmån än den, som med alt estime har den äran 50 at vara Monsieur votre Tres humble et Tres obligente Servante H. C. Nordenflycht. P. S. Om jag varit för serieuse i mit bref denna gongen så låfvar jag härnäst blifva rolig, om jag der (?) tils hinner 55 bli mer Philosoph eller händelserna b`lifva behageligare än nu för mig. jag vet ej om jag berättat, at jag varit hos hennes kongl. höghet Presenterad och med mycken Nåd emottagen. om jag genom detta nu sagt det två gonger, så giör mig den justice och tro, at det ej skiedt af vanitet men af et skyldigt 6o förtroende. Min Syster och flera vänner be mig förmäla deras estime, de tacka för den ihågkomst de äro uti på det högsta. nog är nu min hälsa bätre än förr men hiertat (?) är oroligt, dock vet jag ingen hvarken ny eller särdels orsak. at min 65 herre är vid hälsa och nöjd håppas jag få höra. .5 . -- Nordenflycht. 111 
 
 
 
 
 226 S- TILL DENSAMME. St. d. 28 apr. 1748. Monsieur Mon Cher Baron Den skulle ej hafva den äran, at känna Er mir Hr Baron, som skulle fruckta, at frånvarelse eller nogra tillfälligheter 5 kunde förändra Ert tänkesätt emot Edra vänner; jag vet det vara så ömt, fast och ädelt, at jag upricktigt kan betyga, det ingen tviflan därom får rum i mit Sinne och grundar sig den säkerheten endast på Edra men ej på mina egen- skaper. icke dess mindre har jag ej kunnat undgå, at önska lo mig den förmån få se nogot prof af Er åtanka, dock mera, ' som et angenämt än nödigt tecken af den, min förbindelse är derföre så mycket större, sedan Ni behagat fägna mig därmed. Jag giör mig det hopp, at ej niuta mindre rättvisa tillbakes och derföre håller jag ej nödigt engång med många is ord förklara, at den grund på hvilken En ren och oskyldig vänskap kan uprättas, måste vara fri ifrån förändring; tid och frånvarelse förmå aldra minst emot den. skulle nogot kunna injaga mig nogon misstro, så vore endast (förlåt min upricktighet) de starka och utvalda ut- 20 låtelser hvaraf Er penna öfverflödar mäcktige därtill, när jag sätter dem i jämnförelse med deras ämnen, så måste jag antingen tvifla om Er upricktighet min Baron, Eller Er om- dörnmesgåfva och som den senare är altför klarsynt, så bör jag ju giöra den och mig Sielf rätt. men jag vet, at man 25 telika bör hålla en vana till godo, som Ert kiön uprättat och på det sättet kan jag och frälsa Er upricktighet. Förtiänte jag, at heta Philosoph, så skulle jag i vår bref- 
 
 
 
 
 227 växling, under det namnet, hälst vara ansedd af Er och som vår orden innesluter nogra alfvarsamma reglor, så låssa min Baron när ni skrifver mig till, som vore jag en Socrate eller 30 Pope, på det ingen utlåtelse, som endast är passad till mit kiön, må skada sanningen; men den inbillningen lärer vara lika omöjlig at hysa, som för mig, at giöra 'skiäl för den. det skulle elfest komma mig rätt väl till måtta om jag nu vore så känslolös, Som Sielfve Epictet (votre Heros Monsieur) ty 35 hvart jag vänder ögonen kring hela mine lilla sfvere, möta dem Engsliga föremåhl. de utvärtes omständigheter Ehuru vidrige de vore för en Sielf och de närrörande, skulle dock vara dräglige, om man funne det i god ordning, som bö r vara en rätt menniskias förnämsta ändamål; men ach I at svag- 40 het, villfarelse, mörker och fel, har blifvit de tänkande jord- maskars del. och jag, som har ondt efter tålamod trötnar vid mig sielf, hvad skall jag icke giöra vid andra, som egna kiärleken ej talar före. I bland andra oroligheter är min Syster greta lisa: ömkliga 45 tillstånd ej den minsta, hon har nu med fullo skiäl varit sängliggande en lång tid och som hennes sjukdom består däri, at ej få njuta och behåla nogon mat, måste hon nöd- vändigt crevera, emedlertid är hennes plågor och Sinnes tillstånd alt före svåra, at kännas, för et så ömt hierta som mit. so de öfriga mina anhöriga må temelig väl, bland dem tacka förnämligast orden Systrarne för en så angenäm ihugkåmst, Som jag försäkrat dem ) min Baron bära för dem, de anmäla sin hierteliga hälsning igien och jag framhärdar at vara med upricktigt estime och vänskap 55 Monsieur Mon Chere Baron votre Tres humble et tres obligente Servante H. C. Nordenflycht. , 
 
 
 
 
 22S 6o förlåt, . at jag skrifver illa jag har en obehagelig orsak, at skylla på nemligen tandvärk. men at jag ej skrifvit förr skall Hr Barons egen , godhet alenast urseckta för resemblence skull. I 0. TILL DENSAMME. Monsieur Mon Chere Baron Jag undrar hvarken öfver Eder åtanka Eller Edra utlåtelser min Baron sedan jag haft den äran, at lära känna Er Caractere bägge delarne skulle upväcka hos en annan admira- 5 tion; men tillåt mig at säja det de hos mig föda alenast nöje och erkänsla. sedan min förundran öfver edert ädla hierta och ömma vänskapslag hunnit, at stadna så har dessa bägge böjelser helt och hållit intagit dess rum. Jag tror mig aldrig varit så orättvis och tviflat om den io vänskap Ni ofta har behagat försäkra mig om; ty han har varit mig mera värd än, at jag i min öfvertygelse velat för- lora honom men om jag litet afkårtat meningen på de altför galante expressioner så har jag alenast giort mig rätt utan at giöra Er orätt och fast vi och stundom tviflat om graden /5 försäkrar jag, at jag dock altid varit så egenkiärlig och trodt mig äga så stor del i den, som jag med rätta kunnat fordra och Ni varit för ädelsint at betaga mig. 20 At en sådan vänskap, som bygges af et resiproqt estime utan all egennytta och Passion snarare i frånvarelsen ökas än minskas det kan jag med min förfarenhet bestyrkia och lägger det där till, at fast denna tiden på hvilken vi saknat Er min Baron betagit vår lilla sosietet et reelt och behage- liget nöje har den dock till ingen del försvagat de sentimens, 
 
 
 
 
 229 som Edra vänner måste hysa för Er bland dem vet jag at ni är så juste och räknar mig hur skulle jag då kunna taga 25 illa en titel, som jag både förtiänär och önskar at altid få äga. Den äran, at blifva ihogkommen af Er Hr Far och estimable Syster törrs jag knapt tillägna mig deraf kan dömmas i kvad högd min vördnad går tillbakes. Men min Baron jag gier Er endast i Commission, at nämna nogon del af den, 30 för fröken och därjemte tvinga henne om möjeliget vore at för mig fatta nogot, af det jag känner för henne i mycken grade, et Estime blandad med så mycken Tendresse, som en lefvande inbillning om en så reel merite, som hennes, nöd- vändigt åstadkommer. 35 När Ni fägnar oss med Er ankåmst min Hr Baron lärer jag hafva nogot nytt, Communisera Er, som jag är säker skall vinna Ert behag, emedan det tiänar till upmuntran och styrka ej mindre för en veritable dygd än upriktig vänskap den förra önskar jag kunna rikta mig uti, den senare giör 40 mig det reela nöjet, at få vara de tout mon Coeur Monsieur votre Tres humble et Tres obeissante Servante H. C. Nordenflycht. 45 altid har jag nogon urseckt, at förebära för min vårdslösa penna, men nog tycks hon denna gongen vara giltig när jag säger, at jag sängliggande af en flussfeber giör denna 'ange- näma skyldighet. i 14 dar har jag varit nog siuk och har ännu ey nått (?) mera hälsa än håppet gier. Ma niese har so anmodat mig på sina vägnar tacka för et bref som hon säger sig ej vara i stånd at besvara i den grade, som hennes önskan vore, jag lärer mindre kunna utföra nogon del af hennes tanka, som ej alenast är siuk utan och med henne mest lika oförmögen. 
 
 
 
 
 230 II. TILL INGIBORG CATHRINA WRANGEL. Min Nådiga Fröken Efter befallning har jag den äran, at sända innelyckte, få se hur min Nådiga fröken finner det och om hon efter grunden will sluta reglorna wärdiga för sig at antaga. Hwilket 5 bör endast dependera af min Frökens smak; men ingalunda af grace för den, som dem inrättat, ehuru hon och hennes Samfund ej kunna underlåta at skatta för en ära och upmuntran, när en Person af min Nådiga frökens qvalitet, egenskaper och förfarenhet föröker deras antal. io Jag reser i dag på landet, at försöka om frisk luft och. landtfrihet kan bidraga till nogon förändring på mit oroliga Sinne och rebelliska hälsa; men fast jag ej blir bårta mer än tre dagar, skulle den tiden warä mig alt för lång om jag ej finge försäkra mig om min Nådiga Frökens åtanka och at 15 hon tillåter mig lefwa med mit wanliga hierta Sin ödmiuka tiänarinna H. C. N. St. d. 5 Julii 1748. 12. TILL BARON G. G. REUTERHOLM. St. d. 21 Julii 1748. Monsieur Mon Cher Baron När jag af min Barons vänskap har större eller mindre prof, är jag ganska nöjd med mit hierta, hvilket jag eliest 5 anser för den ledsammaste skiänk jag fått af himlen; det 
 
 
 
 
 231 gifves sällan tillfälle, at utöfva utan fara och egen förvitelse den acktsamhet och öma böjelse det hyser för vänner; men emot Er min Hr Baron kan det aldrig gå för vida; ty ni känner dess grunder och betalar med samma mynt, snarare har jag skiäl, at åter hos Er ursäckta, det jag kanske ej nogsamt I0 iakttagit alla de många och angenäma skyldigheter, som en på dygd och värde uprättad vänskap fordrar. Ert jämna och fina tänkesätt för Edra vänner, giör mig försäkrad, at alt hvad dem rören ej är Eder kallsinnigt, jag får derföre berätta, at min Syster förleden natt så lyckligen befriades från en is litei! sån, som vid sådana tillfällen nogonsin är möjeliget, och har man, at håppas hennes tilltagande hälsa. i brist af artiga nyheter, sänder jag innelyckte värsser, som elfest ej voro värdige Bertil, om de ej anginge dem, som 20 Ni äfven fägnar med Eder vänskap. Edert bud min Hr Baron, brakte mig obehagelig tidning om Eder ohälsa. låt mig snart få tecken af, at han uphört; det skall långt mer glädja mig, än de prof jag så åffta har af den artige landthushållaren, som visar, at han ej mindre bland sina landtomsårger och Sysslår Erhindrar sig sina 25 vänner, än då närvarelse gier anledning därtill. Edra och mina vänner bedja alla om den äran at vara inneslutne i Er åtanke och försäkra om deras beständiga attachement. Men bland dem alla vet jag helt vist, at ingen giör Er mer rättvisa än jag, som räknar bland mina största 30 nöjen den förmån, at få vara Monsieur mon Cher Baron votre Tres humble et Tres obeissante Servante H. C. Nordenflycht. 35 apos. hela natten har jag vakat och som brunsgiäst telika, lärer jag ursäcktas för orediga meningar och ovälig 
 
 
 
 
 232 jag måste berätta, at vår i fiol olycklige Patiente är helt och hållen artig ja långt mer än förr, hon är och åter efter trägen 40 önskan hos sin mor igen. 13. TILL FRU JOHANNA BENZELSTJERNA f. BURMAN. Min Nådiga Syster Så måste jag dock wara så inpoli och tillåta Min Nådiga Syster denna mödan, jag har länge stridt emellan höflighet och behof, och den förra plär åfta wika för det senare. Så 5 går det äfwen nu, i synnerhet, som kiölden blir större, och tycks autorisera min dristighet. jag sänder derföre med full förtröstan både öfwer tyg och foder, men i den tankan, at hwilket dera, som faller lättast för den skiöna handen, at klippa, lärer utwäljas, och jag där hos niuta all den urseckt, I° som min Systers grace är Capable till och et fel mot wiljan begångit förtjänar. då kan jag bli nöjd och erhindra mig med glädje alla stunder om dagen en godhet som jag war minut har kiänning af, och som blir mig som et faveur; fast än det sitter längre ner än på fingret. För sista fägnad och is en hel charmant dag, tackar jag ödmiukelig och skall Person- lig hafwa den äran, at tacka mer när jag med S. Maja Stina får den äran at aflägga min skyldighet. jag ber om den för- mån, at bli i min Systers beständiga grace innesluten, och få wara med all estime 20 Min Nådiga Systers ödmiuka tiänarinna H. C. Nordenflycht. St. d. 23 Nov. 1748. 
 
 
 
 
 233 14. TILL BARON REUTERHOLM (antagl. Axel). ( Fragment.) Högvälborne Hr Baron Förlåt at jag knapt vill flyga effecten af reconciliation jag trodde få färdig tills i dag en Poeme Pastoral, som är ämnad till Prinsessans namnsdag i morgon 8 dagar till, den jag måste bruka till anledning, at åter få ut min Pension och tillika 5 reparera, at jag ej skref öfver Prins Fridriks. nu vet jag ej hvilken jag skall adressera mig till, at genom se den, innan han trycks. Min Baron vet Sielf at detta slags Poesie är gran- laga. Min Bror är bårta till honom är ingen ordentlig påst- gång; mina Cous . iner den ena blind den andra ej närvarande. io Hr Baron, som är den tillförlitligaste (?) af dem alla at fälla dom i delicata ämnen, lärer jag ej helder kunna få sända papperet till, om påsten ej är ordentlig men om det kan skie ber jag få tillstånd och adress med detta utskickade. Om jag till exempel om måndag skrifver, så torde jag få det så 15 snart igen, at det kan hinna tryckas, lemna mig några ord til svar härpå och om lägliget är litet papper jag kiöper arktals för min brors bortovaro. ännu en gång ursekta mig som i oläglig tid besvärar. jag litar på vänskaps grunden 20 som är hos ädla Sinnen oryggeligen (?) 15. TILL CARL GUSTAF TESSIN. Monseigneur Pour marqver la soumise veneration, qve je respire pour la sacr& Personne de son Altesse Royale, j'ai Compos ce 
 
 
 
 
 234 petit poeme ci-joint, qve je suplie votre Excellence d'avoir 5 la grace de presenter å La. Princesse. Si rna maladie ne m' eut empecM de meter rna joie d'avec celle du Public sur la Naissance de Prince Fridric, je n'atvois pas mangve å cette desirable occasion de m'acqviter de mon tres humble devoir. Mais la raison, qve j'ai l'honneur d'allegv&, I° joint aux autres revers, m'ont jette dans un amas de facheuses circonstances et qvi m'ont fait prendre l'essor jusqv' å la t&rArite de joindre l'encluse. Je suplie våtre Excellence de la grace de se souvenir de moi, qvi ai l'honneur d'etre le plus respectueusement 15 Monseigneur de våtre Excellence la Trs humble et la tr e s obeissante Servante Stockholm ce 25 d'aout 175o H. C. Nordenflycht. i6. TILL CARL GUSTAF TESSIN. de Stockholm le 28 avril 1751. Monseigneur. 5 D'une main tremblante et affoiblie par une maladie de deux mois, j'ose suplier votre Excellence treshumblement de se souvenir de moi, et de la grace royale qu'Elle m'a procur& auprå de sa Majest6 mes besoins sont extremes, mais ma crainte de perdre la grace de votre Excellence par les fantes et les malheurs de mes' Parens est encore mille 
 
 
 
 
 235 fois plus grande, vue que je n'ai cesse pas un moment, et ne cesserai jamais d'etre penetMe de la plus vive reconnoissance io des bienfaits de votre Excellence et d'etre le reste de mes jours avec le zele et l'attachement le plus respectueux du monde Monseigneur de votre Excellence 1 5 La tres humble et Tres obeissante Servante Hedy. C. Nordenflycht. 17. TILL KONUNG ADOLF FREDRIK. Stormägtigste Allernådigste Konung. Ibland dem, som den sidsta Eldsvåda vid S:te Clara, giordt skada, är jag en värnlös Enka, som för Eders Kong!. May:ts fötter nedkastar mig, at i diupaste underdånighet klaga mitt hårda öde. Af min lilla Egendom, som bestod i Lösören, hade jag så mycket mindre råderum at rädda något, som Elden redan i början var mig närmast, och ehuru många andra här vid lidit, lära dock fåå finnas utom mig, som icke äga resource, antingen i Capitaler och Landtegendom, eller ock Ämbeten io och Handtvärk; Men Allernådigste Konung! Min tillflygt är allenast Eders Kongl. May:ts dyra Nåd, alle andre Medel' ärp mig betagne till understöd uti denna svåra Olycka, ty min egendom består nu näpligen i mer, än min egen olyckeliga person och en ålderstegen Moder, som jag uti des Sjuttijonde Femte ålders 4hr, såsom det endaste byte, räddat undan Elden, hälst jag dervid äfven måste förlora alla mina 
 
 
 
 
 236 Manuscripter, och ibland dem det arbete till Eders Kongl. May:ts tillstundande höga kröning börjat, och till större delen 20 fullkomnat. Jag tillskrifver mitt sällsamma öde at, utom den särdeles Kongl. Nåd, som Hennes Kongl. May:t mig låtit vederfaras, jag nästan varit den endaste af Eders Kongl. May:ts trogne undersåtare, som i en så uplyst tid, som denna, måst sakna sådan upmuntran, hvaraf alla andra, som ägt 25 någon Snillegåfva till fäderneslandets gagn och heder, ja äfven de, som i samma ämne, som jag, nämligen Skaldekonsten arbetat, haft at hugna sig. Men huruvida jag deruti lyckats, kan och understår jag mig icke sielf at döma, dock, som mine Skrifter haft den lyckan at vinna det Allmännas tycke, 30 och äfven af Utländningar blifvit på andra språk öfversatte, jag sielf jämv41 under mina tryckande omständigheter haft at fägna mig af åtskillige utländska Lärdas attention och Brefväxling, bör jag ey tro mig aldeles ovärdig at räknas ibland dem, som här i Riket vunnit upmuntran och belöning. 35 Vid sidsta Riksdag hade jag väl det hopp af Riksens höglofl. Ridderskaps och Adels ädelmodiga löfte, at förvänta någon ändring uti mitt beklageliga tillstånd, som nu i tijo års tid varit sådant, at jag nödsakats tillita andra uti hvad till min soutien tarfvats, emädan den inkomst jag af Kongl. 40 Nåd, jemte det understöd jag af en viss förnäm herres generosite åtniuter, i möyeligaste måtton och desse svåra tider hunnit till lifsuppehälle, fast mindre något sådant, som vana och stånd synes vilja fordra; Men vet icke egenteliga orsaken, hvarföre värkställigheten af ett slikt löfte kommit at hindras. 45 Fördenskull och så mycket mera är in för Eders Kongl. May:t jag nödsakat, at i diupaste underdånighet andraga föregående omständigheter, i lika underdånig förtröstan, at Eders Kongl. May:ts mildhet och rättvijsa, som i Eders Kongl. May:ts dyra Person, till alla trogne undersåtares största hugnad och 
 
 
 
 
 237 glädje framlysa, ey tillåta den under motgångs bördan för- so smäkta, som af rent nijt och hierta redan användt och hädan efter skall använda sitt pund och få gåfvor at prisa Sveriges lycksalighet, som i Eders Kongl. May:ts och vår nådigste och högtuplyste Drottnings dyraste Personer vunnit en säker början och grundval till sin lycka och välgång. 55 Eders Kongl. May:ts makt och nåd, till hvilka jag flyr, finna väl Medell at utur yttersta undergång rädda en person, som ibland sitt kön nu för tiden är den enda i Sverige, som dristat sig at gifva Publicum prof af den vitterlek, hon sig 6o kunnat förvärfva. I underdånigste hopp af nådigste Bönhörelse, framhärdar med lika underdånigt nijt till dödsstunden Stormächtigste Allernådigste Konung Eders Kongl. May:ts Allerunderdånigste och Tropliktigste Tiänarinna Hedvig Charlotte Nordenflycht. 18. TIL MONSIEUR MONSIEUR LE BARON AXEL REUTERHOLM A SON LOGIS. Köping d. 15 Julii 1751. Monsieur om Herr Baron nu vill ursekta mig på den grunden, at jag är, sömnog, indolente, ledsen och dum, så vill jag con- tinuera, men eljest skrifver jag icke et ord mer. jo jag märker, at han giör det, och det är rättvist; ty 65 
 
 
 
 
 238 . hvad kan jag för det. här fant jag et bref för mig, som öfver- tygar mig om min Barons åtanke och vänskap, tack för den. Commission går för sig, utan mig finner jag det agnar I° mig, här skall jag få veta om hon säkert får det som låfvades, så, at hon i sin nöd ej blir lernnad. jag kan intet säja hur jag mår; ty jag är rätt insensible blefven och försöker nu, att vaken drömma och det äfven rätt slögt; blir jag längre i detta tillståndet, så lärer jag ej tro is mig skapat för annat än gå till bords och sömns, bland det nödigste jag förlorar är hågen och sättet, at kläda sig, ty en deshabilM är ansedd här, som en Courdräkt, hvad olycka för mig om jag mister den vettenskapen, stor sak, at all det öfriga, som räknas till esprit försvunnit det kan herr Baron 20 Sielf se at det redan sket. jag menar at Hr Baron dricker brun, då är han ej i stånd at skrifva om icke nogra rader, som kan vid tillfälle röra den, som vid all sin glömska ej förgäter at vara efter vän- skapslagens högsta reglor Monsieur 2 5 votre Tres humble et Tres obeissent Servante Uranie bruka detta papper at tända pipan med. men ej till nogot 30 annat. 19. TILL GARL GUSTAF TESSIN. Monseigneur Le degM d' extremite ou je me trouve reduite apres la fatale journ& dont l'evenement cruel m'a confondu parmi tant de malheureux par la perte de tout de ce qvi me restoit 
 
 
 
 
 239 de biens dans ce monde, me met dans la triste necessite de 5 troubler par mes plaintes les Sublimes occupations de votre Excellence. Il en route Monseigneur a un Arne Bien nee d'exposer ses malheurs aux jeux d'autrui, mais le Bon Coeur de votre Excellence eclate tous les jours en tant de manieres, qve ma Philosophie doit se consoler de tout ce qu'un pareil ro effort peut avoir de penible pour elle. • C'est peu d'avoir essuye les revers les plus marques de La mauvaise fortune presqv' depuis L'enfance : Mon Coeur en å gemi, mais n'y a point succombe: Soutenue par l'esperance et par rna raison, je m'etois fait une habitude de cherir la is mediocrite de ma Situation, d'y trouver meme mon bonheur. Mais de perdre tout en un jours la Sante meme, en cet etat d'indisposition se trouver destituee de toute resource, voila Mon Seigneur au vray la position, l'etat d'affliction ou je me trouve reduite, apres tant de souffrance dont la derniere vient 20 de combler la mesure. Plein de zele et de Devotion pour notre Grand Roi, et La Reine son Incomparable Epouse, j'ay employe la plus grande partie de mon teros a celebrer la Gloire et l'eclat qvi brille Sur le Throne. Les Noms augustes qve j'ai chantes ne me 25 mettront-Ils point a L'abri d'une afreuse indigence? J'al chante La Gloire Seraphique et mon Ceour penetre de La plus parfaite veneration, pour cet ordre illustre et respectable, a fait des voeux pour lui du fond de mon ame: Serois je Seule exclue du nombre de ceux qve leurs souffrance ont 30 remlås des objets de Ses Soins, et de Ses secours. Ignorant absolument comment mes Sinceres hommages qve j'ai eu L'honneur de presenter a cet ordre auguste ont ete j'ay admire, avec beucoup de Satisfaction Le bonheur des autres, dont le zele non content d'etre aggree, S'est vu meme 35 recompense d'une thaniere digne de la magnanimite des Seraphins. 
 
 
 
 
 240 Votre Excellence ne peut elle Lire dans le fond de mon Coeur? elle y verroit les ellorts de ce Coeur a Supporter patiemment les rigueur de Son Sort meme lorsqv' il en est 40 le plus accabM: Mals plus qve tout votre Excellence y remarqveroit la Confiance qve j'ai en Sa Bont& jointe au grofond respect avec le qvel j'ai l'honneur d'etre plus qve personne Monseigneur votre Tres humble et Tres obeissante Servante 45 de Stockholm ce 17 Sep. 1751. H. C. Nordenflycht. 20. Allerödmjukaste Memorial till Riksens Högloft. Ständer Jag påminner mig med wördnad den känbaraste tacksam- hets rörelse det ädelmodiga löffte, som mig wid siste Riksdag 5 skedde om en mild ihogkommelse till understöd uti mine ganska swåre och inskränkte wilkor. Det wälbehag, hwarmed Riksens Högloft. Ständer behagat anse de försök uti den Swenske Skalde-konsten, hwiika jag tid effter annan wågat för Riksens Högloft. Ständers högt- io uplyste ögon framte, har warit mig en krafftig upmuntran under åtskilligt tryckande lidande at göra mig till en sådan utmärkt ynnest alt framgent mer och mera wärdig. Jag har således af det beskydd och den upmuntran, som oförtruten flit och lust till fria wettenskapers upodlande hos is Riksens Högloflige Ständer finner, fådt fägna mig af det hopp, som mig endast uppehåller, det wärdes Riksens Hög- loft. Ständer ej wägra sig at nu räcka mig deras hjelpsamma händer uti det bedröfwelige tillstånd jag nu är, hwilket alla 
 
 
 
 
 241 snillegåfwor jämwäl hos det starkare könet altid swagar och 20 förqwäfwer. Det hårda öde, som uti den olycklige wådelden mig öfwer- gådt och igenom förlust af all min ringa egendom försatt mig uti yttersta nöd, synes igenom Försynens skickelse hafwa welat lemna Riksens Höglofl. Ständer förnyad anledning at bewisa deras ädla och ömsinta medlidande emot den, hwilkens 25 tillstånd de redan förut funnit deras bistånd och omwårdande behöfwa. Hugnad med Riksens Höglofl. Ständers nådiga hjelp, skall jag altid låta mitt angenämaste göromål wara at med wördnad och nöye uphöya Swea Rikes Ständers ädelmod och anwända 30 mitt pund at lemna en lyckelig effterwerld glada minnes- märcken af deras mildhet, uti hwilken jag mig städse aller- ödmjukast innesluter. Stockholm den 20 November 1751. Hedvig Charlotte Nordenflycht. 35 21. TILL CARL GUSTAF TESSIN. Högwälborne Herr Grefwe, Kongl. Mts och Ricksens Råd President i Kongl. Cancellk-Collegio Åbo academie Canceller, Hans Kongl. Höghets Prins Gustafs Gouverneur, Canceller, Riddare och Commendeur af Kongl. Majts orden samt Riddare af Swarta Örnen. 5 Som alla medel äro mig betagne till understöd i dagelig lefnad, alla hopp och mödsamma försök, synas ej wilja för mig lyckas; är jag nödsakad at åter falla Eders Excellence beswärlig, med ödmiukaste anhållan om det qvartal, som denna tiden plägar utfalla och hwilket genom Eders Excellenses to 16. — Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 242 höga grace är nu mitt endaste underhåll, sedan min Pension wid Kongl. Ammiralitetet, i år cesserat; mina inskränkta för- nödenheter och smärre Creditorers, kunde jag der med på någon liten tid stilla, ödet och nöden twinga mig at qwäfwa is den billiga delicatesse, som giordt mig alt annat lidande dräge- ligare än, at i det ringaste wara Eders Excellence incomode, jag lefwer i den förtröstan at Eders Excellence högt uplysta tänkesätt och ädelmodiga hierta, lättel. lärer föreställa sig, hwad det då måste kåsta et Sinne, som oacktat händelsens 20 hårdhet ej förlorat wärdiga Sentimens, och på den grunden tillåter mig att framhärda i Eders Excellentses Nådiga beskydd Stokhlm d. 12 Eders Excellenses aldraödmiukaste tiänarinna H. C. Nordenflycht. des. 1751. 22. TILL BARON AXEL REUTERHOLM. Stokl. d. 13 august 1752. Högvälborne Hr Baron För en så behagelig ihugkåmst, om hvilken Hr Barons skrifvelse öfvertygar mig, aflägger jag på det högsta min 5 tacksäjelse. Jag har tre påstdagar föresatt mig, at afbörda en så angenäm skyldighet; men bruns Curn har alt hittils betagit mig det nöjet, nu är den enteligen sluten, Sinnet icke dess mera ledigt eller muntert; lät mig få skylla på åskvädret i dag och sällskapstvång som nu till en fierdels timma för io påstens afgång, ägt mig och jag icke Sielf. kunde min försäkran om min fullkomliga högaktning för Hr Baron och dess värde vänskap, försvara les Sentiments 
 
 
 
 
 243 du Coeur och denna innelyckte ode, Snilleskraften, så torde jag ej aldeles synas död och förlora det omdömme Hr Baron el. hans godhet nogon gong fattat om mig; i hvilket jag is räknar en väsentelig förmån, at bibehållas, lefver avec l'estime et L'amitie les plus parfaites Monsieur votre Tres humble et Tres obligeante Servante H. C. Nordenflycht. 20 Mille et milles Compliments a Mons. Le Baron gustave ma niese Ulrique qui est isi me donne La meme Commission de ses respects. 23. TILL CARL GUSTAF TESSIN. Högwälborne Herr Grefwe Kongl. Mayts och Ricksens Råd, öfwerste Marskalk, gouverneur för Hans Kongl. Höghet Prins Gustaf, Åbo Academies Cantzler, Riddare och Commen- deur af Kongl. May:ts orden, Riddare af Swarta Örn, samt Cantzler af alla Kongl. Mayts orden. Eders Excellences ompröfwande och höga insickt hwar med Eders Excellence skyddar wettenskaper och dem Sielf yrkar, fördristar jag underställa medföljande försök, af en särskild del i SkaldeKånsten. Mitt ändamål har länge warit, at anwända min lilla wärss I° gåfwa till wissa ämnen i Sedoläran, hwaruti jag redan utarbetat en stor del, som förleden Sommars undergick samma olycke- liga öde, som min öfriga lilla egendom, bland dem woro ock någre Herda qwäden på Swänsk Hielte wärss, j hwilka jag så 
 
 
 
 
 244 is mycket mera önskat at lyckas, som nästan alla höfsade fålk- slag, för utan de Swänska, hafwa, att framte nogon Gvarini, Fontenelle, Pop och Gellert. Egen kännedom be- tager mig den fåfänga tankan, at kunna uphinna dessa Snillen, som lyckats i en så granlaga art af Skalde Kånst; 20 åtrån at förtjäna mit Fäderneslands mig ertedda wäljärning, bibehållandet af Eders Excellences höga ynnest, sosom min första Ädelmodige och upmuntrande Gynnare, samt Wetten- skaps Samhåldets åtanka, äro för mig de rätta drif flädrar, som giöra mig dristig, at söka efterfölja dessa Namnkunnoga 25 Skalder. J stället för de en gång förlorade, är nu detta första profwet, som jag tager mig frihet, Eders Excellence i ödmjukhet här- medelst upoffra och hwilket till sitt Ämne är så rikt för in- billnings gåfwan, som det är mäcktigt, at gifwa tankar wickt 30 och styrka. hwarföre jag ock walt det till mitt första Qwäde i säkert hopp, at det fram för alla andra skulle lyckas mig, så i anseende till dess wärde, som min plikt och böjelse i hwilken jag med djup wördnad framhärdar 35 Stockholm d. io Sept. 1752. Eders Excellences ödmjukaste tiänarinna Hedvig Charlotta Nordenflycht. 24. TILL BARON REUTERHOLM (antagl. Esbj. Chr.). Stokh. d. 22 Octob. 1752. Högvälborne Hr Baron När jag har den äran, at sända innelyckte till Hr Baron, förbinda mig tusende skäl, at anföra nya skäl der till; det 
 
 
 
 
 245 är mig nog, at få lemna denna del af min välfärd i Hr Barons 5 händer och det vore honom nog, at det alenast rörer en Menniskas väl, för at sättja Hr Barons omsårg och öfver- talningsgåfva i rörelse, men när jag ock tillika får säja hvem jag är, fördubblas mit hopp; ty vänskapen eftergifver aldra- minst sin rätt vid slika tillfällen, hon beropar sig nu på lo ålder och förtjänst, sosom brukeligit vid ansökningar och utfäster sig, at med största högaktning förenad, vara oför- änderlig hos Högvälborne Hr Barons Hörsamste och förbundna tjänarinna 15 H. C. Nordenflycht. 25. TILL BARON REUTERHOLM (antagl. G. G.). dafnis delicatesser för at giöra det smakeliget; men jag fruktar at komma till kårta i den enterprisen, det är bäst, at jag säjer rent ut, at Stiernman vill entelig hafva afskrift på de Eloger, som mina antingen okunnoge ell. Passionerade ell. litet upricktige vänner, skriftelig gifvit mig. min Baron vet, at 5 jag oaktat desse reflextioner, samlat dem i en bok och låtit En skrifva dem, som kvarken kunnat svänska; fast mindre andra språk. skall jag lemna den, Så förvirrad han är, åt Stiernman eller skall jag sända den ut till Svidia vid första tillfälle. jag tror mig redan höra svaret och tackar af alt I° hierta derföre. Hvad jag i båda dessa ämnen förbehåller mig är, at min Baron vill vara så obligeante och med det första lemna mig svar huru vida det är Hr Baron lägliget, jag skall 
 
 
 
 
 246 ej underlåta, at räkna det, som alt det öfriga, för vänskaps is prof likmätige min Barons Caracter och vänfasta Sinne. Om Baron Axel ännu är qvar beder jag om min hierteliga hälsning till honom och tacksäjelse för dess sista angenäma, det jag väl skolat hafft den äran at besvara om jag icke håppats at muntlig snart få giöra det. 20 från alla mina anhöriga, feminins sänder deras upriktige och hiertelige hälsning jag har passerat en vecka hos dem på landet. at jag skrifver illa, är nu redan så vanliget, at det måste ofelbart långt fördetta, brakt min Baron, at ej giöra derpå 25 attention, och at jag tänker för honom som han meriterar, är äfven så gammalt, at nya försäkringar derpå vore ()nödige, jag säjer derför endast, at jag med vanlige Sentimens oför- änderlig lefver Högvälborne Hr Barons förbundne och hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 26. TILL BARON REUTERHÖLM (antags. Axel). St. d. 3 Juni 1 754. Högvälborne Herr Baron At se mig vara i håg kommen af Hr Baron kan ej annat än altid .upväcka hos mig et dubbelt nöje, egna kärleken 5 finner dervid sin räkning och vänskaps lagen, som jag svurit lydnad, är icke mindre i värde hållen ; ingen satisfaction kan vara större, än se sig hafva råkat rätt i valet af vänner. och derigenom således niuta den största och sällsyntaste förmån 
 
 
 
 
 247 i verlden. Min önskan och välmening för en Person, som ej alenast äger så många och prydande Egenskaper, men derhos io ock förenar den dyrbare titelen af vän, kan således icke vara tvetydig, det behöfdes et mindre ömt hierta än mitt, at vilja den väl och när det nu är jag, lemnar jag Hr Baron, at Sielf dömma om graden. om lyckan stode under min befallning, ville jag väl utstaka is för henne hvad hon i år borde giöra, till min Barons tiänst och sin egen honneur, oändeliga reparationer åligger henne, hon skulle derföre jemte hederstecken och tunna guld, äfven par surprise giöra et hierta lyckeliget, som nu så länge varit sysslo löst, det måste blifva ett af hennes mästerstycken i år, 20 ty eliest blifva vi henne ingen tack skyldiga. våra Tankebyggare, af hvilka få'å äro i staden, har jag fägnat med den ädle Fredligs åtanka, de önska alla få vara i hans estime inneslutne. Baron Carl Ungern är äfven nu ibland oss, han har på egen begäran, genom votering blifvit 25 vår medlem, jag håppas, at det ej lärer vara Hr Baron emot. Min gamla och nya inclination upvaknar, så snart jag får höra nämnas den käre fransyske Brovn, jag ber at de sentiments inblandas på min Barons eget sätt, när han hälsar 30 honom ifrån en Philosophisk Uranie. Min Cousins estime och upricktiga önskan för Hr Brovns välgång, ber han mig på det högsta försäkra om, Späda Barnhus och inrättning har gjordt Frimagonen till Poet, han törss intet neka. 35 långväga ifrån, har jag icke hafft tidning på et halft år, icke heller någon af famillen, de äro i stor oro men min stiärnande tröstar mig. utan tvifvel är damon siuk, ty vore han död skulle det väl hörts af, tyckes mig. jag vet helt vist, at jag får se honom, Sosom han var. 40 
 
 
 
 
 248 Det nyaste jag vet berätta är, at fröken Carin W rangel, Hr Baron kände ju henne, det är fröken Carin W rangel ännu en gång, skall om 2 dagar vara brud, med hvem, med Hr kammarherre — Hasenkamph. 45 Bouchardon är död, jag gret honom, Lindroth vid gardet äfven, begrofs i förgår, det var skada på folk. Hyrvagnen väntar, jag skall ut och säya, hvad jag här tänker. förlåt at den första sida på brefvet är så vacker. Jag är oföränderl. med mine sentiments. 50 Högvälborne Hr Barons förbundnaste ödmjuka tjänarinna H. C. Nordenflycht. 27. TILL BARON REUTERHOLM (A. e . G. G.). Stokh. d. 19 Sep. 1 754- Högwälborne Hr Baron Kan det, som är gammalt, icke stundom wara behageliget och mån icke åldren på wissa ting ökar wärdet? Jag säjer 5 ingen ting nytt när jag försäkrar, at Hr Barons åtanka och ädla wänskap är mig på det högsta kär och dyrbar och jag menar at denna gamla Sanningen skall icke wara obehagelig, åt min ståne kan den aldrig för ofta förklaras. Det är likmätigt min Barons ömma tänkesätt, at wilja sina wänner af hiertat I° wäl, jag niuter så mycket nöje af en slik wälwilja, som många andra, • af Sielfwa ägandet af det som kallas lycka, som jag nu för tiden har hälsan, som en stor del af wänskaps-nöjen äro mig ännu lemnade, och jag icke saknar det nödigaste af min soutien, så bör jag ju heta lyckelig och är wärkelig så 
 
 
 
 
 249 merendels, hwad på tid och menniskiohiertats ebb och flod 15 ankommer törs jag ej fästa min åtrå wid, skulle der wid endast mält beklaga, at jag bedragit mig på fålk och, at den trällande myntgudinnan smittat blodet. Tänk det sägs och märkes, at mannen är grisk i hiertans grund.. Hwad skall jag då på den galejan. Den bedröfweliga händelse, som öfwergått Baron Esbiörn Reuterholm och des estimabla Fru 20 har upwäckt i mit hierta en rörelse, som ögonen måste dela, den kan knapt lindras i mit Sinne på annat sätt, än, at Hr Baron wid sin snara och lyckeliga hemkåmst (ägnar med en ny tidning till ny lycka och sitt fullkomliga etablissement sin 25 högstförbundna och hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 28. TILL BARON GUSTAF REUTERHOLM. de Stokh. le 25 avril 1755. Monsieur je ne saurai Vous exprimer L'agreable Surprise, qu' il m'a fait la lettre de Mademoiselle Votre Seur. Que je me rejouis de sa convalescence et je mets å juste prix amitih qu'elle 5. m'a offerte par son obligeante lettre. je Vous rends mille graces de La votre et Vous souhaite de tout mon Coeur de passer le tems bien agreable dans votre nouveau sejour afin d'avoir le plaisir de Vous voir en meilleur humeur, que Vous ne redes dernierement ches nous. J' ai' ete tres malade lo pendant six semaines; mais å l'heure qu' il est je commence å me remettre, je Vous svis infinement oblige de la part que 
 
 
 
 
 250 Vous avez pris dans mes peines, qui ont ete extemes cette fois-ci. quelques jours agreables et sans-tourment nous font 15 pourtant oublier les plus cruels, qui sont passes, c'est l'ordre admirable de la sage Nature; Plut å Dieu, que nous puissions nous contenter de notre Etat-humain ne le pouvant ni changer ni le rendre meilleur, par d'autres maximes, que la patience. je svis avec bien d'estime et d'amitik jusqv a jamais 20 Monsieur votre tres humble et tres obeissante Servante H. C. Nordenflycht. un bruit Court id, que Mons. le Baron Axel Reuterholm doit epouser Mademois. veverstedt. Nieu de mons le President Broman nieu lui meme n' a pas dit un mot a moi. 2 9. TILL GREVE T. G. BIELKE. Högwälborne Herr Grefwe Kongl. M:ts och Rikets Råd, General Major, Commen- deur af Kongl. Swärdsorden med Stora Korset samt Riddare och Commendeur af Kongl. Mts Orden Eders Höggrefl Exellence har behagat mig tillkännagifwa den djupa sorg som Eder Högrefl..Exellence timat genom för- lusten af Eder Exellence käraste Husfru och maka i Lifstiden, Högwälborna Fru Riks Rådinnan och Grefinnan Fru Anna Margaretha Oxenstiernas dödeliga bortgång den 3o i sist- I° förflutna månad. Den stora sorg och afsaknad hwaraf Eder Höggrefl. Exellence wid en sådan olycka måste wara betagen är lätt att finna för den som Eder Exellence milda och ömma Hiertelag känner samt alla de priswärda dygder, som uti ett 5 
 
 
 
 
 261 så rikeliget mått prydde Eder Exellence Hädangångna Maka. Hierteliget beklagar Jag Eder Högra. Exellence stora förlust 's och önskar att Eder Exellence, genom den nära del jag i Eder Exellence diupa sorg tager, måge tro att jag nu och intill dödsstunden framhärdar Eder Högrefl. Exellence Rörstrand den 8 Sept. 1755. alra ödmiukesta tienarinna Hedvig Charlotta Nordenflycht. 20 30. TILL SAMUEL ÄLF. Stokholm d. 15 Mardi 1756. Ädle och Höglärde Hr adjunct Jag hade wid Hr adjunctens sista varelse i Stokholm så ringa tillfällen, at wisa prof af min böjelse, som jag äfwen måste finna brist på dem, då jag föreställer mig min skyldig- het, för den möda jag förorsakat min Herre, Men Et godt hierta å båda sidor, kan upfylla min brist och derföre håppas jag, at vinna ursäckt. Emedler tid är jag lik den största delen af menniskior, som säja sig känna sina fel och icke dess mindre behåla dem, jag I° wet at jag giör beswär, men framhärdar dock af alt hierta i mit upsåt och önskar ingen ting högre än at — snart få skörda fruckten af den möda jag förorsakat. j det afseende sänder jag nu innelyckte wärsser, dem jag i hast skrifvit ur boken, hwilcken nyligen blifwit tryckt och wäntar jag endast på is tillfälle, at få den äran öfwerlemna den i min Herres händer. J hwad slags wärsslag och huruledes Hr Adjuncten behagar omkläda min lilla ode, är jag försäkrad, at den winner dubbel 
 
 
 
 
 252 fägring och liknar min Herres öfriga Poesier, som wunnit så allmänt bifall. at göra en severe qritiqve på sina egna arbeten, är wäl den säkraste wäg till at undwika andras, men jag håller ock före, at så mycket man bör ackta sig för egen kärlek i detta ämnet, så litet borde man ock låta röra sig af 25 allmänhetens dommar, hwilka ofta, i synnerhet hos oss, äro endast grundade på okunnighet och afwund. det nöjet, at underhålla på detta sätt, samtal med min herre, nödgas jag nu afbryta, för sällskap af mindre nytta och nöje, hwar till mit förargeliga öde, förbinder mig. det wore ännu åtskilliga 30 ämnen, at få beswara, i Hr adjunctens artiga bref, som jag till en annan gång förbehåller mig, jag får derföre endast säja, näst mina Cousiners hörsamste hälsnings förmälan, at jag med allt estime och erkänsla stedse framhärdar 20 35 Ädle och Höglärde Hr adjunctens hörsamste och förbundne tiänarinna H. C. Nordenflycht. 31. TILL FRU ÖVERSTINNAN FOCK. Stockkholm d. 9 April' 1756. Min nådiga Cousine Min nådiga Cousins skrifwelse iemte des gracieuse invitation till Fröken Annas bröllop har jag tacksamligen emottagit, 5 men beklagar att jag för en hastigt påkommen opasslighet eij, kan begifwa mig på resa denna wecka och således det nöije försaka -som jag genom min nådiga Cousins obligeanta artighet åtnjuta kunnat jag hoppas emedlertid att min nådiga Cousine exucerar mig samt är förwissad derom att det hade 
 
 
 
 
 253 varit mig till en serdeles plaisir att få bewittna en så hög- I° viktig akt och ett förbund hwilket jag önskar måga i en lyckosam stund stavfädtadt wara så wäl för det unga brud- paret sielf som och för des alla närmare och fiermare förnäma anförwandter och slutar jag dessa rader med att anbefalla mig i min nådiga Cousins fortfarande gunst och goda bewågen- Is het samt assurerar min nådiga Cousin att jag med min ringa person är och förblifwer Min nådiga Cousins tienstwilligaste tienarinna Hedvig Charlotta Nordenflycht. 20 m n C. Beder jag om hierteliga helsningar till fröken Anna som till hennes trolofwade samt öfriga goda wänner. gamla fru Lagercrantz helsar och mycket. 32. TILL SAMUEL ÄLF. Stockholm d. 6 decemb. 1756. Ädle och Höglärde Hr Magister När jag redan i sommars blef fägnad med Hr Magisterns skrifwelse och der wid följande förträffeliga arbete; som lärer göra mitt odödeliget, gorde min böjelse, straxt ett med min 5 skyldighet, at aflägga tacksäjelse för alt sammans; men då jag just wid brefwets affärdande feck höra, at Hr Magistern icke war den tiden wistandes i upsala måste jag med mitt swar upskuta; emedan jag icke wiste hwarest jag det skulle adressera; Ett så bewisliget hinder, håppas jag lärer utplåna, io den tankan, jag fruktar hafwa ådragit mig, af otacksam och 
 
 
 
 
 264 förgäten af min pligt, så mycket mer, som wänner i upsala kunna witna, at jag anhållit hos dem, at låta mig weta Herr Magisterns ankåmst dit: ehuru de det förglömdt, har händelsen is warit mig mer fördelaktig, då jag i går feck höra, at Hr Magistern redan en tid warit hemma. Efter ett så långt dröjsmål, borde nu min tacksäjelse wara så zirlig och utsökt, som den är uprigtig och i hög motto; emedan jag haft en så tillräckelig tid at inrätta den, men 20 det är en bekant Sanning, at alt hwad, som är af Hiertat, lider genom kånst och krus, får jag då icke heldre wara enfaldig och naturlig i min tacksäjelse och försäkra, at jag sätter ett rätt wärde så wäl på den heder och wänskap mig är wist, som de sällsynte och ädla gåfwor Hr Magistern äger 25 i Skalde Kånsten; rätt starcka kännare, hafwa sagt mig, at detta är ett mästerstycke och lärer wi bägge snardt nog få höfligheter af utlänningar, som jag ej kunnat neka det nöjet at få se denna Skiöna latinska Poemen. min önskan är för öfriget, at lyckan och tillfällen så måtte befrämja Hr Magisterns 30 afsigter, at Hans stora gåfwor och lärdom må blifwa wårt fäderneslands hede[r] och nytta i den högd, som han dertill är skickelig, jag nämner lycka och tillfälle; ty huru ofta är icke en dyrbar Skatt gömd bak om dem. får jag förbehålla mig den äran af Hr Magisterns wänskap och åtanka så för- 35 dublar det min skyldighet, att med högacktning stedse lefwa Ädle och Höglärde Hr Magisterns förbundna och hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 40 a P. ett Exemplahr af Våra Försök ligger här färdigt för Hr Magisterns tiänst, Sosieteten wäntar på Hr Magisterns hit- kåmst. at efter wåra stadgar få taga emot wår wärda ledamot. 
 
 
 
 
 266 Nytt i från lärda wärden, är, at jag nyligen ifrån Haller fått skickandes hans skrifter en prost. hovars innehåll är för wid- 45 lyftigt at här anföra. 33. TILL DENSAMME. Stockholm d. 25 aprill 1757. Min wärdaste Herre! Jag har twekat i denna min skyldighet, om jag skulle up- skuta den, till dess mitt Sinne kunde vinna nogot lugn och mina tankar der af mera redighet, eller om jag borde följa 5 den lifliga käning af tacksamhet, Som min Herres ädla Hierta och witra penna upwäckt hos mig. jag följer hälst denna böjelsen, ehuru den icke kan utryckas sådan, som hon är; ty mig felar wärkelig ord i anseende till ämnet och det smärtefulla tillstånd i hwilket jag är stadd, gör mig oförmögen Jo till at tänka redigt; fast mindre zirliget. min tacksäjelse skall endast bestå i den' bekännelsen, at ett Hierta, som intet kändt hwila, fast mindre någon fägnadsrörelse, på några månader, hade för första gången en känning af tröst, wid undfåendet af Hr Mairisterns dyrbara gåfwa. Ert ömma och 15 rena sätt, at tänka, lärer deraf hafwa mera nöje, än af de utwaldaste tacksäjelser och beröm. För öfriget min wärdaste Herre är wäl ingen skickeligare, at trösta bedröfwade Sinnen än den, som Sielf wet hwad Sorg är, men mitt tillstånd under Hr Magisterns warelse i Stokholm war så swagt både till 20 kropp och Sinne, at det war en skyldighet af mig, at gömma mit lidande för sensibla Hiertan. Jag känner på det aldra ömmaste äfwen min Herres förlust, af dess Sal. Fru mor och borde efter min pligt kunna så fägna dess Sårade Hierta, som han gordt mitt, men jag är oskickelig til alt och drages 25 
 
 
 
 
 266 med et onyttigt lif, som blifwit mig en börda; jag wågar utan alt förbehåld, at bekänna det för min Herre, at jag ock gordt en förlust af mitt högsta goda här i werlden, emedan det bestod i intet annat än en W is W än och en så oför- 30 modelig mistning har försatt mitt hela wäsende i et elendigt tillstånd. 35 j" aftelle a mon secours, raison, philosophie, je n' en recois Mas., aucun soulagement; a leurs belles legions insensi qui se fie Elles ne peuvent rien contre le sentiment; entens que la raison me dit que vainement je m'affli ge d'un mal, qui n'a point de remede; majs je verse des pleurs dans ce meme moment, et sens qu' ä ma douleur il vaut mieux que je dde. 40 Så usselt gå mina stunder förbi, jag håppas och på den sista, Sosom min endaste lindring. emedler tid är jag med all hög- aktning och erkänsla, så länge jag warar Min wärdaste Herre Er hörsamste tjänarinna H. C. Nordenflycht. 45 34- =1, DENSAMME. St. d. 19 Sept. 1757. Ädel och Höglärde Hr adjounct Ett nytt prof af wänskap, godt hierta och ädel omtanka, at wilja fägna ett bedröfwadt och oroligt Sinne, har Hr 5 Magistern åter behagat lämna mig, förmedelst dess kärkomna af d. 13 hujus. Jag kan icke nogsamt betyga, huru stor min förbindelse är emot de många wärkeliga tiänster och wänskaps 
 
 
 
 
 257 tecken Hr Magistern öfwerhopat mig med och emot hwilket alt, jag icke på något sätt kunnat ådaga lägga min erkänsla i annat, än en högaktning, et tankesätt, som swarar emot deras io ämne. wore jag så lyckelig at på wärdigt sätt kunna förklara dem, skulle jag räkna et slikt tillfälle för den största lycka, ty hwad kan högre fägna et hierta, som af wänskap och tacksamhet är intagit, än at få ytra sig, fullkomliget och 15 wärdigt? När En känd, sinrik och lyckelig Poete, will hedra Tåget öfwer Belt, med sin öfwersättning, så är icke tid för autoren, at dölja sig, en slik egenkärlek bör winna ursägt. Jag håppas derföre at jag icke felar, när jag bekänner mig, för den, som unnar mig alt godt och gör mina små arbeten heder, så väl, 20 som jag haft skäl at hittils förtiga mitt Namn för en narr- aktig afwund, som utan ringaste gagn, sökt at draga skugga öfwer mina ringa lius. En liten agnärkning följer här inne- lykt, hwilken skall förökas så snart jag hunnit genomse och förbätra ett och annat i Poemen, hwilket dock icke blifwer 25 mycket af wärde, skall och med det snaraste öfwersändas. emot min förmodan har jag hunnit Corrigera alt sammans och följer således härhos hwad jag ändrat. Jag hade länge sedan ämnat, at göra en Present af mitt Portrait, men wäntar endast på en liten förbätring, som håf 30 Intendenten Reen låfwat göra, hwarigenom det skall blifwa mera likt, sitt olyckeliga original. a qvoi bon, je :vis un etre isole< sur la torre, je trouve par tout un vuide afreux. je ne retrouverai jamais ce que j' ai perdu. le plus cher, le meilleur de tous les hornmes, mon fidele ami, mon Socrate. La vie est 35 insipide, sans le plus grand de tous les biens, qvi est 1' amitil. Wid det jag rörer detta ömma ämnet, faller jag på en tanka, som åter gifwer Hr Magistern et nytt tillfälle, at wisa mig wänskap, det är, at hos Hr giörvell lämna en wärdig We, .7. -- Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 258 40 öfwer den, som warit öfwersättare af Davenant och Machkzvel, han lärer komma at resensera dessa bägge böcker, i sin Mercurius och önskade jag högeligen at det må ske dignement. ty, som Hr giörvell kan hända icke kände honom, åtminståne kanske icke rätt, så skulle det innerlig plåga mig, om en så 45 rar Person, skulle förblandas med ganska små genier och inskränkte lärda, som ofta dock uphöjas, ja kanskie få rangera nedan för dem. Jag talte wäl i går med Secter gjörwell, om denna saken, men frucktar han torde anse mig för partisk. skulle Hr Magistern af wanlig ömhet för Sanning och wänner, 50 wilja likasom af sig Sielf fråga honom, om dessa böcker äro färdige, samt om han nämt om dem, i sin journal, så torde det kunna flyta in, at öfwersättaren war til genie, Caracther och Savoir icke bland de allmänna menniskior, gif honom just denna tatikan. och förlåt, at jag icke hunnit öfwerwinna 55 den swaghet för min wäns Namn, som jag gordt för mit eget, neml. at wara lika nöjd om werdens omdömme och pris. Wid nästa tillfälle skall jag hafwa den äran, at jemte några reglor som höra till wårt Samfund, äfwen öfwersända et tecken, som skall bäras af hwar och en ledamot. En skrift, 6o som följer härbos, har jag blifwit, så godt som twungen at skrifwa, i anseende till min trötthet wid alt. Men han torde dock winna Hr Magisterns bifall, ty han har wunnit fleras. Med upricktig wänskap och högaktning, lefwer jag be- ständigt 6S Ädle och högacktade Hr adjounctens hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 
 
 
 
 
 269 35. TILL DENSAMME. Ädle och Höglärde Herr adjunct Med några ord alenast, får jag tacka för sista angenäma skrifwelse och straxt skrida till en begäran, Som Herr Magistern så mycket mindre lärer neka mig, som han Sielf bland alla mina wänner, är den endaste, som kan tiäna mig 5 häruti och den jag will anmoda, lägger jag dertill at saken ehuru han synes af mindre wigt, lika fullt har influence i min wälfärd, så är det afgordt i mitt Sinne, at et hierta, som tänker så ömt och ädelt som Hr Magisterns icke undandrar sig at hafwa möda för en wän. Saken är den, at få denna io med sända skrift Cori gerad efter de reglor i denna slags Poesien som af Hr Magistern bäst kännas, och felen, som emot Prosodien äro ganska många, icke alenast utmärkta, utan och hielpta. samt at om detta wänskaps prof sker mig, det måtte i görligaste skyndsamhet bli; ty på tidens snara Is åtgärd kommer alt sammans an. jag kan ej mera explisera i detta ämnet utan håppas och ber at med nästa påst få weta, om och när jag får wänta denna assistance. Skulle Hr Hederhiltn råkas ber jag, at min Compliment till honom förmäles, jag skall om onsdag hafwa den äran at 20 skrifwa honom till, och då låta weta alt hwad jag wet. För- låt at jag med nya beswär wågar på En Wänskap, som jag med all omtanka och tillbörlig delicatesse will och bör skötä. i det tankesättet lefwer jag beständigt Ädle och högaktade Hr adjunctens hörsamste tienarinna å la hate H. C. Nordenflycht. Mikelmsmässdagen St. 12. 
 
 
 
 
 260 30 a. P. Skulle Hr Magistern intet Sielf wilja lägga nya ord eller meningar i deras ställe som komma at gå ut, så beder jag få weta uttryckel. huru danna stafwelser böra wara istället; ty jag är la plus ignorante Creature dans vette rnatiere. 3 6. TILL FRIHERRINNAN MARIA REUTERHOLM. Stokholm d. 21 October 1757. Högvälborna Fru Friherrinna Det är aldeles å min sida, som skyldighet och vinst förena sig, att göra min ödmiuka tacksäjelse både billig och stor, 5 det är jag min Nådiga fru friherrinna som vunnit vid den lyckan, att känna ett så vördnadsvärdt fruentimmer och att blifva af henne känd, hvad jag hafft tilfälle att förklara af vördnad och tillgifvenhet, svara hvarken emot deras föremål eller min pligt. io Jag kan ej beskrifva, huru högdt det rörde mig, att vid min ankomst till Hr Kinninrnundts hus, få höra, att härrskapet en timma förut rest till fartyget, jag sände min dräng genast att söka det upp, han kom klåckan m om qväln tillbakars, med den tidning, att det redan var afseglat från Stockholnis is brygga, då var ej mera hopp öfriget för mig, att närvarande få utguta mina önskningar och bedja om En nådig åtanka jag fördublade de Förra, derföre i mitt sinne och jag beslöt, att på. detta sätt, anhålla om den senare. En hiertelig fägnad är att veta, resan gådt lyckelig och att alt var efter önskan hemma, 20 svidia uphör ju at vara ett exil, när det innehafver så behageliga och dyrbara gäster, som hos hvarandra, i vänskap, sanning och vett äga nog. Men om dessa sällsynte ting flyttas närmare hit, skall jag siunga en ny sång, till ödets heder, som då åtminståne 
 
 
 
 
 261 en gång varit mig mildt. det är sant min Nådiga fru friherrinna, att den stora och den lilla verden, äga bägge dårskaper och 25 tror jag det är svårt, att säja hvilketdera slaget är drägligast för en förnuftig och grannsynt, antingen en oformelig eller väl upslipad ondska; ty grunden är enahanda hos bägge, okunnighet och en folks egenkärlek. lyckelig den som med försigtighet och tålamod kan skika sig 30 i alt hvad förekommer i detta tideloppet. jag är icke bland dem, ty vore jag tålig, så gingo ej mina dagar snäst hårt i oro och mina nätter i tårar. min hälsa är nästan lika, åtminstone ej bätre än förr. Törss jag bedja om min respects förmälan till Hr Baron och Kammarherrn, han är för rättvis, att icke lemna 35 den del i sin godhet, som känner och värderar honom rätt. Sedan jag fått lof at upvakta med mina rader fruktar jag ej för glömska, men beder om et litet rum i ett stort hierta för Högvälborna fru friherrinnans ödmjukaste tiänarinna 40 H. C. Nordenflycht. a. p. i brist af annat nytt, har jag den äran, at sända några små reflexioner vid ett vist tilfälle af min sorgsna hand. 37. TILL SAMUEL ALF (liksom ff. t. 0. m. 41). St. d. 31 october 1757. Ädle och Höglärde Hr adjunct Sedan jag förgäfwes wäntat Sosietetens sammankåmst, nu snart tre weckor, för at på ett anständigt och wåra reglor likmätigt sätt, antaga Wår wärda ledamot; är jag nödsakad, 5 för at icke längre hållas för glömsk af min skyldighet, at 
 
 
 
 
 262 öfwersända här medelst wårt ordens teken, så ofullkomligtwis som det nu sker och förbehåller mig widare, at lämna under- rättelse .och de reglor, som wi kommit öfwer ens om. io .den förträffeliga ändring eller rättare sagdt förbätring, som min Poeme undergådt, har ej alenast hos mig upwäkt förundran och tacksamhet, men hos de wärdigaste och klokaste af wåra ledamöter, ett stort nöje, de förena deras önskan med min, som är at få wåra arbeten ökta och prydda, af denna skicke- 15 liga handen, med någon swänsk heroisk wärss, det blefwe Ett mästerstycke i den arten; ty hwarken Stiernhielms, Palmfetts eller Nicanders, kunna jemnföras med detta profwet, som Hr Magistern behagat göra åt mig. dessa utlåtelser hafwa alla wåra ledamöter haft som jag fått visa det och kunnat råka. Jag har åter, snart 14 dagar warit sängliggande, i synner- 20 het af en swår Andtäppa; sömnlösa nätter och odrägelig åtanka, öka min siuklighet. jag wore eljest lyckelig nog; ty utom den ömma sårg, som tärer mig stundelig, känner jag ingen Passion, ingen desir, det är en slags letargie, som ock 25 hafwer sin förmån, ett slags lugn, som är ledsamt för qwicka och lefwande begärelser, för lyckliga hiertan, men liufliget och dyrbart, för den, som ofta blifwit bedragen på sina nöjen, på jordisk lycksalighet. jag borde bedja om ursägt för illa skrifwande, orediga tankar, men jag är sjuk och matt, både 30 till Sinne och hand, jag frucktar icke dens Critique, som förenar ett så gådt hierta, med wett och urskillning. Hallmans grafskrift, går wäl an, men der äro några stora fel, emot sielfwa Swänskan, som jag i bråska ej blef hwarsse, jag skref den på en half natt. med estime och ren wänskap lefwer jag framgent Monsieur 35 votre Tres humble et tres obeissante Servante H. C. Nordenflycht. 
 
 
 
 
 263 38. Ädle och höglärde Hr Magister Jag skulle wäl mer tacka för sista sammanwaro, om jag fått äga den mer, men den war på alt sätt för kårt, så i anseende till tiden, som nytjandet af samma tid, och wet jag ej wist egentel. orsaken, at den jag hälst ville tala med, feck jag 5 minst höra. här näst när wi få den äran at se Hr Magistern i Stokholm skall jag förbehålla mig ensamt hans wärda säll- skap. efter jag fått låf at göra beswär, tar jag mig ännu den frihet med innelyckte och låfwar at hålla upp en lång tid, om jag alenast snart får detta tillbakars. Jag skall framdeles I° berätta mitt ändamål så wäl med denna, som några flera K. davids Psalmer på alexandrisk wärs . s; det är just icke at imitera Rousseau; ty han har aldrig warit min Heros, men kanske det är icke hans fel, utan mitt, som ej har gout eller ock någon slags föredom; man ser huru dessa fel, råda i 15 falks omdömme, brist på en ren urskillning misstänker sig ingen järna före och derföre blifwa de åfwan nämde fel, så sällan rättade. L' amour propre nous rendents toujours contentes de nous mkmes et nous fournissents le fol orgueil, opiniatreti, et la paresse et la Credulia den som minst felar häri, kan med skäl kallas den klokaste; ty det är alenast graden, som gör skildnadefi, säjer depraux och där i har han nog rätt. Jag tänkte med dessa rader, skingra mina oroliga ideer, Som hela dygnet hållit mig wakande, men de utwisa snarare en matt Siäl, en matt hand, än tiäna mitt upsåt, ty troubler och swaghet blanda sig malgrk moi i alt hwad jag gör. aijez 20 25 
 
 
 
 
 264 pitie de ma douleur et Soijez persuade Monsieur, que fe svis 30 avec routes mes indolences une amie eveillle et votre Tres humble et tres obeissante servante H. C. Nordenflycht. St. d. io Novb. 1757. Davenants och Machiavels böcker wet jag blifwa efter för- 35 tiänst recommenderade af Hr Magistern hos wederbörande i upsala dit de nu äro sända. 39. d. 8 dec. 1757. Ädle och Höglärde Hr adjunct När jag med nya beswär, öfwerhopade Hr Magistern, tänkte jag ej at wara så mycket incomode, som jag sedan 5 wärkl. fant mig wara; emedan min afsigt war at endast få en liten förbätring på den Andel. Sången och trodde jag Sielf at det icke war mycket at ändra, men som jag famlar i mörkret om dessa reglor, så torde det wara mera än jag wille. hwilket då oändl. ökar min wärda Herres möda; ännu I° mera blifwer den, om man efter grekiska Texten skall exakt göra öfwersätningen, jag har följdt den tyska. Min Mästare i kånsten gör, som han behagar och finner lägligast för sig. om jag efter hälgen får wänta löftet upfylt blir det lagom; ty et och annat hinder gör tryckningen af den samling i is hwilken denna Psalm bör komma, omöjelig. i dess ställe war så gunstig min Herre och lämna mig en prose en noga öfwersätning ifrån grekiskan, på dessa Språk. Exodus 33 Cap. v. a å 20. Cap. 34 v. 5 å 6: Jag har efter tyska bibeln börjat en ode på swänsk wärss öfwer dessa ämnen; hwilka 
 
 
 
 
 265 i från det jag börjat tänka, redan i barndomen Charmerat mig; länge har jag tänkt at skrifwa en Poeme öfwer dessa Språk, nu har jag en ny orsak, då jag ämnar gifwa ut på trycket. Andeliga Qwäden, af hwilka en del äro skrefna nog längesedan, par Conseqvence nog enfaldiga; ty will jag hafwa 20 denna och Psalmen till början. Min gunstiga Hr Magister gif 25 mig detta wänskapsprof så snart möjel. är, jag skall låta det bli min jule-ro. det förnämsta och ömmaste ämnet, spar jag till sist, som är min Herres hälsa för den jag af hiertat interesserar mig, lät mig med första Påst få fägna mig af dess fullkoml. etablisseme[n]t. 30 Se hwad granlåt de skrifwit om oss! det har jag, at tacka Hr Magisterns penna före. jag torde få igen det wid tillfälle. Med wanl. estime och wänskap lefwer beständigt Ädle och höglärde Hr adjunctcns hörsamste tiänarinna 35 H. C. Nordenflycht. 40. Ädle och höglärde Hr adjunct Öfwer hela julhelgen och tils nu, har jag warit sängliggande af wanl. och nya plågor, et slikt obehageliget förfall, lärer ursäckta mit dröjsmål i Hr Magisterns Sinne, som jag känner för ömt och ädelmodigt, at tänka hårdt om vänner. 5 Fördublade tacksäjelser, följer nu för dubbel möda och löfte at ej snart göra beswär. alla förbätringar, som Hr Magistern behagat göra i skrifterna och hwar expression, äro wakra och lyckel., jag är willrådig i walet af bägge. wåra ledamöter anhålla jemte mig, om något original i denna slags skaldekånsten, af wår nya ledamot, för alting lät oss få något at pryda wår 4 de torre; med hwilken wi nu dagel. hafwa I0 
 
 
 
 
 266 at syssla. Hr Magistern, som så noga känner alla reglor i den heroiska Skaldekånsten och så lyckel. passar dem till tankar och 15 ord, är ju bäst i stånd, at biud Spetzen åt den nya och ungaa autorn, lät oss ackta oss nu för at göra retraite, retraiter äro icke berömmeliga; fast de göras med autoriti. Wåra wiktigare önskningar för behof och nöjen, äro så sanna, som owissa at winna. mån det är bätre, at önska ingen ting, at lefwa et 20 lamt lif, at söka gå werden igenom, som en res wäg, på hwilcken man ingen särdeles beqwämlighet, fast mindre nöje, bör eller kan äska? jag tror at det är rättast, men det är ock. som Madame de longeville sade om chapellins Poesie, cela est beau, mais tres ennujant. jag skrifwer altid illa, efter jag 25 måste altid ha brott om eller är siuk, jag förbehåller mig derföre at Hr Magisterns wänskap wille fournera honom så mycket tålamod, som fordras at läsa mina bref, hwilket ehuru ömniget det bör wara, likwäl icke swarar emot det estime och den reconnoisance som stedse skal finnas hos 30 Ädle och höglärde Hr adjunctens hörsamste tiänarinna jag wet med flit icke datum H. C. Nordenflycht. 41. St. d. 6 Feb. 1758. Ädle och Höglärde Hr Magister För någon tid sedan feck jag höra af någon wän, at Hr Magistern tänkte på mig och min Poeme öfwer Bält, et prof, 5 at den wanliga wänskapen ännu warar och af den gör jag mig lykliga följder. Jag sluter så här, at den, som will för- orsaka mig heder, är äfwen willig at göra mit hierta en 
 
 
 
 
 267 tiänst, så högdt, som hiertats förnöjelse är öfwer äregirig- heten, i de ömma Sinnen, så mycket skall det blifwa mig dyrbarare, at af Hr Magisterns witra hand få en öfwersätning Io en prose, på Swänska af innelyckte Poeme, Som är författad af en Stor Poete öfwer en Stor Menniskia. än at få Bälttåget på latinsk wärss. det ena rör hiertat det andra ärelystnaden. Men får jag alt sammans är så mycket betre. I önskningar behöfwer man ej wara sparsam, finge jag önska, så blefwe Is det så här, först till min Critons heder, hans Eloge på Swänska, därnäst en Swänsk Poeme, at pryda wår 4 de torre och så Bält, at få lysa för utlänningar. Jag lämnar alt till dens wal och godhet, som endast kan göra slag i alt sammans. Baron axel leyonhufvud har eliest påtagit sig ressjonen 20 neml. af latinska Poemet, öfwer Criton, om autorn Sielf nekar mig den hugnad, men det bråskar; ty jag längtar nu at se hela Samlingen af den wärda Critons Portraits, den wäntar endast på detta. de präcktiga latinska Wärsser af Tåget, längta kännare efter at få fler af, men jag kommer i förwäg och 25 ber at min röst må gälla. med wänskap och hög aktning af det ägta slaget, har jag den ära at stedse wara Ädle och höglärde Hr Magisterns hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 42. TILL BISKOP MAGNUS BERONIUS. Högwördigste Hr Doctor och biskopp för tre weckor sedan hade jag den äran efter Hr Biskoppens behag, at nedsända den latinska Poemen, jag war så exade, at icke fela emot den, som behagat fägna mig och ådaga lagt 30 
 
 
 
 
 268 5 så mycken godhet och grace, at jag betog detta Clenodet i hopp at få det igen. nu supliserar jag å nyo derom; kan icke tro, at mera behöfdes röra wid et slikt mästerstycke, än ut. märka de rader som skulle gå ut. Jag wet icke hwad för et Sällsamt öde, som äfwen i detta regerar, at jag nu öfwer et I0 år, har nödgats dröja med det enda, som kan fägna mig och liksom litet ersätja min förlust neml. åminnelsen af min bårt- gågna vän. Min gunstige Hr Biskopp war nu gracieux och lät mig ej förgäfwes längta efter war Påstdag. ursäkta min impatience och min oro. I går kom Hr Ridderstedt Sosom exilres ifrån Pommern, brackte med sig två stora Paquet och IS tidningar, at armen är frisk, lider ingen brist på lifs medel. hästarne hafwa halm och hafra, den Preusiska armen drager sig derifrån, om alt detta är sant, så är det goda tecken. fast deraf ingen ting wist kan dömmas hwad utgången angår. 20 min respect och hiertel. hälsning til Fru Biskoppinnan och alla wederbörande har jag den äran med wördnad och tillgifwenhet framhärda Högwördigste Hr Biskoppens ödmjuka tiänarinna 25 St. d. 3 Mars 1758. H. C. Nordenflycht. a. P en ung Fru som heter Trolle, anmäler sin respect till sin Nådiga Tante. 43. TILL SAMUEL ALF (liksom ff. t. 0. m. 56). Ädle och Höglärde Hr adjunct Jag kan ej nogsamt betyga, huru högt det oroar mig, at höra Hr Magisterns Siucklighet och bekymmer ännu wara, 
 
 
 
 
 269 och ingen särdeles förbätring wunnits på så lång tid; min rörelse förökas derigenom, at jag under en så oläglig tid förorsakat 5 möda, hwilket, jag hade welat hafwa ogordt; om det nu wore möjeliget, för alla de ömma nöjen Hr Magisterns witra penna mig, förorsakat; emedlertid, som det ej kan ändras, fördublas min skyldighet och min erkänsla: oändelig tack för nya tårar, för ny målning, på min bårtgågna, men aldrig förglömda to Wän. Jag är förekommen min pligt, at sända de Små qwädena, dem jag tänkte först låta binda in och sända med någon resande, nu at wisa det är alfware, har jag den äran härhos, at öfwerlämna dem, de kunna gifwas åt någon wän; ty de äro icke så mycket wärde, at twenne exemplar böra gömmas. is kunde jag Sielf, som följer med, at presentera dem, göra dem wälkomna, så ångrar det mig ej, at jag kommer as.0 mal faite, et sans agrement. Jag har icke kunnat fatta, om den sista gratulation på Heroisk wärss, är par Ironie eller alfwarsam, mig 20 tyckes, at den är aldeles emot Frosodien och lika fullt tyckes han moqvera sig öfwer autorns satz, den han liksom ogillar. jag beder wid tillfälle om uplysning i detta. öfwer- sätningen af Tåget är wäl hiertel. wälkommen, men .oändelig mera wore en Poeme af Hr Magisterns hand, till at pryda 25 wår fiärde torre, som nu snart kommer för allmänheten. som wåra reglor äro, at ej taga några Poesier in, på fremmande Språk, så önskade jag högeligen, at wi fingo något på Swänsk Heroisk wärss malgrif le nouvaux auteur. om det ock endast wore några rader, alenast wår Nya Membre wille wisa sig ibland 30 oss, i hwad ämne han behagar, så när som på Panegeriqt. Jag har nyl. fullbordat en andelig ode, som äfwen kommer i wår 4 de torre, den war litet för Philosophisk, at säga ibland dessa, som nu trycktes. i Synnerhet för den goda och en- faldiga gubben, som de blifwit tillägnade. om wänskap och 35 
 
 
 
 
 270 es/ime hade den magt, at åstadkomma någon wärkan af deras egenskap, så skulle det wara roligt nog i werlden; men de äro sällan förenade med pouvoir, det är då aldeles idealement majs pourtant tres parfaitement en son genre, que 40 je svis Monsieur votre Tres humble et tres obeissante Servante H. C. Nordenflycht. St. 18 april 1758. • 44. Stockholm d. 5 Juni 1758. Ädle och Höglärde Hr adjunct Af alt det behageliga och nyttiga min Herres bref inne- håller, är mig ingen ting kärare än de teken, som utmärka 5 min Herres hälsa, der näst at någon dager synes till min Herres lycka, hwar till jag af alt mitt hierta önskar en behagelig utgång. på Sosietetens och mina egna wägnar; anhålles på det högsta, at wi få de låfwade Poemer en ell. flera; ty d 9 i denna månad sker sättningen med wåra io arbeten på Kongl. Tryckeriet; det lönar mödan at gifwa oss något nu; ty denna delen, som kommer ut, blir förökt, för- bätrad och får et annat Namn, samt blir, som en början till et nytt wärk, i' hwilket likwäl de bästa Poesier af de förra, behållas. Jag wäntar med längtan at med första påst få se något 15 af min Herres mogna och lyckeliga Snille. För .Disputation ber jag min Herre wara så gunstig och tacka autoren, jag kan hwarken om den, eller den Swänska Heroiska Poesien, utlåta mig något särdeles, så wida språket icke är mig famillert; ty mit ända mål har aldrig warit at 20 heta lärd, men at bli en förnuftig, tänkande menniska, hwilket 
 
 
 
 
 271 är möjeliget utan många Språk. jag är alt så icke i stånd, at gie det beröm, som arbetet lärer förtjäna, emedan jag känner autoren för qwick och arbetsam. jag märker at Hr Dalin lär wara hans Heros, hwars bekanta wisa Förblindade Wärd han citererar, chaque un a son . gout. Just wid midsommars tiden kommer jag ock at resa och passera Sommaren icke långt i från upsala på Siö, hos gref- winnan Delagardie, där jag ämnar dricka pirmonterwatten för at understödja en hälsa, som gör mitt ledsamma lif ännu odrägeligare, när den är i största oårdning; det är wäl en 30 slags skyldighet, at göra sig lifwet så behageliget som man kan. Hwad mig angår är ingen ting af alt wärdsliget mägtigt, at glädja mit hierta, sedan det mist sin enda föda, en dygdig en owärderlig wänskap; bland tusend wänner, har jag likwäl ingen, det är at lefwa och intet lefwa. men dessa ögnablick 35 gå snart, jag blyges wid min egen otålighet när jag före- ställer mig huru ringa alt detta jordiska är, huru litet det är wärdt, alla wåra högmål äro lekwärk, at jorden är ett bo för dårar, Som nog hwar andra Syssla gie, det kan man utan möda Se. litet mer, litet mindre är hela härligheten. detta alt 40 söker jag dagl. at lära, som en läxa och, fast det smakar något af misantroperie, har jag dock funnit största lugnet här. de ömma Sinnen, som känna, olyckor, widrigheter och oför- rätt på finare sätt ' än les heureux animaux, böra göra mig sällskap 45 Jag är med största högaktning och ofärgad wänskap Min Herres hörsamste tienarinna H. C. Nordenflycht. Förlåt at mina bref altid äro en ell 2 minuters göra. so 
 
 
 
 
 272 45. Ädle och höglärde Hr adiunct Jag har icke misstagit mig då jag ifrån den första gång jag hade den äran, at se min Herre, sade åt Criton! det är den »bästa Caracter som naturen danat, det ämmaste Ilierta.» 5 jag märker, at jag är Phusionomist. men mån icke et ädelt hierta kan förgå sig äfwen i godhet? till exempel om den som giordt en wän mångfaldiga tiänster och således försatt den samma i skyldighet emot sig, till råga på tiänsterna, börjar göra Presenter, säga sig i depence, är det icke för I° mycket! hur skall nu jag agera, jag som äfwen känner böjelse för at fägna och gagna, dem jag estimerar och hwilka för- satt mig i obligation på särdeles sätt? jag heter wäl herdinna, men har ingen hiord, och ingen skiön åker, som skaffar det finaste 'nia/. mina gåfwor bestå i ord, les tressors des Poetes. is Emedlertid känner jag med ömhet och nöje P etendue de 20 Votre bona. la delicatesse et Pinvention et je P honneur de Vous assurer, Monsieur, que personne ne peut etre avec plus de sentiments votre Tres humble et tres obeissante Servante H. C. Nordenflycht. St. d. Ii Juni 1758. les Poemes, les Poemes selon votre promesse. 46. St. d. 21 october 1758. Ädle och Höglärde Hr Adjunct den fägnad, at se mig ihågkommen af min Herre, blef alt för mycket afbruten genom den obehaget. tidningen om den 
 
 
 
 
 2 73 misslyckade ansökningen, jag försäkrar, at jag däruti tager 5 all den del, som et ömt och poetiskt Sinne kan åstadkomma, när wänskap och tacksamhet jemte likhet i öden och böjelser göra det ändå mera rört, men hwar till tiänar wårt medlidande, när det är ofrucktbart? en wänskap, så onyttig som min är för min Herre, är knapt wärd någon upmärksamhet. Jag har to likwäl försökt, at låta den göra sin skyldighet, gifwe gud, at det hade behagelig wärkan! Deras Exccellentier B. Chefer, Höpken, Palmstierna, gref Rosen och Erenpreuss, samt Ricks- rådet Lagerberg äro alla widtalte och hafwa försäkrat at agera billigt och ömt. deras hiertan och göro mål råder jag ej om, stode det i min magt så wet jag et ömt hierta et lärdt och lyckeliget Snille, kårt sagt en honne[te] homme hade nu wunnit sin önskan och wore så ly[ckel]ig, som han Sielf wille. Jag borde anföra grunder till tröst och lugn i en widrig 20 lycka, men det wore, likasom de ogudaktiga Präster pläga göra, at predika emot egna fel, hwad skall den säja, som ådagalagt sin swaghet wid sorger och olyckor? Min Herre har alt det i sin förmåga, som kan lindra et hårdt öde, för- tjänst, oskuld, wärds kännedom och deraf följande förackt, 25 både för lyckans och menniskiors orättwishet. ännu Ett, som är det behageligaste, jag menar Hoppet, det bör icke wara bårta wid de år och de många möjligheter, som kunna göra det säkert. Ach hade jag, det qwar, jag skulle då icke förtwifla om alt hwad här i werlden endast kan göra mig 30 n[ögd, när] jag rörer wid detta ämnet, kan jag ej underlåta, at berätta, det jag hållit på denna tiden, at fullgöra min ömma pligt, at säja hwad jag förlorat i Criton, men oaktad den tid, som redan är förfluten, har jag ej utan största krops och Sinnesrörelse kunnat tänka något deri, jag hade dock 35 welat hafwa några blad, bland de kransar, Som wärda wänner 38. Nordenflycht. III. 
 
 
 
 
 274 flätat öfwer honom, innan de gifwas Publiquen. lät mig få höra det nöjet, at lyckans blindhet och hårdhet ej må göra för mycket intryck, på dens Sinne, som jemte sin Poetiska 40 Eld, lärer kunna förena en Philosophisk köld, och hwars wäl jag af hiertat önskar. Med all högaktning och wänskap har jag den äran, at wara Min Herres hörsamste tienarinna H. C. Nordenflycht. 45 a P jag har flyttat från mitt förra logement och bor nu wid norrbro, samt walt ett lefnadz sätt nog Philosophiskt, på det sätt at jag slutat hushåldning och lefwer sans sousi dans un sertain sens,.mais helas! le Coeur est malheureux. 47. Stockholm d. 7 j uni 1759• Ädle och Höglärde Hr adjunct Sedan jag fåfängt wäntat mig den äran, at wid Hr adjunctens wistande i Stokholm få fägna mig af dess besök och då för. 5 klara mitt wanl. estime och den wälmening jag hyst och altid behåller för den, som jag är skyldig så mycken erkänsla och hwars egenskaper jag wet, att sätja wärde uppå, måste jag på detta sätt försöka, at göra mig påmint i Ett Sinne där jag ser mig wara bårtglömd. i från Norrköping hade jag det lo nöjet, at undfå Hr adjunctens skrifwelse, jag bekänner, at jag ej beswarat den; emedan jag först wille få något angenämt nytt, at skrifwa om, som rörde En wäl färd, som är mig om hiertat. Jag bör ej Sielf säja mina små försök häri. Men archiater Beck gref Creutz och gref Gyllenborg kunna witna 15 om hwad de weta häri. Man sade mig att Hr adjuncten 
 
 
 
 
 275 ärnade sig straxt upp till Stokholm, hwarföre jag och upp- sköt med min skrifwelse, ankåmsten skedde ock, men jag feck ej fägna mig af Hr adjunctens närwarelse, en gång sade mig mitt fålk, att en Herre i från upsala sökt mig, men efter det want fremmande ej welat gå in, om det warit Hr adjuncten, beklagar jag högel., at det då passat så illa och emot mitt förwållande. Får jag bekänna min lilla misstanka och månne icke ett godt och rättwist hierta, kan se at grunden till misstanka är 20 ömhet om en »wärdig wänskap och en billig omtanka»? 25 Hr adjuncten har en bekant här i Stokholm, som är blefwen min owän och hwilken så otiänligt och oförskylldt fört sig upp emot mig, at det ej är anständigt at berätta för den, som på et ädelt, belefwat och delicat sätt blifwit bemött och sökt att bemöta andra. har den samma ej gifwit Hr adjuncten 30 någon mindre god tanka om mig och förorsakat hans från- warelse? om så är, så skulle jag beklaga, at sådant skulle göra impression, men, som ett dylikt måln nödwändigt med tiden skall skingras af Sanningen och mitt eget medwett i detta så wäl, som flera ämnen, är mig en tillräckel. sinnes-ro, 35 så är det mig nog, at få ådagalägga mitt tankesätt för den, som jag så högt önskar alt uptänkel. wäl. jag är med ett oförändradt estime Ädle och höglärde Hr adjunctens hörsamste tiänarinna • H. C. Nordenflycht. P. S. om jag felar i min lilla misstanka, så låter jag swaret rätta mig. huru går det nu med lectoratet jag är nu så okunnig om alt. fägna mig snart med ett swar, som jag önskar. 
 
 
 
 
 276 48. d. 25 Juni 1759• Ädle och Höglärde Hr adjunct För att icke altid skrifwa illa borde jag upskuta min skyldig- het till dess min hierna och hand blifwa mindre slöge, som s utmattats genom en häftig gickt och swår halsplåga, som bragt mig, at håppas min förwandling. Men jag litar på den grunden, om hwilken jag nu åter fått ny öfwertygelse, att alla fel, som ej röra hierta och Caractere äro just de, som wän- skapen bör ursägta. Mån jag har rätt deri, att man bör wara io granlaga i bagateller mot annat fålk, men i realiteter mot wänner och twärt om. med mycken fägnad har jag af Hr adjunctens artiga och delicata bref inhämtat, att jag får niuta den rättwisa tanka i en wäns Sinne, som jag wärkelig för- tiänar, jag tror, att tiden någon gång torde ådagalägga, att is ingen ting i hela werden kan draga mitt estime, mer än wärkel. merite och, at då det en gång är grundat, blifwer det oryggeliget. ordinaire hopen må dömma mig hur den be- hagar det är intet den, som jag ärnar behaga men någre få, car le monde est perverti, Laisson le Comme il est. • 20 Jag har ej så ringa hopp om Saken i lindköping, som Hr adjuncten Sielf tycks göra sig, många mina wänner här hafwa trodt att Hr adjuncten aldeles är säker. skulle man finna nödigt, at domprobsten Fillenius borde upmuntras, så torde jag hafwa någon wäg, som är gällande till honom. lät mig 25 weta om jag i större eller mindre mål kan wisa med hwad fullkomligt estime jag lefwer Min Herres hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 
 
 
 
 
 277 49. Siöö d. 23 aug. 1759. Monsieur Med största nöje hade jag den äran, att emottaga Min Herres skrifwelse, ej mindre för den åtanka i hwilken jag ser mig wara innesluten, än den angenäma tidning, som rörer 5 min Herres wäl färd och lycka och hwilken jag längtar att snart få höra wara och blifwa stadfäst. jag är så okunnog om sammanhanget af denna angelägna saken, att jag ej förstår, hwad missnöje och afwund nu mera skulle kunna ut- rätta, får jag utbedja mig en liten berättelse, om hwad, som I° återstår och om det på rådet eller Consistorium ankommer, att befrämja min herres så länge och högdt förtjänta lycka. Jag kan aldrig tillfyllest förklara min erkänsla, för den heder wår Swänska Afaro altid behagar göra mig, som till utförande af sina förträffel. gåfwor behagar wälja mina 15 Poemer, hwarföre är jag så lyckel. att just de, behaga hans smak? wänskap torde häruti hafwa mer del än skrifternas wärde och den grunden är icke mindre behagelig för ett ömt Sinne, som walt det nöjet för alla andra. Den ideen att dedicera Poemen till bägge Prinsarne, som bära hwars 20 sitt namn af wår Hjelte, är alt för lyckelig, jag är säker att aplication blir härlig och för min ringa del finner jag min egen kärlek oändel. förnöjd af et så delicate wal. ordet visur är icke annat än Höfding-e anförare eller öfwerste. det war ingen wiss person som så hetat, utan den som kom 25 att anföra någon krigs här större ell. mindre, men betydde altid en, som dock stod under en högres wälde. Den latinska Sånggudinnan har wist icke förlorat sitt behag, för rätta 
 
 
 
 
 278 kännare, hon hedrar wårt Helicon i min Herres Person och 30 bidrar att sätja i Stora dagen, jag menar för utlänningar, wåra Snillefoster, som Ovist elfest blefwe gömde i glömskan. Jag hade den lyckan att få höra den Swänska Poesien Som kammarrådet löfwenskiöld fått, men det war just i bråskan af min resa, så att jag icke feck rätt förnöja mig af den, men 35 fant då, som altid prof af en godhet för mig, som jag ej haft, men innerlig önskar mig tillfälle, att få förtiäna. kammar- rådet behölt skriften, så at jag ej har den förmån att äga den. Jag anlände hit till Siöö, ungefär för 14 dagar sedan och lefwer här i ett slags abondance, jag menar i de nöjen Som 40 landet och ett rikt, artigt och poli sällskap kan åstadkomma. jag hade efter mitt löfte redan i Juni månad bordt wara här, men war sysselsatt med trenne högst angelägna affairer hela den förflutna sommaren. den ena en prosesse, som skall bli grunden, till all min tranquilitet i min öftiga lifstid. den andra, 45 att utsända vitterhets arbetet till mina utlänska Correspondenter, och att skrifwa dem alla till. och det sista, at entel. få färdig- tryckt och öfwerse Skuggor af en förlorad vän min Critons Eloger af hwilka ett exemplar med det första kommer i min herres hand. med oföränderligt estime lefwer jag stedse 50 Monsieur votre Tres humble et tres obeissante servante H. C. Nordenflycht. Skuggorna wänta endast, at blifwa inbundna, exemplaren 55 äro ganska få. ty den de hedra, wille aldrig prouera sig Sielf, det är at följa hans egen regel, at ej synas för andra än retta kännare. 
 
 
 
 
 279 50. Stock d. 22 october 1759. Ädle och Höglärde Hr lector twenne kärkomna skrifwelser har jag haft den äran, att inhändiga för hwilka jag på det högsta tackar, det lärer nu blifwa min toure att anhålla om unskyllan för ett långt dröjs- 5 mål. Jag har warit siuk och mycket sysselsatt. om de öfriga tankar och skrifter i minnes märket öfwer Criton så hedra sina rum, som Hr lectorens förträffel. Poeme, så är jag så nöjd med denna Mausolen öfwer min bårtgågna wän, att jag ej will byta med Artemise jag håppas att detta io. dygdens och wänskapens chef d' euvre skall räcka längre än det förra werdenes underwärck. aldrig må jag tro att min wärde Herre finner något twetydigt i titeln, Skuggor af en förlorad wän de hafwa wist lius och strålar i sig, men de bliftva ju altid skuggor efter warelsen saknas. har min kårta wärss wunnit 15 bifall hos min Herre, så skall jag nu Sielf blifwa nöjd med honom, det sista går wäl an, men eliest äro några fel i piesen som nog förtrutit mig, ty en så kårt Poeme hade åt minståne bordt wara felfri, men detta ämnet har warit så odrägeligt för mig, att granskning och smak af Sinnets rörelse, blifwit liksom förqwafde. 20 den omnämde Mecenas, wet jag tänker ömt och rättwist i den saken, som rörer min Herres wälfärd och som jag hiertel. längtar få höra lyckligen slu[tad.] i morgon far jag till Ricks- rådinnan Höpken, och håppas få råka hennes Herre. Ingen kan taga ömmare del i alt hwad, som händer min 25 Herre, ingen önskar högre hans lycka och nöje än jag, som gör mig en heder af at wara och heta Min Herres hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 30 
 
 
 
 
 280 P S om Hr lectoren reser till Stockholm på en ell. flera dagar och jag ej får den äran att se honom så tager jag det upp som en krigs declaration. 51. Stock. d. 5 Novb. 1759. Ädle och Höglärde Hr lector Näst mycken och af hiertat upricktig tacksäjelse för all den wänskap, hwar med Hr lectoren så wäl i sina bref, som wid 5 alla tillfällen behagar ytra emot mig, kommer jag nu med En begäran, som jag håppas ej blifwa omöjelig ansedd. det wore, att få en Beskedelig och klok informator för en liten gref „oxens/im:a, som är 9 år gammal, förträffelig qwick, och bor hos sin mormor grefwinnan och, ricksrådinnan gyllenborg i lo Sörmland på Skenäs. där hålles ett gådt bord. 600 dal. är lönen och äfwen andra små agrement. den lilla grefwens Mor- bröder, som taga sig hans upfostran an, äro gref Yacob och gref gustave frederic gyllenborg, som järna med all uptänkel. tjänst willja wara tacksamme mot den, som häri har mödan 15 att skaffa en skickelig Man och äfwen emot honom Sielf. Man önskar hälst en, som ej är alt för ung, ty någon autoritet behöfs för denne lille qwicke Herre. Historien, fransyska, latin 20 och tyska och någon Mathematique fordras för honom att weta. nu straxt eller närmare jul wore lägliget at antaga honom. Jag wet för ut att jag här i wilifares om möjeliget är; ty huru skulle min Broder i apollo kunna wagra mig något. Mannen bör ej wara enfaldig, dock from, icke petit maitre men hafwa någon plie, intet för ung, men dock sådan, att han kan passa till en såå liten disip e l. jag skrifwer illa och hastigt; 
 
 
 
 
 281 ty jag skall nu på stunden fara till Semeramis, som i dag 25 finns på bållhuset. Får jag ett önskeligt swar, skall jag ej underlåta, att fägna de åfwannämde Herrar därmed, som hos rådet äro jällande och det skadar icke Jectoratet. je suis a mon ordinaire 30 Monsieur votre Tres humble et T ob Servante Nordenflycht. 52. Stock. d. i 5 Novb. 1759. Min Herre För det goda löftet angående informatorn till den unga grefwen, tackar jag på det högsta. beder nu endast at få et säkert swar, så snart möjeliget är; ty den lilla Herrn är nu i 5 Stockholm och förblifwer här till jul, för at lära dansa, rita och öfwa sig i fransyskan; under hwilken tid wederbörande järna wille få den Mannen till honom, som skall wårda hans upfostran, eller om det ej är möjeliget, åt minståne få weta wist hwad de ha at håppas; gref gyllenborg för hwilken jag io läste Hr lectorens bref, tackade oändel. för den omsorg, som här utinnan hafwes för hans SysterSån, bad om sin Comp- liment och sade sig icke skola förgäta, så mycken wänskap den han önskade kunna erkänna. jag wäntar nu om möjligt är, med nästa påst någon widare underrättelse, om en lyrkel. is utgång. Jag hade längesedan tänkt, at lemna ett exemplar till Prof. Aurevillius, om hwilken jag hörde Criton tala med mycken wänskap, men, som emot min willja en hoper beröm öfwer mig äfwen influtit bland Critons Portraits, tog jag billigt i 20 
 
 
 
 
 282 ackt, att jag der med ej wille blessera hans ögon, sosom han om mina ringa talens, har äfwen en ringa idle, det han i sin Disputation om de Swänska Poeter, behagat utwisa. jag war willrådig hur jag skulle göra, på ena sidan wiste jag, att 25 Criton war känd och älskad, på andra sidan war åter jag så berömd, at Dalin knapt i åfwannämde disputation mera uphöjes, än jag här. det war Således icke lätt att fatta slut. wiste jag, att han icke stöttes öfwer mitt oförtiänta beröm, wille jag alt för jerna lemna ett exemplar. Jag är med wanl. 30 estime oföränderl. Min Herres hörsamste tienarinna H. C. N. a P om gieörvel frågar efter ell begär af Hr lectoren Skuggorna af en förlorad vän så war så upricktig emot mig 35 och neka honom det. 53. Min gunstige Herre Till swar angående informatoren, får jag berätta i största bråska, att man alt för jerna afwaktar de 8 dagars dröjsmål med Påsten från Carls Crona för att kunna få den, som Hr 5 lectoren tyckes Sielf hafwa mästa Förtroendet till, om Han nu kan fås så öfwerlämnas till hans eget behag, antingen han will komma. till Stockholm först eller det man nu hälst önskade, kunde taga wägen i från Carls Crona directo till Skenäs herregård, som ligger i Sörmland och Wingåkers m Socken och det i medio eller slutet på Y anuari månad. dock wille man jerna foga sig i de omstendigheter, som äro honom beqwämast. Skuggorne skall komma till Proffess. Aurewillius så .snart de blifwa inbundne. 
 
 
 
 
 283 det är sant att några flere i upsala hafwa den, men de samma äro alla ansedda Sosom Critons intima wänner och is jag tror icke, att just de äro kända af gieurvell, men löftet är mig nu nog af den, som jag estimerar ej mindre för sin Caracter än Talens. Jag är med wanl. högaktning 20 Min gunstige Herres hörsamste tienarinna H. C. Nordenflycht. St. d. 22 Nb 1759. Vingåker är så bekant, att den altid lärer råkas. Gården Chenäs där ricks rådinnan och grefwinnan Gyllenborg bor. 25 54. d. 3[0] Novb. Ädle och högacktade Hr lector I största hast får jag endast itterera min förra begäran, angående den omnämde informatoren att han efter löfte wille • komma i januari månad till grefwen på chenäs i Sörmland 5 och vingåkers Socken wara en alfwarsam och något till åren kommen Man, samt för all ting kunna tala och wäl förstå fransyska Språket. om det blir den omnämde Hr Hult eller någon annan, kommer an på Hr lectorens rena och tillför- i0 litelig jugement. med Hr Lindblom har jag ej talt icke diet har jag tillfälle därtill men, som jag ungefärl. kan gissa hwad det är för en Condition han ämnar Hr Hullt törs jag hardiment säja att gref oxenstierna är mera till hans förmån. i morgon sändes Skuggorne till upsala till Professor aurevillius 15 några positiva ord till swar med nästa påst beder jag om. Med mina wanl. sentimens är jag oföränderlig. Min herres hörsamste tienarinna H. C. N. 
 
 
 
 
 284 20 om möjel wore at få ett positivt svar, ty man plägar mig war dag med denna Commission. 55. måndags-qwäll i största hast. Min gunstige Hr lector Näst oändelig tacksäjelse för all möda i den omnämde affairen, följer nu en frågan på hwilken jag ber att med nästa 5 påst näml. om lördag få inhämta swar. den är, att få weta om den omnämde Hr Hult kan Fransyska så wäl, att han kan tala Språket någorlunda hwilket näst bon sens hos honom är det förnämsta man åstundar, som jag ock i från början skref. om Hr ledaren gifwer sin försäkran derom och swar kommer om io lördag så will grefwarne med tisdags påsten öfwerstyra om pengar till resan för honom till Carls Crona och adress antingen hit till Stockholm ell Skenäs ehuru, han wäl icke åstundats för än januari månad, men sådant räknas ej på, alenast han är hurtigare än hans bref utwisar hwilket gordt dem nog orolige 15 ty det är ganska enfaldigt skrifwit och icke en gång god Swänska. min gunstige herre hur skall wi göra? den lilla grefwen har redan en karl, som jerna blefwe qwar men är nu tillsagd att flytta. och det endast för hans enfalldiga och obelefwade och rompente manere gifwe gud, att denne nye 20 wore mer hurtig och penitrant. hans bref är hiertel. simpelt och det är just en wiss slags hurtighet och esprit, som fordras, ty den lille är qwick som en eld gud låte honom ej turlepinera sin Gouverneur. et ord till säkert swar om alt detta jag är med et rent estime en högst förbunden tjänarinna 25 H. C. N. 
 
 
 
 
 285 blif intet ond min Poeta. för det jag säger deras fruktan och äfwen min de erkänna lika fullt Hr lectorens ömma ornsårg et ord om fransyskan och mannens förstånd. 56. d. 17 Dec. Min gunstige Herre tro ej, att genom mitt förwållande, dröjsmål och ledsam- heter hände i den bekanta saken. förut och alt sedan jag feck Hr lectorens sista angenäma, har gref gyllenborg warit 5 med håfwet på ulricsdahl, men wäntats war dag in, jag kunde derföre icke swara i tordags; ty han hade icke då fått se Hr lectorens sista. i dag har jag sändt ut brefwet men lärer ej få swar för än i qwäll ell morgon, så att jag icke för än med torsdagspåsten kan få lemna grefwens svar. de äro nöjde io med alt, så när, som på det fatala brefwet i hwilket stod 3 gånger har äran (inb det lilla ordet den, hade han slutit ut, il y a une petitesse, mais on en tire de conclusions) hwilket wäl , icke är Swänska. de dömma mannen deraf att icke hafwa särdeles genie. gud nåde oss för vår Stora wärd. insickt är 's icke nödig hos den, le dekors gör det mälta. derföre ämna wederbörande af deras neveu en gref oxenstierna kan man tänka, icke att göra en savant, men en hurtig aimable och qwick Personage. de fela icke där i; ty de rätta sig efter den gällande smaken. 20 jag må icke tro, att Hr Hult är en yngling; ty det för- behölt ' jag mig just; emedan Eleven är yr och qwick och derföre fodrar en mogen man. lät mig nu icke genom denna affaire förlora Er wänskap min Herre, jag är oskyldig i alt, tror ock säkert att med nästa 25 
 
 
 
 
 286 påst få anmäla behagel. tidning så wäl om respenningar, som om Stället dit han bör resa. emedlertid är wäl bäst, att icke skrifwa för än mitt bref kommer. med wanligt estime är jag oföränderlig, Min gunstige herres hörsamste tienarinna 3° H. C. N. 57• TILL KOMMERSERÅDET VULT VON STEYERN. d. 23 dec. 1759• Wälborne Hr Commerceråd riddare af kongl. May:st. nordstiärne orden Min skyldiga granlagenhet, att icke hvarken skriftel. eller 5 Personligen besvära, så länge Hr Commercerådet varit med saknad och bedröfvel. omsorg sysselsatt, har väl varit billig, men torde nu bidraga till mistning för mig i min afsigt, så framt arrendatoren just inom Thomasmässdagen bort blifva upsagd. jag förmodar dock, att som mannens Contract efter up hans egen utsago, var ute i höstas; det just icke torde komma an på några dagar, i synnerhet om Hr Commercerådets grace täcktes sträcka sig så långt, att nu låta upsäga honom, då det altid kunde dateras ifrån Thomas dag. jag tackar på det högsta för Project till Contractet med 15 hvilket jag aldeles är nöjd, så vida som jag håppas, att den pungten om något foders afförande till Stockholm, lärer betyda försäljning, och icke hvad jag för någon häst vid min inresa skulle behöfva. äfven om jag i från en annan ort låter föra hela bygningen, som faller mig beqvämligare och mindre 20 kåstsamt än, att låta timra den i Uppland, där jag ej kan få 
 
 
 
 
 287 fålk och dagsvärken; den genereusa och rika grefvinnan Brahe, icke lärer af mig efter 14 års förlopp, vilja taga i ägande rätt en bygnad, som jag med alt tillbehör ej kan hafva under 10000 dal. kpmt. när jag med exactitude betalt arrenden och noga hållit Contractet i alt. skulle jag deremot 25 kunna på lifstid få arrendera denna lilla lägenhet, ville jag jerna vid och efter min död låta bygnaden tillhöra jordägaren. af dessa små förbehåll, som äro så billiga, håppas jag, att saken icke ändras men, att jag så snart som det faller Hr Commercerådet lägliget, kunde få underskrifva Contractet och 30 mannen nu med all säkerhet få upsägas ; emedan han med sina många barn icke af hälftenbruk derå, lärer kunna försörja sig. jag är väl icke mycket för vinsten, men omständigheter göra den ofta till försigtig, som skulle villa våga mycket 35 af det gällande ståftet, för sitt lugn och stillhet. med hiertel. önskan att den högste täcktes skona Hr Commercerådet för flere bedröfvel. saknader af sina värde anhörige, har jag den äran med högsta estime framhärda välborna Hr Commercerådets ödmiuk. tienarinna H. C. •Nordenflycht. a. P. icke för att begära någon besynnerlig förmån, men törs jag endast andraga ett exempel, att när en duc de Bolingbrocke i ängland, skänkte Pose ett stort godz, för sina 45 Talens i Poesien, den förmögna och illustra grefvinnan Brahe, icke bör så noga jämka med herdinnan, som ock kan göra hennes namn odödligt. pardonnes mon amour propre. jag vet ej om det ser egenkärligt ut, att jag som en liten rar piece tar mig frihet att sända innelyckte, för att låta se utlänningars so tanke om våra ämne i belles lettres. 
 
 
 
 
 288 5 8. TILL SEDERMERA PRESIDENTEN GREVE CARL JOHAN GYLLENBORG. Min Hr grefwe 1 Med Correcturen chargerar jag mig ganska järna om de alenast få befallning på tryckerit att bära det till mig. Hwad Namnen vidkommer dependerar det aldeles af Hans Excellence 5 befallning och tycke. Jag beklagar högel Hr grefwens opasslighet och som jag där i har den äran att likna honom håppas jag att mes veritables griffonages blifwa ursäktade. Hårdhet och grymhet tycks komma på ett ut, för att behaga Censorn kan han Io få råå. L'honneur d'etre avec la plus par, estime Monsieur votre Tres humble et votre tres obey[ssa]nte Servante Nordenflycht. 59• TILL SAMUEL ALF. St. d. 3 Januar. 1760. Ädle och Höglärde Hr lector Efter den mig gorde visite, kom jag hem Så i ögnablicket, att jag tror wi wärkelig möts, om wi kommit samma wäga 5 mitt fålk berättade mig, at Hr lectoren låfvat den andra dagen göra mig den äran å nyo, hwarföre jag blef hemma 
 
 
 
 
 289 och nekade, att Soupera hos grefwinnan Delagardie. hela den öfriga bälgen for jag icke ut, i hopp, att få tala med Hr lectoren, men alt förgäfwes och som jag icke wiste logementet, kunde jag icke eller genom något bud, förskaffa mig det lo nöjet. jag hade haft mycket att Conferera om, dels gref gyllenborgs affaire dels i wåra Poetiska ämnen, men måste alt upskuta, äfwen nu skriftel., i hopp, att wid. Hr lectorens inresa då icke mista den mig ämnade förmån. endast får jag för- behålla mig, att om jag wid besök då icke är hemma, mitt is fålk finge uttryckel. weta hwarest Hr lectoren bor. att den länge wäntade och så högt förtjänta lycka, må i år börja genom reussite af ansökningen är min hiertel. önskan. jag tror mig njuta den rättwisa, att wara ansedd för den som skall räkna Hr lectorens förmån lycka och nöje Sosom sitt eget 20 wäl. min erkänsla för så mycken tjänst, wälmening och wän- skap kan, ju aldrig wisa sig i mindre än i Sentiment och jag törs säga icke eller i mer. jag har den ära att stedse wara ädle och höglärde Hr lectorens hörsamste tienarinna 25 H. C. Nordenflycht. 6i. TILL PROFESSOR CARL AURIVILLIUS. Höglärde och widtberömde Hr Professor under ett ganska siukliget tillstånd, har jag haft den äran, att inhändiga Hr Professorens skrifwelse, som upwäckt hos mig åtskilliga ömma rörelser och i synnerhet fördublat den hög- acktning, som jag altid hyst för Hr Professoren, samt förökt 5 den med en ny böjelse, som jag tagit i arf efter min bårtgågne .9. — Norden/lyckt. III, 
 
 
 
 
 290 wän, neml. att få kalla hans wärda wänner för mina. I detta ämnet hade jag mycket att säja för den, som så wäl kändt den jag sörjer, som så länge hedrat och fägnat honom med 'o sin wänskap och hwars rena omdömme och ömma hierta, känner igen Criton i de gifne målningar, samt Sielf welat föröka dem, men jag .måste denna gången neka mig en hugnad, som är både bitter och Ruffig, för att ej förstöra en nyss wunnen och waklande hälsa, med matta tankar och hand, får is jag derföre endast i kårthet försäkra, att i werden finnes ingen ting, som jag högre wärderar, än de Hiertan och wett, som kändt, älskat och erhindra sig ännu, denna rara menniskan. der af följer med hwad hög förbindelse jag oföränderlig har den äran, att wara 20 Höglärde och widterömde Hr Professorens Hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. Stockh. d. 4 Feb. 1760 61 . TILL STATSSEKRETERAREN MATTHIAS BENZELSTIERNA. Monsieur Pleine de reconnoisance et d' estime pour l'attention, que vous avez bien voulu avoir pour mes souhaits en me donnant le Portrait de feu Parcheveque votre digne Pere, j'ai l'honneur 5 de vous en remercier tre humblement. ce Portrait vient ajouter un nouvel eclat a d'autres, que j'ai deja de savants et de grands hommes parmi lesquels il doit etre plac6 agreez Monsieur, que j'ose agir de represailles avec vous, en vous 
 
 
 
 
 291 offrant a mon tour les ombres de feu mon Cousin, c'est a vous que je les ai destines il y long tems., vous qui lui avez I0 rendu justice pendant sa vie, qui l'avez honnore de votre precieuse amitie et qui possedez vous meme, a un degre tres eminent, cette Candeur, ce d6interessement, cette noble franchise, que vous Estimiez en lui. Son nom ne peut etre mieux gard& que dans un Coeur tel que le votre. ce is monument -lui fera plus d'honneur, que tout l'appareil des superbes catafalques. accordez lui cette faveur, at a mon amitik doulereuse, qui ne cesse point de pleurer la perte qu'elle a faite. je nuis avec beaucoup de respect 20 Monsieur •votre tres humble et tres obeissante servante H. C. Nordenflycht. St. ce 5 Mars 1760. 62. TILL SAMUEL ÄLF. StockIL d. 16 Octob. 1760. Ädle och höglärde Hr lector Wid min hemkåmst från landet, som skedde icke länge sedan, hade jag det nöjet att finna Hr lectorens bref för mig, som gaf mig en behagelig öfwertygelse, så wäl om Hr 5 lectorens åtanka, som dess wälmåga hwilka båda äro mig ganska kära. jag nekar icke, att jag trodde mig aldeles wara glömd och började efter sinna om jag genom något mitt fel, ådragit mig Hr lectorens mindre goda omtanke; emedan under Hr lectorens sista wistande i Stockholm jag ej en io 
 
 
 
 
 292 Enda gång hade den äran att se Hr lectoren hos mig efter aftal och så mycket mer, som både Poemen och det härliga magasinet lågo här i väntan att igentagas af sin ägare, sedan jag förgäfwes några weckor låfwat mig den äran, feck jag höra Is att Hr lectoren nyl. var bårtrest, jag sände då straxt boken men war will rådig hur jag skulle göra med Poemen, om den antingen skulle blifwa qwar i Stockholm för att sändas till någon boktryckare, Emed. jag tyckte mig höra, att Hr lectoren ämnade trycka den och Presentera deras Kongl. 20 högheter eller om jag skulle äfwen öfwersända den. nu har jag den äran, att göra det efter sista skriftel. begäran och skall altid anse Sosom ett stordt wänskaps tecken det wal, som Hr lectorens lyckliga Sånggudinna behagar göra af mina arbeten. 25 den lilla wisan om ödet, ber jag om förlåtelse att jag icke kan will fara uti; emedan jag icke attraperar meningen; ty om med ödet menas guds Försyn, så kan den ju icke ridiculiseras menas det åter hedningens gudinna lyckan, så är den så ofta beskrifwen, utskrattad och bannad, att jag omöjl. 30 kan upwärma Ideen på detta utslitna ämnet. argas har sagt redan för 20 år sedan att ödet är en liten fälla, för öfrigt är jag dagl. sysselsatt med den andra Tiolumen af W itterhets arbetet, den är under trycket och Correcturerna intaga all wår tid. jag är således försäkrad att min giltiga ursäckt antages af 35 den, som är så granlags i alla sina pligter och för hwilken jag oföränderl. hyser den fullkomligaste högaktning i den jag framhärdar Ädle och höglärde Hr lectorens hörsamste tienarinna 4 0 H. C. Nordenflycht. 
 
 
 
 
 93 63. Stockh. d. 26 juni 1761. Ädle och Höglärde Hr lector Jag borde med rätta få smickra mig med det nöjet, att wara den första som öfwerlemnar innelyckte Poeme, åt en wän och kännare, men om någon annan förekommit mig, måste jag 5 ock bekänna att det icke eller är mig okärt; ty man kan icke för snart lemna sina sinnes-foster åt den, som med smak och granlagenheter kan dömma. jag dristar icke beropa mig på la vois Publique om denna skriften, en anständiga modestie hindrar billigt En Sielf att tala, men jag får dock säja, att jag haft den I° lyckan som icke åfta händer Poeter, att förena åtskilt fålk och tankesätt att dömma ett i detta lilla ämnet. den ena dagen har jag fått befallning af wår Nådiga dråttning att upwakta henne, den andra dagen har någon af deras Excellentier gordt mig visite, än har en kammarherre och än en bårgmästare sagt is mig en Eloge, hwar och en i sitt språk, och så par degrt: hela wägen, om beröm kan gifwa upmuntran, så borde jag nu finna min håg ånyo uptänd för skalde-nöjet, Men twärt om, jag kan icke röras af hwarken andras bifall eller egen böjelse, så länge jag icke har hopp att winna min afsikt, som är att få 20 min Poeme öfwer sänd till Mos. Rousseau, öfwersatt så Elegante och troget, som möjeligit är. åtskilliga mina bekanta ha gordt försök, att få den på fransyska en Prose, de hafwa icke lyckats; wäl viljan har ej kunnat upfylla hwad, som felat i för- mågan. Hennes Mayt har äfwen befalt Mr Belon sin anagnoste 25 att göra ett försök, det han äfwen börjat, men som han ej förstår ett ord Swänska måste alt ske genom tålk. af alla dessa Priambuler torde wäl märkas hwart hän jag 
 
 
 
 
 294 syftar, wår Enda Swänska Maro torde finna nöje i att sättja 3° Fruentimrets Försvar, i samma dag, som Ett godt Hierta. skulle jag vara så lyckelig och winna min önskan, kunde den latinska öfversättningen och den fransyska en prose, kunna tryckas på en gång, om hwilket jag då här får draga försorg. om jag får fägna mig af något swar blir adressen efter wanan 35 på Stockholm. jag är med all upptänkel. högaktning Ädel och höglärde Hr lectorens Hörsamste tiänarin n a H. C. Nordenflycht. a P, Företalet af Frunt. Förswar är ett; ibland det nödigaste 40 at få med Styrka öfwersatt; ty Rousseau är däruti rätt refuterad. det har ock warit det swåraste för mina Traduc- teurer. mille grases pour les charmantes vers sur la most de la Bayonne de Vrangel, ou sur les regrets de son mani. om Hr ledaren råkar Hr regementsfältskärn Stapelmohr, 45 så hälsa honom med hela hans famille på det högsta från mig. och wiska honom sagta i örat, att det är nu ganska godt bete på lugnet. han och ingen an löser den gåtan. 64. St. d. K) julii 1761. Ädel och widtberömde Hr ledan Med största fägnad inhändigade jag min Herres bref och finner att han ännu Continuerar sin godhet för mig. hans mer s än °bli geante löfte om öfwersättningen förökar den myckna skyldighet jag redan är uti och den jag will och håppas, att någon gång kunna fullgöra, åt minståne med något känne- teckn der till; ty att helt och hållen kunna upfylla den, anser 
 
 
 
 
 295 jag för en omöjlighet. när Hr lectoren finner sig Sielf hågad, och då tiden det tillåter, att lägga handen wid det låfwade to arbetet, wet jag att det blir förträffeligit och då jag alenast fåt hoppas att få det, blir det icke för långt att wänta. den upsända latinska Poemen, som åter utwisar huru ädelt och ömt Hr lectoren tänker för mig och hur Stort han tänker för de Stora och wårt fäderneslands heder, byter is jag med glädje till mig, emot innelyckte Poeme. innan kärt kommer Sviten äfwen arktals af 2:dr tomgin af V: arbetet. till den aimabla fru Probstinnan Lagerman ber jag min Compllment anmäles, dock mera än det ordet innebär, Ovän- skap, estime, erkänsla äro knapt tillräckel. ord att tålka hwad 20 jag känner för henne. Jag skrifwer i en stor bråska -ämnar mig på landet i morgon, håppas att om en månad får någon angenäm tidning ifrån min Herre. 25 med wanlige Sentiments lefwer jag beständigt Höglärde och Widtberömde Hr lectorens hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. 66. TILL FRIHERRINNAN REUTERHOLM. Stockholm d. 31 Julii 1761. Högwälborna Fru Friherrinna Af Hr Barons och Håfmarskalkens ädelmodiga löfte har jag dessa dagar haft fullbordan, i det att jag fått emottaga 52 tåliter bräder som han war så gunstig och låfwade hitsända 5 ifrån finland. jag hade ämnat stäla min tacksäjelse til Hr Baron och håf- marskalken, men som hans bröder sagt mig att han dagelig 
 
 
 
 
 296 förwäntas till Stockholm, lär jag mig den frihet härmedelst JO att upwakta min Nådiga Fru Friherrinna och jemte min ödmjukaste tacksäjelse för den lyckel. brädhandeln, äfwen göra mig i Ett Sinne påmint, hwars glömska skulle wara n?ig en obeskrifwelig förlust. här hos får jag ock den äran, att öfwersända en Penne, is som ort någon lyclia wid ryska håfwet. Fruentimrets försvar emot Ms Rousseau, låfvade håfmarskalken, att Sielf tillställa min Nådiga Fru Friherrinna, hon som Sielf allramäst bewisar wederspelet af Russaus sats, är jag säker gynnar mig sitt Nådiga bifall. 20 wi fortfara att utgifwa andra tornen af vitterhets arbetet styckwis, när han blir fullkåmnad håppas jag att han är så lyckel. och råkar min Nådiga Fru Friherrinnas milda och uplysta ögon. wi äro smickrade med ett ganska angenämt hopp, som är, 25 att få Nådiga fru friherrinna till Swerje och att boningen skall blifwa här fastäld och waracktig. ingen kan deraf högre fägnas än jag, som är så förmäten och låfwar mig derigenom många lyckeliga stunder. i den förmodan dristade jag äfwen råda till handelen med det wackra tyget, jag håppas att jag 30 der med icke ådragit mig onåde. Men hwem skulle bära det rara tyget med större skäl och likhet än min Nådiga Fru Friherrinna ty det war alfwarsamt men präcktigt, nobelt och simpelt på en gång. jag skulle nämna något nytt i Politiquen, men det är ett 35 förhateligt ämne, på lo månader hafwa ständer hunnit med, att afsätja några nåder och insätja dem igen, det är nu mode att spela domino. jag lägtar till en liten hydda, den jag efter all möjel. enfaldighet tänker in rätta och äfwen lefwa der så enfaldigt, 40 som mina hwilkor och min smak föreskrifwa, där tänker jag . 
 
 
 
 
 297 glömma mennskior och endast minns dem, hwars lius och hiertelag kunna wara en tröst i ofullkomligheten. bland Sådana rara Människior, tillstäd mig min nådiga fru friherrinna att få erindra mig med wördnad fru friherrinnan och således i dess oskattbara wänskap och ihågkomst få innesluta mig. 45 Med Största wördnad och tillgifwenhet framhärdar högwälborna fru friherrinnans ödmiukaste tienarinna Hed. C. Nordenflycht. 66. TILL SAMUEL ALF. St. d. 8 januari 1762. Ädle och Höglärde Hr Lector Efter min wana och skyldighet, har jag den äran att öfwer- sända innelyckte Poemer Sosom Suiter af 2 tornen af Vitter- hets arbetet. det lider nu snart att den tornen blir färdig, 5 emedlertid är det mig ett Stort nöje, att få wara den första, som lemnar Hr lectoren del af wårå Skrifter, han Som äger både hierta och wett att dömma mildt och klokt. huru med fruntimrets Försvar, se här en liten latinsk Eloge öfeer den. Min önskan för Hr lectorens lycka och nöje är icke ny, I0 utan nu redan rätt gammal. jag får alenast anledning att uprepa den och tillika försäkra att jag med största estime lefwer höglärde Hr lectorens hörsamste tiänarinna H. C. Nordenflycht. a P om Bror Stapelmohr råkas så hälsas han af alt mitt hierta jemte sin aimabla fru och Barn. han torde ock få se dessa nya versser. 
 
 
 
 
 298 67. TILL ESBJÖRN CHRISTIAN REUTERHOLM. a la hate la nuit Högvälborne Hr Baron och Håfmarskalk Jag är så förmäten och tror, att när Hr Baron får höra, att min välfärd dependerar af H. HolmCreutz rättvisa, som nu 5 vaklat 3 månader och att jag vet att han har Stor egarde, comme il faut, för Hr Baron, samt att saken om onsdag skall resolveras, så använder det genereusaste hierta, sin gåfva och möda hos honom, och friar derigenom från reel skada Sin ödmiukaste tiänarinna io H. C. Nordenflycht. 68. TILL DENSAMME. Stockholm d. i i Januarii 1762. Högvälborne Hr Baron och Håfmarskalk Med Största högaktning och erkänsla hade jag den äran, att inhändiga Hr Barons skrifvelse, som ökar min lycka, men 5 icke min förbindelse; ty denna senare kan icke förökas. den förra växer till genom nya öfvertygelser af den oskattbara förmån, att vara i Hr Barons och nådiga fru Friherrinnans ihugkåmst. jag dristar säga, att ingen med tacksammare hierta kan förvara en sådan skatt än jag, som både till min I° lycka och olycka känner så ömt, så häftigt och så beständigt. 
 
 
 
 
 299 Fruckt och nytta af Hr Barons omsårg och åtgärd hos den nästan obevekelige H. C. hade jag entel. 3 veckor för jul, sedan nya qvestioner blifvit upväckte och saken gådt andra gången till håfrätten. jag måste få skryta af min lilla activitet där i att jag på 8 dagar, feck slut i håfrätten, det var ett 15 ohördt nytt i våra tider, jag kan och ej beskrifva huru många och olika slags ressorer jag satte i rörelse. Törs jag anmoda Hr Baron, att å mina vägnar till fru friherrinnan, jemte min ödmiukaste respects förmälan, presen- tera, innelyckta Poemer, de äro suiter af Vitterhets arbetets 20 2 torre och gref gyllenborg är autor. önskningar denna tiden äro icke sällsynta, men jag får åter beropa mig på mitt hierta, då jag säger att mina äro icke ibland de allmänna. den högsta och visa Försynen gifve mitt härskap alt det goda, som dygder, vänskap, och vett kunna 25 alstra och all den lyckan, som bidrar till en glad värd, att de måge bägge, länge med hälsa och nöje, vara hvarandras jordiska fägnad. jag innesluter mig i deras värda åtanka och framhärdar så 30 länge jag lefver högvälborne Hr Barons och håfmarskalkens ödmjuka tjänarinna H. C. Nordenflycht. 6 9. TILL KRONPRINS GUSTAF (GUSTAF III). Monseigneur On vient de m'assurer, que j'ai le bonheur d'etre du nombre de ceux sur lesquels votre Altesse Royal a daigiA repandre Ses bienfaits. une grace aussi distingu& penetre mon Coeur d'une reconnoissance imortelle. 5 
 
 
 
 
 300 abime de dettes, accable de mes Malheurs je detournois les yeux avec horreur de retat affreux ou j'etois reduit. Vos bienfaits Monseigneur me font cherir la vie, qui m etoit a charge et me rendent å la joye, que j'avois presque ignore I0 depuis ma premiere jeunesse. qu'il est doux de devoir Son repos å Celui auquel toute La Suede devra un jour le Sien, si jeune Vous Saves deja faire des heureux, le commencement de Votre histoire et le Panegyrique de Votre Coeur. ne pour faire le Destin de tout un Poeuple Vous animes deja les arts is languissans et proteges les Muses negligees, que ne doit on pas attendre d'un avenir dont les presages Sont si heureux. je suis avec le plus profond respect Monseigneur de Votre Altesse Royal 20 la tres hunble tres obeissante et fidelle Servante Hedvig Charlotte Nordenflycht. 70. TILL JOHAN FISCHERSTRÖM, dat. Lugnet Scavez vous cher Adil, que vous etes ne pour reparer tous les malheurs de la Bergere du N. Vous avez ete jusqu' ici l'objet de ma Passion, une Passion aussi forte qu' involontaire, a present vous etois objet de tous les facultes 5 de mon ame. je vous aime, je vous admire, je vous adore; ina Cabane est devenu un Ciel pour moi, par votre Tendresse: votre presence 1' embelie, vous y repende une lumiere celeste, qui reste encore apres votre degart, qui remgli, tous mes sens d' une douce volupte; Majs cette vertu forte, ces sto sentimens delicats, cette Fermete, cette douceur, qui font la 
 
 
 
 
 301 Bace de votre Caracter, sont une matiere inepuisable pour ma Contemplation. que je svir heureux! La douce Confience, qui a mangve jusqu ici a mon bonheur, vien de remplis mon Ceur de sa vive influence, oui mon adrnirable Ami je vous rende enfin justice, vous etes vertueux, vous etes grande, je benis tous mes malheurs, j'adore la Providence qui m'a reserve la meilure recompence a la vie qui m'a donrA vous vous vous!!! 15 7 TILL ARKIATERN ABRAHAM BÄCK. lugnet d. 15 Feb. 1763. Min gunstige Hr archiatre Jag lefwer wäl bårtglömd af de mästa menniskior, men nu kan jag ej längre hålla ut, att icke få göra mig erhindrad af den wärdaste af alla wänner, hur mår Hr archiatern, Zeraphine 5 och hennes båda änglungar? lät mig få fägna mig deraf att de lefwa sin tid i den sällaste wälmåga. Jag plågas i mitt Sinne för de 600: Nu har A: f: Risbärg entel. kommit up till Stockholm från en lång warelse i lind- köping, han har nu låfwat mig att laga det jag må snart få to lyfta 30000 dal. som jag långt för jul feck konungens dom uppå. om han råkas war sig lik, bed honom skynda. Jag har en ödmjuk begäran från en Honnete homme Stall- mästar Eklund, som nu öfwer ett år plågats i gickt och bland tusende remeder både af dr Rosen och flera icke funnit lind- 15 ring af annat än Baume de lifecke. Den äckta finns ej mer til köps han har redan förskrifwit, men för än wid öppet watten fås den ej. HåfC Carlson lärer hafwa den Hr archiatern , 
 
 
 
 
 302 är hans wän, är de lidandes wän, han betalar alt, endast för 20 ett uns, var sig lik, lät mig weta om den finns äckta i Swerjet, om han ej har. det skyndar för den ama gubben som ligger i nöd jag har nästan för at se honom gordt en resa til upsala. om Hr archiatern råkar herrar doctorerne och De tala om mig, så Som min grymma granhustru dictetar, war sig lik, 25 fräls en oskyldig, som i sitt lugn blir öfwerswallad af de häftigaste wågor från Siö jusqu a de Calomnie. jag får tåla så länge, min glädje är att mina få utwalda wänner gör mig rätt. den bästa af dem wet at jag är i döden en högstförbunden tiänarinna H. C. Nordenflycht. 30 Hwad ryckte 2 tom af vitterhets arbetet har i håf och i stad wet jag icke fast tröjas räfst finns i den. 72. TILL FRU CATHARINA AHLGREN. Lugnet den, 8 Mars 1763. Nu kan jag ej längre wara främmande hwarken i språk, eller tanckar; Den lyckan, at finna en wän. och en wän af mit kjön, är så ny, så stor, och så sälsynt, at jag måste bruka eget 5 språk, för at tala hjertats språk. Tack min dyrbara wän, för det sista kära brefwet, som jag icke förr fått beswara; ty jag har warit sjuk, illa sjuk. Ännu är hwarken kropp eller sinnet i ordning, och jag twiflar det nånsin sker. Hwad tycker min wän, at hännes Herdinna, som I° hon hedrar med så mycket beröm, som hon tror wara så fullkomlig, 'är så swag, så liten, så ömtålig, åt hon blir rörd, blir sjuk, ja, ledsen wid andra och sig sjelf? Är icke det en 
 
 
 
 
 303 skön Philosophie? Hwart taga nu alla de gläntsande förmåner vägen, som min wärda wän tillagt sin Nya wän? Jag måste fördenskull gjöra mig rätt känd, jag måste betaga min ömma wän den behageliga och tillika bedrägeliga tanckan, at den Person, hon skänkt sin menlösa och rena wänskap, är ingen ting mindre än den samma wär,dig. Då får min wän uthärda et prof, hwar med icke en ibland tusende står ut, nemligen: at kunna älska sin wän med dess fel. Tänk efter sjelf min wän, då hon med ömma kändslor skådar Naturen, och beklagar at dess bästa åkrar icke äro aldeles frie från ogräs där och hwar, jag wäds hon då täncker om den, som om wänner. Hwem skull' wäl hwetet rycka upp För några ogräs man där skådar? Hwem hugger Cedern från sin topp För det en wissen gren widlådar? Likså en wän, man icke bör Blott för et swaghets fel förskjuta, Rätt wänskap kan man aldrig sluta, Och näplig när man en gång dör. För sanningens skull bör jag dock icke dölja, at alla mina fel hafwa sit ursprung af det, som äfwen utgjör mina små egenskaper; trop de sensibiliti, trop de delicatesse, trop de chaleur! dans mes refflexions. Le moyen detre PoHe sans cela? Majs helas, c' est toujours de trop! Detta företalet har endast til ändamål, at bewisa, det andras oförrätter har förorsakat mig en dödlig sjukdom, och gjordt mig så ledsen vid lifwet, at jag knapt finner något som kan lindra för mig le Malheur d'etrel Skrif mig til min utkårade, min oförlikneliga wän 1 fägna, trösta mig, med sina utwalda tanckar. Tro säkert, at om något hjerta är tjenligt för wänskap, så är det mitt, jag wågar 
 
 
 
 
 304 säga, det är icke wanligit. Det måste ju vara godt; för wän- 45 skap, när andras otacksamhet, falskhet och ostadighet ej ännu hunnit gjöra det kalt... Ack! . .. ännu . . . ännu kallar . kallar det W änskap för sit högsta, ja aldra högsta goda . . . jag ser icke hwad... jag (förlåt mina tårar min wän skrifwer) ... men mit hjerta är granlaga och ömt . . . Ack! so obeskrifwelig ömt. Säg mig upriktigt i nästa bref, hwad min wän tycker om sin nya wän. Detta är allenast en Ebauche, när Portraitet blir färdigt, måste det antingen blifwa wackrare eller fulare: båda delar äro möjelige. Är det icke brukligt i kärlek och wänskap, 5s at skäncka sit Portrait? Nu wäntar jag min wäns tilbaka. Tro , at jag tänker wärdigt, ömt, och med högsta ärkändsla, så länge jag förmår tråka i werlden. Madame votre tres-humble servante et. tres-fidele Amie, 6o Uranie. 
 
 
 
