 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XV SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UNDER REDAKTION AV STELLAN ARVIDSON UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON OCH CASIMIR FONTAINE STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD FÖRSTA DELEN DIKTER OCH PROSAODEN PROSASKRIFTER 1778-1783 UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1933 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. DIKTER OCH PROSAODEN. FÖRSTA PERIODEN (1777-1780). I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. Landt-qväde Bref till Hs Exc. R. R. Gr. C. F. Scheffer På nyårsdagen 1778 Til Herr Auctorn På jul-dagen, 1778 [Till M. G. Wallenstråle] Fragment Fragment af Bref Ännu et Fragment Minne af probsten ... Sven Almquist Thoraud til Freidin Min enslighet 5 12 17 19 20 21 22 23 25 27 30 31 ANDRA PERIODEN (1781-1788). I. II. III. IV. V. VI. VII. Passionerna Inbildningens nöjen Jordbrukaren [Gravskrift över kyrkoherden Harald Almquist] [1 A. W. Ekeboms album den 9 september 1782] Nina. I Nina. II 35 57 73 77 79 8o 82 
 
 
 
 
 VI VIII. Nina. III IX. Hildur. I X. Hildur. II XI. Hildur. III XII. Til min vän vid des faders död XIII. Tröst emot Dödens Frucktan XIV. Fragment af 1783 års Vitterhet XV. Till ** XVI. Epigram XVII. Vid Konungens hemkomst XVIII. [Till revisionssekreteraren Herman af Låstbom, då han blev utnämnd till riddare af Nordstjerneorden] XIX. Til den nya Alceste XX. Champagnevinet XXI. Om hösten 1785 XXII. Dithyramb XXIII. Til den lille Epigrammatisten XXIV. Vid en Skönhets Graf XXV. Öfver en BönedagsText XXVI. [Impromptu till fru af Låstbom] XXVII. Forsmark XXVIII. Mansur vid Caucas 86 88 90 92 94 96 1o5 n7 120 121 123 125 127 128 129 131 132 1 35 138 139 1 47 ODATERADE DIKTER FRÅN ANDRA PERIODEN. XXIX. Psalm XXX. Lifvets njutning XXXI. Ynglingen XXXII. Till Annett XXXIII. Til Themir XXXIV. Til Louise XXXV. Til Doris XXXVL Til Celinda XXXVII. Anacreontiska sånger XXXVIII. För och mot XXXIX. Oskuld och kärlek XL. Strödda målningar XLI. Efter Horatius XLII. Ossian XLIII. Till Lidner XLIV. Skaldekonsten XLV. Den sanna högheten XLVI. Sjöhjelten XLVII. Harmen 1 49 151 152 153 155 156 161 163 167 168 169 170 172 175 1 77 178 182 184 186 
 
 
 
 
 VII TREDJE PERIODEN (1789-1794). I. Cromwell II. Prosaisk Ode, författad vid början af år 1791 III. Scene IV. Til Hans Kongl. Höghet Regenten V. Sånger i götiskt lynne i. Folkets röst 2. Sång utur Engelbrechts tider. Til Philipson patrioten 3. Sång utur Engelbrechts tider. Til medborgaren W[ichmansson] 4. [Frihet skallade nordiska fjällen] VI. Sjelfständigheten 1 95 200 203 204 208 210 211 213 214 FJÄRDE PERIODEN (1795-1808). 1. [I L. P. Wåhlins resedagbok] An Först Putiatin III. På Konungens höga Födelse-Dag den i November 1804 IV. Götha-Manna Sånger eller Dahlvisor i. Folket 2. Stånden 3. Kungen 4. Hvars mans rätt 5. Gamla äran. Juleglam för bonden 6. Kungens karl 7. Götha-Rätten 8. Ödet 9. Sällheten io. Verlden 11. Ynglingen 12. Flickan 13. Smaken V. Människjans Öde VI. Der König VII. Til... Grefve Magnus Stenbock — Skaldebref VIII. Lieder im höhern Chor i. Die Grösse, an Napoleon 2. Das Gltick, an Alexander 3. Die Ruhe, an Johann von Muller IX. Berichtigung X. Til . . . . Carl Gustaf von Brinckmann II. 221 222 223 225 228 232 236 240 246 249 252 257 260 263 264 265 267 271 273 276 281 284 288 289 
 
 
 
 
 VIII PROSASKRIFTER (1778-1783). UPPSATSER OCH UTKAST (1778-178o). 1. Tal hållet för Götheborgs landskap; vårtermin 1778 297 II. Vitterhetens försvar emot prästenitets öfverilningar 317 ' III. En pantheists anmärkningar vid Reimarus 32o IV. Kyskhetens naturliga grunder. I bref till Arist 343 V. [Anmärkningar] 350 VI. [Kraft] 358 VII. Anmärkning, som icke är gjord at smickra en viss Kritikus i sista Blad 361 VIII. Slut på tvisten om Fragmentet 364 LIX. [Dygd och Pligt] 367 X. [Strödda anteckningar] 371 XI. Anmärkningar—;Spinoza. Tract. theol. polit. pro philosophandi libertate 378 XII. [Frihet] 390 XIII. [Kritik av en disputation om de moraliska principerna av Johannes Lundblad] 393 UPPSATSER OCH UTKAST (1781-1782). 1. Öfver frågan om hedniska och kristeliga sedolärans företräde II. Uplysningar till Zopfen III. [Reflexioner i anledning av Montesquieu, Voltaire m. m.] IV. [Filosofiska betraktelser] 397 406 419 434 ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN (1782-1783). [4 Mars 1782.] Til Sällskapet Utile Dulci 467 [5 Mars 1782] 472 [20 Mars 1782.] Öfver Anmärkningen til Authorn af Passionerna 473 [2 April 1782.] Policekammaren och Husägaren 479 [7 Augusti 1782.] 480 [3o September 1783.] Försök til Orimad Vers 483 [23 Oktober 1783.] Svar til Herr Bon-Conseil 488 [25 November 1783.] 490 [2 December 1783.] Werthers Lidande; från Upfostrings-Sälskapets Boklåda 49 1 X. [12-13 December 1783.] Grefvinnan Spastaras Död : Skaldstycke af Herr Lidner. Recension 492 I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. 
 
 
 
 
 DIKTER OCH PROSAODEN s. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA PERIODEN (1777 -1780) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. LANDT-QVÄDE, WALLEN- STRÅLE, OCH FRÖKEN LANNERSTJERNA, PÅ DERAS BRÖLLOPS-DAG, DEN 25 MAJI 1777. TIL KONGL. HOF-PREDIKANTEN, DOCTOR Intagen af ömhetens lockande röst, Och förd af den känsla, som rörer vårt bröst, Då ögat ser Vårens och blommornas pragt, Och Skönheten visar sin lekande magt, Fördjupa jag mig i en angenäm Dal, Som Eos, min sång, mina ljufliga qval Ha gjort för mig helig, och dyrbar, och kär; Om jorden har sällhet, så finnes den här. Men ej har jag skådat en vackrare dag, Ej nånsin kring fältet så många behag: Hvar fläckt ingjöt nöje och oskuld och frid, Hur täck var ej blommornas menlösa strid! Ja! under hvart blomster, min bildnings-kraft såg, Hur Kärleken liksom småskalkande låg. Men just då Han retande smilar och ler, Så vet hvar och en, at Han sårena ger. Jag kände ock nu Hans förtjusande kraft, Den ömmande drift jag så ofta har haft. 01 tänkte jag, 01 huru ren är den frögd, Til hvilken en känslofull Själ blir uphögd, 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 6 Då oskuld och kärlek ha rördt des begär, Förskönat den Dygden, som förr var så tvär! Hvad sällhet, hvad ljufhet! — — — jag suckade ömt, Och skulle mig sjelf i min ömhet förglömt, 25 Om jag uti Lunden ej hört på en gång Skämt, Lekar, Herdinnor och straxt denna sång: Herdinnorna. 3o 35 0! kom, vackra Herdar, kom Landtbygdens Folk, Lät nöjen och lekar, lät frögd bli vår Tolk! Lät höras, til helgd af så högtidlig Dag, Vår sång, fastän matt, och vår röst, fastän svag! Från Himmel'n har Kärleken sjelf stigit ner, 01 se! hur Han lockar och retar och ler! 01 kännen hvad menlösa nöjen Han ger! I Dag har Han knutit det vackraste band, I Dag gifver LEIS åt MYRTIL sin hand; Hvar Däld blir förljufvad, hvar Ros dubbelt skön, Ty i Dag får Den helgade Skalden sin lön. Alla. 40 I Dag har Han knutit det vackraste band, I Dag gifver Leis åt Myrtil sin hand; Hvar däld blir förljufvad — — hvar ros dubbelt skön, Ty i Dag får den helgade Skalden sin lön. Berdarne. 45 01 täcka Herdinnor, hur öm är Er sång, Hur ädel och hög, huru fri från alt tvång! Ja kärlekens lågor de röra Ert bröst, Och ömhetens känslor förljufva Er röst. Hvad ljufhet i alt! hvilken leende Dag! 
 
 
 
 
 7 Hvilket Himmelens lugn! hvilka tysta behag! Den kyska Narcissen, hur blygsamt hon står? Då vällust och lif från Jasminen utgår. Se! blommans och Fjärilens ömhet och strid! Men, lekande ungdom, låt honom i frid! (Ty, täcka Herdinnor, Naturen har sagt, At andra skal skörda Dess blomstrande pragt) Alt andas en Brudlik förtjusning och frögd, I alt tyckes nöje och fägnad bli rögd. Föreningar firas bland blommornas flock, Och Foglarne sjunga med ömmaste lock: Alt frögdas, alt ler, ty, Herdinnor, i Dag Svär den helgade Skalden för kärlekens Lag. so 55 Alla. Alt frögdas, alt ler, ty, Herdinnor, i dag Svär den helgade Skalden för kärlekens Lag. 6o Herdinnorna. Hur ljuflig, 01 Herdar, blir nu ej vår bygd! Ty hvem vet ej LEIS intagande Dygd, Dess leende fägring, Dess ömmande själ, Som altid är älskvärd, och altid gör väl? Den första i Vår-lekens heliga Dans, Skal Hon äfven bära den vackraste Krans. Men då skola menlösa flickor strö ut En mängd utaf blomster; och sjunga til slut Om kärlekens strider och segrande hopp, Om forntidens Herdar och Ödenas lopp. Ja ömhet och oskuld och nöje och ro Skal i våra nejder och hjertan då bo; Ty LEIS, den ömma, blir altid vår frögd; 65 70 
 
 
 
 
 8 75 Och altid med Landtbygdens enfald förnögd: Derföre, 01 kärlek, välsigna en Dag, Som gläder vårt hopp, och upfyller Din Lag! Alla. Derföre, 01 Kärlek, välsigna en Dag, Som gläder vårt hopp, och upfyller Din Lag 1 Herdarne. 8o 85 90 95 Och vi, 01 Herdinnor, förena vår röst, At sjunga om Skalden, hvars ömkända bröst Är öppet för kärlek och Himmelens bud, Som lärer om Äran, om Dygden och GUD. Än skal Han i Lunderna vördnads-fullt glad Förklara den sången, som Oskulden qvad, Än skal Han ock sjunga, af ömheten rörd, Om Friheten, huru den först blef förstörd, Än tala på fältet om Skaparens magt, Om Himlarnes under och Verldarnes pragt, Och än uti Templet om Nådens beslut, Hur vishet och sanning från GUD strömmar ut. Men sällhet och nöje och Oskuldens frid Skal röra vårt bröst och förljufva vår tid. Derföre, 01 Himmel, välsigna en Dag, Som gläder vårt hopp och upfyller din lag! Alla. Derföre, 01 Himmel, välsigna en Dag, Som gläder vårt hopp, och upfyller din lag 1 Herdinnorna. Som vänskap är hjertans förening och band, Som LEIS nu gifver åt MYRTIL sin hand, 
 
 
 
 
 9 Som kärleken fäster vår ömhet til en, Så lät ock vår sång vara enig och ren: Som Skalden, så ljuflig, så glad och så mild, Som Bruden, så uttrycka kärlekens bild, Som glädjen, så från alt bekymmer afskild. Ja! LEIS, så älskvärd Du är, och så skön, Så upriktig är ock vår sång och vår bön, At Himlen välsignar de flyktiga dar, Som Han i sin godhet Dig tilämnat har. At glädjen och lyckan må följa Dit spår, At nöjen och lekar må pryda Din Vår, Och Du altid äga Dit gladaste år! Alla. At glädjen och lyckan må följa Dit spår, At nöjen och lekar må pryda Din Vår, Och Du altid äga Dit gladaste år! Herdarne. Men vi önska MYRTIL den Himmelens frögd, Som blir uti älskarens ögnakast rögd, Då ömhet har vunnit sit mål och sin högd. At LEIS må kröna Dess ljufva begär, Och Han vara altid intagen och kär, At kärlekens vällust må röra Dess själ, At Han oförstöradt må njuta sit väl. Dess eld vare altid så stadig och stark, Som Dufvornas ömhet i skogarnes park. Dess drift, som i Dag, och Dess känsla så öm; Men alla besvär som en skugga, en dröm. Och måtte bekymren för nöjena fly, Och sorgerna icke Hans hjerta få bry: 
 
 
 
 
 10 130 Men Himlen, som LEIS, så innom Hans famn, Ge leende ämnen, som hedra Hans namn. Ja! måtte vår Skald se sin lefnad så nögd, Som vi Honom önska all ömhetens frögd! — — — 0! skåden, Herdinnor, hvad kärleken ger, Lugn, sällhet, välsignelse, nöjen och mer. Alla. 135 140 145 150 155 0! människor, finnen, hvad kärleken ger, Lugn, sällhet, välsignelse, nöjen och mer. Förtjust af en sång så intagande glad, Som den ömmaste Herde-flock enfaldigt qvad, Förstår det sig lätt at mitt suckande bröst Fann däri en stilla och angenäm tröst. At ömhet är ädel, jag härutaf slöt, Och strixt några kransar åt kärleken knöt; Men gaf dem åt Eos — — och frågade ömt, Hvad hon väl om Herdarnes sång hade dömt? 01 älskvärde Herde, — gaf Eos til svar, Jag känner livad känslofullt hjerta Du har: Det var sjelfva Kärlekens (ägnande ljud Öfver Göthernas förnämste Skald och Dess Brud. Det var den belöning, som godheten får, Den glans, som af Dygden och Äran utgår, De välmenta låford, som oskulden ger, Då ömhetens lagar hon upfyllas ser. Ja! äfven Församlingens helgade rop, Där kärlek och GUD de förenas i hop: Och häraf jag fann då, at man mente ER, Som den suckande erkänslan ömsint tilber. 
 
 
 
 
 11 01 heliga Eld, 01 välsignelsens Lag, Gjut vällust och ljuflighet öfver en Dag, Som dödliges vackraste böjelser sedt, Och Den helgade Skalden de nöjen beredt, Som at fatta, all inbildnings-kraft är för trång, All tanka för svag — — — otilräcklig all sång. 160 
 
 
 
 
 12 II. BREF TILL Hs Exc. R. R. GR. C. F. SCHEFFER. Din mildhet, älskansvärda Drott Och denna höga själ du fått Af Graziernes Guda Lära Den Lager som din dygd har nått Och en gång skall odödlig bära: 5 Den stilla glansen af din ära Som Helicons förtjusning gjort Den har förmycket skönt och stort At ej mitt snille ljufligt röra, I° Och i en fridsam menlöshet Som inga sköna bländverk vet Min blyga Sångmö till dig föra. O dyra Drott! jag alldrig tänkt At Förstars lof och Diars qväda. is Den tjusnings kraft min Grace har skänkt Är blott att sig bland herdar gläda. O öma oskulldsfulla spel! Du prålar ej med granna fel Och ej med konsters stränga lagar; 20 0 nej, en ton som ömt behagar Ett menlöst sjelfsvålld är min sång, Naturen känner intet tvång 
 
 
 
 
 13 Som Snillets fria elld försvagar. Min ro, min tysta sällhet är At qväda vårens vällustsdagar Och huru Philomela klagar Uti sin längtan öm ock kär, Och underskön uti sitt qval. Min ro är i en enslig dal, Mig sjelf i lugnets sköte glömma Och i en söt förtjusning drömma Om huru himmelskt Eos ler Och småijgd mig en blomma ger, Om Gemen sång och Maros ära Arcadska flickor och Cythera. O Dyre Drott! jag alrig tänkt Att Furstars lof och Diars qväda. Den tjusningskraft min Grace har skänkt Är blott att sig bland herdar gläda. Men när vår Götha Skald en dag * Fick Tityrs ringa toner höra (01 kunde väl så små behag Den store Skaldens Snille röra?) När han fick höra at jag qvad Så sade han intagen glad (Ty lätt kan menlöshet förföra) »Du skalkas unge Tityr ömt »Om nöjets vishet och din Fröja »Men ännu, ännu har du glömt, »At till vår Drott din sång uphöja, »0 denne milde vise Drott »Som Baldurs Ljuflighet har fått »At honom med sitt spel förnöja: * Doctor Wallenstråle 
 
 
 
 
 14 »Det är en stor och dyrbar lott »En ädel ära för din möja. 55 »Vid yfverborne Göthars Borg »Du ser ett Helicon upstiga* »Och sig åt Snillets Gud inviga »På vår Beskyddares försorg. 6o » Med Götha älfvens lugna våg »Parnassens Nectar-böljor blandas »Och der man Thorills blixtrar såg »Der Jättars Slägt på klippor låg »Nu våren och Zephirer andas. Förtjust jag hörde Skaldens tal 65 Förtjust jag gjorde detta val At åt vår Drott vår Baldur gifva En förstling af min ringa sång; O må min Lutha på en gång Först [st]ämd, först hörd, först älskad blifva! O Visur! om ett ömt behag En herdes ringa Luthe-slag En sång, hvar[s] enfald är dess Lag Kan någon mildhets blick förtjäna Så blif min Skald[e]mös beskydd 75 Och då hon i sitt spel är brydd Må hon af dig sin styrka läna Sitt ljus, sin tankas eld och höjd Sin Själs förtjusning och sin fröjd. Med godhet föd min späda låga 8o Och när jag någon gång ibland Från Götha älfvens täcka strand En konstlös sång åt dig kan våga Emottag den med villig hand! * Witterhets Sällskapet i Götheborg 
 
 
 
 
 15 0 må mitt spel ditt öra hinna Och Tityrs namn ett rum ock vinna Ibland de unga Skalders flock Som dina milda blickars lock Har eldat, gifvit lif och danat Samt väg till ärans Lagrar banat. Men dyre Drott benäget hör Den första ed min Sångmö gör De första löften åt min Lutha At oskuld, ömhet, frid ingjuta Och när mitt qväde Snillet rör At hjertat ock må nöjet njuta. Den stränga Sedolärans pligt En tjugo-åra hjelte digt Der infall blixtra tankar ljunga Kan ej en herde möja sjunga. När Roms Virgil, enfaldig, öm, Uti en söt Arkadisk dröm Om Amaryllis täckhet spelar Och sina herde visor delar Så lyssnar jag upmärksam till Och gerna Skalden höra vill. Men när han från sin landtbygd föres När han af ärans konst-sken röres Och sammandigtar lEneis; Så flyr jag -- att om Venadis Och hennes skalkande Astrilder I lösa skämt, förtjusta bilder En ljuflig dårskap qväda få, Och på den öme Gesners vis J ett inbillat Paradis Bland Gracer och herdinnor gå. 85 90 95 I00 105 II0 
 
 
 
 
 16 En ros, en dufvas öma koyl Min Eos kyss vid bäckens sorl När små Zephirer sagta susa De endast kunna rätt förtjusa. 120 Ol ja, mitt hjertas egit val En Landtsång, och ett Pastoral Du föddes först bland Änglars löjen Du tålkar frid och menlöshet 125 Du sjunger blott en söt förtret J skifte utaf Guda nöjen. 130 135 Min Lutha endast ljuda bör Om hjertats små förtjusta lustar Och hvad som lifvets fägnad gör Om hiiru ljufligt oskuld rör Om huru ömt en blick förför Och vårens vällust-fulla pustar. O store Drott! se detta är Det ringa offer jag kan gifva »Ett menlöst, ömt, och ljuft begär »Och några fria versar skrifva — Greset, Jacobi leda mig På Gracernes och nöjets stig Men Gesner skall min Misis * blifva. * Apollo, lEgle i Birger Jarl. 
 
 
 
 
 17 PÅ NYÅRSDAGEN z 778. Hvad var det för en helig rysning, som gick igenom min själ, när jag i dag lemnade Templet? När Läraren förkunnade välsignelsen öfver menniskorna och invigde denna dagen och det nya året åt Gud, var det något gudomligt som genom- trängde mig. Men hvarföre bäfvade då mitt hjerta? 5 Allsmäktige! det var Du som rörde mig. Kunde jag väl höra Din nåd, och icke i en salig hänryckning tillbedja Dig — eller nalkas Din Gudom, och icke bäfva? Vakna i min själ, du helgande låga; Himmelens ömhet! Vakna i min själ, och förljufva mina suckar! io Jag välsignar Dig, min Skapare, för hvar dag af mitt lif; för hvart ögnablick af min varelse välsignar jag Din nåd! Du har danat vårt väsende för lycksalighet; och menniskorna äro till för att älskas af Dig, 0 vår Fader! Skapare! anse med välbehag min själs lofsång. När jag var is svag och villfarande, lärde Du sjelf mig dygden. Genom tysta och ljufva rörelser lockade Du mig. Nu, då mitt hjerta kan starkare brinna — älska — nu välsignar jag Din nåd! Huru ofta har jag icke suckat, att Du måtte älska mig! Men ännu oftare har Du belönat mina suckar. Aldrig ,gret jag 20 af en oskyldig ömhet i min enslighet, då Du icke försötmade mina tårar! a. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 18 Sjelfva ångren har Du blandat med en himmelsk ljuflighet. Lugnet har alltid åtföljt misströstan; och friden förebråelsen. 25 Gud! skall jag tala om Din Nåd? 0 Eviga Skönhet, som förtjusar min Själ! jo! jag skall tala om Dig för menniskorna. Dina villfarande barn skola höra min lofsång, och älska Dig. Huru ljuflig är du, o Skapare, för den dygdige! Menniskor det är Gud som förkläder sig i våren. Såg jag Dig icke, ömma och välgörande Väsende, kring 30 landtbygdens leende nejder! och fann jag icke igen Dig i den lugna och blomstrande dalen? En späd ros sade mig att Du var skön, och en vårblomma att Du var god. I en fläkt af vestan andades Du till mig förtjusning. 0! jag lefde af Din godhet; af den saliga känslan att älska 35 Dig, lefde jag. I dag-gryningen tillbad jag Dig, Gud! och, så mild som morgonrodnan, upplifvade Du min anda --- i aftonskymningen nedströmmade från Ditt sköte friden och Gudomens ljuflighet 40 öfver min sjal. Aldrig skulle Du öfvergifvit din älsklinge. Men sinligheten log åt mig; och mitt hjerta förtjustes af Naturens smilar. Söta retelser 1 tänkte jag. Straxt bortskymde Dig ett moln från min själ. 45 Du hade icke vant mig, min Skapare, vid mörkret och fasan. Nej! sade jag, icke kan det heta lustar, och icke det behag, som bortför mig från Oskulden och Gud! Molnet försvann — och ännu en gång såg jag Dig, ljufliga Väsende! Ack! jag uppoffrade mina sinnens låga. Du stillade mina so förtjusta tårar. Du förhöjde min ömhet och jag suckade mera lycksalig utan hopp, än omgifven af jordens förförelser. Därföre är hela min själ kärlek och lof. 0 min ungdoms Bevararel derföre skola mina dagar vara ett offer åt oskulden och Dig! 
 
 
 
 
 19 IV. Til Herr AUCTORN. I Fridens GudaSkygd, bland Musernas behag; Hur ädel är den Sats Dit Snille vågat yrka i Du Tolkar Fridens rätt och Mänsklighetens lag, Med höghet, eld och ljus, vältalighet och styrka. Du allas Tycke har; En Lager väntar Dig; Och Äran sjelf jag ser intagen mot Dig komma. Gå fort i Dess beskydd på Stora Mänskiors Stig; Du mogna frugter ger, när andras Snillen blomma. 
 
 
 
 
 20 V. PÅ JUL DAGEN, i 7 78 . - 5 lo is 20 Låt helig eld, låt himmelsk fröjd Vårt hjerta nu intaga; Låt känslan af Guds kärleks höjd All annan lust försvaga! Sjung, Christna verld! sjung om den nåd, Som menskors sällhet gjorde; Om Hj elten som af evigt råd Oss alla frälsa borde! Hvad godhet! o min rörda själ, En Gud är menska vorden! Att göra Otacksammas väl, Kom Skaparn ned på jorden! All Himlar prise Herren Gud! All verldar Frälsarns under! Till ödmjukt lof i fägne-ljud Vi helge dessa stunder! O stilla lugn! 0 sälla ro! Som denna nåden gifver; Frid, sällhet nu bland menskor bo, Då Gud vår konung blifver: Med helig undran jag tillber, Med vördnad, dyrkan firar Det Gud a b a r n jag födas ser, Som verldens åldrar sirar! 
 
 
 
 
 21 VI. [Till M. G. WALLENSTRÅLE1 Min Lyckas morgonrådna gryr, dess rosen-blick et ljufligt hopp ingjuter, och dagens sköna glans förut jag njuter; Min Lyckas morgonrådna gryr; 0 Ljuflighet! en purpur-stråle re'n framskjuter. Alt mörker och all dimma flyr; dock ett mig bryr; Naturen kan ej stadig Sällhet gifva, och denne dag så lätt kan mulen blifva, som mild och klar. Men, ljufva Hopp! Du Gudars Välde har; För dödeligas Syn, Du Himlen efterapar; Hvad Du ser an, blir leende och Sällt, Och Din Förtjusning Alt omskapar till paradis och glada Blomster-Fält! 5 I0 5 
 
 
 
 
 22 VII. FRAGMENT. - — — Tusende sköna Fjollor dö; alla Modens och Fåfängans dårar ge et klago-rop; de begråtas, de besjungas. — — Liset t! Du dör; och hvem tänker på något Offer åt Din Dygd och Din Täckhet? 5 Gif mig styrka, Vishet, emot Fördomen; gif mig styrka at säga den bortglömda Dygdens lof; äfven när dårskapen, äfven när afunden anse det för L åghet! Hör mig då, Tysta och Behageliga Skugga! Pragt och en falsk härlighet omgaf Dig icke. En barnslig I° granlåt var icke Din lått. Men Du hade Sedighetens behag. Men Natur en var Din prydnad och Din konst. I lysande Fåfängans Barn! om man afklädde Er Ert glitter — Hvad blefven I? och falska sken — Jag säger at Du var dygdig; och det brottsliga hjertat ler. is Men Du var det. Vacker var Din Oskulds strid! Du segrade midt i förförelsernas sköte; och dog o ö fv e r v u n n e n. I fromma och skuggrädda Anständighetens Mönster! Om man satte Er i Förförelsen — — — Huru länge stridden 1? Hvila ostörd, stilla Skugga! En ömsint Philosoph skall rista 20 Din Grift-Runa: — — — Här hvilar en bortglömd Dygd, och en orörd Täckhet. Vandringsman! sök länge en 17 års Flicka, öfver hvars Graf du kan säga detta! 
 
 
 
 
 23 VIII. FRAGMENT AF BREF. — — — Hvad det är lycksaligt, ömme Arist, at vara skapad känslofull, och hvad det är sant, at de tystaste och minst kostsamma nöjen — — — dessa lätta och oskyldiga nöjen, som födas i våra egna hjertan — — äro de ljufvaste 1 För några dagar sedan var jag ute kring markacne. Naturen var skön, var mild. På et ställe kom jag at gå afsides ifrån mit sällskap. Himmelska Oskuld! det var din ingifvelse. Jag gick, ljuft irrad af alla de behag som omgofvo mig. — — — Et Torp — — — Lyckeliga enfald! en ängpark, blomsterrik, leende; Våren skulle kunnat haft sit tempel der! Jag stannar, ser mig omkring, för at mätta mig af parkens fägring, och 20 eller 30 ser framför mig — — — Maji-nycklar — — i en flock! och ilar som til en skatt. Jag älskar dessa blomster; för deras skul hade jag gått ut, och föreställ dig — — — täcka, friska, lockande i den vackraste oskuld! jag plockar redan, af alla krafter. Men! — — så nära Torpet — — så vackra — — — så många på et ställe! huru vet jag, at icke Torparen, eller någon af hans barn, har sett dem, och tyckt om dem, och vil icke at någon skulle taga bort dem? I Naturen, omgifven af välgörande och oskuld, och full af känsla — — — den minsta tanka af orättvisa var mig odrägelig. Under alt detta hade jag plockat bort dem. Jag såg det, och suckade. Jag tog en Tvåstyfver och lade på de nakna bladen så öpet som var möjeligt. Om någon har 
 
 
 
 
 24 25 sett dem sade jag, och tyckt om dem, och kommer ännu en gång hit, så skall hans hjerta icke sucka öfver mig — — — kanske, kanske välsigna mig. Nögd med min handling, gick jag bort, och tackade Naturen som gifvet mig känsla, och grät af nöje. Himmilska oskuld, Gudomeliga Rättrådighet, 3o välgörande Dygder! mit hjerta välsignar Er. — — 
 
 
 
 
 25 IX. ÄNNU ET FRAGMENT. — — — Du mins, Arist, denna lilla stackars Flickan med de bruna ögonen och den blygsamma minen, som jag tyckte så mycket om, och som mit hjerta icke kunde neka et par Riksdalers ädelmod. Du mins ock, at hon för et år sedan kom bort på landet, 5 mil härifrån, at tjena. I går mårres, 5 kl. half 7 ligger jag ännu; dörren röres; jag ser up — — — och der står hon! täck och menlös som en Skyddsängel. Hon går fram; det var så naturligt at låta henne kyssa min hand (tvärt emot min vanliga blygsamhet) hon öpnar et knyte. Arist! det var skänker til mig; et knippe Mysica, et knippe I° Lille-Convalle, och en liten Ost. — — om jag icke ville hålla til godo. Jag såg på henne; ljufliga nöje at se den man gjort godt! och jag vet ingen ting mera enfaldigt och mera behagligt än den mine och den rörelse, med hvilken hon gjorde alt detta. Jag lät henne lägga sina skänker på sängen; is lät henne sätta sig, och började fråga tusende saker. Änte- ligen — — hon skulle få komma igen i eftermiddag. Hon gick — — farväl oskyldiga varelse; hvad din Tacksamhet är ljuf, är vacker som naturen! Arist, du vet hvad man är öm nyss, då man vaknar; en skymt af den upgående solen gläder 20 en; et fogel-qvitter gör en förtjust. Min själ började upfyllas af ljufva tankar; mit öga af tårar. Hvad din dyrkan är ljuf, 
 
 
 
 
 26 gudomeliga välvilja; och hvad dina nöjen äro oskyldiga och rena! — — — Hon kom om eftermiddagen. Det förstår sig, 25 at jag i min tur icke glömde presenter. Arist, skal jag säga dig et? hon tog emot dem; och jag (det förekom mig så naturligt) jag kyste henne på kinden. Få skänker hafva så mycket rört mig; och Arist, om jag kunde göra min Välgörare et sådant nöje! 
 
 
 
 
 '2 7 X. MINNE AF PROBSTEN ÖFVER WÄSBO HÄRAD OCH KYRKOHERDEN ÖFVER UNNARYDS PASTORAT, HÖGÄREVÖRDIGE OCH HÖG-LÄRDE, HERR MAGISTER SVEN ALMQUIST, SOM DOG DEN I JULII OCH BEGROFS DEN 17 OCTOBER 1780. Han dog — Jag såg Håns flyende Anda försvinna. Tusende Hjertan ville återhållet den genom sin oskyldiga kärlek och sina suckar. Men det var Rättfärdighetens och Magtens GUD som kallade. Han dog — Heliga lugn, som förljufvar den Trognes död! 5 Et oskyldigt lif är som en vacker dag. Lik Sommar-Solen i sin nedgång, så ljuf, så matt var ock sista glansen af Hans dagar. Men skymningen utbredde sig öfver hans Sinnen. Dödens natt betäckte honom — och han var ej mer. Han var ej mer — Sonliga ömhet! utgjut dig i klagelser och tårar. zo Ädla, rörande, Gudomeliga syn, at se en Christen dö! De Heliges frid hvilar öfver honom; hopp upfyller hans Själ. Salighetens Himmel öpnar sig för hans Anda. Han ser sit ställe bland de förklarade. En känsla af den oförgängeliga 
 
 
 
 
 28 15 glädjen genomtränger hans varelse. Han andas redan ödödlig- heten; och dör hänryckt i Frids-Änglarnas sköte. — Så, Ädle Lärare, så dog Du. Jag hörde din välsignelse öfver Jorden, öfver dina Barn, öfver din Församling. Jag darrade af rörelse och vördnad; ty jag kände, at genom en döende Rättfärdig 20 talar Gudomligheten. I måtteliga Sorger är trösten ljuf. Men i stora är den enda hugsvalelsen at fritt få sakna. Lifliga minne! förvilla mina Sinnen. Återgif mig åtminstone skuggan af min sällhet, åt- minstone bilden af de dygder jag fordom tilbad. 25 At hafva lefvat 82 år för Mänskligheten och et halft År- hundrade för sin Församling, är vördnadsvärdt. Men at hafva varit et efterdöme och en ledare för sina Medborgare, en Johannes för sina Medchristne — så öm som denne Kärlekens Apostel, så nitisk och så älskad — är lycksalighet, är Ära. 3o Tusende Hjertan välsigna Dit Stoft; Tusende Hjertan, i hvilka du ingjutit Himmelens tröst och glädje och frid. De välsigna Dig — ach, Rättfärdige! lasten bäfvade för Din röst; men Dygden hämtade ljus af Din lära, var lycklig — och gråter vid Din Graf. 35 Nejl våra suckar hinna icke til Dig. Jorden i den förklarades öga förlorar sig i all tings omätlighet. Men ach 1 om din sälla Anda ännu kan återkalla dödligheten, ännu kan ömma för hvad den älskat här — se din Maka i tårar! Hennes trohet har öfvervunnit alt; hon var det ljufvaste du ägde på Jorden. 40 Nedgjut, om detta tilhör de odödliges magt; nedgjut i hennes saknande hjerta den tröst, som hon utom Dig, förgäfves söker i Naturen. Och jag, min Fader, min Lärare, min Beskyddare! jag skal anse dit minne för en del af min Gudstjänst. Bland lifvets 45 öden, bland Verldens oräkneliga förförelser, skal det trösta och förvara mig. Brinnande för Dygden, hvars glans, hvars 
 
 
 
 
 29 segrar öfver Verlden jag tilbad i Dit exempel, skal hvar god handling af mit lif vara et offer åt Din välgörande Bild. Jag välsignar Dig, heliga Skugga! I, som känden honom, betrakten Hans hvilorum med en tyst vördnad — en Fridens so Skydds-Ängel vakar vid den Rättfärdiges Graf. 
 
 
 
 
 30 X I. THORAUD TILL FREIDIN. 5 Må lätta Sömnen fara från dina ögonlokk! Solen redan glimmar på höga himmelen. Och djuren hvimla på vida jorden. 
 
 
 
 
 31 XII. MIN ENSLIGHET. Åt dig, o tysta enslighet, Jag helgar allt mitt qval. De sorger ingen annan vet Göm du, o lugna dal! Den önskan gjutes mera ömt Hvaraf min själ är rörd Då jag i lundens skuggor gömd Får sörja oförstörd. Mitt bröst nu andas lugn och frid, Och hjertats eld blir väckt Af sina känslors ömma strid Och dessa suckars fläkt: Min kärlek åter får sitt lif (Ty nejl — — han aldrig dör) — Men, skumma natt! då svalka gif, När han för öm mig gör! Här, hvarest hjertat endast rår Och intet smicker ges, (Om icke hvad den bilden får Som i mitt bröst tillbes) 5 10 5 20 
 
 
 
 
 32 Jag återkallar fordna dar, Förflutna stunders fröjd; Den ljufhet blotta minnet har Gör mig förtjust och nöjd. 
 
 
 
 
 ANDRA PERIODEN (1 78 1-1 788 ) 3. -- Thorild. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. PASSIONERNA SRALDSTYCKE Sapere Aude. Born Originals, how comes it to pass that we die Copies? YOUNG. Til Sälskapet UTILE DULCI. Jag höjer Hjertats rättigheter långt öfver Snillets. De sed- nare äro mera lysande och starka: de förra mera öma och heliga. Jag har, kanske, för högt låtit tala de ena. Tillåten mig gifva en röst åt de andra. De äro för ljufva at misshaga. 5 Tillåten mig göra SÄLSKAPET et Offer af dessa bladen: ej til en egendom — de hafva förlorat skickligheten at vara det: men til en evig Vördnad för alt hvad som beskyddar Snillet. Jag skänker Skaldens ära, så snart någon kan säja — ni äger den icke rättvist: men Hjertats, men Dygdernas, icke förr än med min Varelse. Bland dem öfverträffar Arkänslan. Den tilhör mig enskilt: jag är til genom Välgerningar. ÄR- KÄNSLAN är mägtig i min själ som Lifvets kärlek och ljuf som Himmelen. Ingen magt skal förneka mig des sälhet. I0 15 
 
 
 
 
 36 20 Man ser det: .jag emotstår ej den kraft som bortför mig. Men felar jag? År det SANNINGENS? Gudomliga Skönhet! som jag tilber med min ålders häftighet; som gör det lika omöjligt för mig at ej förneka en Orätt, och ej röras af et Ädelmod . . . . Jag har valt dig. Oförgängeliga! Må jag aldrig vackla mellan Vanans svaga myndighet, och den himmelska renheten och den eviga styrkan af Din Röst! AUTHORN. Til det HÖGRE ALMÄNNA. Hvem menar ni väl jag talar til? Til kretsen af de starka och manliga Själar, som känna Naturen och det ädlaste Snillet 25 frambragt. Ej en gång til SNILLEN, i de veka eller låga slag. Må man ej bedraga sig. Detta är min Domstol. Jag Vädjar från Lagar hvars ton jag ej funnit nog stark och bjudande, til Naturens: til de eviga, almänna af Sanning och Skönhet. Hvem urskiljer dem? De gudomligaste ögon; 30 den renaste och högsta känsla. Detta bör befria mig från en myckenhet Half-domare: röster utan ton och kraft! Själar, tydeligen gjorda för at följa: ej för at finna och afgöra. Man dömer ej, utan så långt man Känner. Borde detta ej 35 tysta er, j alle, tanktome stoj are som föden larm och tvister? Ej högmodige: utan dårlige! I alt Begrep är ljus, är styrka, och därföre lugn. Påstån då ej så löjligen det himmelska lifvet af de högsta regioner i Sanningens och Känålans rike. Eller — dårskapen läres ej: gån dit, svindlen, och förgåns. 40 Jag älskar Lif: men Ordningen är grunden därför. Må hvar och en vara lyksalig i kretsen af sin Skönhet och sit Ljus. Men avstigen ej at gifva lag i en högre! Snillenas medel- måtta har vant er vid et sjelfsvåld, et slags öfvermod. Men ingen är något utan genom Sanningen af det han är. Var ej 45 et ljud: häldre än en Själ som känner! 
 
 
 
 
 37 Högmod! ropen j. Ja, Högmod. Men förödmjuken mig på detta sätt. Genom Sanningen ! Denna striden är gudomlig. Den skal gifva alt sit värde: och göra min domstol ren. Jag återkommer til Er, ädlare! SNILLETS FRIHET är det interesse för hvilket jag talar. Den Hämnas genom samma so vapen som Förnuftets och Medborgarens: genom en ren och djärf röst. Den Förtryckes på samma sätt : genom det antagnas fördom, genom små-lagarnas despotism. Man har sedan Snillets joller-dar en viss konst-nyck. Efter den — skal Snillet i sin Mandom gå! Den anstår skämtet och glädjen. Men den Vises 55 röst, den heligaste, den högsta Naturens känsla får ej undan- tagas. Dömen däröfver. Kan här gifvas en Skönhet som ej är den antagna? Kan denna Skönheten äfven vara en högre? GALLIENS Mode-krämerska herrskar öfver Oss för länge. Andra Folkslag hafva redan en Sjelfständighet: och Vi yrsle 6o i ungdoms-åren. För dessa kan den gifva lagar. Men den vågar det för Snillen och Konungar. Vågar sträcka sin arm til höjden af Sjelfvarelse och Mandom! Ej at jag vil utesluta en Skönhet. Det är just detta dårliga Våldet jag bestrider. Må hela Verlden njuta sit lif! Förtjusen, j, Rimare. Men säjen ej löjligen: s Å skal ni förtjusa, eller tyst! I Snillets verld är ej fråga utan om Sanning och Skönhet; om själens högsta ljus, rörelse, nöje. Detta är den enda Reglen : och nog. Följen den, med, utan Rim. Gifven blott förtjusning åt den krets j väljen -- af små, af stora; jollrande, manliga; glada, eller djupare; gudomliga själar, eller stoftets! 65 70 Besinna! Kasta ert öga öfver Jorden. Denna lysande krets af Skönhet som nu omger, nu upfyller edra sinnen, Var den altid? Också då när den låg kringströdd i Naturens vildhet? Gudomliga Sinnen upsökte, samlade den. Har den 75 uphört at finnas sedan några svaga otilräckliga Själar bör- jade säja: vi behäfve ej mer? Jag älskar Snillet; och är omättelig af des skönhet. Men vet ni ej huru man älskar? Huru man förtjusar sig af at genom elden af sin rörelse höja den tilbedna Skönheten ? 8o Ach, ni Vet det ej utan så långt ni har känsla. Om denna felas er — visst! det är Nog. 
 
 
 
 
 38 Dömen mig. Har jag Naturens och Passionens röst? Är jag öm för Harmoniens ljufva eller starka? Talar jag Sanning 85 och Sällhet? Jag frågar min valda Domstol, kretsen af de starka och kännande Själar. De veta at en Skönhet, nyss kommen ur Naturen, måste hafva en slags vildhet: men som ej annat är, än — nyhet och natur i de starkare behagen. Dock, SANNINGEN är alltings värde. Jag tilber den med eller 90 mot mig. Döm mig, gudomliga! 95 Detta är egenteligen icke PASSIONERNA: det är deras Metafysik, inledningen til dem. Jag har behöft återgå til det Första i den kännande Naturen: dessa högsta stegen af Under och Skönhet intil GUD. Min känsla har måst svara däremot. Men huru uttrycker sig den högsta, den hänryckta Passionen? Skola de svara som aldrig kände den? Den Vises Hymn; betraktelse, andakt til Naturen, hurudan är den? Beskrifver förtjusningen? eller med Himmelens starka språk, ropar den: Skönhet! oo Jag vet — alt i den Vises själ bör vara höghet, lugn, för- stånd: men med den högsta känsla! kör vara följd, klarhet, ordning: men med den högsta kraft! Atskiljen ej människan. Den stora Känslan följer ej er mechaniska ordning. Alt för den är et ögnablick; en Gudomens fart, et drag, en blixt. SANNING och KÄNSLA, dessas högsta kraft — är den fördel jag söker, kanske min characteristik, åtminstone den dag i hvilken man bör se mig. Man har uttömt konstens små skön- heter, dessa eviga hvardagsprål. Sagornas och Skald-jollrets tid är ej mer. Man behöfver Naturens och Själens under. I I° Dessa äro väsendet af en LÄROSÅNG, det ädlaste och högsta — sedan Hjelt-äfventyrens långa och sublima smaklöshet ej dårar oss mer — Snillet kan arbeta uti. Men känner ni kraften och naturen af en sådan? Ni kan säja om en Jofur eller Venus tala rätt. Men förmår ni det ock om den högsta 115 och heligaste Naturens känsla? 105 Man känner Fabeln, Konst-siraten: men ej Passionen. Man känner tingens första, spelande likheter: men ej dessa högre 
 
 
 
 
 39 Krafter, ej dessa eviga dragen ur den inre, dessa gudomliga ur den högsta Naturen. Må jag ej utesluta någon som bör vördas. Hvad känner ni, hvad läser ni, hvad har ni omkring er? Galliens lättheten? dagens glada? eller Seklernas och Folkslagens odödliga alster? Man har skapat af sin medelmåtta en Natur: satt alt nytt, stort, ädelt öfver den. Man har ouphörligt fordrat liflighet och de lätta behagen: knapt nämt höjd, styrka, Majestät. Men så stort bör målet vara för et Snille, och för en Kännare. 120 125 Reglen för min Domstol är enfaldig: den, efter hvilken jag arbetat. DET HÖGSTA AF KÄNSLA, AF NATUREN, AF Skärpen er Granskning. Jag vil ej VARANDE SNILLEN. hafva annat värde än denna Regel tildömer mig. Ej mer, 130 och ej mindre. - Jag förutser vittra ovänner. Kanske några, våldsame, för- vändare och smädare utan sanning och heder. Men äfven i dessa ämnen är Rättrådigheten helig. Må man ej glömma de ädla och ridderliga lagar efter hvilka Snillen böra strida! 135 Frågan är om at gifva mera skönhet och höjd, mera känsla och lyksalighet åt mänskliga själen. Är den ädel nog at uplyfta? . Andre skola drifva långt Qvickhetens lilla styrka: skola fjolla, flyga och rasa. Det förtryter mig at denne narr-talangen 140 ännu hos oss skal vara så mycket aktad. Är det kanske där- före at det felas Själarna manlighet och uplyftning? at de älska ännu Goss-årens ras? VOLTAIRE, den store gäckaren, gaf de svaga snillen denna stöten. De hafva sedan icke kunnat gå rätt; svindlat från begrep och sanning och regel. Ni skal 145 se dem förena med denna snillets yrsla all den arghet som är de små själars styrka. Men ni finner det lätt: en narr kan ej angripa annat än en narr: där är strid. Den ädle andas i högre regioner. Authorer frukta Tadlare genom en svaghet som fördömer 150 dem. Jag däremot upger som en Belöning min lifliga vördnad för hvart uptäckt fel, af en ädel. Nämn ej denna svärmen andra! Frukta dem är de svaga dårars gissel; är feghet och vanvett. Ni är en Man, och vågar ej gå ut om sommaren för insecter ? 155 
 
 
 
 
 40 Dessa äro de frågor min Skaldsång bör besvara: har detta draget sanning? styrka? fullkomlig-het? Han skrifver efter reglen af den högsta KÄNSLA: har han des väsende och des röst? 160 165 * Man studsar vid Läsningen af denna nya skaldkonst. Den har ej annan svårighet, än graden. Tonen följer tan- kan: är lätt och strömmande: är häftig, stark, bruten: är ljuf, är vild: är vigtig, eller öfverfarande. Den rätta Läs- ningen är Förståndets och Känslans: ingen regel ger den. Men utan den — förloradt är det rörande af hela Skaldens skönhet! Versens egenteliga musik är enfaldig. Det högre förlorar sig evigt för denna — eller denna — graden af själar. Någon gång ropar man: g-tf mig en Författare. Likså ofta kan återropas: g~tf mig en Läsare! FÖRSTE SÅNGEN. dit sköte, Natur! lät i ätheriska vågor Strömma öfver min Sång behag och rörande skönhet, Strömma förtjusning. Dig, ach dig, odödliga! milda! Alt-uplifvande, dig NATUR! min bäfvande harpa Stämmes. Tyst omkring mig sväfva, OSSIANS ande! 170 FRÅN är du, NATUR! 0 alla varelsers fullhet! Mägtig är du. Och kraft, och kraft af evighet strömmar Från dit inre outgrundliga Lif. I dit HELA Oomfamneligt utsträckt, stor, harmonisk, oändlig: I dit stoft obegriplig. Källa af smärta och vällust: 180 Källa af ljus, af själ. På den höga, eviga Himlen Strålande, nådfull. Lif i solen, och fägring i blomman. Skönhet i alt, i alt! men Gudom och under i MÄNSKAN. 175 MÄGTIG 
 
 
 
 
 41 MÄNNISKAN — achl Naturens af bild, helgedom, tempel. Djupt i dess väsend outgrundelig lefver Naturen: Lefver och verkar i Känslan. Hemlighet! Hemlighet! KÄNSLAN? 185 Väsende, Kraft! hvad är du? GUD förborgad i stoftet: GUD innom oss. 0 djup! Från hänne flöda Begären: Flöda elände, storhet! flöda qval och förtjusning! ANDRE SÅNGEN. Som i dig, 0 Natur, en enda rådande ALLKRAFT Ouphörligt skapar, och ouphörligt förstörer: Evig, underfull. Fläktar ljuflig och susar i västan: Hotar förskräcklig i Dundret, rasar i midnatts-stormen. Vällust i rosens barm, i Våren ungdom och glädje: Död, förhärjning, i Nordans grymma, qväfvande ilar! Gjuter blomstrens ånga: drifver de hvirflande målnen. Purprar Östern: och smilar ifrån den rödgula frugten. Sporrar den frätande Tigren: andas ömhet i dufvan. Blickar i Stjernan nåd: och gnistrar vrede i Blixten. SÅ, 0 Natur, Natur! så, outgrundlig i mångfald, Outgrundlig i enhet, är ock i människo-stoftet KÄNSLAN. Samma, samma! mägtiga, lefvande åtrå Störtar SAPPHO i vågen: och dig, förskräcklige HJELTE * ! I det brusande svalget. Fäster dåren vid guldet; Dåren vid ärans bländsken. Ofrånskiljeligt fäster Ynglingen achl vid flickans bröst i hänryckta kyssar. • Quintus Curtius. 190 195 200 205 
 
 
 
 
 42 210 ALLTING, alt i den stora, omätliga, hvimlande Verlden, Söker varelse, sälhet. Söker i himmel och afgrund Nöje, varelse, sälhet, lif, åtnjutande, evigt! Hvimlar och söker . . . . ach FÖRSTÖRELSEN följer dig, följer dig, Kreatur! Åtrå, sök. Den kraften som lifvar din ungdom, Den förtär dig! TREDJE SÅNGEN. SAMMA lefvande KRAFT! men kraft som olika verkar, Evigt föränderlig, evigt en. Obegripelig verkar Efter ämne och lagar; efter ORGANER, Organer! 215 Strömmar lätt som en gudomsfläkt i det glädande ljuset: Brusar fraggande våldsam gnyende gruflig i vågen. Ljuf i en vår-pust; ljuf, elektrisk, eldar, upömmar Cypriska flickan, retar tjusande, föder begären! I Caraiben grymhet, tiger-art. Snille, ach! SNILLE, 220 Frö til himmelska dygder, i den harmoniska, fina, Eldiga mänskan. Ach! men ach! du flyr mina djärfva Bäfvande blickar, Natur! för tankan flyr och försvinner och Höljer dig djupt i dit heliga, ogenomträngliga mörker. SNILLE? ja. Och frö til Dygder, til Hjelten, til Skalden? 225 Ja. NATUREN är alt i tingens Organer: fast ofta Outgrundeligt huru? Elden och spänningen i den Äregiriges själ, uplyfter den, gör at han älskar Frihet och högder, svåra förvånande bragder och faror, Häftiga häftiga nöjen! 0 däremot känsloöm, ljufsint, 230 Vandrar i stilla dälder Vällustens vän, och förtjusning Andas, och ler åt rosen, och söker, söker herdinnan och Skuggan. — Evigt SKAPANDE! i Förening och Bildning 
 
 
 
 
 43 Lefver du, känner och verkar. Hvarje stoft genom dig har Kraft, har lif. Men kraft och lif i stoftet är intet För det dödliga ögat. I Förening och Bildning, 235 Där först yttra de sig: den Högstes under och styrka! FJERDE SÅNGEN. sublima, strålande Sanningens IRIS, Som hon utskickar vidt i Naturens okända riken, Analogi! du ser det; ropar det högt för den vise. KÄNSLAN i människo-stoftet är alt. är, namngifven, Tanke: 240 Herrskande heter Passion — PASSION! 0 ängel! 0 villdjur I Jordens glädje; och jordens styggelse. Ljuf som zefiren: Rasande, ljungande. Stiger hög och ädel til himlen: Störtar sig djupt i afgrundar. Fridsam, mild och gudomlig, Gläder i ANTONINS spira, gläder och lykliggör jorden: 245 I Tyrannens cerberiska Bröst förhärjelse! jämmer! Ve oss! skulle föröda jorden och människan — Om ej Om ej du, HARMONI! om ej din eviga jämvigt Uppehölt alt. Och ej af oändligt hvimlande krafter, 250 Krafter, som utom dig, i död, förvirring och chaos, Ach 1 i evighet skulle hvarannan förstörande rasa — Gjorde et verksamt HELT, i verlden och människosjälen. ANALOGI! LIF och ljus! HARMONI! omätligt utbredda Vishet! Lefvande Skönhet! Guds Förstånd, som herrskar i allting! O genom dig är striden, är Döden et vilkor för lifvet: 255 Åskviggen, Stormen godhet. Förföljelsen, hatet på jorden Verksamhets-grunden för tusende, tusende ädlare krafter. 
 
 
 
 
 44 ALT genom dig, gudomliga! alt är Varelse, skönhet! Skönhet i verlden, i sederna, segrande skönhet i snillet. 260 Dygden sjelf, är af dig. 0 stråla, ljusfulla sanning! KRAFT OCH HARMONI FÖRKLARA HELA NATUREN. FEMTE SÅNGEN. KRAFTEN är tingens lif, den Eviges, Eviges väsend! HARMONIEN är skönhet och väl i vida Naturen. Bägges förening är GUDI som lifvar snillen och hjeltar; 265 Spänner stoftets förmåga! til stora, herrskande Dygder. Kraft utan harmoni, är strid, är fasa och jämmer. Harmoni utan kraft, är god och• oprisad vanmagt; Medelmåttans oädla lugn. Men Bägges förening Uttryck af GUD! i er, o höga, mägtiga själar, 270 Er, odödlige, Snillen och Hjeltar! Gudomens lågor! 0 HAN lefver i edra sinnen. Utgjuter stoftet Vidt til tusendes väl; til Verldars sälhet och ära! SÅDAN var du, o OSSIAN: lyft mig himmelska rysning! 0 s s IAN, Skaldernas konung! för hvilken Naturen står hörsam. 275 Ach 1 för hvilken Homerus försvinner, och Voltaire är intet! Milton spänner sin flygt, och svindlar, och hinner dig icke!' Hvem kan följa dig, SKALD? Från stjernorna klingar din harpa Med de Odödligas ach! tilbaka. Häpnande tystnar Himlarnas eviga harmoni. 0 Ossian, Ossian! 280 Glad som ljuset: ren som äthern: segrande, hög som Blåa himmelen. eller, Fullkomligel i dina sorger, Djup som målnet: stark som vågen: fasande, helig, Dyster som midnatten! 0 Sångens mästare, höge! Hjeltars ära! odödliggörare! ädle, gudomlige OSSIANI . 
 
 
 
 
 45 SÅDAN, o SHAKESPEAR, var du. Dit mägtiga, kraftfulla snille, 285 Jättelikt, skapande, hvälfver Naturen. Hvälfver, och blottar Med en blick des helgedom. mindre harmonisk än kraftfull! Häll! Germaniens ära, du, serafiske KLOPSTOCK, Pindars vän och Himmelens: rys, o svaga Europa! Edens skald, du GESSNER1 dina himmelska sångar 290 Andas oskuld och Gud. — NATUR! men däremot mera Harmoni än kraft, i er, behagliga snillen, Er, o svanar Galliensl er, Italiens dufvor 1 Ömma, ljufva och lätta; sällan ädla; men aldrig Själens inre heliga krafter rörande. Dig dock, 295 NORDENS tjusande näktergal! Uranie! Uranie! Dig dock vörde min Sång: dig, starke, glänsande STJERNHJELM! KRAFT! i er, Guds söner, Verldens lärare, Vise! Dig, o Persias helige, ZENDAS strålande ängel! Grekernas irrande Venus, öfverjordiske PLATO, 300 Eller Albions ljus! dig, bjudande, kunglige BACON, Eller sublime, skapande, NEWTON, MONTESQUIOU, L EIBNIZ, Eviga namn! Dig, ädle SENECA: dig, Roms halfgud, TACITUS! Stig, GRACIAN, i ljus: stig, ROCHEFOUCAULD! Lär oss, 0 Försökande, segrande POPE, alt-fattande, förd af 305 SHAFTESBURYS seraf-glänsande, starka, odödliga ande. Väl dig, HELVETIUS! Väl dig! människohjertats förtjusning, 0 ROUSSEAU, ROUSSEAU! sublime, harmoniske, ljufve! JULIAS, sanningens, sällhetens vise: känslans ängel! Min själs helgon! ömma, heliga tårar värde! 310 ELLER, lefvande bloss! AUREL, din dygdiga äras, Din Förgudnings härold, oemotståndlige THOMAS! 
 
 
 
 
 46 Eller, Naturens helige, LAVATER1 gäckad af dåren: Mörk för den blinde! men gudomligt seende, helig! 315 Eller, mägtige GÖTHE! hög, rousseauisk, shakespearisk! Själens herrskare våldsam, ljufl underfull, ossianisk! DENNA i all Naturen är tingens eviga ordning. Kraften är lifvet: Harmonien är dygder och skönhet. Skönhet, i verlden, för sinnet, skönhet för tänkande Själen: 32o I sin krets, och i sit förhållande. CROMWEL, et under, Under! och skönhet i Djurets verld, är styggelse, fasa, Ve i Mänsklighetens. — Så, j härjande Hjeltar! Dyrkade människo-fiender! ädla villdjur besungne, ALEXANDER, TAMERLAN, CARL! så, ären j Store 325 Under kretsen af människovälet: i Tigerns ära! DÄREMOT j, odödligel ädla, harmoniska själar! Samhällens stiftare, skydsgudarl däremot strålen j evigt I de Visas sublima verld: välsignade! gudar 1 SJETTE SÅNGEN. HARMONIEN är Skönhetens grund: och Skönheten nöjets. 330 Nöjet föder begären. I den heliga, djupa, Gud-förrådande Känslan, föder oändligt, oändligt! Genom verldens omätliga riken i eviga myriader. 0 NATURENS härliga syn! Guds salighet! 0 det Evigt sig utgjutande Lifvet. Heliga! i dig 335 Hvimla kreatur, hvimla begär: lefver alt outgrundligt, Lefver den Evige. Ach! utgjut dig, Källa af skönhet! Vidt öfver verlden, din varelses sken, dit väsendes uttryck. 0 allifvande anda! Guds fläkt, i mig, omkring mig! 
 
 
 
 
 47 Guds fläkt! rosens lif, och ljusets gladhet, och bergens och Verldstoftens vegeterande, evigt hvälfvande kraft. 0 alljufve, 340 gode! Själens hänryckning, salighet, lif: harmoni! kärlek! Utgjut skönhet och väl, NATURENS FADER, ifrån dig! Skönhet och väl? ja, i sit förhållande, hänfört: Efter det fattande Sinnets rum, förmåga och daning. Matken i gruset, människan, hjelten, den vise, serafen, 345 Hvarje kreatur har sin krets af godhet och skönhet: Och af smärta och ve 1 ... För hvilken af dessa är Verlden? För MIG! för MIG! för MIG! ropas i hela Naturen. O 'kreaturliga blindhet! Stoftets sjelfviska vanmagt! Segrande människo-dumhet! Du ler, o Vise — och du, du, 350 Allting-njutande GUDI du ler: och uplifvar dåren. SKÖNHET? kreatur har sin krets af godhet och skönhet: Är i sit stoft Gud! SÅ til sig hänförer allting: Skapar omkring sig en Verld: en egen ordning af tingen: Egen ordning af godt och fullkomligt, af stigande SKÖNHET 355 För des skimrande flyende varelse. Verkar och skapar Efter sin fattnings punct, sit sjelf, sit kännande sinnes Lif och njutning och väl. Oändeliga harmonier! En är den eviga, sanna: Guds! den stora det Helas! Eller den Vises. — 0 så MÄNNISKAN skapar omkring sig 360 Ve och Förtjusning. Vidt kring jordens omätliga sträckning Se! huru tal-löst hvimla de sälhetsökande stoften: Hvimla! strida, förenas. Ur det Harmoniska, ljufva, Tilskapa Dygder: ur det förstörande, stridande, Laster. Delens gränsning och vanmagt med sit väsendes höghet 365 Blandande. Lejonets ädla, mägtiga grymhet förbannas: Hjeltens firas, beundras, dyrkas i eviga slägter. HVARJE 
 
 
 
 
 48 Tusende, detta är godt! och andre tusende, detta! Ropa. Famlande kreatur! evigt fjättradt vid sjelfvet! 370 Qväft i dit stoft! 0 nej! gudomligt, underfullt i det. Dårlige vise! spän du högre tingens förmåga: Skapa en kraft i vanmagten! gif en sinnesgrad! Gif den! Nej nej! kryp, osaliga matk 1 förtär dig, o spindel! Blifven i gruset, dumme, kraftlöse, djuriske, slafvarl 375 Men du rika, saliga Ljus! du, omgif mig himmelskt I sublimare Verldar. UTGJUT, Gudom-andande stoft! ach, utgjut dig längre: Lyft af en starkare pust den Eviges. För dina fria, Mera eldade, ädlare sinnen, saliga! för dig 380 Öpna sig ljusfullt, upstiga tjusande högre och högre Kretsar af Skönhet och Väl. 0 njut och lef i det HELA! Där är Himmel och ljus, och Gud, och Salighets fullhet! Andas, kreatur, Glädjen! och dö, och dö i din känsla. O J' Vise! Guds förtrolige! SNILLEN och HJELTAR! 385 J, odödlige, lefven där. Millioner nedför Er Stå och tilbedja: heligt rörda, tacksama millioner! Tilbedja ljuft med ögats, med själens hänryckta blickar! HARMONIEN är Skönhet i alt: är retelse! ljufhet I Tingens glans och behag: är Samhällets ordning och styrka: 390 Snillets segrande magt och skönhet för människo-tankan. 0, i Dit sköte, ljufligal födes tjusning och nöje: Och i nöjets, Begären. Dessa blifva PASSIONER, Herrskande. Om harmoniska, Dygder: om stridande, Laster. Altid den Eviges KRAFT! och altid väckta af NÖJET. 395 NÖJET! Centrum i alla Naturens kretsar: uh! evigt Kringom hvilket hvimla och röras de lefvande stoften, 
 
 
 
 
 49 Aldrig hvilande. 0 känsla! 0 smak af Naturen och Lifvet! Droppe af Guds sötma! fläkt af hans andas ljufhet! Lifva mig, himmelskt strömmande, från evighet, ur Guds sköte! För mig på dina vågor! til Honom! til det HELA! För mig ur gruset! 0 jag förqväfves, förqväfves! Utgjut mit högre väsende! Heliga, första känsla, Lyft mig saligt! — Vanmagten hos de dödlige kallas Brott. Då fly det lägre! Ädlare människa! höj dig: Stig från högre til högre kretsar af salighet. Andas Dygdens stora Harmoniska väl. J kännen det, Hjeltar! J upoffrande, stora, rika, lyksaliga själar! Verldens skydsänglarl människoälskare! dygdige! vise! Fulle af Gud! Så utgjutne til hvart krälande stoft: så Lefvande i millioners väl den Eviges sälhet! ACH, jag smakar dig, LjuF vAl kraft i hela Naturen! I den sårande, i den läkande, Hjelten och slafven, Stoftet och Guds högsta Serafim. Underfull, underfull, Härjar och välgör: ler och ger lif: och rasar och dödar. Fasa i Tigerns gap: och smekande oskuld i lamhet. Du gör alt, Gudomliga! Väcker sinnena. Lifvar Örnen och den sorglösa fjärilen. Eos! o Eos! Ömma, ljufva, harmoniska flicka! hvad var det som gjorde Dig så skön och så ljuf? 0 NÖJET. Ej brottslingens qval-lust: Men det rena, himmelska. — Undfly, Dödlige! undfly Nöjets leende fara. Et lägres, som hindrar et högres Mera saliga njutande. Detta är sälhet, är Vishet! Dåren må retäs af Dräggen, och lefva af äckel och plågor! Men du, ädlare! ur den rena, himmelska källan Drick du Lifvet och Skaparens kärlek. Yrslande! ser du, Ser du ej Qvalet som ler? Det Gift som Konungar dricka, 4. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 60 Ock är et gift! 0 märk, huru skänkt i gyldene skålar Ljufligt det lockar och retar och sprider förtjusning och döden. Märk dessa Krönta barnen! förförande millioner! 430 Som den vise beler, den ädle föraktar, och Verlden Jordar och glömmer. 0 Grusets barn! o famlande, svage! Himlarne vänta dig. Ach! du ej den salighet känner, Ej den Skönhet som andas öfver dig. Blif då i gruset! MEN du fläkt af Sälhet och Gud! sublima och ljufva! 435 Uplyft mig, DYGD, til Hjeltarnas himmel. Nöjen och ära Följa dig, saliggörande! ljusa! harmoniska! glada! Själarnas VENUS! Skönhet! Himmelens dagg öfver jorden! Känslornas harmoni. 0 följ mig, 0 följ mig! Genom min varelses flyende ögnablick. Lifva mig, lyft mig, 440 Själens kraft och styrka och eld! 0 ljufliga i från min Ålders och känslas gryning, älskade, sökte jag icke Tyst dit ljus, dit lugn, din saliga oskuld? DYGDERNA! 0 min Sälhets skydsänglarl följen mig, glada, Ljusa himmelens barn! 0 följen mig genom Lifvet. 445 När jag bland människor söker SÄLIIETEN: utan at finna! När jag från Skogsklippans sällare högd ser ut öfver jorden: Eller därifrån rörd går ned at gråta i Dalen. Jag vet icke om man skall finna denna versarten så melodisk, som jag funnit den rik och ädel. Man kan invända mycket. 450 Verldens Störste Skalder svara. Vårt språk i sit slafveri suckar efter en sådan frihet: mänskliga snillet påstår den. Det vekliga Rimet uthärdar icke en stark tanke; förgås i Passionens våld; Odens flygt glömmer det. Jag har vågat. Skal jag krossa PINDARS Lyra, eller behålla den? 455 Jag menar med NATUREN Guds Kraft som lefver i alt: utom hvilken Känsla, Väsende, Lif, är för min tanka en evig tomhet. 
 
 
 
 
 öl Jag menar äfven det Omäteliga Hela. Jag tror des obestämda Evighet: des Oändelighet för inbildningen. — SPINOSA skald, hade icke varit Pantheist. Jag hatar dessa kalla handtverks-Snillen, dessa mechaniska, själlösa hufvuden, som upställa Naturen såsom et dödt Urverk., som se endast Verldens kropp., under det all skapad tanke för- lorar sig i des krafter och lif. Bygg, bygg, Vettiga barndom, utan sinne och genomträngning! Den Vises öga ser GUD: ser och känner honom al-lefvande! Verlden är Guds första, stora, allmänna Uppenbarelse. Han lefver där i hear strimma af ljus, i hvart drag af Skönhet! Utom honom, kvad vore den? skenet af en varelse; et dödt vanmägtigt stoft; icke det! Utom honom — fall i afgrunden af dit eviga intet, sköna och härliga Guds helgedom! 460 465 470 * Min lag har varit at UTTRYCKA, ej at BESKRIFVA min känsla. Jag har ofta brutit harmonien. Mäst där Känslan uplöst den. Någon gång där jag sökt et lefvande uttryck. Jag har frågat Naturen för mina sinnen. Hafva de felat? På et par ställen har jag vågat Inversionen. Snillen af hög granskning beundra des styrka och rikedom. Jag känner ingen annan regel än det Högsta Sköna och Goda. Jag älskar icke Medelmåttans ymnighet. För Er har jag icke skrifvit, artigt famlande Ordsnillen! icke för Er, själar utan kraft! fjäder-lätta, vatten-klara, behageliga som en ljuf dunst, och så svaga och försvinnande. 475 480 * Jag har lemnat Passionernas metafysik. Deras naturliga Målning återstår i ännu Sex Sångan. En tid kan gifva dem. hoars första Kraft är Gud — kommer Från NATUREN alt lif, al känsla, al skönhet. ätherisk. ren, himmelsk, osynligt mägtig. bäfvande harpa. af den förtjusning, den starka heliga rysning, i hvilken den minsta fläkt af en Gudomlig magt sätter alt. 0 SSIAN. den förste, den mäst sublime af SKALDERNA. - 485 490 
 
 
 
 
 62 Samma — mägtiga, lefvande åtrå: til lif, til sälhet. Här gifvas ögnablick då Döden är det mält Lyksaliga. Här gifvas ögnablick då Själen upfyld af alla varande Slägters, af alla 495 kommande tiders Dyrkan och Välsignelse, ville gifva sin va- relse tusende gånger; och förgås i sin egen Lyksalighet. Dessa äro de sjelf-upoffrande Hjeltarnas. vid guldet: såsom medlet til al Jordisk förnöjelse, det dy- raste, det vigtigaste. vid ärans bländsken: såsom rätta glansen soo af Lycksaligheten. vid flickans bröst: såsom en himmel af döende' förtjusning. Söker i himmel och afgrund. ingen suck, ingen rörelse, sker i den Kännande Naturen, utan för et väl, en sälhet; utan för en grad af Lit intet Lif i den oändeliga Naturen sos märkes, som ej är en kraft af den Al-lefvande. FÖRSTÖRELSEN - såsom de ändeliga tingens Lag: så- som Vilkoret för det oändeliga Lifvet. Den förtär dig. genom sjelfva Lifvets rörelse! ORGANEK - i hvilka den Allvarande Kraften verkar, 5io yttrar sig oändligt, inflyter på våra sinnen — under tusende namn av Väl och Ve. Äregiriges själ. den finner alla ting för matta, som ej hafva tonen af des egen Styrka. De lätta spelande behagen knapt röra den. Tingens starka, lysande characterer, det är des 515 glädje. — ler åt rosen. aldeles tvert emot den förra. intet lätt, flyende drag af skönhet undflyr des lena sinnen. Hvila, njuta, vaggas af Gracerna, väckas af Kärleksgudarne, föras af nöjet lockad af skönheten — det är des Lif och des Elysium. i Förening och Bildning. i den förra skapas Q VANTUM, 52o i den sednare QVALE af den Oändeliga Kraften. * ANALOGI. den Stora alltings LIKHET, genom hvilken den vise ser från det mindre til det större, från det varande til det kommande, från det synliga til det osynliga, från ändeligheten in i det Oändeliga. — IRIS. Sändebudsgud- 525 innan, i Fabeln, med Rägnbogen öfver sit hufvud, vingar, och ljus-fladdrande mantel. är namngzfven. uttryckt i et namn, et konstladt ljud. Ty de enkla, första naturens uttryck (djurens) kallar ej Schol- människan Tankar — efter han ej begriper at en droppe är 530 Vatten men väl hela Hafvet. 
 
 
 
 
 53 PASSION -- kallas hvar och en herrskande känsla, såsom herrskande. Den är mot Harmonien, mot den stora Skön- heten af människans Själ, då den ej är af det evigt Sanna och Goda. se FRAGMENTERNA. ANTONIN. Marc-Aurel. 535 Spänner stoftets förmåga. egenteligen tilhör detta blott Kraften, som är Lifvet, Själen, det stora Gudomliga af alt: men Harmonien gör Bestånd, Välgörande, Skönhet, Fullkom- lighet. Den är Alltings oändeliga Vilkor. Så som Varelsen är Väsendets. 54C 0 HAN. GUD, hans kraft, hans väsendes harmoni: en Känsla, på en gång innerligt häftig, stor, och rätt. — Utgjuter stoftet: låter det fatta, känna, älska, verka, i en omätlig rymd. SÅDAN var du: full af Harmonisk Kraft: af Naturens Gudomliga. — *OSSIAN, och de andra stora Snillen: se 545 FRAGMENTERNA. Naturen står hörsam: liksom bäfvar lydande. hvälfver Naturen. uptäcker, med et slags våld: tränger in i det innersta af Människosjälen: ser, blottar med en blick, Passion, Hjerta, djupet af Dygd och Last. 550 Häll! utrop: väl dig! välsignad! — och Himmelens: ty han har sungit om MESSIAS. - rys, o svaga: ty detta lilla, barn-späda slägtet förgås vid hvar ton af hans Sång; be- höfver joller, ej SKALDER. behagliga. detta nalkas Svagheten. Styrkan, harmonisk, 555 är hög, är ädel — men ej behagelig. Uranfe : Fru Nordenflycht. Det var hännes namn i det Vitterhets Sälskap där hon var. ZENDAS. Zend-Avestas: ZOROASTERS och Persernas Heliga Bok: full af alt hvad Jnbildningen kan skapa högt, 56o hänryckande, och gudomligt. Albion, England. bjudande, kunglige: ty han skref Lagar för Snillet. Stig — i ljus: ty han är mera Förträffelig, än känd, än lysande. 565 0 Försökande. ESSAY on Man. JULIAS. Yulie, ou La Nouvelle Heloise: en Bok utan jem- förelse, för Hjertat, för hela mänskliga Lifvet, skrifven af en Vis, af en ängel! — tårar värde! ty han var öm som man är det i Himmelen; men kallade sig altid olycklig. *Han 570 gäckades mycket af Satan-Voltaire. Han gäckades evigt af Qvickhetens kalla, torna, artigt föraktliga slägte. 
 
 
 
 
 54 AUREL. Marcus Aurelius. Förgudnings härold. Ä REMINNET öfver Marc-Aurel: et 575 mästerstycke af Vishet och rent Snille. Det är en af de få Fransoser som hafva något ädelt. skönhet i Djurets verld. betraktad i styrkan af sit Sjelf; lössliten från den vänliga Mänskligheten; i den Slughet, i de Krafter, som göra et Djur stort och förunderligt — eller, 58o efter sin varelses plan, skönt. ädla villdjur i Tigerns ära. De kände ej den Väl- görande Dygdens och Mänsklighetens stora Harmoni. * Gud förrådande. ty alt hvaruti vår Tanke (vår själ) verke- ligen förlorar sig, det är Oändligt. Den förlorar sig i al Kraft. 585 Därföre är al kraft GUD. Men den första, den heligaste af alla Naturens krafter är Känslan. Guds salighet! parenthes af känsla: utrop af hänryckning. *Det Dithyrambiska, det brutna, det hänryckt vilda i de rader som följa, är Naturen, är sanning, i min själ. 590 Verldstoften. det vi kalle VERLDARNE: några skimrande stoft innom et annat stoft af den oändeliga Verlden: någre sväf- vande lifsandar i det minsta organ af den al-lefvande Naturen. Och af smärta och ve. af lidander; vidrörningar af ting som ej harmonisera med des varelse; fläktar af förstörelsen. 595 ur det Harmoniska. 0 huru föränderligt är ej detta! efter sinne, kraft, inbildning, öde. Så föränderliga äro ock dyg- derna på jorden: merendels Sjelf-nyttans oändeliga skepnader. Men EN är vår varelses Harmoni, EN är Samhällets, EN Mänsklighetens, EN Naturens: och denna är evigtvarande 600 DYGD Ach t den är för Stor. Endast de vise och ädle känna den. Lät oss ej trycka svagheten. Al harmonisk kraft är en dygd. fjättrade vid sjelfvet. vid de små, trånga uteslutande, den första Sjelf-kärlekens ideer och viljor. vid den lilla enda bos känslan af sig sjelf! ach, utgjut dig längre. njut mera: genom Nöjets gudomliga lockande gå längre: lef i en högre Harmoni af tingen — närmare, och närmare den Högsta, där alt är enhet, ljus, oändelig Skönhet, evigvarande frid. *1 samma mån män- 610 niskan, ned til stoftet af sit sjelf, lefver (känner, älskar) i en mindre krets af tingen och verlden — njuter hon litet, finner missstämmelse, strid, Ondt i allting : ty detta ALLTING är 
 
 
 
 
 55 inrättadt efter ideen af det Hela, och ej efter ideen af et stoft. Den som vil vara lycksalig i sig Sjelf, måste gå in i harmonien af sin Varelse, den gudomliga Sundheten och Be- 615 Bärens frid. Den som vil vara lycksalig i Samhället, måste deltaga i des Stora Lif, i des Almäna Välgörande. Den som vil vara lycksalig i NATUREN, måste se, känna des HELA, denna Skönhet, detta Lif, denna oändeliga allvarande Har- monien af Guds Varelse. 620 För dina fria, mera eldade, ädlare sinnen. ty med dem endast stiger den dödlige. Dygden som Snillet kunna lika litet gifvas. Den ena är Hjertats, den andra är Förståndets, bäggedera Känslans — KRAFT och SKÖNHET. Där är Himmel och jus — ty där uppenbarar sig Alltings 625 Skönhet och öfverensstämmelse: alltings oändeliga Välgörande: GUD, i fullheten af sin kraft, i harmonien af sit Lift Andas, kreatur, Glädjen. öfver denna rika Skönhet, detta strömmande Ljuset af Gud. Den vise, inlåten i NATURENS oändeliga lefvande Tempel, känner samma förtjusning, som (efter 630 Tron) Guds utvalde inlåtne i Salighetens himmel. Alt för dem är förklaradt: de öfverströmmas af ljus: och förgås i lycksalighet. *NÖJET är Lif i en högre grad. LIF är det Gudomliga Första, GUDS väsende. -- Detta bör förklara den hänryck- ning som så allväldigt råder i dessa strofer af Sången. Metern 635 uplöses: versen liksom dör. — Om Nöjet är högre LIF, och detta strömmar i alla oändeliga ögnablick från Gud, och är det enda Första i hela Naturen, och är Guds väsende, och Själen genom des fläktar åter stiger och upstiger til det Högsta Oändeliga, o t hvar är den dödlige som ej, hänryckt 640 i tanken deraf, känner hvad han aldrig känt? Fulle af Gud. ty han lefver mäst i de Stora själar, i Sinnen af eld och ljus. Hvar kraft är, där är Gud. i millioners väl den Em:ges sälhet. Lycksaligheten är i mån af åtnjutandet. Men man åtnjuter icke utan i förening. i den 645 endast kan kännas, fattas det Sköna, det Välgörande af alt. Jag sätter Guds egen, Salighet i denna känslan. LJuF vA I (Nöjet.) — I den sårande. ty han söker blott sälhet, Lif. han njuter det i tanken at hafva undanröjt et hinder — skrämt et ondt, förstört något smärtande. »Nu 65o skal jag lefva! tänker det svaga kreaturet: och ser ej at tusende tänka detsamma. Ach I de känna ej Mänsklighetens harmoni: ej den stora gudomliga Välviljan. 
 
 
 
 
 56 Eos. morgonrådnan: pastoral-namn: den första flicka Skalden 655 älskade. då, arcadiskt, platoniskt: endast i första blomman af Sinnets vällust. — ach ! Kärlekens, som alla Mensklighetens, skönaste rörelser, äro förlorade. Alt har blifvit qvickt och utan Genie: artigt och utan Känsla. Et lägres som hindrar et hög-res - Mera saliga njutande. Det enda brott på jorden är då — litenhet! Besinnen det, .7 små. Det är ej er ondska, det är litenheten, gjord betydande, sjeif-tilräcklig, som sätter er emot den Stora Sanningen, den Stora sälheten, den Stora Skönheten : det är litenheten som gör er til misssnillen och missdådare, narrqvicke och skälm- 665 sluge. Det var ej ondskan, utan litenheten, som ingaf de små människors Jätte, Voltaire, at gäcka NATUREN. Qvalet som ler. i lockelsen af et falskt nöje: et sådant som Skalden kallar qval-lust: disharmoniskt med vår Varelses bestånd. — alla Passioner, i almänna meningen, äro sådana 670 — falska rörelser, krafter utan harmoni. Himlarne vänta dig. den högre Sälhetens, den högre Skön- hetens. Ty authorn känner, söker blott höjden af Naturens känsla och vishet. Hjeltarnas himmel. Dit Själens kraft och storhet föra: 675 denna Salighet at skörda välsignelser af Tusende. *DYGD är mänskliga Själens eller Varelsens HÖGSTA KRAFT MED HÖGSTA HARMONI: annars, och i almän mening, kvar harmonisk kraft. Dygden lik-bildar således Fullkomligheten af Gud. I hänne är al Moralisk Skönhet, al 68o Själens Storhet, al Lycksalighet. bland människor söker Sälheten: utan at finna. Förlåt mig! ömma och heliga Mänsklighet. Det är orätt. Om skönhetens och lycksalighetens Gud någonsin talar til själen, så är det i dina blickar, i dina innerligt ljufva rörelser. Fast du har i 685 din krets några skuggor, några glänsande, flygande stoft, på hoars atominka dans Hopen gapar och kallar det snille: så är ändock denna samma din krets GUDOMENS TEMPEL. Han lefver där, den Evige, i den innersta kraften, i den öfverströmmande ljufheten af sit Lif. 66o 690 * Förklaringen af authorns Filosofi, al des System af San- ning och Skönhet, skal lämnas Almänheten i FRAGMENTER til PASSIONERNA - som älven innehålla des andra Original- Stycken. 
 
 
 
 
 57 II. INBILDNINGENS NÖJEN, PROSAISK ODE. Är DET inbildning, som gör oss lykliga? Til KELLGREN BEHAGENS SKALD. Jag är förtjust at kunna göra er detta Offret. Ni har länge varit högt bland min inbildnings Skönheter. Redan från första dagarne af min känsla visste jag af Er, och betogs min själ af edra lifliga behag. Skaldens hjerta kan ej sakna det älskvärda hans Snille har: 5 så litet, som den känsla, kraft och höghet, Naturen gaf des röst. Detta behag som strömmar i edra tjusande rader, kom- mer det ej från er Själ? Ni vet det: kände ni det ej först Sjelf? Äran at äga det gjorde den er ej hög; och tysta er- känslan däraf, öm, ädel och ljuf? IO Snillet har ej en större beundrare än Snillet. Krukmakaren hatar Krukmakaren: och den lilla själen den lilla. Men Snillet! som såg Naturen gjuta Skönheten, såg den i et rätt mått strömma til alla varelser — det, sjelft så rikt, i dagen af alltings Sanning, hvad skulle det Missunna? Den som njuter 15. hela Ljuset, med hvem skulle den tvista om strimman? Afunden är den låga själen förtraffelig; den äggade van- magten i sin styrka! Hon skulle vinna kronan: och sårar 
 
 
 
 
 58 endast den ädles hand som tar den. Men den höga, rena, et Snilles stora och kännande Själ, fästad, ej vid det lilla stoft- glittret af sit sjelf, men vid den omäteliga verlden af den hela Skönheten ... skulle hon ej se Naturen? ej förstå des skrifna lag af Det är och Det är icke? — Ach! om de Ädle känna afund, hvad skal uslingen känna? Om Werldens Ljus 25 irra, huru skola de dödlige ledas? Snillet förnedradt, hvem skal sitta på Rättrådighetens thron? Nej, far! galna flygande bloss af et alldagssnille. Men du, renare, strömma eviga Ljus! och må jag, i dig, aldrig misskänna et värde. 20 Jag har hört Er, mästare af den ljufva Harmonien! för- 30 tjust af dessa nya slag i de toner jag sjelf stammat. Svenska sången trånade: ni gaf den de lifliga retande behagen. Nor- dens klyftor återsucka deras röst. 0 ser ni dessa lyksaliga Skuggor! Anakreon med snöiga vinkransade hjessen, Horaz med stora minen och i den det glada halfgäckande löjet, 35 Catull med sin luthas lätta darrande silfverton: de höra, och älska er: de skola införa er i de tjusande skalders Elysium. Jag såg er altid som en Skönhet: och är ej hvar liflig Skald det Upstig, venusstjärna på Svenska Snillets himmel! så ljus, så harmonisk, så vän af de tysta nöjen. Upstig på 40 strålen af ert behag och er ära. Rör luthan. Se omkring er. Det isiga Svenska hjertat ryser af nöje: Glädjen, uplifvad, ler emot er: och Behagligheten vil er väl. Ach! jag sjelf, jag känner hur jag förlorar mig från den Styrka jag älskar, när jag talar til er. Jag blir vekligare när jag andas mot er 45 bild: så som i Kärlekens dagar Cyperns flickor blefvo det för Jdalias tjusblick. När Harmoniens röst förenar sig med nöjets suckar, när Snillets strålar glimma ned på behagens sköt: 0 då ler jorden! inbildningen och hjertat förgås hänrykta, och skalden so tilbes som en strålande Gud. Men på jordens låga trakter, i andra verldens skuggor, famla grafvens suckare: de förbanna nöjet och ljuset. Ofver dem, i den andeliga skumheten, dväljas de svaga ögon — dessa ömma och sjuka själar, dessa lätt- förargade Guds tårmilda barn: de utstå ej et drag af det 55 lefvande löjet, ej en ren strimma af jordens fröjd. Ach! slå edra tjusande toner. Sjung, en Plato i vällusten, Naturens retande skönhet. Lät dem sucka, ned genom alla mörkrets riken, vid Nöjets sång! 
 
 
 
 
 59 Välsignelse öfver den hvars själ Naturen ej tilslöt för någon skönhet! Som hög och rättrådig kan hedra, som up til Gud 6o lyksalig kan njuta, alt. Se! des starka blick skåda i ljung- elden: och förljufvad le mot guldstoftet på blommans blad. Möt mig, intagande behagens skald! och må aldrig en låg- född känsla ohelga Skönhetens rike. En Skald, säjer man, kan ej hedra en Skald, af godt 65 hjerta. Förnedring! Den som föddes med lifligaste känslan af skönheten, har lättast at förneka den! Fly! galna, enögda afund: til ögnablicksrasets, qvinnoyrslans och cabalens små- hufvuden. Parisiska qvinnan, öm, fin-nervig, lätt-rasande, sön- dersliter i sin själ det sköna blåa ögat som medtäflar. Så 7o gjorde evigt det lilla hjertat. 0 stora, gudomliga Snillen, leen! så gjorde det ock Er. Så gör det Er ej mera, nu satta odödligen på den Herskande Skönhetens throner. Upstig, glädjens och skönhetens vän! klädd i styrkan af de segrande behagen. Öfvervin alt. Läna af nöjet, retelsen; 75 af er sjelf det fina stickande vettet; af Voltaire, mindre skön än ni, sångens fria lopp. Förena, i strömmen af er harmoni, Permessens ljusa bölja med Tibers svall. Ach! med hvilken otålighet jag en gång såg er så långt ifrån mig: och fann er aldrig nog beundrad. Tusende af edra 8o skönheter gå förbi eller öfver de mästas själar. Hvar är en verld, en domstol för Snillet? Tysta, förunderliga, höga känsla, som förer mot äran! gör brinnande för en annans låf; ned- kastar en ädel för den förtjentes fötter, för at åter se en annan ädel nedkastad för sig. Tig, usle lågtydare! Man ger, 85 som man är värd. — Men nu . hvilar Svenska Sången i edra händer; återstrålande, uplifvad, glädd som jag, af ert Snilles middagsblick. Ach! där är Ni. Min sol arbetar ännu i morgonskyn. Om den genombryter målnen, blir dagen klar. AUTH. til P- 
 
 
 
 
 60 INBILDNINGENS NÖJEN, ODE. Sången uphöjer dig, o dårskapernas och behagens moder. mägtiga i förtjuserska! skicka en trollblick öfwer werlden. omskapa alt. kläd dig i wilfarelsens irrglans. lät rhig se och tilbe dig! Hänryckning omger mig. o det är Dig, det är Dig jag 95 känner! tjusande upblomstrar det ewigt leende Arkadien. kärleksgudarne nedstiga på de glada fälten; och herdinnor, skönare än de, möta flygande deras kyssar. Ach I eller där i Asiens skyar — bildar sig allretande För- förarens paradis. en ström af nektar forssar utför kristall- wo klippan. himmelska flickor locka med alla nöjets skatter, oemotståndligt. myriader händer upsträckas. alla sinnen sucka. Widt genom naturens riken skymta Folkslagens och barn- domens Himlar. Du, skapade dem. Du, skickade den mägtiga, altjusande blicken: och werldens Omätlighet blef full af dig. Ios 0, Sfärernas ewiga harmoni börjar! Helikons sång stämmes: klar som ljuset kastar sig den wishetsgifvande böljan. eller där borte! Hjeltar störta sig utför Nordens ättstupor. Olympen strålar, eller ljungar. Himlarne och afgrunden hwimla af Gudar: af sköna Nymfer dälderna, skogarne, watnen. go m INBILDNING 1 jo, du är de dödeligas Gudomlighet. DIN him- melska yrsla utbreder glans och förtjusning öfwer werlden. Dårens, all jordens sällhet, är af dig. Högt mot himmelens hwalf bildade du i målnet de glän- sande thronerna. Werldens Herrar sätta sig där: och störta, 115 och förswinna i den ewiga tomheten. 
 
 
 
 
 61 Ock du sträckte ur skyn den strålande armen som ned- sänker på den falske Hjelten glitterkronan. millioner slafwar förblindas, och nedfalla. men wisare slägter komma. de sucka »en förbannelse, eller skratta et spottlöje: och hon splittras i grus. Ach! om Dårens nöjen woro borte, wore här ingen sällhet 120 mera på jorden! Hwem ingaf ER, Egyptens härlige förtryckare! at lägga stenar på stenar, och kalla det Konungars Ära? högt urstiga »er barndoms mirakel. men den wise betraktarens skrattlöje stiger högre: hinner er! där j sitten i Odödlighetens dårhus. 125 ach! om j uptagit et kornfält. Floden hade kommit och för- stört det. men kommande slägter hade sagt: detta stället ivälszknade beskyddarens. hand, men floden förödde det. du gjorde dessa undren I Ännu gör din 130 mägtiga förtjusning dem. Du säjer til den svagbegripande Konungen: förgyll wäg- garne af dit hus, lät dina glimmande wagnar bullra, pryd dig som en qwinna! så är du stor och odödelig. han gör det; och i barnens förundran, och i hopens dumma anleten, läser sig icke mätt af sin Ära. 135 Så Härjaren 1 hwem drifwer dig, rasande! genom länder och ödemarker, för at wid Indiens gräns dö af törst? tigga- ren, tio steg från dit palats, mera lugn och wis, gör det- samma omödad i sin koja. men du wille, du ock! at din mägtiga dårskap skulle reta Filosofens skratt: skulle på ljudet 140 däraf gå från slägter til slägter i et aldrig uphörande echo. Storbördingen bär på förtjenstens och dygdernas sirater. Gud! han har ju, han har ju icke deras wäsende? . . . . 0 wise! tag icke leksakerna från barnen. Och du, Inbildning, uphör icke at dåra honom. utom dig, hwad sällhet skulle hans toma 145 och jollrande själ hafwa? O INBILDNING! 
 
 
 
 
 62 Werldens Omätlighet är full af Dig. nedfallen, dödlige, i myriader. kyssen amman för er sällhet och er wisdom. glans, behag, förtjusning; odödlighetens ära, ögnablickets frögd; är iso alt af hänne. 0 alltjuserskal gudomliga, trollblinkande qwinna I ljufliga, rasande! föränderlig, tusenbildad i moder för qwal och retelserl Än hwälfwer din thron på gyldene skyar. än förswinner du osynlig i en allglädande pust genom werlden. 155 Du föddes af sinnena, men Skalden satte dig på denna Thronen. Där öfwar du din magt. du återger werldar och tider. du skapar i den kommande ewigheten nya. du förskönar: du ger afsky. du andas warelse och förstöring. 160 Du tjusar dåren: men ock eldar Dygderna. Hjelten ser bland de ljungande dödarne blott sällhet och lif: martyren i qwalen blott himmelen le. Du herrskar öfwer alla sinliga warelser. men dit wälde liknar sig icke. nya solar tända sig för ens sinnen: alt na- 165 turens ljus slocknar för en annans. öm, herdinna, lockar du en, under mirthen: och strålar, och ljungar i wapnen för den andra. Sköna och behageliga dunst af tingens werkelighet! lyft Filosofen öfver sina sinnen. för fort: werlden löper i hwirflar 170 för honom. ljufware: han ser den allmäna dragningskraften. Namnärans sol upgår: och färgar det lätta målnet. Odöd- lige! ropa folkslagen, som tycka at han far som Gudarne. Men en stråle utgår af det sanna ljuset: och wisar at det är din trollkraft. 175 Du jollrar med barnet. du rasar med dåren. och kan icke få dumheten från jorden. 
 
 
 
 
 63 Men den Wise förer du. 0 den wise! för hans fria och öpna sinnen blottar du Naturen. han ser dess under och helge- dom. du fäster honom wid stoftet: och utgjuter honom i Gud. du öpnar för honom himlarne: utbreder Oändligheten: och do låter upgå kring honom den ewiga werldens skönhet och ljus. Dock Skalden är din älskling. du tjenar den wise: men honom herrskar du. mild, rättvis ofta: rasande oftare. för en kläder du alt i löje och blomster: kärleksgudarne kringfläkta, gracerna kyssa honom, en annan skänker du winets sälla yrsla. 185 en annan hjeltarnes höga anda. 0 gif mig den wises förtjusning! Underfulla l du uplifvar konstnären. du höjer och tjusar målarens öga, och spelarens öra. ädel och stark; lätt och be- h agelig ; allrik ! Men för BEGÄREN är du en wälgörande ängel! skönhet 190 outsäjelig! hugswalelse! himmel I Du kläder dig i det de dödeligas wanmagt önskar: och smekas och tilbedes och heter Hopp. du tar et par gyldene wingar; upswäfwar glänsande öfwer tiden och människokret- sen: och heter Ära. 195 Du låter qwälla för Amerikanern i et aldrig uptäkt land Odödlighetens källa. Du öpnar afgrunden wid Pascals sida: och himmelen i Enthusiastens själ. Du låter på de hwälfwande åren seklet löpa fullt för 200 Guldets dyrkare: och tillägger i den långa half-ljusa utsigten kanske ändå några år. Du utbreder på den skönas barm Paphos ewiga wår för älskarens öga: du låter Cypris odödeliga wällust le omkring hänne. 205 Du skapar en himmel i ödemarken: och en qwalafgrund i sälhetens sköte. 
 
 
 
 
 64 O du blandar dina tjusningar med qwal: men uphörer icke at tilbedj as I 210 215 220 Tysta, ljufwa retelser! hemliga, onämda, därföre icke mindre hänryckande werkningar af din magt! det som suckas, det som ses, det som kännes i ensligheten, hinner icke Sången. men DU bönhör och gläder alt! du låter icke begären dö. du ger et helgon åt Hesperiens flicka : en silf åt Asiens. Mägtiga, mägtiga Gudom Ock jag, anropar dig. suckar efter en dårande blick af dig. men wet at DU ger den. Jag wet at det war DU som lät Eden blomstra för E os blickar; lät himmelen öpna sig med des blåa öga; all jor- dens förtjusning strömma i hännes kyss. ach jag wet at det war du, som förödde Naturen när jag icke mera såg hänne ! ock du, som wid Göthaelfvens nedlägsnare strand, skickade mig från hänne — en tår med floden: en kyss på wästan- wädret. ANMÄRKNINGAR. Är denna Dedicationen et inbildnings-nöje? nej, en ren känsla. 225 — Ach! är det ej samma Natur som ger hämd och kärlek? Brinner ej samma heliga eld i beundran och hat? — Förlora dig, lilla människa! med din ljumhet och dina seder. Själens Höghet är ursinnighet: ty Du har den ej. * * _Malta: Venus. 230 i andra verldens skuggor: där ljuset af denna förlorar sig — och ljuset af den andra, antingen ej gryr, eller ej är. Yo uNGS natt-dag: de alltadlande gudeligas. Permessen: Grekisk flod, helig åt Muserna. Ode. ja, i Naturen: fast ej i Svaghetens lilla Formula Con- 235 cordice. — Man vet at jag är Atheist i Poesien: jag tror ej på den rätte Apollo: jag anser Naturen för alt. 
 
 
 
 
 65 irrglans — af härligt, af stort och skönt, som Inbild- ningen kastar på tingen; och hvarmed den bortför och hän- rycker. tjusande upblomstrar — för Skalden, som redan känner sin 240 anropade Gudomlighets välde, redan ser i des förtjusning. — Några drag af hvad Stort Y nbildningen gjordt hos de döde- liga, uptagas. Arkadien. skönt Grekiskt landskap — med en Evig Igår, säja skalderne; med gyldne åldrens oskuld och herdlefnad; 245 ofta besökt af Behagen och Kärleksgudarne. Förförarens paradis: Mahomeds. hvar och en känner det — med sin Vällust och sina Houris. Himlar. himmel-riken; Elysier. alla Nationers barndom har förtjust sig i detta ämnet. det är det skönaste af deras 250 äfventyr. verldens Omätlighet. ingen del af Naturen, intet ställe af Verlden, har undvikit någon dikt, någon förtrollning, någon strimma af den oändeliga Inbildningen. Sfärernas harmoni. den melodiösa klang, den outsäjeliga 255 musik, som de himmelska globernas omhvälfning gör; och vi af vanan, och våra sinnens jordiskhet, ej märke. De him- melska sinnen höra den. Helikons sång. den ljushårige Apollos och de blida Musernas. Skaldernas inbildning har altid satt dem nära himmelen och 260 ljuset. Apollo sjelf är solens Gud. klar .. böljan: CASTALIUS, källa, Muserna helig, störtade sig utför Parnassen. ättstupor: för at resa till Walhall. en stark flygt af inbild- ningen! 265 Olympen. Jofurs thron. — af sköna Nymfer: Dryader, Oreader, Najader. Dårens, all jordens — sällhet: ach, hvarföre äro de så nära at säja detsamma! i målnet thronerna. den inbillade, toma Odödligheten, 270 skapad i öfverdådet af de jordiske Gudarnes svagsinta här- lighet! glitter-kronan: på eröfrare utan storhet, pragt-hjeltar, Xerxer, Ludviger XIV. detta tal af lysande Tyranner, hvars Odöd- lighet gafs och kröntes af dårar och smikrare! 275 at lägga stenar på stenar: Pyramiderne, et af de 7 verldens underverk! — den vise betraktarens: nu, i Filosofiens dagar. 5. — Thorild. L 
 
 
 
 
 66 — Floden: Nilen. *Odödlige hafva de blifvit; men hear har Äran satt dem? 280 vid Indiens gräns. Asien är egenteligen Verlds-eröfrarnes, Religionernas, och de himmelshöga Dårskapernas land. bär på: arbetande, med möda, liksom tryckd af bördan, bär. *Så länge kan man hänga dessa tecken på dårar och stympare, at de gifva äckel åt folk af Smak; och blifva joller, 285 under Värdigheten. ög-nablickets fröjd: ty huru litet är ej Sinnet utan inbild- ningen? Höjer ej samma hjernans eld som gör Efterverldens aflägsna bild så liflig, höjer den ej, i sinnets ögnablick, det lilla jordiska behaget up til glansen af en Venus? och nöjets 290 lilla skugga til all förtjusnings himmel? trollblinkande: med en blink förtrollande. tusenbildad: som visar sig i tusende bilder. Än ... på gyllne skyar -&c. poetisk Fantasi för at uttrycka des föränderlighet. 2 95 föddes af sinnena: ty all Inbildning göres af hva,d sinnet fattat; och skapar, i ämne, ej et stoft; blott formen, sam- följden, loppet af bilderna. Därföre är inbildningens liflighet, höjd, styrka, i mån af sinnets. därföre är den dumme dum från' yttersta spitsen af sin fiber in i själens djup. 30o satte dig på denna thronen. gjorde dig til en bildad Gudomlighet. blott himmelen le. ach i vil det ej säja, at hvad Själen, Inbildningen, lifligen ser, ej därföre är? en musulmans paradis kan ses som en christens. himmelen ler, står öpen för bägge. 305 alt kan ses och tros: det Daniel vil, och Fru Bourignon. men hvad är Sant? det som bevisas af Verkeligheten. nya solar &c. Inbildningen är som sinnet: liflig hos den liflige, hvilken den minsta strimma af tingens ljus, väcker och gläder: mörk hos den terrestra människan, hvars sinnen, 310 tunga, tilslutna, ej röras af annat än Kroppar. så är det i synnerhet med det lifliga och glada, och det mörka och smärtade. öm, herdinna &c. det som mäst rör, behagar sinnet; det mäst bildar själen, det är den lifligaste bilden, däri lefver mäst 315 inbildningen — i pastoral-behag för den ljufsinnade: i krigs- glans för den sinnes-starke. sköna och behagliga dunst: bilden är i naturen. dunsterna upstiga och blifva meteorer: af tingens verkelighet skapas alt 
 
 
 
 
 67 inbilladt. — ifver sina sinnen: ty där börja hypotheserna. — i hvitfiar: för CARTESIUS. dragnings-kraften: NEWTON. 32o Namnärans sol upgår &c. namnkunnigheten, enthusiasters rop och förgudning, lysande allförklaringar — ge sken, högt anseende, gudomlighet åt den rara inbildningen; och Filosofen, i sin ära, dårar verlden. det lätta målnet: en exalterad dunst blir måln: en hög 325 inbildning får väsende, styrka. och kan icke få dumheten. du är alt för alla; rasar i dårens själ; men dumhetens kalla, jordiska, tunga väsend, förmådde du aldrig at uplyfta. förer du: inbildningen, sund, följer Sinnets och Naturens 330 väg: förer och ej bortförer. — vid stoftet: vid undret af des krafter och väsend. — i Gud: i oändligheten af dess väl- görande Lif och Skönhet. den vises förtjusning: ach! är också den en skänk af inbild- ningen? ja, men des renaste, och mäst sublima. 335 låter — för Amerikanern. de trodde, säjer RAYNAL i sin Histoire des Indes, at norr i America var en Källa som gjorde ung och Odödelig: at de som reste för at upsöka den i de okända himmelstrakter, därföre ej återkommo, at de förtjuste af sin nya Sällhet och ställets Skönhet, aldrig 340 ville det. En sådan paradis-färd var det som uptäckte FLORIDA. vid Pascals sida. (fransk Lärd) han var et under af Snille; djup, skarp, genomträngande. han lemnade sig med häftighet åt Religionen. mot slutet af sit lif tyckte han, vid den minsta 345 ledighet han gaf sin inbildning, at en Afgrund låg öpen vid hans sida. i Enthusiastens själ: där! där är det eviga Ljuset — Himmelen, redan förut — Frälsaren i leende odödlig skönhet! Guldets dyrkare: jag kände aldrig någon, som ej fruktade 350 at dö — som ej hoppades Seklet fullt, och ändå kanske några år. för älskarens öga. han, o inbildning, han är din tjuste dyrkare. Älskarne äro dina martyrer och helgon! en qval-afgrund i sällhetens sköte. se Romanerna. 355 hemliga, onämda .... det som suckas, det som ses, det som kännes i ensligheten . ... du låter icke begären dö. För hvein skal jag förklara detta? 0 j mäst öma, j tysta Begärens offer! brottsligt oskyldiga, vekligt eldiga Nöjets barn! j förstån mig. j kännen den osynliga, sinligt sublima verlden, där hjertat 360 
 
 
 
 
 68 och begäret har alt: mot hvilken Mahmuds paradis är en kall, naken tekning. välsignen, välsignen Inbildningen. när j, uplöste i nöjet, sucken vällust — sucken ock hännes låf! Hesperiens flicka: Italiens. det är sinlighetens och andaktens 365 Land. hvar och en har sit älskade helgon. man försäkrar at de unga flickorna utstorma på dessa himmelska föremål sina ömma hjertans och sina sinnens eld. en silf. man tror i Asien alla andar; och äfven Luftens — som heta Silfer. hvad helgonet är för Italiens flicka, är silfen 370 för Asiens. hon talar til honom — älskar — dör i hans sköte. Ock jag: ja, himmelska villfarelse! Ock jag. den vise och känslofulle njuter alt: äfven de oskyldiga och sublima villorna. han föres, som af Målaren, Skalden, och Operan; nästan 375 seende — halft villigt — som af en skön qvinnas ögon, kyssar och förförelser. Eden blomstra för: alt blifva paradis, där hon såg, var — i glansen, i ljufva allmagten af hännes ögon. Kärlek! första förtjusning af mit lif! jag ville säja något om dig: om Eos, 380 nu bortryckt i ägtenskapets himmel: om de arkadiska dagarne då jag såg hänne . . men den uprörda känslan älskar ej at skrifva: hännes språk är suckar: hännes lifliga vältalighet, tårar. Så mycket hänryckt har blifvit sagt om denna ODENS 385 Gudomlighet. Genom hännes egen kraft, til hännes egen Ära. Men i Naturen Hvad är Inbildningen? Tror ni at jordens Vise veta det? Genomsök dem alla, och kom och säj mig det! Det är KRAFTEN AT BILDA, säga de alle, i mer eller mindre rena ord. Så mycket viste vi förut. 390 Men i Naturen, i vår verkeliga Varelse, hvad är den? SIN- NETS INRE LIFLIGHET: den som gör, at då ni tilsluter ögat, ni har en hel verld af synliga bilder. Man föreställer sig at tingen röra sinnets yta: men deras bild, intryck, stadnar innom sinnet. Nu ligger således Verlden, aftryckd, bildad i 395 det lefvande Sinnet: borttag den! och vi se likväl alt. Detta är Inbildningens verld: men des kraft, egenteliga väsende, är den LIFLIGHET, i hastighet och ljus, med hvilken dessa 
 
 
 
 
 69 inre bilder återställa sig. Som den yttre Verlden i delar, missstånd, oändeliga brytningar, infaller på det egenteliga sinnet; så upställer sig också den inre, bildade verlden — 400 så ojämt, så mångfaldigt, så oändeligen brutet, som en ly- sande strimma kastad på en målning i et mörkt rum. En inre rörelse, den minsta yttre stöt, upväcker straxt bilder, naturligen förenade därmed; så som strimman, olika fallande, den region af målning som ligger i hännes väg. Men hvar 405 bild är en känsla; fast lätt, fast genom vanan liksom ingen, fast med namn däraf då först, när den antingen ensam, eller ovanligt stark, rör vår sinliga varelse. Inbildningen är då ej skild ifrån Sinnet, utan som dess INRE. Dess ämne, är som Sinnets, Verldens stora, oändligt 410 rika Bild. Den är san, stark, hög, — när den bildar det verkeliga, det stora rörande, det höga af Naturen. Hon är Sinnets själ,— - --- * Minnet, är blott Registret, kalla Varelsen, af en bild: In- 415 bildningen dess återlefvande. Lifligt minne, är inbildning. Det är omöjligt at INBILLA sig något som ej är i Naturen, eller ej rört Sinnet. Man kan tänka sig — ty alt Tänka är Inbilla, Sinligt se — i en hast och tilsammans, en Häst, vingar, stjert, och et människohufvud : men aldrig verkeligen Skapa. Dikta, är blott at bilda sig ting, i annan ordning än 420 Naturens. Detta är oändligt. Phidias tänkte sig alt mänskligt majestätligt i sin Jupiter Olympius: Praxiteles all qvinno- skönhet i sin Cnidiska Venus : Homerus stora hjeltar och händelser: Milton Himmel och Helfvete. Alle deras enkle bilder äro Naturens: det Hela deras Inbildnings. Men utan 425 något under! Det är som man skulle bygga et Slott af Crystaller — del för del. GLUCK, för at göra en Iphigenie, inbillar sig sköna ljud efter hvarannan. Lagen för Inbildningen som för Sinnet, är den Verkeliga Naturen. En tanke, en föreställning, kallas par excell. inbild- 430 ning, i samma mån' den föga öfverensstämmer med den. Som nu den Verkeliga Naturen för de små människor, altid är den lilla Naturen; så äro de evigt färdige at utropa alt Stort, alt Högt för inbildning, och de starka Känslor som väckas däraf, för ursinniga. — Men som ock, den Verkeliga Naturen, 435 af så Otaliga dödliga aldrig fattas, antingen genom deras sinnens vanart, eller föga upmärksamhet, eller missställning i verlden; så är ingen ting vanligare än villo-bilder, vakna drömmar, öfvertygad, liflig galenskap. Se där! se där är 
 
 
 
 
 70 440 Storhet, Skönhet, Sällhet — ropa de. Detta gör Jorden til en smärtligt-tjusande Skådeplats af dårar. Om ock den Verkeliga Naturen rent fattas — huru lätt kan den icke glömmas! Och då, hvad skall upväcka den inre Bild-verlden, om ej de oändligt tilfälliga rörelser af 445 smärta och nöje, de oändligt små och flygtiga anledningar omkring oss, som utgöra vår ögnablicks-Natur. Detta gör hvar dödelig til en gudomligt-liten Marionett af sin egen svaghet. En tankbild som innehåller en stark orimlighet, eller en 450 ren motsäjelse kallas rasande: såsom Gud kan oför;iittas; af intet blir något; et är tre; den dödelige är odödlig.— Sådane komma af den grundsatsen, at den Verkeliga Naturen är intet, och således Förnuftet (des klara fattning) lögn. — Om sinliga varelsens sjukdomar och oordning, sublim som Sve- 455 denborgs, uppenbar som hvar fysisk dåres, talar jag intet. den är utom ämnet af Oden. INBILDNING betyder då allmännast, en föreställning som afviker ifrån Naturen, i storhet eller vanvett, skönhet eller fel. 2. hvar och en tankbild, eller Samlingen af alla. 3. och 460 egenteligen, denna Sinnets inre Liflighet, genom hvilken alla bilder återställas, lysa, och brinna. I denna sista meningen är Inbildningen det INRE SINNET, och en strimma af Gudomligheten. Skald är den som uplifvas af den starkaste — som en Vis af den största och klaraste: 465 hvars bilder lifligast tändas: som har de mäst fina, eldiga och sublima sinnen. Men nej . . . detta stället är för ovigtigt at säja er min Theori öfver Själen och Snillet. Manum de tabulå. Huru långt kan en Vis lämna sig- åt Inbildningen? Jag har sagt det. Så långt som åt tjus-villan af en Opera. 470 Så långt som åt en skön Qvinnas lifliga förförelser. Som en Man leende spelar med sit barn. Altid med ren bild af Naturens STORA SANNING. Jag skall ej försvara at denne ODEN är skaldkonst, eller Ode, som är högsta slaget däraf. Jag känner det lilla Folkets 
 
 
 
 
 71 små lagar. Jag har längesedan föraktat at skrifva et stycke 475 Poeteri: som jag märkt at här et helt litet själamagert skrå har privilegier, gebuhren, Lag och Rätt på. Det är ej illa. Men om folk behöfvas at stryka våra knutar, måla våra möbler, sira tak och listor, tekna sy-blommor, decorera; så _ 0 söker man därföre ej mindre en Målning af Snillets fria, 480 stora, och sublima utkast. Andre kunna skrifva Versar: Jag ville skrifva GENIE. Jag ville kunna röra, uplyfta, förtjusa mina medlefvande. Men dock — om SKALDKONST är glansen af Bild, höjden af Känsla, styrkan af Språkets Musik — förlåten mig, mine 485 små herrar! så är alt hvad som har detta, just det j ej skrifven, Skaidkonst; så är rimet hvad en afmätt knäpp på strängen skulle vara i en Violin-sonat, eller en återkommande Caprio- letto i en dans; så är sjelfva den konstiga Metern ej annat än et kallt Mode. 490 Detta förstår Orthodoxien ej. Men Verlden läser det för- tjusande i de Odödliga Stycken ; och tilber ej annat än GENIE. Rim-mästaren VOLTAIRE kunde ej begripa at Verlden så gör. Ty det skulle bragt någon ändring i et System, där af 30 band Versar, man knapt får 3:ne blad af POESI. Men 495 under hans vingar flyr hopen af de små Conversations-skalder. Folkvett med Rim, halfvett med Rim, joller med Rim, äfven dumhet med Rim — det är Poesi, och så vida är Voltaire et Mirakel, en Stor-man: men POESI utan Rim — det är Prosa! Svaga, ljumma hop ! som sammannästlat er, och sagt: 500 ler ej Verlden åt er? lät oss göra et SYMBOLUM FIDEI Den fritänkande, yttersta tiden har kommit. VOLTAIRE är en cekbre Professionist, god, mästare, för det Stora läsande Allmänna. Men det är Dagen emot Solen. Ingen brännande stråle: intet först-tändt ljus. Le Temple de Gnide har 505 hvarken meter eller rim- : men har Stilens harmoniösa gång: men öfverträffar Voltaire oändeligen, i Inbildningens glans, i Storhet, och en Grekisk skönhet. — Jag skal ej nämna Rim- mästaren v. DALIN. Han var för god för sin Samtid, för at angå Oss. Verskonstens lilla bloss är en högtids-fackla. Folket 5 lo gapar därpå. Sådant skal vara. Men det är endast GENIETS starka, sjelfegna ljus som uthärdar Odödligheten. Dock jollrets barn r DAG EN ÄR ER. Förneken det farliga Snillets Rätt. Begripen ej Harmonisk gång, Inbildnings Styrka, Majestät. Gör dig rasande, lilla gycklande hop af några Rim- 515 mare! och ropa, ropa: Den som ej dansar, har inga fötter! - — 
 
 
 
 
 72 52o 525 Det kan roa någon at veta, at denne ODEN varit inlämnad til fordna Vitterhets-Academien, samma år, som PASS JO- NERNA til et annat ställe. Man försäkrar mig at VÅRA VILLOR af den intagande Skalden til hvilken jag dedicerat detta, stridt för samma ära. Intet lyckades. Den Areopag som Belönte psalmen öfver et Godt Samvete, borde likväl ej varit svår at förtjusa. Men Sådant skall ni skrifva ! Sådant. Ty ni vet at SÄL LSKA PERNE förstå sig intet på GENIE. Jag har sungit Inbildningens NÖJEN. Jag upmanar någon at sjunga des QVAL. 
 
 
 
 
 73 III. JORDBRUKAREN. ODE. Hanc olim veteres vitam coluere — sic fortis Etruria crevit: Scilicet et rerum facta est julcherrima Roma. Virg. Nyss ur den mägtiga flodens afgrund Upkommen, Vild och Ödslig låg Jorden. Seclerna fly: och rik och härlig Hvälfver hon, klädd i Fägring och Skördar. Hvem? hvars hand, Odödeliga, prydde dig? Suckande, död — gaf lifvet och glädjen; Mörk och behaglös gaf ljus och skönhet. Hvem, Hvem gjorde det tjusande undret? Du Jordens Dyrkare! Andre Skapare! Ädle! din hand alt välsignade; Utbredde frögd: behaglighet, rikedom. Sången firar dig, länders förskönare! Öpna dig, jordens omätliga utsigt! Visa hans ära, tjusande, tjusande; I af frögdrop gällande vingårdar, På de sjungande åkerfälten! 5 I0 I 5 
 
 
 
 
 74 20 0! där, under de glada frugtträden Andas vänskapens lugna sällhet; Hvilar Oskulden; susa Kärlekens Suckar, Alt, alt din välsignelse! Jordens brudpragt i sommarmånaden, Dessa smilar af alltings skönhet, Solen, blomstren, ängarne, skogarne: Hugna dig, tillbe dig, 0 lycksalige! 25 30 35 40 Ja le, härliga! le, sköna! och glada! Blicka Välsignelsen, blicka lifvet, Andas varelse, Digif nöjet Åt Myriader hvimlande Dödlige! Men den tillbed, som dig förskönade! 0 skörden! 0 haf af välsignelse! I dina rika, flyende vågor Strömmar hans idoghet, glad och välsignande. Ha! där kommer det förskräckliga Barnet! Krigsärans Dåre, vild och begreplös; Härjaren, skalden, och äröfraren! Nedbryter planket: skadar muren. Ach! eller uplyft på folkslagens feghet: O själlösa slafvar, födde at slagtas Af en vildare dåre än I! ach Uplyft, starkare, ödelägger Skördarne, Städerne. 
 
 
 
 
 75 Du, lugn, och ädel, själens starke! Ler åt dårens rasande vanmagt; Ler! och åter från din torfva Utbreder hugnad: reser städer. 45 Ock I, födde til Landtmannens plåga, Falske ädlingar, fridens insecter! Guldströdda, brokiga plågosvärmar! Sticken den, hvars frugter föda er. Thronens solsken ach, ofta lifvar Otacksame! ert skadliga väsend. O när blifva Konungar vise! När at vörda Landtmannen lära de? Men Du, ädle, tryckt eller hugnad, Uppehåll throner: lifnär Konungar! Utom honom, hvad voren I? skuggor! Toma, glänsande, flyende evigt. Välgör, välgör lik himmelens gudom; Sjelfstor som han: så glömd och tacklös! Men du, ljufva, heliga skaldsång! Tillbed evigt det ädla och sanna. Svart som jorden, som hon ädel, Helig, verksam, slägter födande, Dåren ser dig, nalkas dig skamlös, Ville föragta dig: men känner vördnad. 50 55 6o 65 
 
 
 
 
 76 Torftiga, rika, sanna naturens Människa! ach sjelfständige, frie! Jordens dyrkare, son och välsignade! Seclerna, folkslagen, sjunga din ära! 70 75 Landets skydsängel I patriarch, Konung! Din verlds gud! 0 himmelens älskling! Drickande sällheten ur sit första Rena ursprung! En gång, ach en gång Må jag denna lycksalighet smaka! En gång, Allgode, glad och tacksam, Smaka, glömd i naturens sköte, Mina Fäders rena välsignelse! 
 
 
 
 
 77 IV. [GRAVSKRIFT ÖVER KYRKOHERDEN HARALD ALMQUIST.] Dödens Ängel är ljuf för den Troende: den Skugga som följer honom betäcker på en gång qvalen och förförelsen för Dess tanka: den Hiskar till Honom at dessa Sorgerna en gång icke mera skola vara. 0 I som klagen! glömmen I at Saligheten är i denna tysta och 5 heliga rösten? Den Skuggan hvaraf Döden omgifvit Er, skall en gång falla på hela Jorden. Den bortgömmer för Er Tingens svaga glans, för at föra Ert öga till Himmelen efter Ljuset. Han dog, denne vördade och årrike Fadren. Är det under- bart at Sonen följer honom? Skola icke Så Slägterna på I° jorden följa hvarannan, tils i denna vida rymden ingen lefvande mera födes? 0 ljufva och saliga nödvändighet! Skynda, helige Dödens ängel! Din fläkt är Himmelens, och din röst Nådens. Må mina tårar flyta: men icke åt Misströstan, utan åt Ömheten. is Nej! människohjertat skulle icke uthärda at Sakna Dyg- derna, utom hoppet at återfinna dem förklarade. Van at till- bedja dina, 0 Skugga af den ädlaste människa, följer mit hjerta och min ömhet Dig in i Himmelen: ser Dig helig och förklarad: och tillbeder ännu. Tusende som Du uplyst och 20 helgat, för hvars Själar Du nedropat ur Guds Sköte Dygden och Friden, förena sig i elden af min välsignelse. 
 
 
 
 
 78 Dårarne le åt Dygderna: Ty de se ej deras inre, heliga ära: ej denna dyrkan, lik Gudomlighetens, från tysta, up- 25 fylda hjertan, som lefva af deras himmelska skönhet. Men de skola se den: när Himlarne öpnas: och för vi rras. Om jag kunde förklara nog denna Salighetens Syn, 0 vär- diga Maka, för din själ full af Saknad! Ljufhet skulle blanda sig i din Smärta och Tröst i dina Tårar. Men Himmelens 30 Nåd, den Gudens, som icke agat Dig utan lockat Dig när- mare Sig, den Nåden skall göra hvad ej människan förmår. Se! från de Saligas Himmel, huru din fordne Makes Skugga kallar Dig, mera ljuf i det odödliga ljuset! Skulle ej denna rösten upfylla Dig af helig sällhet, af Frid och et stilla 35 hopp? Skulle den ej mildra din klagan, och förbyta den i välsignelser till Gud? Men I, dödlige, flyktingar, som trampen detta Stoftet, gifven en gång i Ert Lif en rätt Suck till Himmelen; Säjen, och rysen vid denna tankans helighet: Här hvilar stoftet af en 40 Dygdig! 
 
 
 
 
 79 V. [I A. W. EKEBOMS ALBUM DEN 9 SEPTEMBER 1782.] Var Göteborgare, Uplyst och ädel, Svensk, stark och fri: Utmärkt och följd af en Tredubbel ära, Slägtens och stadens Och Er. 5 
 
 
 
 
 80 VI. NINA. I. Dig, Nina, all ting andas här I denna stilla tjusta nejd. 5 I° Den tysta natten hviskar dig; Och månans matta, ljufva glans Så mild, sympathisk, saknande, Och stjernans blick, och sömnens fläkt, Och hvilans stund: alt andas dig. Hvar är du, Nina? Ach ej här. Den glada morgonsolens blick Går up så skön, — och ser dig ej, Och bryts och dör. Så Själens blick, Ur nattens skugga vaknande, O Nina, hos din herde dör. Blås sena Höstens kulna pust, is 20 Och sucka nakna öde nejd! Din fordna skönhet är ej mer, Och ingen Venus ströfvar kring I dina tjusta parker. Ach I En ödemark — Dock skönare, Än Sommar-nejden utom dig, 0 Ninas skugga. 
 
 
 
 
 81 Dig, rörande, dig andas alt I denna stilla tjusta nejd: I middagssolens högre blick Jag ser din glada liflighet: I Trädens tysta skuggor här Din bild, som evigt syns — och flyr: Arcadiska I Förvillande! Och i den honungsnectar saft, Som, gifven af din goda hand, Ock gjuter sötman i min själ, Din rena ljufhet smakar jag. Var, tjusande, var för oss alt, Diana, Venus, Oread, Herdinna, Vän: Och, moderlig, Oss til din ljufva dyrkan föd, At hiertat, ömma Nina, må Slå ljuft och svälla vid dit namn, Och med den stilla tjusta nejd Blott sucka och blott andas dig. 25 30 35 40 
 
 
 
 
 82 VII. NINA. II. 5 I° Hvar är du Nina! Nina! Dig, irrande jag söker I dessa tjusta nejder, Och finner ej, och suckar. Förgäfves blåa himlen Sig mild bland målnen gjuter, Och västra Solen glimmar I dessa sköna strålar Förgäfves I Du, 0 Nina! Du ser ej samma himmel! Du säjer ej i Känsla: Se, Herde, Solen glimma. 0 Kärlek! Kärlek! evigt Dig ropar detta hiertat I tysta svall, i suckar, 20 Hvar är du himlens ljufhet? — I Ninas sköna blickar, • I känslofulla själen, I Zefir-lätta spåren, I hvita klädets fläktar Du var, du var, o kärlek! 
 
 
 
 
 83 Kom, rörande, kom himmelsk! Lät tysta hiertat svälla Emot din ljufva skugga. Hvar är du, Nina, Nina! Dig irrande jag söker. Den tysta nejden suckar, Och kastar gula löfven, Och dör. — Skogens grottor Sucka Dig, Nina! Vindarnas h vispel Frågar, hvar är du? Rörande, ljufva! Och Herdens suckar Svara: ej här. Nina! Nina! Glömd och sorglig Ligger jag här i Dånande skogens Brutna, ensliga Tysta skuggor. Tusende gånger Sväfvande granens Falska skymtar Gäcka mitt öga. 0, hvar är du? Hvilken, Nina! Sällare dödlig Fångar och tjusar 25 30 35 40 . 45 50 
 
 
 
 
 84 55 6o 65 70 75 Flygande stegen? Tillber häftig? — Himmelska själen, Ej förnöjer? Kom, kom Nina! Redan Solen Glimmar i höjden Af sin bana. 0 du dröjer! Lugnande skogen Dör i vindens Sista, matta Darrande pustning: Så din Herdes Hopp och suckar, Nina, dö. Skogen hastigt Vaknad ur lugnet Återbrusar, Stark och helig, Dånande, dyster: Men din Herdes Hopp och suckar, Nina, dö. Än jag vandrar, Nina, Nina! För dig Kärlekens irriga stigar, Branta, skarpa, Evigt strödda med blomster och tårar: Evigt följda af suckar och hopp. 
 
 
 
 
 85 Än jag söker, Finner Allljufhet, aliströmmande Skönhet; — Finner, Nina! frid och behagen, Men ej dig: Ack! ej himmelska, kännande Själen, Ej din skönheten lifvande blick. Nina! Nina! Kom i skogen! Kom i Fröjas suckande skuggor I de hvisplande löfvens skydd! — 0! du kommer ej! Ned i mörka, Dystra dalen, Nina! sväfva Din Herdes blickar, Retas ej mera af skymtande granen I tårars moln. 8o 85 90 95 
 
 
 
 
 86 VIII. NINA. III. Se, det glada Året flyr! Morgon af et annat gryr, 5 Tid och alt sig undansmyger. Hvarje stund med et behag Flyr sin väg. Med et behag Hvarje stund emot Dig flyger. io 15 Tyst och rörd Du, Nina, ser Nöjen, som ej äro mer; Nina! andra nöjen komma. Säj mig, vis och glad mig säj! Trösta lifvets fruckter ej, Nina, Dig för lifvets blomma? Nöjets nyhet våren har Men ack til så korta dar. Hösten skördar in besvären. Och inunder hjessans snö, Der i Årens Vinter dö, Dö de lifliga begären. 
 
 
 
 
 87 Gläd Dig leende med oss! Ännu Sommar-dagens bloss På Din rena himmel brinner. Nöjet full sin tjus-dryck ger. Och det starka sinnet ler: Ser och åtrår, vill och vinner. Nu det blossande begär Alt h vad ljuft för Sinnet är I sin högsta fägring målar. Fritt Ditt rika hjerta gjut Uttöm jordens skönhet, Njut. Lifvet i sin middag strålar. Men på Nöjets blomsterväg Nina! ack en Vän ock äg, Snart de branta stigar hinnas. Hvem skall vänlig stöda Dig? Den som från den lätta stig Då kan Edens nöjen minnas. Nina! ack en Vän ock äg, När på. Nöjets blomsterväg Grymma törnen foten hugga, Genom lifvets dälder hvem Skall Dig följa? Nina, hvem In i lifvets afton-skugga? 
 
 
 
 
 88 IX. HILDUR. I. (Scenen är i vintern.) Himmelska Flicka! Skön i ljuset af dina låckar, som dagens Ängel; liflig och glad, som Ungdomen 1 Ack! skola dessa ljufva, häftiga ropen förlora sig i Luftens rymder? Ej hinna en Gud, som hörer dem? Ej välsignas, Himmelska af din 5 leende blick ? Jag irrar ensam bland skogarna. Kärlek ! Kärlek! eviga förtärande, ljufva brinnande Låga! du följer mig — bland Vintrens snö, och i Sommar-dalen; bland Klippans ishällar och Nordvindarne följer du mig, med qval och ljufhet, 0! I° lifvet af mitt väsende. Tyst! tyst! rusande Stormvind! Lät mina suckar ströma på luftens vågor, Naturen medälska, andas mitt Väsendes Känsla. Ack! du ilar du rasar, du hör mig icke, men evigt brinner Lågan. 15 Vid morgonrådnans stränder brann Sappho af det bitti- elska qvalet: i medel-zonens nejd, du Julias Älskare, min Rousseau: och här i Nordens isiga Klyftor ropar jag Hildur! Hildur! oaflåtligt dig! Du följer mig, himmelens Skugga! i Lätta susningen i 20 dunkla gråttan, på Ljusets våg skymtar du, far du, ljuft irrande Ängel för min Själ! 
 
 
 
 
 89 När jag ligger i snötäckta klipporna på barrens bädd under Granen, och ser ut under qvistarna, och ser Mälaren, och Staden, och rymden, och det eviga Ödet, och hjertat up- stormar och dör i Suckar, och ögat tåras mot himmelen; 0! 25 då, Hildurl far du öfver min Själ, lätt osynlig ljuf, som Östan- Visplet i granen, och nedsänker mitt hela Väsende i den lycksaliga drömen af dig. Skall jag, skall jag, morgonstrimma af behag! hinna denna Sällhet! Förlora min Själ i Himmelska Harmonien af din? 3o dö i din Ljufhet? — Sänk gyldne Lycka, din vinge ned; Tag, lyft mig på hoppets våg af Äther; på Ärans Ljus- Stråle för mig i den lyckliga Kärlekens himmel. Hildur, med Känslans himmelska rörelse i dina drag! märker du ej, ser du ej, huru jag älskar dig? — 0! Ängel 35 af ljufhet, huru Själen hänryckt kyssar dina blickar; på en af dem far bort i eviga Paradis; och återkommer för att finna dem i dina rörande behag. Hör mig, ljufva, heliga Öde; ström af eviga orsaker; hör mig! du flyter ur Guds sköte. 01 tilför mig denna himmelska 40 flickan, och bortför alt. Jordens himmel är i ditt sköt, Känsla! Kärlek! i din blik! din Suck, minsta draget af ditt Lif är Himmel och Änglars väl. — 0! blomma af ditt Paradis kastade du på Eos barm. Jag såg och åtnjöt den. Men öpnade Himmelen af ditt Lif, 45 med floden af din mägtiga Ljufhet, 0! den eviga Kärlekens suckar! den ropar jag. Far, ila, hvislande Nordan-Vind! Lät Skogen brusa med Stormen — i min Själ. Här på Mälar-Vågens brutna störtande Klippor, skall jag sucka; i Naturens heliga vildhet, ropa ditt 50 Namn, Hildur! — tils min eld brinner på dina läppar, Ögat dör mot ögat, efter det ej behöfver mera tala; och våra hjertan slå emot hvarannan kärlekens aldrig kända Himmelska Nog. 
 
 
 
 
 90 X. HILDUR. II. Tysta Himmel I denna dälden! Här i skogens Heliga hvalfkrets Där vi fordom Hildur! Hildur! Lågo i samma Gräsiga sköte. Andades samma Sommarens blidluft, Och i fläkten, Ack! jag din Ömhets Tysta, ljufva, Strömmande väsen. 0 Du kände ej Än denna första Jordens och Himmelens Skönaste känsla! Endast Oskuldens Spelande blickar. Hildur endast Jollrande glädjens, Mot dem kärlekens Döende svunno. 
 
 
 
 
 91 Men Naturen Och Nöjet sågo, Sågo och kysste De oskuldsleende, Ljufva behagen. Straxt en gnista Af himmelska elden, Tände sig rörande Outsäglig, Lifvade, höjde Rosiga kinden Svällde hjertat Af nya suckar. I blickande ögat, Straxt en strimma Af Himlen och lifvet Upgick öfver Dina behag. Hulda Naturen Älskar Dig Ljufva! 25 30 35 40 
 
 
 
 
 92 XL HILDUR. III. 5 I° is 20 Slå vild, o storm, Mot Mälarens klippa: Med dig jag klagar! — Slå vild, o storm! Häf, rasande, högt Den gnyende Vågen, Och qvid och hvissla I höstgula träden: Med dig jag klagar! Så i min Själ Likt slagna vågen Ett svall af känslor Går för de stormande Suckar. — Hildurl — Slå vild o storm, Mot bäfvande klippan: Ditt brus, din qvidan Är grufligt ljuf. Hildur I Du flyr! Du flyr mig! Och vet ej! Och hör ej Min klagan. — 
 
 
 
 
 93 Det störtande djupet, Der Vågen suckar Sitt qvals förtviflan, Det lockar min Själ! Jag ryser tillbaka Från svindliga höjden. Bland branta klippor. I stormen klagar Din älskling, Hildur Förd och slagen, Af den mörka, Lockar-störande, Mantlen-häfvande, Vilda, hvinande, Vinden — — Sjelf jag hör ej Min ropande klagan! Hildur I Ack! du vet ej, Du såg ej min kärlek! Du flyr! och glömmer mig Kanske evigt I Slå vild, 0 storm! Det störtande djupet Lockar min Själ. Hör! Hör! vågen ropar: Kom, o klagande! Qvid! och kom i mitt Stormiga sköt! 
 
 
 
 
 94 XII. TIL MIN VÄN*) VID DES FADERS DÖD**) Af den OBEGRIPELIGE AUTHORN. Det föll — det stilla Trädet vid Elfvens brädd. Den Ström som gaf det lif, tyst underskar des Väsend. Det föll! Vin- darne sucka öfver det nakna stället. Ach! aldrig mer hvilar uti des skugga, du, Son och Vän! 5 Alt undanfaller oss! det älskade, det dyraste! Tingens eviga Ström ger Varelse, och bortförer. Må våra själar villigt följa des lopp. I drag af magt och godhet är skrifven des nöd- vändighet. — Ach! som Lifvet, andas Döden omkring oss. Hör du ej honom hviska til dig? Han slår i lifvets pulsar; I° blinkar tyst i det lifliga ögats stråle; ligger gömd under blommans leende behag. Han lossar jordens grundvalar under dina fjät! Hör, lyssna! från den dödliga skönheten, från den dödliga ljufheten, hviskar han i qväfda tysta nattens suckar: glöm mig icke ! 15 Hvarföre ryser då det mänskliga hjertat, och arbetar slock- nande Själens ljus? Är något förtroligare än Döden och Lifvet? Stjernan upstiger för at åter nedgå. Behagen blomstra; och fallna och dö. Sjelfva denna lifliga känslan, o min Vän, som förer oss så vidt i Skönhetens och Nöjets rike — Ock *) Hr Hofpredikanten G. il. Tayarden. **) Förleden sommar. 
 
 
 
 
 95 den, för Dödens mägtiga anda, arbetar fladdrar släcks, lik 20 ljuset för vindens pustar! 0! men är ej det dödeliga behaget ljuft, derföre at det upgår på förgänglighetens bana? Blödiga missnöje med det enda goda och lycksaliga! — Nej visare, min Vän, lät oss gläda oss om Aftonen af Dagens nöjen; och vid den ned- 25 gående Solen af huru skön hon går ned! Skal jag återkalla i din själ hans bild. — Skal jag uplifva denna nejd der han lefde och älskades? Du såg den lycklig i den blida sista glansen af hans dagar. Ljuset slocknade; och du såg det ej. Du kom. Glädjen var ej mer på det til- 30 gifna folkets anleten. Du såg hans Maka i tårar — ensam i den sorgeliga skymningen. Lid; Smärtas, Flyt, min Vän, i tårar! Men dessa banden måste slitas. Du måste Sakna hvad du älskar på jorden! Följ med din hänryckta själ til Himmelen. Men Här är han 35 ej mer! I lifvets dälder, i en vrå af den oskyldiga landtbygden, der bo lycksaligheten och friden. De hafva flyktat, säja Skal- derne, från Städerna. Ach! måste ej den Vise säja detsamma! Jag hör omkring mig bullret af de herrliga dårarne. Jag ser 40 blosset af facklorna, guldet, skriet, ståten — Men ej Säll- heten! Dö, då man smakat lycksaligheten, det är at dö redan in- vigd til Himmelen. Änglarne tjuste emottaga den dem så lika själen. Hon andas redan från jorden paradisets oskuld 45 och känsla. Gjut, min Vän — du är en Prest, du är en San- ningens ängel — Gå, gjut i din Moders bröst den odödeliga trösten. Visa hänne Hoppets väg gående fram i evighetens ljus och strödd med några tårar. Sedan kom. Lät ock mig se den. Förströ tviflen. Och jag skal följa dig, Älskade, in i 50 den odödliga Verlden. 
 
 
 
 
 96 XIII. TRÖST EMOT DÖDENS FRUCKTAN. Trop heureux le Vielliard I dont l'heure enfin arrive Qvi de la inort trop lente entend la voix tardive Sur sa tomte paisible, ou dorment les douleurs Plus d'un infortuni viendra verser des pleurs. Apris de courts plaisirs, il rend aux destinit Des siecles de tourmens q'il nommoit des annies. .. Majs cent fois plus heureux, qui tomte avant le tems, Moissonni sur des ,lieurs aux jours de son printemps I S'il n'a point teint le myrte, Ornement de nos fetes II n'a point de la vie eprouvi les tempetes. DORAT. Yorck 1 min Sångmö vågar uplyfta sig til Dig. Förtörnas ej af dess djärfhet. Det är ärkjänslan som förer Henne til sin Välgörare. Fastän ung, och gynnad af Lyckan som ler emot Dig, skall Ditt öra ej såras af min alfvarsamma 5 sång. Hvad Dödens frucktan är djupt intryckt i människans hjerta I Hör mitt qväde, Jag sjunger om den segrande Trösten däremot. Lycklig den man, som, afskyende den bullrande världens I° fallska nöjen och alla dessa fåfängeliga föremål som ställa sig emellan Själen och Sanningen — fördjupar sig af val i Cy- pressernas ensliga och tystnadsfulla skugga, besöker Lik- hvalfven som dödens bleka fackla uplyser, läser de dödas inskrifter, begrundar deras stoft, och finner sin ro midt ibland 
 
 
 
 
 97 Grafvarna! Detta dystra Rike, där Döden sitter midt ibland is ruiner, bjuder människan en stilla Fristad. Det är dit, dess Själ ofta bör gå och lemna frihet åt sina ensliga tankar. Hvad den luft som man där andas är lifvande för Sanningen, och dödelig för Högmodet! 0 min Själ! lät oss gå dit in, utan förskräckelse. Lät oss söka här de tröstande begrep som 20 människan så mycket behöfver på Jorden, Betrackta Lifvet och Döden: Se honom dristigt i ansigtet: och trotsande dess fasor med et högsinnigt förackt, taga på Grafvarna, de stora Själars Segerkrona. Måtte min Vishet rikta sig af mina olyckor och betala mig mina tårar! 25 Fölg mig. Kom: Lät Oss läsa tilsammans på denna Liksten som betäcker Din kära Narcissa . . . hvilken bok af hög Dygdelära lägger den ej öpen för oss! hvad dess stumma språk är rörande! Hvilka Oratorer kunna som den försmälta en öm själ? Ordens bevekande vältalighet kan röra: Men 30 hvad dess bilder äro svaga och döda emot de lefvande och djupa intryck åsyn af denna stenen gifver oss! Med hvilken styrka den talar til våra ögon! Fråga Honom, om skönheten, om Ungdomen, om alt hvad som är älskvärdt på jorden, länge varar! Människa! Våga då hädanefter räkna på Lifvet! 35 Knapt finner jag en Graf som ej innesluter en kropp yngre Och däremot i än min, och som ej ropar til mig: Kom! . hela Världen hvad finner jag som är värdigt at fästa mig vid Lifvet? Men hvad för et nytt föremål betager mina Ögon! Nar- 40 cissas Graf öpnar sig framför mig. Det är den höga och Majestätiska Sanningen som ljus och strålande upstiger där- utur, såsom ur sin Helgedom. Hon kommer närmare: Jag känner huru Hon beväldigar sig min Själ: Villan försvinner, de måln, begären upkastat öfver mitt förnuft, äro icke mer; 45 skuggan har flydt. 7. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 98 Vid glansen af detta lefvande Ljuset utvidgar sig min syn- krets; nya krafter styrka mit väsend. Jag ser de osynliga föremålen: Jag vidrörer och känner dem. Jag är i det tilkom- so mande. Världen och dess bedrägliga nöjen förvilla mig ej mer (det är först i bedröfvelsen människan förstår hvad de äro värde!). De snaror Lasten lade för mig under blomster, äro uptäckta: Dygdens dok faller, och jag ser, utom mig, alla dess behag. Huru Lifvet bortsvjnner för migl Jag ser 55 människorna falla som Höst-Löfven. Ämnena för deras begär synas mig äfven så lätta äfven så intet värda som stoftet som uphäfver sig under deras steg. Ju mera jag betracktar lifvet, ju mera förekommer det mig tomt. Ack! det är nu jag kommer ur förtjusningen. Jag förstår 6o änteligen de lifgifvande råd som Döden så ofta lät ljuda i mina öron, och jag så länge ej vårdat. Långt ifrån at känna en bevekelse därvid, lefde jag känslolös och utan oro! Jag är änteligen hunnen; och träffad af alla de slag som härjat mina Vinner. Ju mera pilen, skickad af Guds tucktan, dröjer at 65 träffa; ju mera är såret af den djupt och stort. Gud i hvad dess spits är skärpt! Hvem skall mildra den brännande smärta som genomtränger och dödar mig! Hvilken välgörande hand skall rycka ur min Själ den förgiftade tankan; och gjuta på mina sår en lifvande Balsam? Skall jag aldrig kunna fästa på 70 denna Grafven, (utan at rysa,) et frimodigt och stilla ögna- kast? Och varföre rysa vid åtankan af Döden? Denna öfverfart är ej så faslig som Vi inbilla Oss. Sinrike at skapa Oss plågor, qvälje Vi Oss med inbillningar. Vi ihopgöre et Spöke; 75 Vi gifve det alla drag af faslighet: och snart glömmande at det är vårt egna värk, ger vår frucktan det lif, Vi bäfvande ryse vid dess fötter, och våge ej mera tänka därpå utan at blekna af förskräckelse. 
 
 
 
 
 99 Den falska bild Vi skape efter våra gissningar, har nästan ingen skymt af likhet med sin urbild. Och hvilken Målare 8o har kunnat i hast bilda Dödens verkeliga drag? Denne Ty- rannen hvilar aldrig et ögnablick. Fasan skakar Penseln i Våra darrande händer. Inbillningen rasar öfver. Okunnigheten lastar teckningen med sina skuggor; och förnuftet studsar 85 skrämdt därvid. Hvar är Han, denne Döden? Altid tilkommande eller för- gången. I det ögnablick Han är närvarande . . . så är Han ej mer. Förr än hoppet öfverger Oss, är känslan död. Hvarföre då upfylla oss af häpna aningar? Då Vi träffas, känne vi slaget, men Lif och smärta är icke mer! Lik-klockan, Svep- 90 duken, Båren, Grafven, Förruttnelsen, Matkarne — alla de Spök-bilder som upstiga mot Lifvets afton och betaga den utlefvades Själ, äro de Lefvandes fasa och ej de Dödas. Offer för sin dåracktiga inbillning, ock olycksalig genom sin egen villfarelse, upfinner människan en Död som ej är den Naturen 95 gjort; och genom fasan för en enda, röner tusende. — Lät Oss undanrödja dessa bedrägliga skuggbilder. Grafven är ouplåtligen tilsluten: Ingen Tidning kommer därifrån ut til de lefvande. Om Döden vore så förskräckelig, så ryslig som vi måle ioo den, hvad har den utlefvade at fruckta däraf? Borde han ej, om åren gjorde honom vis, ila den til mötes och be sig utaf den et kärligt skygd i dess mörka boningar? Lifvet, har det då så många retelser? Finne vi altid åtrån därtil i våra hjertan? Våra sånger, äro de ej annat än glädjesånger? Ach! om Män- 105 niskan lät sin tanka stadna på denna hop af oros-ämnen som omgifva oss; så skulle dess hjerta, så oförskräckt det ock måtte vara, nedtryckas af smärta, vid åsyn af lifvets få- fänga, människornas laster, dygdens svagheter, villfarelserna hos sjelfva den Vise, plågan som oaflåtligt återfödes, säll- no 
 
 
 
 
 100 heten altid ofullkomlig, förstörd i sitt frö, och lemnande efter sig qvalet som aldrig dör. Huru kunne vi då fästa oss alt ifrigare och ifrigare vid denna vilda klippan, stenig, ofrucktbar af alt godt, ryslig af 115 jämmer, hvars spits höljes af stormar alla stunder, och ned under hvilken ligger gapande et svalg, rycktbart af mänskliga hoppets skepsbrott. Utan at tala om denna hop af oundvikeliga plågor för 120 hvilka människan är et rof; förgår en enda dag som ej hörer oss sucka en klagan emot Lifvet? ej uptäcker någon ny hemlighet, något okänt elände, för den Vise, och ger honom en grämande olust at se ännu mer? De trolösa stunderna gäcka oss. Så länge de ännu hvila i Tidens sköte, innan de ännu tilhöra oss, smickra de våra begär, och låfva oss ej 125 annat än ljufligheter. Hvad den är vansinnig som tror dem! De bedraga oss den ena efter den andra: i stället at tilföra oss et nöje, lemnar hvar och en af dem oss en smärta, och flyr bort med året. Likväl tröttas ej människan at hoppas: altid lättrogen och altid bedragen kommer hon ej ur en vill- 130 farelse utan för at falla i en annan: Ärfarenheten rättar henne ej : hon vil altid se det ögnablick hon ej sedt. På detta sättet bedrager oss Lifvet, til den sidste af våra dagar. Dess plågor äro en hemlighet som ej uptäckes utan för den döende. Lefva altid här? Och hvarföre? För at aldrig se utan det 135 man sedt, höra evigt det samma, gå om igen samma spår, kastas uttröttad i en evig Cirkel, komma från hat til kärlek, från kärlek til hat, förkasta i dag gårdagens begär, jäspa öfver samma nöjen, vara tvungne ofta at åkalla sjelfva plågan för at befria oss från detta et och samma som betungar oss, och 140 smaka åtminstone den bedröfliga hugnaden af et ombyte. Huru många gånger, i sjelfva nöjets hänryckningar, äro vi ej frestade at fråga: Var det ingen ting mer? Hvad Nöjet är 
 
 
 
 
 101 fattigt och ringa! Lifvet är så kort, och ändå dör det förut! Knapt hafve Vi genomlupit hälften af våra dagar, så är redan Källan af de behagliga känslor uttömd! Där är mer ingen ny i45 sötma at pröfva. Vi se Oss i nödvändighet at lefva af om- smakningar, hvars eviga et och samma uttröttar Oss. Vi finne i det närvarande ej annat än den kraftlösa smaken af det förflutna: Sinnena, mättade, äro färdige at vämjas därvid. Ack! Våra första år, liksom slösacktige Förfäder, föröda 150 arfvet för de sednare: De förstöra förut dessas nöjen och behag. Grämelsen at åldras kommer, för at ännu öka och lägga råga på de andra plågor: Man qväljer sig då för at utprässa ur dagarna et väsende som de ej mera hafva. Smaken är 'ss nött, Sinnena äro döda; Fjädrarne af den utbrukade Machinen gifva efter, rör-gångacne hopfalla, hjulen oreda sig i hvar- annan, och stadna, det ena efter det andra. Födan blir en tyngd som dödar, i stället för at uplifva: Den nyktraste känner omåttlighetens verkningar: Glädjen sjelf blir farlig: 160 Om Gubben tar ännu koppen i sina svaga händer, så darrar Han hvart ögnablick at Döden ej kommer och rycker den ifrån Honom. Lifvet är ej annat än et kallt och öde fält som ej mera bär. För at kasta något behag på de ängsliga dagar, är man i behof at hopsamla några tankar öfver 165 det förflutna, några angenäma utläggningar öfver de röler man spelat i världen, och de fåfänga förslag man gjort. På detta sättet slita sig nöjena omärkt ifrån människan, fly bort det ena efter det andra, och lemna den osälle uthungrad qvar i en torr och bar öken, midt i en djup natt, ödsligare 170 och mörkare än den som nu omgifver halfva Jordrymden. Lycksalig den som då kan lofva sig den Högste Domarens bifall, då, när Själen, tvungen at öfvergifva sin lånta klädnad, måste återgifva til Lyckan dess fallska prydnader, och 
 
 
 
 
 102 175 låter falla sin sinliga Masque i det Hon lemnar Lifvets skådoban. Denna tiden har kommit för mig: Den Värld jag bebodde är ej mer: en ny träder i stället där nya seder herrska. En lätt tropp af främmande Acteurer kommer in på Scenen för 180 at drifva mig bort eller för at där hafva sitt spel med mig. Hvad de äro förundrade at se mig! Jag åskådar dem med samma förundran. Min granne som sitter näst infil mig, är mig okänd. Ack! det är ej det som smärtar mig mäst: Där är en bitterhet ännu grymmare, som jag endast har at tacka 185 åldern för, och den olyckan at för länge fåfängt hafva ropat efter Döden. Min Konung, som fordom emottog mig så nådigt, känner mig ej mer, skyndom ur Världen. Hvad be- höfver jag mer för at se den med osmak? Men hvad! Denna olyckan — är den mig så enskilt? Jag 190 är glömd i dag. Ack! Man har så länge kommit mig ihog. Et föremål som ter sig alt för nära synen, besvärar och skymmer den, och dess förlägenhet at visa sig, hindrar det at synas. Då jag går at förtro min oro för Hofmännernas öra, höra de mig begärligt, de smaka med et hemligt nöje 195 denna Nectar, som är så söt för de stora, och trycka min hand, och utbe sig af mig som en grace at återkomma i morgon. Vägrande! Kan Du kläda Dig i en mera förförisk skapnad? Yorck! Tro ej at jag utsväfvar från mit ämne! Det är at 200 förringa Dödens frucktan, at sätta Lifvets värde lågt. Ju mera liknögdhet man har därföre, ju bättre njuter man det: man bör göra som med dessa nyckfulla behagsjuka, som gifva sin gunst åt den skickeliga älskarn, som låts at mäst förackta den. 205 Under två gånger den tid som Grxkerne arbetade at in- taga det stolta Troja, envisades jag at söka utan framgång 
 
 
 
 
 103 Hof-gunsten. Ack! hvad Ärelystnan är et elakt medel at rikta sig! den har endast tjent at göra ännu mera fattigt det lilla jag ägde, der igenom at förgifta dess njutande. Hvarföre åstunda? Det är af alt göra det grymmaste. Gif mig den 210 starkaste och i hälsa mäst blomstrande Man: Ärelystnan skall snart göra en blek och alfallen skugge, lik mig. Om Ni hade alla nya Verldens skatter, och endast därtil ärelystnad och begär, så skulle Ni vara fattig. En ren luft, en enfaldig mål- tid, dyrbara Landtlefnadens skänker! Det ären I som änte- 215 ligen hunnit läka mig för denna smittande Hof-sjukan! Välsignad vare för evigt den Gudomliga handen som förde mig in under skygdet af denna låga kojan, där jag återfunnit min Själs ro! Verlden är et ståtligt Skepp kastadt på farliga Haf: Man ser det med nöje: Men man går ej derpå utan 220 fara. Här, i säkerhet, vräkt til lands på en ringa planka, hörer jag hopens bullrande sorl såsom gnyet af de aflägsna Hafven, eller som qväfda dånet af en döende storm : Och eftersinnande i en djup stillhet mitt allvarsamma ämne, lärer jag at bekämpa dödens fasa. Här, såsom en herde, som ur 225 sin tysta koja, stödd på sin staf och under genljuden af sin pipa, vandrar med sina blickar öfver de vidtsträckta fälten .. . följer jag med min tanka den brinnande Ärelystnans vilda Jagt : Jag ser et talrikt band af oroliga människor, brytande Lagens bommar, ohelgande rättvisan, Vargar i roflystnad, 230 Räfvar i list, än förföljande, än förföljda, och ömsom hvar- andras rof, — ända til dess at döden, denna otröttelige Jä- garen, kommer och upslukar dem alla i deras sista gömsle. Hvarföre så mycken möda för så korta segrar? De rikas välde, Hjeltarnas ära, Konungarnas härlighet, alt slutar med: 235 här ligger. Plågor at lida, sällhet at lemna, det är Lifvets rätta upteckning; och stoftet til stoft är yttersta målet för alla jordens högheter. Om min sång hinner efterverlden, skall den 
 
 
 
 
 104 lära, at en man varit til, upammad bland Hofmännen fast 240 född i England, som gaf ackt, at Lyckan väl en gång kunde komma för sent; som ej roat sig på sin sotsäng med at hop- ställa förslag för lycka och lif; och som tänkt, det nödvändig- heten at dö, väl förtjente at fästa tankan därpå. 
 
 
 
 
 105 XIV. FRAGMENT AF 1783 ÅRS VITTERHET. Libidinosus immolabitur caper. HORATIUS. * K—n, eller den bekante XY , annars WZ. Notum est autem, Quid immerentes vexas, canis? HOR. maledicos & impudentes, cum canibus comparari. Y uvenc. in - Notis. STRAFF-SÅNGEN. eller NYASTE FÖRSÖK TIL ORIMAD VERS. * ) Hur länge, K—n skällare, Och Postens bäste koppel-hund, Hur länge skall, med gnäll och glafs, Du stryka Vitterhetens stråt; Och spy dit lilla hjertas gift På klacken af hvar gående, Som inte luktar dulci nog, Och inte lockar Ramifons! • Se Stockholms-Posten N:o 245. 5 
 
 
 
 
 106 Kom Rarnifons! du har et hår lo Och skäller som Europas hund, Den store Voltaire — Gå! Brunkmans magra knotor gnag, Slit 1 skinnet av en rimmare Som du och kopplet skällt til döds, 15 Frät! aset utaf Fl—g skald: Men när din lilla bleka nos Ock in på ädla vandrare Med rrr och glafs sig våga djärfs — Hut! Vitterhetens racka. Gå! 20 På rimets lumpehögar kring, I Örebro och feta Lund, Och snoka up en hundabit: Men när i ädlares palats, Af hungrens bleka satan förd, 25 Du äfven vågar snufva in — Hut! vitterhetens racka; hut! Men nog! nog af allegori För kopplets vett: Nog redan för Dit qvicka hufvuds lätta pund. 30 35 0 lille rimets hoppare! Och Voltaires fagre apekatt! Så puts-rik, arg och klösande; Kän väl om örat sitter där! Du mins den Store Leopoldt: Han gaf en snärt, och strök det bort. Hur lopp du, lilla väsend, då, Så dum och blind och afunds-ilsk, Emot den starka Mannens fot! 
 
 
 
 
 107 Du bet däri: han sparkade Och gick sin väga hur lopp du se'n, Med käften utaf arghet flängd Up til det fordna örats stump, Hur lopp du ach I en liten qväst Och skämd och stympad satan där! Du mins väl ock Susannas r—f, Så skön, at K—n du, du sjelf Ej kunde kritisera den — Ha! Han sin halfgudsbana gick. Men, lilla arghets-monstrum, du, Du stryker ännu, gläfsande, En hund på vitterhetens stråt. O lille rimets hoppare! Och vettets lille baladin 1 Och smakens lille bjäffare! I din beundrans lilliput, Hvem gaf dig in, at gudar! du At du! din hjernas sommardunst! Dit lilla svindlande begrep Väl skulle fatta Snillets flygt? Väl skulle djärft se in uti Dess eviga och första ljus? En kyckling se i Solens glans Och stormblind ej förgalnas, dö! Du sparfunge hvem gaf dig in, At med dit lilla vingpar slå, Och flaksande anfäkta dig, Och säga: så gör Örnen? Ha! Spän pojkesnillets styrka högt, Och sväll dig, lilla padda, up; 
 
 
 
 
 108 70 Och säj til rimtåssungarne Hur Stor du lille K—n är. Hvad? gudar! Hvad betydde än 75 Din hjernas lilla obegrep? Skal Verlden dömas därutaf? Gå! rimets blanka vatten drick. Se'n, kycklinghierna, löp och säj Om Vinets ädla drickare: De hafva ej en nykter dag. Du, drick dit vatten, matta hamn! 8o Och späd det up med Gallisk mjölk, Och lite lite infalls-salt; Och tacka Gud; och frukta ej De Stora Tankars Halfguds-rus. Gå säj, du lille gycklare: 85 »Se detta täcka glittret — — ach »Och denna söta blomma — — ach I »Och detta lilla lätta fjun »At spela med — — det, bröder, är »En verklighet; och angår oss. 90 »Men det de kalla så sublimt; »Men Himmel, Sol, och Stjernor däri »D'ä bara luft — — Du gycklare! När, ledsnadt vid ditt fåvetts•spel, Det ädla Folket en gång vill 95 Se up: och Ser. hvad gör du då? Då bit dig, apa, klorna af, Och kryp och göm dig i din skam. O lille rimets hopparel Ja visst: när du förgrymmar dig, 
 
 
 
 
 109 0, hvad du bål och farlig ärl Stig up uti din vrede rätt! Först, lille hjelte, kola väl Din manlighets mustascher på. Se'n, brinnande, din farlighets Din styrkas lilla trä-svärd grip. Så qvickt-sataniskt grinande, Sätt på dig rimets narr-calott. Och ändtlig, löjlighetens son, Kryp i din kända ärlighets Och äras broklapp-tröja in. Nu är du bra! nu färdig gå! Och spela upned himmel jord. Hör under-rop! hör bifalls-skrattl Hör! Häll dig, Galleriets vän! Du dess utkorade Genie! Spring, galnas, hoppa rätt och skeft; Driv högt din lilla narr-talang; Och fnys, o lille rim-despot! Och med dit lilla trä-svärd knäck De veka rimar-ryggar af. Men, än ej vand til hut och tukt Här i det goda Landet här! Löp också in på ädelt folk: Tyst spökar näpsten i dit fjät: Löp blind! var lustigt ärelös, Och skrattande en liten bof. Hal rågadt är dit arghets-mått. Du vittra apors belzebut! Du lille dubble Simeil Din — s och — — s smädare. I00 105 I I0 115 120 125 130 
 
 
 
 
 110 Din — — s? skorpionisk kryp: Fly, giftigel och bleknad skäms För Himmel, människor och dag. — Hårdt är at höra detta alt. 135 Men två dig väl i Sannings-lut: Du lille smutsade poet! Du tumlade i skam och träck Ju allan tid så gärna om! Ach, två dig evigt, leopard! Spring, hölj dig i dit element, Lto Den vittra träcken. dubbelt ful Se'n upstig: rist dig: gå och bo I Postens pappers-kula där En löjlighetens behemoth. Var fin! du ärans skojare. Odödlighetens lillepytt I Var fin! och kringom munnen stryk En politessens siraps-rand: Och se'n så ljum och söt och hal Iso Gå narra dig i lyckans kök Ock några feta flugor til. Ur hårdt tilsnörpta ändan drag En klar, behaglig spindel-tråd, Och fånga små beundrare. 155 Så, lyft dig, lille högmods-narr! Du Sjelf, blott Sjelf et Snille var, En mästare! Och fal och blid Och smädande förnedra alt, Hvar ädel, redelig förtjenst, 160 Som ej af dig En lumpen ärekrona tar. 145 
 
 
 
 
 111 Du flitigt stryk de vittra torg, O blomsterrike kavaljer! Din lilla toma storhet vänd. Uthvisla alt. och sätt dig högt, Högt up, du kåkens cherubim I O lille rimets hoppare! Och vettets lille baladin! Hvem förde dig i denna nöd? Dit fåvetts mogna skamlöshet. Hväs, lille qvickhets belzebut; Än några ris! så är du fri. När blir du Man? När får du Vett? I pojke-åren, himmel! än. Löp, torre dåre! parodist! Det sunda vettets ambigu, Det ädla hjertats mockeri, Det höga Snillets afunds-narr, Löp naken af all värdighet: Ju bättre träffa risen dig: Åt Rätt och Dygd och Sanning le. Men rys, och tänk: när vann en narr Den Ädles aktning? Fåfängt ach! Res up den lilla smutsade Och slarfviga och brokiga Standarten af din qvickhets skam; När hämden nedslår den och dig! Och hvarje Rättsint spottar på Dit väsend. — — — 01 men gudar! där . Men hvilket täckt behagligt sken Syns blänka på föraktets son? Det är ju han? ja, gudar — Ha! 
 
 
 
 
 112 Häng på dig dina bytens prål: Du listige bestjälare 195 Af Pope, af Young och Gallerna! Bedrag det goda Publikum: O lille skönhets-mäklare, Behagelige scharlatan1 På länta vingar sväfva täckt 2C0 I andras blomster-ängar kring. Och när du, lätte flygare, Vil mera högt — häng troget fast I svansen av Horazes flygt. Och när du matt ej mer förmår, 205 Så tumla, spad! behagligt ner: Och qvisqvittqvattra på hvar qvist En parodi mot Örnens flygt. — Ställ up, ställ konsteligen up, Flytt hit och dit, gör under med 210 Din skaldskaps lilla tjuf-boutique Och rimets fiddelklingklangkling. Se alleman de gapa nu 1 Hör! lefve K -n rim/Jaren! Blif, lille, stor! blif djärf och hög 215 Och skamlös. Yfsl och sätt dig högt. Och krön, en rimets cherubim, Krön andra cherubimer små; Och jubilera, platthets-chor! I dulcis lilla himmelrik. 220 0 trykta, arma rimar-folk! Den starka tankans snöpingar! Som för en qvinno-veklighet Upoffrat manlighetens ton. 
 
 
 
 
 113 Uti dit Marstrand, trykta folk, Gud hugne och flugsvale dig! Men hvad! Om Himlen skickar än En hjelte til 1 Dig, K-n, än En låga vettets duumvir? Tro! låfsjung högt! fall ned och sel Hvad ser du? rätt i ångan där I Träskets dunkla ånga — — märk I Där strålar Sumpets Genius: Du I platthets Aristophanes I O K—n, kyss din E—l—n Och E—l--n din K—n kyss! Och i ert hunda-broderskap, Gemensamt skällen: tjuten hop. Lef, lille rimets hoppare! Sjung glättig, lef din sommardag. Må hvarje väsend ha sin fröjd; Sitt valda vel Du, jollra arg. Snart Tidens pust skall blåsa bort Dit småvetts lätta tisteldun: Och, gräm dig! snart Föraktets pust Din lilla bleka afunds-hamn. NOTER. Straff-sången — titel: har något af alfvar och högtidlighet, som en acte de justice ägnar. Men om den synes för tung och värdig — sätt Hindrichs K åkstrykning: den är mera uplifvad och kraftig. 8. — Thorild. I. 225. 230 2 35 240 245 
 
 
 
 
 114 5 10 Koppel - &c: de äro flere. Alle så där halfsvultne af ära. Det är därföre de så häftigt jaga efter andras. Ramifons: latinskt ord. af ramus gren, fons Källa: et hund- namn. har et hår: et skönt, et vackert hår; et hår så härligt, SOM - — Voltaire: han bets och skälldes med alla sin tids hundar: han fyllde Europas stora, något långa, Öra. Den ädle Rousseau var aldrig så utstäld, som för Herr af **s Dogg och Voltaire. 15 Brunk—ns magra knotor; han har gjort, som man vet, en liten skällsång på Br—n och altid varit nog skarpsinnig at uthvisla, och nog hög at sätta sig öfver honom. skinnet af en rimare: hvilken som hälst — — i staden eller Landsorten. *n:b. authors nuancerade ide är — — stå, och 20 slänga och slita i. ty man vet at deras arghet aldrig har en gräns. Fl—g: han är nu död. jag ville hafva K—n att Bot-tjuta på hans graf. — — — Han var god — medborgare! fast ej stark. hans spöke går ännu ibland er; och fordrar rättvisa. 25 snufva &c. verb. luktande sticka nosen in. K än väl om Örat: det allegoriska! en snärt: Leopoldts infall mot K--n äro åskstrålar. så dum: jag läste aldrig en Kritik så blottad af smak och vett — — — så pojkaktig, utan snille, impertinent och platt! 30 som K—ns på Leopoldt. Hvad tingen förändra sig! Det är aldeles Leopoldts Fl—g. — — Men detta til et annat ställe. Susannas r—f: anecdot. beundrans lilla verlden af din dyrkan. och stormblind ej: qs. orimlighet! kan det inbillas? 35 Vinets &c. den starka, höga, känslofulla poesiens — — K—ns Obegripeliga, svindlande, rusiga. — — — Ve din mjölk- hjerna! När Vinet yster den, så blir det parodier. Galleriet: i provins-spektaklerna: sämsta rummet; troisiemen — — där harlekin är hjelte, och skratta själens dyrkan. Belzebut: den fulaste af alla Apor — — svart med rödt och 40 naket ansigte. skulle den likblek väl vara vackrare? Du lille dubble — — Din — s och — — s: mörkt och apo- kalyptiskt ställe. Behemoth: et underligt djur — — — som i Jobs bok nämnes 45 ihop med Leviathan. efter någras förklaring: Noshörningen — — som lefver i och omkring Nilfloden. 
 
 
 
 
 115 Ur hårdt tilsnörpta ändan: försmädelig expression om dem som tvinga ur sig rimversar: se Stockholms Posten N:o 241. blomsterrike: som älskar, som är full af blomster och flitter, i snillesverk och prydnad. en vitter och borgerlig papillon. 50 Utkylda: persifler. K—n är den störste persifleur säja de rädda skuggorna. den vigaste narren: säja Styrkans vänner. Cherubbn: Kyrkängel — — — Jag ville kunna upställa för Läsaren en rätt cherubim: en Herrans dunderhäst: en sphinx: et emblematiskt monstrum — — med half- 55 mänsklig ställning, händer, fötter (nästan utan armar och ben), vingar och et lejon- oxe- ell. örn-hufvud. Nu med et — skulle den ej vara en Ape- och et K—ns-hufvud — ypperlig hieroglyf på rimväsendet? på K—ns parodier, på K—ns sunda vett, K—ns ärliga själ. Se Michaelis de die- 6o rubis eqvis tonantibus &c. Än några ris: det är då ända en stryk-sång? Ambigu: tvetydighet; tvetydig blandning; som man ej vet rätt hvad det är; som är så godt det ena som det andra. i svansen af Horaz: när K—n är uplyft i någon mån så är 65 det då han imit-imiterar Horaz: det vil säja — efter andras imitation imiterar. Ställ up, ställ konsteli gen up: bullrande och beställsam rad — för at härma schoene-rariteten - karlen. Alleman: half-burleskt ord. 7 0 duumvir: en Tvåman: den ene af Två som gemensamt hafva väldet. se Rom. Histor. Fall ned och se! — — Hvad ser du? prophetiskt — — — vid en Syn. Genius: skyddande, rådande ande. äfv. Genie, Snille. 75 Arirtophanes: ryktbar grekisk Komediskrifvare: smädande, oren, okysk — — men med snille åtminstone, om ej ära. han sökte angripa i sina stycken Sokrates och Euripides, högden af hvad Grekeland då ägde Stort. Utpfvarens Anmärkning. Jag har förundrat mig öfver charakteren af detta Stycket. 8 o Det är höjd n af l u g e H rm. Likso af t Vä end stäldt tio grader öfver sit Förakts ämne! I hela Literaturen har jag ej funnit et sådant Monument af Sarkasm. Hjertats indignation öfver Bristen af hjerta; den Redliges Spott öfver den listige bytingen som ej håller reglen af strida; 85 
 
 
 
 
 116 förbittringen hos den Ädle mot den för hvilken ingen ting är rätt och heligt — är den Styx där authorn färgat dragen af sit Förakt. Det man begrafver i Snö, kommer up i tö. Den som narr- 90 smädat i tio år, bör vänta sig något obehagligt det elfte. — Göm edra inkast. Åskan slår, säjer man, någon gång efter Små-trollen. *Man ser tydligt at Auth. med dulci menar blot den lilla 95 vittra missväxten på des riktsådda fält: och med Rimet blott det lilla vanvettigt despotiska. 
 
 
 
 
 117 XV. TILL * *. Nej, ömma, lifliga Charlotte! Din blick utaf ditt hjerta fått För mycken makt, att icke lydas; Och dessa rörande behag Utaf för mycken sannings dag, Utaf för mycken oskuld prydas, Att ej med lutans ljufva slag I evigt ömma sånger tydas. En Gud ger makt, en Gud ger mod, En Guld, En Snillets ärestod: Charlotte ger ömhet och Behagen: Dess blick min köld på engång slöt; Jag suckar, och blott vill betagen Den ro som i Naturens sköt Den första Gyldne Åldren njöt; Till rim och kärlek än bedragen. Ack! ömma, lifliga Charlotte! När jag mot solens höjder gått Att af en högre lager hämta 
 
 
 
 
 118 20 25 30 35 40 45 so Ett blad; jag derför icke glömt Att ännu fritt, att ännu ömt Uti de ljufva dälder skämta; Att en Herdinna än tillbe Och hänryckt mellan suckar se Dess barm inunder rosor flämta Och hopp om Paradiser ge. Än tjust af blomstrens tysta tårar, En blick, en kyss mitt hjerta sårar, Och rörd jag gjuter mina tårar, Med blomstrens. Ömmaste Charlotte! Förlåta är en Guda-lott! Jag har mot solens höjder gått; Men, se 1 nu hastar jag tillbaka, Vill Ärans himlabloss försaka, Att under nya blickars lag, Öm, suckande, lycksaligt svag, De fordna dagars ljufhet smaka. Jag skall en liflig Sång-Gudinna Uti en annan Lotta finna, Och af en Werthers låga brinna, Och ännu sucka Eos namn, Och dö ännu i Hildurs famn. Men, ömma, lifliga Charlotte! Då Du har denna seger fått, Tyst i din visa själ besinna, Om Lifvets Ära detta är? Bör Snillets låga så försvinna? Ljuf, ljuf är blomman i en dal, Men uti Ärans ljusa sal, Dit alla ädla Snillen hinna, Ej frågas, ömmaste Charlotte! 
 
 
 
 
 119 Hur många rosor har Du plockat? Hur många kyssar har Du fått? Hur många flickor har Du lockat I Nöjets skugga? Nej, ack nej! Så lätt, Charlotte! är Äran ej. Rörd af de ljufvare Behagen, Jag suckar vällust då och då: Men utaf ÄRANS blick betagen, Jag hör dess röst som talar så: Om Du vill Snillets lager nå, Lät rosen och lät mirthen stå, Och glad mot solens höjder gå!» 
 
 
 
 
 120 XVI. EPIGRAM. Hvart går du? »Rätta Vägen fram, Just mellan Dårhuset och Steglen.» 0 narr! när blir du qvick? hvad skam At följa så den oxe-reglen I Nej, dygdens höge dåre, tack! Med dina Redlighets-förtjänster. Lär vett och tour: vi qvicka pack, Iii gå til Höger eller W änster. 
 
 
 
 
 121 XVII. VID KONUNGENS HEMKOMST. Se, Konung, rörd; se åter dina Länder, Från glansen af dit Majestet. I tårar se dit Folk, med Nödens sträkta händer! Glöm nöjet: rädda det. Den Kung är Stor, som Folket så kan nämna; Ej gycklarns toma rop: Lik Gud i nåd, lik Gud at Orätt hämna, Ock krossa mörkrets fala hop. 5 Gör rätt, Gör rätt! Gud, Folket, och Dit Hjerta Dig, Konung, pålagt detta kall. Försumma det ... en djup och evig smärta Din minsta suck i nöjet följa skall. I akttag det ... din minsta suck skal vara En fläkt af Gudars salighet; Och kring dig, mild, sig, Konung, skal förklara En glans af din Odödlighet. I0 is 
 
 
 
 
 122 20 1 storm och hot sig vredgad Himlen kläder I hat och mörker Folkets själ; Emot den Kung, som ej den trykta gläder Ej vårdas göra Rätt och Väl. För honom, matt, knapt knektens fröjdrop skallar, Förbittring föds utaf hans pragt, Hans nöjen, kall, man härlig barndom kallar; Hans Låf är smilen af förakt. 25 30 35 40 Men Himlens ljus! men Glädjens milda tårar! Vid blicken af en älskad Kung! Hans Namn i skri af fröjd ljuft själen sårar; Och Skald til Skalden ropar: Sjung! Hvar morgon-sol hans första blick välsignar, Och hviskar: lys, gör väl som jag. Hvar afton-sol med Folkets suckar dignar Som gudlik göra hvar hans dag. O Konung! först på allas kärlek buren, Hur trygg du lik en Skyds-gud gick! Hur tilbad man det bästa i naturen, Din Själs gudomeliga blick! Ej Thronen skalf inunder Titi spira, Ej Vasa kunde frukta sig. Var älskad, stor; lät folket än dig fira! Gör rätt; lät oss välsigna dig! 
 
 
 
 
 123 XVIII. [TILL REVISIONSSEKRETERAREN HERMAN AF LÄSTBOM, DÅ HAN BLEV UTNÄMND TILL RIDDARE AV NORDSTJERNE- ORDEN.] Den stjerna som på Solens fält De dödeligas irrväg leder, Säj hvarför Himlen henne stält Och Hafvets Son des ljus tilbeder? Hon med sin rena glans gjör väl, Ej blott i höga rymden prålar; Och både ögat, och vår Själ Välsignar hennes milda strålar. O Du, som Svithiods ädla land Har Nordens stjerna värdig funnit, Och gifvit med sin Konungs hand: Vet at hon aldrig fåfängt brunnit! 5 10 
 
 
 
 
 124 15 20 Det, det är et föragtligt bloss Hvarmed af Vandrarn gäck plär drifvas, Et sken, som födes och förgås Den glans som ej af äran lifvas. Men hvilka dygder svara mig Som från dit rena öga lysa! Jag ser blott ärans Gudastig, Kan blott af helig känsla rysa. Jag ser. Men än med högre röst Hon kallar dig, lyft öfver jorden: Var Snillets Vän! Var Dygdens tröst! Och lys, och gläd, och Ära Norden. 
 
 
 
 
 125 XIX. TIL DEN NYA ALCESTE. Hur skröt ej fordom Grekeland, At lif åt hårda stenen gifva: Hvad är det mot den Gudahand Som Dygderna kan återlifva? Stort var at träffa Venus bäst, At Åskaren i Marmor hugga: Mot dig, Gudomliga Alceste, En flyktig, kall och naken skugga. Gläds, mänsklighet; kom, magten se Af en oändlig ömhets tårar. Rys, mänsklighet; din fasa ge Åt denna .smärta hänne sårar. Följ i Tartarens rike ned, Där ännu intet hjerta rördes. Rys, bäfva, hänrycks, och tilbed Det qval, den tjusning aldrig hördes. 
 
 
 
 
 126 20 Kom up i dagens milda ljus, 0 Muller, at Gudomlig hälsas! Kom, at ur detta qvalets brus, Ur denna storm af känsla frälsas. När Gluck, en Gud, odödlig ler Åt segren af den tjusta jorden:. Jag dig i samma glans ej ser; I samma glans dock hafva borden. 25 Men Hjertat din förgudning svär. Dö, afvund, med dit låga joller; Hon redan krönt af äran är, Odödlig redan Lagren håller. 
 
 
 
 
 127 XX. CHAMPAGNEVINET. Tungt låg på Y ofurs ögnabryn Hvälfvande målnet af Skapelsens bekymmer: Han såg den eviga mödan Uprorsgnyet, dårskapen, jämmern. Ödet skref: en vink af varde! alt alstrades Mörkret vek. Ack! Och mit på jorden Upsteg Elysisk Champagnerankan. Y ofur log, målnet föll. Dödelige! Sade den Olympiske. En blixt af klarhet Blänkte kring Palatset. Jag är i ro. Dödelige! Dricken glädjen; Gudarasande, Glömmen Yofur, Er, skriet och jämmern. Alt sedan lät dubbelt fullare Y ofur Nectarn gjutas, Sorglös Drack. Sammanböd Gudarne, Drack. Gick til Äthioperne, Drack. Och lät jorden Tumla, som hon ville. Dricken, Dödlige! I° is 
 
 
 
 
 128 XXI. OM HÖSTEN 1785. Jag satt på den nakna klippan, omgifven af de höstgula skogarne; fälten lågo förstörde under mina ögon — allt sväfvade i de omätliga töcknen: Ändå genomträngde mig den alltid förtroliga Naturen. — Dess eviga väsende andades till 5 mig, och jag sönk i en hvilande förtjusning. 01 rena ögnablick af min varelse! 01 min Själs Himmel! i hvilken alla jordens små hänryckningar af väl och ve för- svinna — Der jag, lik det Gudomeliga Första, blott kände innersta ljufheten af mit Lif. — Jag öppnade mina — tårfulla io ögon, och såg de lugna vattnen, och såg längre bort: Staden och Slottet, höljde i Höstens majestätliga moln. — Jordens, Jordens herrligheter 1 Svaghetens underverk! der de små Dödelige hopat stoften, ställt sig öfverst, klädde i de skim- rande grusen, för att trotsa sitt intet. is De ropa till förstörelsen: Se vår styrka! och till lycksalig- heten: Vi befalle dig hit! 0 rörande syn! — Verldens Ljus kastar en stråle — de förunderligt små strimmorna af hvars annars sken kalla de lycksalighet: — fröjdas och hafva nog. 
 
 
 
 
 129 XXII. DITHYRAMB. Le, vän: fast åren de hvälfva I intets eviga Ocean, Fast Himmel och Stjernorna skälfva Mot intets eviga Ocean. Dit stoft är gud: och det lossas Af Lifvet, genom en fläkt af Gud. Alt hvälfver, alt danas och krossas Af Lifvet, genom en fläkt af Gud. Hvad äger du? Nöjet och dagen. Naturens röst är: njut och dö! Men se, men tilbe den lagen, Och le; det är at gudomligt dö. Nöjd, vän, at Lefva är Ära; At le och dö, är gudomlighet. Var värd den odödliga lära Som sälhet blott, men ej fruktan vet. 
 
 
 
 
 130 20 Ach I Ljuset gudomligen strömmar Ur Lifvets eviga Ocean! Njut dagarnas flyende drömmar I Lifvets eviga Ocean. 25 Le, vän: och gjut några tårar I Altings dystra, omätliga haf. En vän skal strö några tårar Och blomster leende på din graf. Dithyramb, en sång, (fordom til Bacchus som sjelf hade detta namnet), utomordentligen djärf, full af oordning och förtjusning. En tanke på Naturen, på förgängelsen, på hvad som är 30 stort och rörande, uplyfter vår varelse; ger oss förakt för det ändeliga kreaturets knot; leder oss atsamtycka til det stora gudomliga Lifvets lag. Men i detta: Öfv erse lidandet, le och dö, är en förtjusning värd halfva odödligheten. 
 
 
 
 
 131 XXIII. TIL DEN LILLE EPIGRAMMATISTEN. (St. P. N. 1 74.) Visst, Rufus, visst bör ljus och lätt behag Åt mina stora Snillen delas; At (som hos Er) ej finns et enda högre drag, At ingen ting i smått och täckt må felas. Hur väl jag Eder tjäna ville! Och med hvad rätt Ni det begär, Hvars hela vackra själ, hvars hela lilla snille En tydlig Öfversättning är. 
 
 
 
 
 132 X XI V. VID EN SKÖNHETS GRAF.* Lugete, o Veneres, Cupia'inesque! CATULL. Här hvilar i denna skuggan; under dessa dunkla träden, i Grafvens dysterhet — ligger Skönheten, löjet och behagen. Denna bild, som upstiger i min själ, skön som morgon- rodnan eller rosen, ljuf i Gracernas leende, retande som den 5 tidigt rodnande frukten; denna bild, kysst af Venus, uplifvad af KärleksGudarne, hela denna leende lefvande skönhet, Hon, jordens Ängel, himmelens blomster — ligger i denna kalla eviga natt; slocknad liksom ler ännu i sin dystra skymning; mh vissnar och känner grafven, och blir stoft. lo .Fdrgäng/ighet., suckar mit hjerta häftigt: och skuggorna omkring mig, och de dunkla träden, och vinden som susar i dem, och den fjerran dånande stormen, medsucka: Förgäng-- ligheti Klagen, klagen, alla ömma själar; alla skönhetens dyrkare! is Hon dog i första blomstringen af sin sommar. Så dör en frukt, i sin första mognad, af stormvinden nedkastad. Så faller en ros i dälderna, för tidigt utsprungen, af ingen Västan smekt, af ingen hand plockad. Den Vise sitter på högden, i sit förtroliga träds skugga, ao och ser din grafvård skymta genom lunden. »Jag såg, säjer * Mademoiselle J. CH. SUTHOFF. död i sit 2nsta år; och begrafven i Armeens Flottas Graf på Kongl. Djurgården. 
 
 
 
 
 133 han, sänkt i betraktelser, »Jag såg med våren Kirsbärsträdet blomstra, och den våldsamma Vinden kom och täckte fältet med des blommors blad. De qvarblefna växte til frukter, fullrodnade, och blefvo et rof för skogens foglar och den tyst förtärande matkens gift. 0 Varelsernes Gud! är lifvet värdt 25 at ägas? Mit dödliga hjerta bäfvar: sänd en stråle af ljus. Ach 1 men så dör skönheten; och så lefver hon — Hör! i skogens djupa ödsliga mörker går den yngling, som, rörd af din leende dödliga skönhet, tyst din älskare, vågade uplyfta til dig och Hoppets Gud sina tårfulla ögon. Han 30 förlorar sig bland skuggorna. Han suckar. >0 qval, o evigt dystra qval I bland dessa dödens dunkla skuggor. 0 natt, o evigt dystra natt! du trycker då i din famn skönheten och lifvet. »Et blad af rosen far för stormen: så behaget, så fägringen 35 för dödens fläktar. Leende ljuflighet! dödliga skönhet! bedrag mig icke. Hör det stigande dånet, och vindarnes gny. Se rosens blad de kastas för stormen. »Förgängelse! tag mig i dit mörker! lät mig ej se jordens blomstrande graf: der rosen födes och faller, der strimman 40 tändes och slocknar, der glädjen ler och försvinner: der sjelfva varelsen är dödens gyckelspel, och lifvets första löje des ljufvaste: följ mig! »Förgängelse! eviga dystra natt! lät mig störta i dit mörker; och ej mera bedragas — — 45 Så klagar han. Och förlorar sig bland skuggorna. Grottorna svara honom. Men jag, lutande til din stumma grafvård, kysser de ännu friska blomster som hölja den, och suckar: sådan var du! Lik en den Gudomlige Raphaels tafla, uplifvad af Oskulden so och Godheten, var, på dit ansigte hölgdt af tårar, sjelfva sorgen förtjusande, och smärtan skön — 
 
 
 
 
 134 Ach I Hon var älskad, tilbedd: Hon var skön och god. Lifvet log i Hennes löje, lefde i Hennes blick. Lifvet blomstrade 55 i Hennes väsende: och nu är Hon stoft. 0 Flickor, skönheter, leende mot förgängelsen ! Kasten en blick til grafven och himmelen. 
 
 
 
 
 135 XXV. ÖFVER EN BÖNEDAGSTEXT FANTASIE FÖR ETT SÄLLSKAP OGUDAGTIGA. Jag kommer ihog i dag mina synder. 0 Alsmägtige! som gjordt allt, som rör hjertat. Hvilka ord! — I dag midt ibland våra förströelser; i detta djup af tanklöshet; i denna svindel af nöjen, rör du Oss. — Som en blixt rör den olycklige, mognad för din hämnd. Ack! Du genomtränger oss! ger oss ett 5 styngn af Ditt Gudomeliga ord, en lefvande tanke af din magt, din nåd. — I dag! nu kommer jag ihog, ser med bäfvan din för- skräckeliga magt i himlarne öfver mig — afgrunden under mig, imellan denna himmel och afgrund, mig och mina Synder. 0 förskräckelige! och dock full af nåd! Denna omätliga io magt vågade jag glömma! Dig som tänder blixten och slår, som skickar stormen och ödelägger, som gjordt verldarna och förskingrar dem i stoft! — Dig, Oändlige! af hvilken alle varelser, knäböjde, all ting hoppas och all ting frukta. Dig glömde vi tanklöse i vår galna glädje, för att komma is ihog dig i tordönet af din dom, rgnyet och braket af de störtande verldarne: Digl Dig! af hvars vrede helfvetit är en utsprucken gnista, Dig glömde vi, för att komma ihog dig i djupet af lågorne! och allt detta i yrslan af våra synder, genom hvilka vårt lif är ett chaos af plågor; vårt förstånd 20 
 
 
 
 
 136 ett irrigt bloss; vårt hjerta utan dygd och glädje, och hela vår själ en öken! Dessa missgärningar, hvaröfver dagens ljus bleknar och natten suckar: Dessa grufliga Synder! för hvilka det Gudomliga offret på korsset hängde, hvars heliga blods 25 minsta droppe återlöser världen. — — — Men här se! Afgrundens fräcka lögnagtiga vishet ler! Den gnista af rättfärdighet som den alsmägtige tändt i våra själar, den utbrister i helig hämd, den brinner i båhl, den glänser i Bilan, och steglen skymta långt ifrån, och tunga suckar höras 30 ur fängelsernas djup; Men sjelfva rättfärdighetens oändliga låga, Den skulle ej mägta brinna? ej förtära ned i helfvetis grund? och tända en odödlig hämnd? yrsla! 0 galenskap! fräcka löjen, som skola bytas i qvalens skrän! Glada mine af det gudlösa skämtet! Du synes ej mer på de fördömdas ansigten! 0 synd! Du är värklig! Du är denna fräckhet som först 35 trotsade allmagten och tände afgrunden: du är denna fräckhet, som låter den ogudagtige tänka i sitt hjerta: Du är ingen Gud! Denna fräckhet, genom hvilken han säger: lef min Själ och gjör dig godt, i morgon skall du dö! 40 Icke våra öfverträdelser äro synder: dem står den barm- hertige färdig att förlåta; men denna fräckhet denna första kraft hos den störtande Satan, genom hvilken en vis tanke, en ånger aldrig trängde i våra Själar: Ack! denna fräckhet, att evigt förakta förståndets heliga Ljus; att lefva i djuriska 45 lustar; att agta för en dagelig seger förnedringen af dessa unga flickor, som borde vara Guds tempel, där dygden skulle röra genom skönheten: Denna fräckhet at gå sorglöst här lefvande offer för våra begärelser, dessa furier, som med sina brännande facklor drifva och slå våra olyckliga hjertan, vägen 50 rätt fram i det stora helfvetet. Ack jag kommer ihog i dag mina synder! Jag känner redan den osäkra afgrunden bäfva under mina fötter, den hämnande 
 
 
 
 
 137 himlen öfver mig. Ackl hvem frälsar mig? hvart flyr jag? från detta gap dit så många tusende störtat? — 0 Gudomliga, blodiga, heliga Offer! på ditt Korss! Lät falla en droppa ned 55 på mig! Se mig darrande, förkrossad, fallen i stoftet! Ack du vänder bort dina Gudomliga ögon! Du skänker ingen nådl Du kan ej 1 mina synders fräckhet är större än din försoning! Ve Himmelen mörknar: jordens grundvalar och mitt hjerta skälfver: jag störtar — — — 0 Alsmägtige! Nådl Försonare! Nåd! — Jag kommer ihog i dag mina synder. 6o 
 
 
 
 
 138 XX VI. [IMPROMPTU TILL FRU AF LASTBOM.] 5 lo Is 20 Kär? och gift? nej aldrig! sade Lindor jämt i vänners lag: Om ni Venus för mig lade Med et Måste — hvad behag! Nöjets träldom blott jag hade. Nej, jag har min sälhet sagt: Frihet, vänner, vin och jagt. Väl! Han gick — och såg Corinna, Likså vis, som täck och öm: Glädjen i des blick tycks brinna: Lindor! sad han, se, och döm! Men ej annat kunde finna Än at man i Kärlek är Både vis och fri och kär. Blind är Astrild: men ser mera Än de visas skarpa blick: Tvång, och Frihet, intet dera, Nöje, är hans lag och skick, Det är lifvet at värdera! Lagen, Astrildl för mig ställ: Mindre fri, och mera säll. 
 
 
 
 
 139 XXVII. FORSMARK SKALDESÅNG TIL HERR REVISIONS-SECRETERAREN, M: M: SAMU'L AF UGGLAS 1787. Du gamla Svithiods Land, 0 mine Fäders Bygd! Stor af dig sjelf, och stor af detta Folkets Dygd, Jag ser dig — och en tår utaf en son jag gjuter, Och rörd, o kalla Jord, jag i min famn dig sluter. Nej, HIMLEN icke hårdt, med Orätt och med Väld 5 Åt Jordens Barn sit goda delte. Des Mildhet gaf i Et hvad i Et annat felte. Och för en Blomster-skörd uti en lycklig Däld, Han Bergets stela brant med gröna Skogar klädde: Med Malmens glans och Skatt han Bergens Söner glädde. Lo Och för den Silkes-drägt, det Aromaters haf, Den Vällust, hvaruti de Veka Folkslag sväfva, Den låga Y ppighet, däri de tyna af Och Qvinsligt utan hjerta bäfva, För denna gula frugt, som Österns Trälar plocka, is De Glitter Vesterns Dårar locka; HAN OSS, han NORDENS Folk, Mod, Styrka, Frihet gaf. 
 
 
 
 
 140 20 25 30 35 Jag ser dig, Svithjods Land — en hög vild Ödemark; Ej skön och juf, men Skön och Stark. Här et lycksaligt Hem, et skydd för Lifvet yrka, Det var en Gudabragd af Snille och af Styrka. 0 mine Fäders dygd! 0 fordne Sviars mod! Jag är en son af Edert Blod: Må känslan af Er Dygd jag lära! I dessa klippors barm, i dessa skogars sköt, Jag dagens första strimma njöt, Och eder höga eld i mina ådror slöt: Til styrka födas — Svenskar! är Vår ära. Ach, seen då edert kall tir frihet, mod och dygd I sjelfva denna höga, vilda bygd. Det är ej Gangens Blomster-dalar, Där alt om dvalans ro, om Veka nöjen talar. Ej Nordans Våld, ej Vintrens Snö, Har Sviars lågor mägtat hindra At skapa Gudars hem på Svithiods vilda Ö: Och Ännu lefver dessa dygders frö! Så länge NORDENS Ljus upöfver OSS ses tindra, Skall Våre Fäders Eld ej dö. 40 45 Men här, i denna Öken, här I dessa nakna Bergs, och vilda Skogars sköte, Hvad skön förtrollning gör mit häpna Öga möte? Et glänsande PALATS — i denna Öken, Gud! Vid Oceaners gny, och vid Cyclopers ljud! En Guda-Magt jag här mig bådar. Af dessa Vattens lugna bryn Där Aftonrådnans guld i skyn Där Nordens himmel klar jag skådar, 
 
 
 
 
 14t Af denna glans jag tror, af dessa Lundars pragt, At Nordens Fröja här sin milda Boning lagt. Af dessa Forssars brus och dån, Af detta gny, jag tror at Odens son, so At Thor förfärlig här sin Ljungelds Viggar smider, Och släggar Vapnen grym til sina Hjeltars strider. Jag gissar ej ur Greklands hedenhös Vulcan och Venus: ty, i Nordens alla Tider, 55 Fans ej en feg, en Ärelös. Nej! helig, öm, är Nordens FRÖJA, Som hjertat kan til Himlens Sällhet höja: Så mild, som, grym, är Sylars THOR, Förfärlig som en Gud; det är, så god, som stor. 6o Men ljufva Aftonftäkt! men Östans lätta Susning! Säj hvilken Guda-magt, säj hvad för en förtjusning Här herrskar — här, med Nastrons gny och lågor Förenar Glysisvall, och ro med brak och plågor? Är detta Dödeligas Magt? 65 Y o! våre Fäders eld här brinner I trots af Nordens Is: med gudalikt förakt Af Faror och af död, de alt sig undetlagt: På Ödets hårda Lag, se! deras styrka vinner: 70 Och ned ur sjelfva Bergens natt De bryta ut sin Äras glans, sin skatt. 0, gamla fordna Ätt af Nordens Guda Söner! Nu vår Lycksalighet ert mod er styrka kröner. Med detta smälta Grus Vi Verldens härlighet Och pragt och ära till oss handle: Och Vintrens öde Fjäll til Cypern vi förvandle. De veka Trälars hop, som eder Dygd ej vet, 75 
 
 
 
 
 142 På Mordens vida rymd oss Lyder; Och Österns Elyse nu Nordens klyftor pryder. 80 När denna härlighet, när denna glans jag ser Kring Svithiods Frihet evigt Lysa, Jag, store FÄDER! er tilber: Men af en hastig skräck, mit hjerta känner rysa. 85 »Må edre Själars kraft, må edert höga mod »Ej slockna ut i edre Söners blod! * 90 * * När Guldet kastar sina strålar I sanna Ärans guda-spår; Och när den Pragt för sinnet prålar Af Ägarns Dygd en Vigt för själen får; När Lyckan med Förtjensten går — Välsignadt då är Guld, och glans och Lycka! Och helig är den Pragt, som GUDARS hus plär smycka. O FORSMARK1 Öknarnas Palats! Som en förtrollning ljuft, och som en Vallhalls plats På en gång Vildt och skönt: af Nordens Snille danadt, 95 Som sig bland K lyftors brott en Ärestig har banadt. Din Glans, din Borg, och dine Lundars pragt, Och all den härlighet som Smak och Rikdom lagt Uti dit sköte — i vår själ Vi finne 'co Den blott en flycktig skugga har Af detta Vördnadsvärda PAR Du stolt af Ära sluter inne -- En Man, som sjelf sin Lyckas uphof var, En Man af egen dygd, af stort och redligt sinne. 
 
 
 
 
 143 Och här — en Nordens skald Dig, och dit Hjerta såg, 105 Såg all den Guda eld i detta hjertat låg, 0 UGGLAS! fritt jag kan vid Gud och Himmel svära: Jag såg den stora syn — jag såg en Man af ära. »Men hvad är Pragt mot Snille och mot Mod? Du sade: »kom och kän din Ätt, dit blod: Kom, skåda NORDENS starke söner, Och se hur Modet sjelft sig kröner. K än dit Land och kän din K ung; Tag din Harpa, BARD, och sjung. Natt det öfver Norden var, Himlen stjernbeströdd och klar; Forssars brus och släggors dån, Som dunder-slag af JOFURS Son. Lågor brakade, Ugnar sprakade, Med et qväfdt och domnadt gny Jorden sig skakade. Se! af Rök en Ljungelds-sky, Lätt oss fiy! Ach! en flod af Lågor frusar Up mot Himlens rena kvalts! Natten utaf fasa skalf, Vid Eldens blodröda bloss; Nu med mindre våld den brusar, Nu med sakta dån den susar, Nu ned på Oss I et Regn af gnistror rusar. II0 115 120 125 130 
 
 
 
 
 144 135 140 145 150 155 Majestäteliga Syn! Se, Eldar regna på Vattnets bryn! Men Portarne gnissla: Hör! Liksom tusende qval Af Hjul, af Släggor, af Vatten, af Eldars tal, De qvidande, dånande, braka, och gnyende kvissla. Hvarje Härd et Nastrond är; Eviga Lågor rasa där. Malmen i glöden silfverhvit fräser; Vågen i elden förfärligt kväser. Midt i detta brak och gny, 1 en svart och gnistrande sky, Kringom hvilken lågande blänka De Sken som glödande Malmmassor skänka, Trygge NORDENS Cycloper gå. En blodröd glans där ses på deras Anlet stå! 1 fasans drägt Går JOFURS slägt. Som Gudar böra, De tiga och göra. 0 Svenskar! denna Ätt Oss Land och Frihet gaf, Och Lag och Rätt och Frid och Ära: De K ung och Folk på sina skuldror bära: Och vänta ej at se uti sin Att en Slaf! Om denne fins må han i dessa lågor brinna, Med dessa Forssars gny i evighet försvinna! JOFURS slägte kännes än 160 Af Styrka, Ära, Mod, igen. Se! en Kämpe stiger fram, Af de gamle Sviars stam. 
 
 
 
 
 145 Äran gnistrar i hans öga; Lik en Thor Blir han grym, och mera stor. .Härdens lågor stiga dubbelt höga! Ensam han sig Alt tiltror, Ensam utan sina Bröder. Malmen dubbelt gnistrar, glöder! Nu, med Vapnet bryter K ämpen ut En ryslig Massa, at ge form til slut; Obäklig, glödhet, som en Äthnas klyfta, Han den med egen Arm ses lyfta: Gud! sådan var de Jättars magt Som fordom Bergen på hvarannan lagt. Han under Hammarn Massan slänger: Vid hvarje Åskslag- denne dänger Et Regn af Stjernor gnistrar kring Förtjusning! se, de blixta, brinna I ljusblå lågor, tindra, födas och försvinna. Men K ämpen märker ingen ting. - Han Jättelik sin Massa vänder, Lugn som en klippa i en storm, Han Malmen ger sitt mått; sin form; Och Vräker den ur sina händer. JOFURS starka, helga Ätt! Dig ske Ära, Dig ske Rätt! Bergsman, Bonde, gaf Oss Land och Kung. O min .Harpa! deras Ära sjung! To. — Thorild. 1. 165 170 175 Iso 185 
 
 
 
 
 146 190 Så BARDEN Säng; Et ömt, Et Gudars löje Skänk, UGGLAS! Bardens Sång. Och kän det höga nöje At vara Svensk och stark och fri, Långt öfver Titlars glans, och Lyckans slafveri. Men mer än Kämpars mod, och mer än Barders Sånger 195 Mig rör, mig gläder tusend gånger 200 Et Manligt Hjertas redlighet: Stort är at Tänka rätt, men större rätt at Ömma: Vår tysta känsla HIMLEN vet, Men denna stund af eld, jag evigt ej kan glömma. Du talte om Din K ung — jag såg en helig tår! Mig romersk, stolt och fri, mig denne tåren rörde, Och själens Språk til själen går. Jag såg, i det jag öm DIG hörde, At Rätt och Nåd, är Rikens helga band, 205 Och icke Ståt och Magi allena. Jag såg en MAN, som lärt förena Med Lyckan mod och dygd; och K ung med Fosterland. 
 
 
 
 
 147 XXV III. MANSUR VID CAUCAS *). Fall ned, 0 ,hord, fall ned; Tilbed, Tilbed! Hör Himlens ljud! Se där din Gud1 I åtti tusend Sablars sken; Så skarp och ren Är hvarje bokstaf af den Högstes bud, I mord och brand Kän HERrans hand. Tro, fall ned, Välsigna och tilbed. En profeterad bof, är Himlens Man, Och Slafvars Gud, är en Tyran. Lät rinna dina Ädlas blod, Förbanna dina Visas mod, Brän Dygdens Hjeltar, hata allas lif, Up, dödlige! en helig djefvul blif. Scheik Molla Mansur, ny Mohamed, förutspådd för 12 sekler sedan, står vid Caucasus med 8o,000 fanatiske Turkar, för at tilsäja Kejsardömet Omvändelse, i Himmelens namn. (Se Posttidningarne.) De halft tro och bäfva. Detta liknar HERren hämnaren. Guds ord är et genomträngande Svärd, som åtskiljer märg och ben! Och jordens naturlige Herrar (veta de) äro Skälmar och Tyranner. — Författarens Anmärkning. 
 
 
 
 
 148 Hvad är för dig Den Vises ord, emot et draget Svärd? 20 Och Dygdens paradis, emot en bränd och härjad Verld? En Sannings ljus, emot et Bål? Och Snillets blick, emot et blodigt Stål? En droppe af de ömma tårars flod, Emot et rus utaf din broders blod, 25 Gladt drucket ur hans hufvudskål? Hvad är, o galna Ford, för dig, Änglars frid mot djeflars krig? I helfvetet är Satan stor: Brän, MANSUR och man dig Gudomlig tror. 30 Kän Jorden: och en tilbedd djefvul blifva Välj I eller en föraktad Gud! — Nej, lifva Den Gamle ADONAIS bud: Re'n tjuste, Folken mot dig se, Re'n tjuste, de dig halft tilbe, Vid Bålens första blick, vid Mordens blotta ljud. 35 ! Gläds Jord! dig Helfvetet skal icke öfvergifva: livar Skälm är din Profet, och hear Tyran din Gud. 
 
 
 
 
 149 ODATERADE DIKTER FRÅN ANDRA PERIODEN. XXIX. PSALM. Sjung i din tysta enslighet Sjung glad, om HERrans lagar! HAN dina dolda öden vet, HAN skickar dina dagar. Den Verld jag ser, mit Lif, min Själ, En fläkt är af Hans anda; Och Lj uft och Svårt til allas väl Han vist förstår at blanda. Hvad fröjd! i alt at se Hans Nåd Oss fägna, eller lära. GUD! när jag tilber dina Råd; Då ger jag dig din Ära. När Törnen stinga på min stig När Sorgens tårar rinna, Din Godhet säger: kom dl mig At evigt nöje finna! 
 
 
 
 
 150 I alt jag hör din ljufva röst Som ber mig, lycklig vara. »Min Magt, min Nåd, är ju din tröst!» 20 Du, i min Själ, hörs svara. Då Himlen sjelf är klar och ren Se! snart des stormar ila; Och mildt är åter Dagens sken, Och ljuf är Nattens hvila. 25 Så vist och ömt du styr mit Lif Och lär mig Dig at dyrka. Gud! Himlens rena lugn mig gif, 30 Och Hoppets sälla styrka: At glad jag kan mit öde se, När hjertats oro svallar, Och under mina tårar le När DIG jag FADER kallar! 
 
 
 
 
 151 XXX. LIFVETS NJUTNING. Ack se, på lätta stunder föres Det sköna Årets gyllne lopp: Ack se, hur dag af dag förstöres, Men hur med hvarje glimmar hopp! Så flygtigt skönt, min vän, är lifvet 1 0 njut det — gjut en känslo-tår! Tjust i den Makt, som det har gifvet, Välsigna! — snart dess blick förgår. Se det är Glädjens ängla-lära: Njut, mottag, kyss hvar lifvets fläkt! Det är den skönhet och den ära Dit Himlen har ditt väsen sträckt! io 
 
 
 
 
 152 XXXI. YNGLINGEN*. Tyst stod Maj såg den kransade låcken Lätt fladdra i bäckens silfvervåg: Flamröd var hans krans som Auroras; Han såg sig med skönhetens blick. 5 lo 15 Våldsam kom en Orkan ifrån Bergen Vildt Tallarne böjdes Eken brast; Och med klippor störtade Granen Från bäfvande Spitsarne ned. Stilla slumrade Maj in vid bäcken Lätt rasa den gälla dunderstorm: Lysna, såf, i fläktar af blomstren: Och vakna med Hesperus up. Ännu känner du intet af jämmern, Som Grazier, lifvet mot dig ler: Up! och snart dig väpna med vishet Ty, Yngling blomman förgår. 'g ODE af KLOPSTOCK, öfversättning. 
 
 
 
 
 153 XXXII. TILL ANNETT. Ack gråt ej, gråt ej ömma flicka! Och släck ej dessa ögons glans! Jag såg en himlens stjerna blicka; Och molnet kom; den mer ej fanns. Men molnet flydde; stjernan blänkte Ljuft på sitt hvalf och syntes le. Jag gladdes i min själ, och tänkte: Här kan jag sorg och nöje se. Annett, Annett, lät molnet fara, Och le mot nästa ögnablick. Du skulle utan nöje vara Om alla nöjen fritt du fick. Ett ständigt solsken ingen gläder, En ständig glans gör synen svag: Så Lyckan hjertat! Och du kläder Dig ej med blomster hvarje dag. 
 
 
 
 
 154 Den växling uti Allt sig röjer 20 Oss tårar, men ock vishet lär; Den smärtar, men ock själen höjer Till det som evigt nöje är. O lugnet efter stormens ilar! Och solen genom Åskans sky! Ljuft efter Sorgen hjertat hvilar, Och hvarje tår gör glädjen ny. 25 30 35 40 Men Lyckan tom och fjollig lyser: Matt är dess öga, kall dess blick. Ack! denna mun så vettlöst myser: Hon allt, men icke känsla fick. Det Ömhet ger, som ömt oss sårar. Se! Rosen föds af himlens regn; Så hjertats Nöje utaf tårar Annett! har både lif och hägn. Gråt, var ett helgon för de ömma! Bryt fram, och tillra, ljufva tår! När denna himladagg får strömma, Sin glans din själ, din skönhet får. Gråt, ömma! men förutan smärta; Så ljuft, som tyst. Det är din tröst: Du har ej Lycka; men ett hjerta Som känner Nöjets gudaröst. 
 
 
 
 
 155 XXX III. TIL THEMIR. Först när Themirs sköna bild I mit rörda sinne låg — Jo, jag vet det, En Astrild Några ömma Tårar såg. Sedan, när en skuggrik Lund Mig uti sitt sköte slöt — Mången, mången enslig stund Ögat ömt i Tårar flöt. Oskuldsfulla ögnablick! Sköna Tårars stilla Tröst! Innan Themirs goda blick Inskjöt Friden i mit bröst! Themir log; jag grät ej mer; Farväl! Tårars ömma ro! Men så länge Themir ler, Hvem kan deras värde tro? I0 '5 
 
 
 
 
 156 XXXIV. TIL LOUISE. 5 io is På dessa rader, min Louise, Lät dina vackra ögon falla; Fastän, så eldig och så vis, Du kanske skall dem matta kalla; Men när i dessa svaga drag, Du åter finner det behag, Som hjertat och som känslan gifva, Du skall dem med din sång, och med ditt bifall lifva. Louise! I Hjertats ljufva ro, Som födes utaf Gud, och af Förståndets lära, Der! himlens rena nöjen bo. Der! kan man Ödets lopp i tysta suckar ära: Och af Lycksalighetens Gud Ej någonting i svaga klagoljud Med tårar och med strid begära. Ty, om den Magt, Louise, som allting gör, Hvad oss och våra Öden rör, Oändligt vis och God ju måste vara, Var glad! lät dina sorger fara. 
 
 
 
 
 157 Då kan ju intet bättre ske, Än det ju sker! Och! denna sanning Och denna Magt tyst i din själ tilbe! Men för at allt förklara Och visa hvad jag sagt Om denna goda, ljufva Magt; Så i ditt hjerta eftersinna At intet svårt Du kan i Lifvets öden finna, Som icke är, hvad du ej ännu vet, En källa af Lycksalighet. Om sorger ej, Louise, och om ej Mödan vore; Så vore Menskans verk ej store! Då skulle Lifvet tyna af, Och just vår egen Ro, den blef vår egen graf; Ej någon tanke skulle väckas Och hela Själens eld, och Själens nöje släckas. Se derför Lyckans matta hop! De hafva knapt en Lifvets gnista: Hör 1 efter nöjet deras rop! Fästän de äga alt; dock alt dem tyckes brista. Ty det en evig sanning är: Den aldrig vällust känt, som aldrig kände smärta, Och den ej saknad haft, har aldrig haft begär, Och den ej lidit har, den äger ej et hjerta! Som uti mödor och besvär Man ser, at Lif och styrka röjas; Så smärtan ock vår ömhet när Och Själens helga eld, och alla känslor höjas 
 
 
 
 
 158 50 55 Och man en smak på Nöjet får, Som Verldens rikdom öfvergår. Och hjertat lär til alt at vekas och at böjas, Och af det mästa at förnöjas. O min Louise 1 betänk Den dyra, rena Gudaskänk At utaf Litet kunna glädas, Det är, at aldrig brist på nöje rädas! Den litet aldrig känt, den aldrig kände nog; Ack! de som äga alt, de klaga då med fog; Ty känsla är det, som dem felas Och dock åt Känslan blott, de ljufva nöjen delas. Beklaga Lyckans arma hop! Förgäfves äro deras sällhets rop! Och brist på Hjerta kan ej helas; Då Själen ej är vis och öm, Så är alt nöje blott en dröm. 65 0! glad då se, Louise, hur God är ju den Magt, 1 Som delar våra öden? Och se, at Lyckan sjelf den nära liknar nöden, Om det är annars nöd, at ingen sällhet ha, Och af sit Nöjes mått ej någon sötma dra. 70 Var glad! och njut ditt minsta lilla nöje, Och tacka Lifvets Gud. Et enda glädjens löje Är mera värdt än Kungens magt, Der prål och ståt, men inga nöjen njutas: 
 
 
 
 
 159 Och dessa Tårars tysta Flod, Som i et ömt och sorgset mod Af dina vackra ögon gjutas, De hafva mera ljuft, än all den toma pragt Som på en sanslös fjolla blänker, Men henne ingen dygd, och intet värde skänker Och i hvars hela lif Gud ingen sötma lagt, Då hjertat aldrig rörs, och själen aldrig tänker. Var lycklig, min Louise! af alt; Gud och Naturen så befallt. Var lycklig! gläds af dagens ljus, Af Himlens glans, af Flodens brus, Af Sång, och af en blommas drag, Af Vännens skämt, af alla tings behag! Må hoppets ljufva drömmar sväfva Och hjertat utaf vällust bäfva, Men le! och ej för Ödet räds. Var lycklig, min Louise! och gläds Af mödan, til at segrar vinna! Af sorgen, til at Gud, Dig sjelf, och Himlen finna, Ty glöm ej! min Louise, fast verlden det ej ser, Behagligt glädjen för oss ler, Men smärtans gudatröst en större sötma ger, Och när för Himlens Thron de helga lågor brinna, Ej själens krafter önskat mer. Lät mörker bort din himmel dölja: Guds milda, ljufva Faders-röst, Odödlighetens ljus och tröst, De skola dock i dina spår dig följa. 
 
 
 
 
 160 Ios Gråt! men en ängel hämtar dessa tårar, Och känslans Gud han ser hvad som dit hjerta sårar: Han i sit sköte bär, och vet Ditt Lif, ditt Hopp och din Lycksalighet; Ty alt har något skönt at känsla lifva Och alt kan åt en vis et nöje gifva. 
 
 
 
 
 161 XXXV. TIL DORIS. Var öm och fri: Hur väl den läran, Doris, ljuder! Var öm och fri, Och kär så långt din Sällhet bjuder. Den eld som gör Naturens lif Är ljuf, är mild: en sådan, Doris, gif. De gyldne dar, Då kärlek, följd af blida löjen, Än sälhet var, Blott kände, Doris, fria nöjen. Så lätt, så ljuf som Västans flägt Var kärlek då, så ren som liljans drägt. Ach, Doris, sel Hur på den heta Sommardagen Matt blomstren le, Och dö, för evigt, med behagen. Så kärlek, ömma Doris, är Som lågan, mild; men ej för när. zi. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 162 20 Var öm och fri! Som Ljuset, glad, bör Kärlek vara. Var öm och fri 1 Den lätta foglens röst tycks svara: Jag vill en ostörd glädje ha Och blomman, Doris, blott af nöjet ta. 
 
 
 
 
 163 XXXV I. TIL CELINDA. Hör, Celinda, hör en gång! Det ju vackert är at höra När en Skald vil hjertat röra — Hör en liten Skalde-Sångl Mycket Du ännu ej vet, Som Du af en Vis bör lära; Unna mig då denna ära; Skalden lär Dig menlöshet! Se! Herdinna, se! vår jord, Hur hon sig i skönhet kläder — Öfver Dig, ack! Hon sig gläder; Tro, Celinda, Skaldens ord! Hvarför skall hon glädjas då, Hvarför våren sig försköna, Hvarför skall sig Hösten kröna? Jo! at Dig förtjusa fål I0 is 
 
 
 
 
 164 20 Hör då, ack! Celinda, hör — Lär Naturens milda Lagar! 0! förljufva våra dagar, Och vår jord til Himmel gör! Derför är Celinda til, At hon verldens fröjd skall göra, At til oskuld alla röra, Och til kärlek — om Hon vil. 25 30 35 40 Om Hon vii? nej! Astrilds Lag Med en ljuflig stränghet tvingar; Minsta fläckt utaf Hans vingar Gör Dig, o! Celinda, svag! Nyss, ack! Min Herdinna, nyss, När Han såg De Femton åren, Blomster-Tiden utaf våren! Gaf Han Dig sin första kyss! När Han kysste, mildt Han log, Straxt begynte blodet valla -- Ack! hvad vii Du det väl kalla, Som Dig då så ljuft betog? Jo 1 Han i sin Seger glad Ömhet i Dit bröst uptände; Kärlek var det, som Du kände; Hviiket Sött, jag vet ej hvad 
 
 
 
 
 165 Ja! Celinda, Denna Fröjd, Som i Tysthet hjertat rörer Blott Din Täcka oskuld förer Til en större skönhets höjd! Lemna derför ock Dig fritt — Fritt åt Astrilds milda låga; Hvarför ej Ditt hjerta våga, När jag redan vågat mitt? Sel ack Min Celinda, se, Huru alt til kärlek lockar — 45 50 Se Astrilder uti flockar Sköna Myrthen-kransar gel När jag sist i Dalen quad, Såg jag sköna Astrild komma, Med en liten Myrthen-blomma, 55 Som Han mig beskåda bad. Just så Täck, så himmelskt skön, Sade Han, är ock Celinda: Gå at blomster•kedjor linda; För at Henne dermed binda; Ser Celinda väl min magt? Finner Hon, hvad hon bör göra? At ej Astrilds högmod röra, Bör Hon lyda hvad Han sagt. 6o 
 
 
 
 
 166 65 70 Huru ljufligt, huru lätt At en sådan Lag upfylla! Fröjas ljufva välde hylla På så paradisiskt sätt! Hör, Celinda, hör en gång, Det ju vackert är at höra, När en Skald vil hjertat röra — Ömma Denna Skalde-Sång! 
 
 
 
 
 167 xxxvii. ANACREONTISKA SÅNGER. 1. Meeozom 38 Trula garra. Ingen ungdom lifvar kinden, Ögat ingen himmelsk låga. Som för middagssolens strålar Späda liljan mattas, faller — Så är, ack! Cleoras fägring. All dess glada morgonfriskhet Denna rosens första rodnad, Är, 0 Kärlek! är ej mer! II. To rap sopa v8xraeos A0,64. Nektar äro halfstulna kyssar: Våldets tränga ej in i själen, Och de Lättas ljuflighet dufnar. — — Eos, Eosl men alla Dina Lätta, stulna, våldsamma kyssar Voro mer än Gudarnas nektar. 
 
 
 
 
 168 FÖR OCH MOT.*) EN RÖST. Som darrande på blommans blad En daggens droppa tindrar, tjuser: I tusen, tusen strålars lif Han blickar, blixtrar, ler och gläder; 5 Men ack! Ett ögnablick — han är ej mer! Så äro dina blickar, Kärlek! Så sköna och så flyktiga! EN ANNAN RÖST. I0 5 Och detta blida löjet? — Och denna lockande och ljufva ungdom ? Och denna själ, och detta allt? Nej, Kärlek! Nej! Du bjertats Gud och Sinnets himmel! Nej, Du är fröjd och lif i all Naturen — I Verldarna, i stoftet Allt är förening, dragningskraft och Kärlek. *) Ur ett större Tillfällighets-poem. 
 
 
 
 
 169 XXXIX. OSKULD OCH KÄRLEK. Först när Oskuld Själen rörer, Himlen Hon väl med sig förer; Men en Himmel utan Gud, Til dess Kärlek det får blifva; Då o! då, hvem kan beskrifva Ängla-Chorers sammanljudll 
 
 
 
 
 170 XL. STRÖDDA MÅLNINGAR. Som Zephiren ljufligt vidrörer och smekar Blomman, innan hon ändteligen öpnar sig; så retar äfven och ömt förtjusar Kärleken, tills ingenting blir tillslutet för honom. Som en skön sommar-fluga söker blomman under smek och 5 behag, men lämnar i dess späda knopp et frö till en mask, som sluteligen förtär hänne; så det brottsliga nöjet i ung- domens hjerta. Som daggen och den stilla vårskuren förskönar och uphöjer rosens fägring; så de ömma och oskyldiga Tårarene en skön I° flickas kinder. Som morgonrådnans rosor och purpur bådar Solen; så den unga Idalias första rådna Kärlekens gryning i dess hjerta. När jag en gång, Phyllis, genom kärlekens skickelse fann Dig insomnad på det mjuka gräset, förblindades mit öga af Is din oskyldiga fägring. Mit hjerta försvagades. Jag beslöt stjäla några kyssar, och fly. Jag stal några kyssar; men — — glömde at fly. Jag bjöd till; men kunde ej komma från dina läppar. Du vaknade. Phyllis! hvem kan neka Dig vara en Mästarinna i stjäla, då Du sofvande förstår at fånga en vaken tjuf? 
 
 
 
 
 171 Phyllis! när jag sorgfull och kär vandrar enslig i tysta lunden, ristar jag ofta dit namn i Almen. Almen, Herdinna, som icke har tanka, medömkar mit öde och gråter och ur den späda barken quillar en droppa. 20 Knapt hade Prometheus nedstulit Elden från Himmelen, förr än Tiren, förtjust af dess skönhet och uplifvande kraft, 25 ilade at öfverhopa honom med kyssar. Hvilken glans! ropade han (han kände ännu icke elden,) och frälsade med möda sina svidande händer. Dåraktige Yngling! så förblindad af tvänne sköna ögons Prackt, tänker och andas du icke annat, än huru många kyssar du skall gifva; och ser icke vådan för 30 din oskuld. Jag välsignar dig, Kärlek! Naturen i sin skönhet, i sin ungdom, i sit leende. Rättrådigheten — det Högsta — är en mine af Gud på den dödliga menniskans anlete, en känsla, et lugn af Hans 35 väsende i hennes själ. 
 
 
 
 
 172 XLI. EFTER HORATIUS. Lycksalig den, från bullret skild, I ro sin ärfda jord kan sköta! 0! gyldne åldrens rena bild! — Ej honom Ockrarns ögon möta. 5 lo 15 Han väckes ej af trummors larm, För hafvets vilda gny ej bäfvar: Han flyr, han flyr den gyllne harm, Som i de Storas salar sväfvar. Men än han vuxna rankan nöjd Lär till den höga alm sig slinga; Än skådar från en blomsterhöjd De glada boskapshjordar springa. Nu, vis, han qvistar träden af, Och ympar hopp för nästa åren. Än tar den nektar biet gaf, Än klipper han de rika fåren. 
 
 
 
 
 173 Ack! eller ock när höstens Gud Bland fältets gula skördar myser, Han pressar, under fröjdeljud, Den drufva som lik purpurn lyser. 20 Och deraf Dig, Naturens Far! En förstling öm och tacksam skänker: Der eken sina skuggor har, Der silfverkällans bölja blänker. Så hyllar han i gräsets sköt, Vid flodens sorl som mild sig gjuter, Vid foglars sång, den Västan bröt, Han lugnets ljufva slummer njuter. Men nu har Jofurs stränga makt I snö och isar störtat fältet: Hör hornets skall! se då hans jagt, Och villebrådet omkring bältet! Han konstigt sedan ställer ut För turturns lif de dolda näten: Med sång han allt bär hem till slut, Och blodet droppar uti fjäten. O hvem, uti ett sådant lif, Må Ärelystnans qval ej glömma: Förakta Kungars tidsfördrif, Att för en nordisk flicka ömma! 25 30 35 40 
 
 
 
 
 174 Dig är af Himlens blida skick Ett så lycksaligt öde gifvet: Min Vän! 0 skänk din skald en blick, Och le åt Verlden och åt lifvet! 
 
 
 
 
 175 XLII. OSSIAN. 0, Ossian! Odödlige! Från Hjelte-åldrens gyllne dar, Din ande, högt mot himlens hvalf, På ljusets vågor strömmande, Gudomlig far. För Snillets flygt Ohinnelig! Ohinnelig! Tyst, storm och vind, och dagens lopp, Och du Naturens inre kraft, För gyllne harpans Serafs-slag! Som ljuset, strömmar Harmoni Ifrån din harpa, Ossian! Ren, himmelsk, ljuf, Hög, strålande, förskräckelig: Den svaga själen ryser, dör. Du, Seraf! lugn Odödlig slår Den gyllne brusande harpan. Stark, Som Solens ström, Och mäktig, hvälfver med seklerna Din eviga Sång. — I0 is 20 
 
 
 
 
 176 25 30 O bryts af moln Som solen bryts, o Ossian! — En enslig nordan ruslar tyst Igenom all Naturens natt. Nu starkare! — — Nu, dyster, djup och fasande, Som vågens svall i midnatten! — — Bryt fram i glädjens morgon, bryt O Ossian! med Solens glans. Stark, evig in i seklerna Sjung, Harmoniens Konung, sjung, Ohinnelig! Odödelig. 
 
 
 
 
 177 XLIII. TILL LIDNER*. I kyrkan hviskar Herren Gud Till själen död och dom, sitt straff och sina bud; Och här af fordna rim jag hör ett dunkelt ljud' Och kring mig suckar hemskt Spastara; Och omsnärjd, blodig, vild jag ser Medea fara Och på mig rusar molnens svafvelhaf, Och Himlarne jag skådar ljunga Och verldarne jag känner gunga Och gamla Orcus hör jag seger sjunga, Triumph och under mig i helfvetet en graf: Jag skulle dö, dö, dö och sjunka — Om i en hast ej der i vrån En Bacchus ropat — Håll min Son! Han red sin tunna — log och klunka': »Se här en evig ranka gror — Var glad, min Sonl Här Lidner bor.» På hans rum under en hans sjukdom. 12. • Thorild. 1. 
 
 
 
 
 178 XLIV. SKALDEKONSTEN. Ode til LEOPOLDT. Sjung hänryckt! SKALD, din egen Ära, Mot Himlens ljusa rymder stig: Se sjung! och Slägterna förfära Som kjuste, häpne, tilbe dig. 5 I° I strålar, lik en Gud, betagen Utaf din egen Gudoms glans, Sjung de odödliga behagen, Det ljus, som före dig ej fans. Se mild, se Himlen öpnad lysa, Se Gracer blomster för dig strö: Gå! Sjung! lät hjertat för dig rysa, I din förkjusning jorden dö. 15 Som Verld och ljus och lifvet flutit Ur den Oändeliges sköt; Så i den stråle Snillet skjutit Sig tusend Verldars skönhet gjöt. 
 
 
 
 
 179 Et Allmagts Varde! tingen kallar Ur Intet, at mot lifvet le: Hvad var det Ljus kring Verlden svallar, Förrn Skalden hänryckt sade: Se! 20 Från Evighetens dolda strimma Se tusend Solar hvälfva fram! Sjung, Pindar, sjung! lät Hjeltar glimma, Lät stråla tusend Gudars stam. Vid Himmelens och Vårens blickar I blomster skön sig jorden ter. En nöjets suck blott Skalden skickar Och Elyseen kring oss ler. Vid Skaldens suck! i känslotårar Tyst silfverdaggens blomma står: Sig kjust den unge Älskarn dårar Och kyssar utaf Venus får. 25 30 Blixt, dundret, eldens svafvelvågor Ur "Ethnas gap förskräcka oss; Hvad äro dessa brak och lågor Mot Miltons vilda helfvetsbloss? Den gissel Hämden blodig vrider I fjätet utaf Krigets Gud: Hvad är den ack! mot Själens strider Bland Scenens ve och Klagoljud? 35 40 
 
 
 
 
 180 SKALD! Hjertats Konung 1 du oss förer De irriga begärens spår: I Yulia du himmelsk röner, I W erther segrande du går. 45 so 5 5 01 hvarför störta dessa tårar Ned på den sköna Qvinnans bröst? Du, Skald, des ömma hjerta sårar, Hon dör för känslans och din röst. De Himmelska begär du sänder En annan gång uti des Själ: Du jordens milda lågor tänder Och smak af Snillets Guda-väl. Vid Sången Hjeltens styrka vekas, Den svage mod och låga får, Vid Sången intet Sinnet nekas, Ljuf, bäfvande Herdinnan står. Så Cynthius Apollo vunnit Calliope, fast Castalid *), Och ofta då Gudinnor brunnit 6o I denna verldens Gyldne tid. Apollo hade sin son Orpheus med Calliope, den första af SångGudin- norm, .hvia hette Castalides. 
 
 
 
 
 181 Gläds, Skald! den vildes hjerta brytes Som aldrig varit rördt en gång: I jordens frid och sällhet bytes Din himmelska och starka Sång. Gläds! höj dig, fri på ljusets bana Åt Hjeltarne där Äran te: Mins Skaldens Guda-ärfda vana: Odödligheten få och ge. Til Himmelen, på Sångens vingar, Den dödeliga tankan för: När vanmagt den til jorden tvingar Med jordens skönhet honom rör. Än tryckt på Himlahvalfvet prisa Det strålande en Hjeltes namn: Än blid oss sommardalen visa Och nöjet i behagens famn. 65 70 75 
 
 
 
 
 182 XLV. DEN SANNA HÖGHETEN. Hög är Solen, gläder likväl alla. Hög är Himlen, men omfamnar allt. Hög är Gud, Han som, at Far sig kalla, Åt hvar hjelplös dödlig, har befallt. 5 I° 5 Hvad är Höghet? Allas vän at vara, Mild, men ädel, allom göra fröjd. Hvaremot vi se med rysning bara Stela berget i dess kala höjd. Men tror du nu, Solen kan ej bränna, Himlen ljunga, Gud i vrede slå? Väl så lär, at detta väsen känna Af den magt, du ej har tänkt uppå. Le kan hjelten, men kan ock förgrymmas, Skräck han ställer emot öfvermod, Och som Dagen, då vi sett den skymmas, Gläder mer, så han med stränghet god. 
 
 
 
 
 183 Ljuft är alting i et vekligt sinne, Ljufligt alting i barbarens dröm: Ädle! Höge! men hos dig vi finne Själen vara lika stark som öm. Gläd oss dermed, at alt brott förfära: Höj oss med Din sanna Höghets blick: Snart vi se i alltings bättre skick Landets Höfding vara Landets Ära. 
 
 
 
 
 184 XLVI. SJÖHJELTEN. Som blixten ljungar Ur bäfvande målnen I suckande rymden: Hjelmer for up. 5 io is Han vapnen fattar: Brinnande, häftig Han ilar til Hafvet. Med fraggor och dån Vågen nu bortför Den starke Hjelmer: Redan hans kölar Plöja dess skum. Som ljungande Norrskenen Voro hans Segel: Men som Åskmålnet Hjeltens blick. 
 
 
 
 
 185 När han kastar den Vidt öfver Hafvet, — Häpna rymderna, — Hotande, mörk. 20 Krigaren nalkades. Himmelshög, brusande Röt Oceanen I Hans spår. Men som fordom Starkaders svärd bland Cimbrernas härar Ljungade vildt; Så Hjelmer bland De Död blixtrande Albions Seglare Rusade in. Ej mer våldsamt Norden, stormarne, Kasta från Bergen Furorna ner, Än Hjelmer i Hvirfvelns djup de Splittrade Masterna Störtade vildt. 2 5 30 35 4 0 
 
 
 
 
 186 XLVII. HARMEN. SÅNG: FRÅN HEDENHÖS. 5 lo is 20 Dyster och villd THOR satt på Atlefjäll, Och i svarta skyars hvirfvel Dåft stormen kring hans hufvud röt. »Dödlige, kom!» sade hans rösts Aska till mig: jag kände kraft, I den stora känslans rysning Frögd jag kände, och gick. »Hör, son! vid dessa ögonbryns >Blixtrande natt jag svär, jag svär, »Från denna stund» — Berget skalf, klipporna störtade — »Jag heter ej THOR: jag heter HARM. »Godt är njuta en Verld, men stort » Är trotsigt att le åt alla: »Walhalla sjelft är Jordens billd, »FRÖJA är fånig, ODEN är villd, »Kärlek, ära, rikedom, allt »Vräks som hafvets vågor: »Ödet är en hvirfvelgöl, »Afgrundsdjup, och afgrundsglupsk, » Slukar allt, frusar ut allt: 
 
 
 
 
 187 »Skärp ditt öga, son, och se »Verldar och himlar rasande tumla där! »Och i dustet dårar störtande evigt! Och i alltings skräckliga brak och gny »Nödens skrän upp till ingen Gud!» Jag såg — THOR med sitt ögas blixt En väg af Ljus genom töknen ljungade — Jag såg på en blomsterhöjd och såg Gudomligt skön en flicka Slingad intill sin älskares själ, I en alla himlars kyss Lofva en öm en evig tro — då villd En bister jätte, nämnd Far, rusade fram Och störtade henne med en vink Ned i en annans famn — mitt öga Mörknade, och jag gret af harm: Blomstren, höjderna, luften Suckande skallade åter Skrien, skrien af hennes quai. Jag såg Längre borrt millioner Stoftet kyssa, trampadt af en TYRAN, Som, af högfärd villd, sig vräkte Lik en gud på en himelens thron — men Hans ögon gnistrade helfvetet: Vid en hans lågande blink, sig reste en Åsna upp, Tredubbelt krönt, med gyldene mantel, Till att hålla Ödets Bok, Och dess eviga Lag gällt skräna ut: 
 
 
 
 
 188 55 6o 65 7o 75 8o TYRANNENS höfdingar, vargar, villdt Svultna, lömska, törstande blod, Tjuta upp i raseri Trälar tusende, tusende, Till att mördande mördas: Ve, Ve, Djeflars skratt med döendes Ach Rymderna göra till ett enda gny, Och himlar skälfvande dåna dåft Ve! ve! » Son ! » morlade Åskan Af gudastämman THORS, »Detta är ÄRANS Fält, detta!» jag grep Efter hans ljungeld i häftig harm, Men upp höllt THOR sin mägtiga arm, Och eldarne skakade blänkte. Jag såg — Genom rasande Verldars töcken, Längst borrt öfver Ärans skräckliga fält — Ett BERG af störtande klippor Förlora sin spits i evig natt: Högst syntes i trolldomsglans Halftöpnad en Himel, och chorer Af Cherubim och Seraphim Och helgons skinande Kretsar: Djupast i Bergets däld vrålande, Med gny och quidan vräkte upp En Afgrund blåröda lågor, i måln Af gnistrig hvirflande rök, omkring På svarta klippor djeflar sutto Grinande, villdt: uppöfver dem, 
 
 
 
 
 189 I afgrundens dystra dunkla, Vidt blänkte af guld ett Tempel, Där Åsnor gående upprätt med kronor 85 Skränade Helig! Helig! och gällt Basuner stötte, och folken Darrande kommo, buro fram guld, Guld som var deras rena blod Af mödan prässadt ut, och härdadt go I qualets glödande ugn: främst en Af Templets åsnor höllt åt dem en kalk Och af smulor ett fat, då alle Alle skränade skräckligen villdt »Hvar droppe släcker ett helvete, 95 »Och med hvar smula sväljen I »Tusende, tusende himlars frögd »Och desse himlars Gud, Amen!» Näst ofvan Templet, i dess gulds 100 Milda sken, ljuft yrade Lärde, Kastande tankfullt i rymden ut Linler, cirklar, paraboler, Ofantliga ord, magiska ljud, färgade bloss, För att af evig grund oss visa Ios Lögnens och Våldets, heliga Åsnors Och Tyranners Gudomliga Rätt. »Hören I Hören I» Från sin källa på en blomsterhöjd Ropade högt en ädel Vis, »Hören! »NATUREN är lefvande sanning »Är skönhets och nöjets enda lag, »Och evig Rätt för kungar och folken; »Naturen ler åt de stora ord, 
 
 
 
 
 190 115 »Och ärar blott kraft i snille och hjerta, »Den bäste, säger hon, den är störst; »Naturen är »Guds leende anlet, »Guds egen skönhet i dödelig glans! 120 »Hon strålar af vishet att leda oss; »Dess eviga löje »Säger . . . . dödlige 1 »Följen mig, »Er himel af skönhet jag är, 125 »Och nöjets himel ler i min skönhet.» Bränn! Bränn honom! skräna De heliga åsnor, tyranner och lärde: 130 Och bålet flammar mot himelens sky: Naturens quidan I dalarna höres, Där oskuldens visa nöjens folk Se de förfärliga lågor mot himlen, Och gråta sin och Naturens vänn 135 140 145 THOR! THOR! jag skriade, starke THOR! Din magt, din ljungeld mig läna Och stormarnes vilda raseri, Att dessa galna Verldarna härja. THOR log, och sade: »Ej Ödet vill: »Men du har sett Verlden.» Han skakade ljungelden Öfver mitt hufvud, Och slog en gnista in i min själ, Därpå for upp Med hafvets och tusende stormars dån. 
 
 
 
 
 191 Väl! jag har sett Verlden1 Väll rasande hvirfvel Af ting och af lagar, Jag ler åt dig! THORS gnista jag kände, Och kände hans Harm: Häll, eviga intet! Och Konstens blixt som ljungar oss dit! Häll! svare hvar dödelig stor och fri, Som glad kan le mot det eviga intet: Jag ler, jag segrande ler, och tänker Ödet kan skapa en Verld, jag kan förakta den. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TREDJE PERIODEN ( 789- 1 794) — Thorild. L 
 
 
 
 
 
 
 
 
 195 I. CROMWELL. A SKETCH OF AN EPIC POEM. PREFACE. Next to Nature, who with her harmony of spheres and living beauties may be called the Muse of Eternity, 1 love among the Poets only Ossian and Shakespeare. I do justice to the others. Of all the Heroes, next to Hercules, I love the Northish 5 Charles and, though half-trembling, Cromwell. So as I love the Sun, and feel a delightful awe from the thunder. Greatness is greatness: Though sometimes a dread, always an amazement to little minds. Reader! go on, and try to be, not a critic, but a man, lo not subtle, but sublime. Great is the man I sing, and bold my theme: A dread to feeble souls, as lightning's glame In midnight, or loud thundering's solemn roar; Yet more to tyrants hymned by feeble souls A dread: but this same theme to worthy Men Beams glory, beams of justice all-divine. Hål! Souls of Heroes, for I Cromwell sing. 15 
 
 
 
 
 196 Cromwell — at this drear name the maddened brains 20 Of Kings are struck, get wise, and once consider; They see him a terrific giant-shade Of God's revenge stride o'er the world and cloud The sunshines of the thrones in passing: Peers Start trembling all around and favorits all, 25 All the thrice happy villains of the Crown, Run swift to hid themselves as mice, when frightened, Under the royal mantle; in the statesmans head This name makes an eclipse, as the sad moon's, And Bishops hear the sound as distant noice 30 Of the last judgement, or of hell-gate's jarring. For still, ye rogues Majestic, o! still dins the roar Of that dread thunder in your ears, still flashes Into your eyes that lightning; in your souls Still starts that horror from the deeds of Cromwell. Descend, Heroic Muse! from the Sun's orb, Where loud of truth, thy harp, bold, grandly sweet, As the eternal concert of the spheres And rolling heavens, for ever celebrates The deeds tremendous of Revenge Divine. Descend, inspire me, lend thy golden harp! 40 35 45 A wink swift lightened from th'Omnipotent In the mysterious shadow of eternity, And Chaos shuddered with a horrid roar, And light sprung out, and all the vivid fire From the dark womb quick in an instant sprung Into bright orbs of heaven. But from that shock And mighty conflict in the nascent sun's Divine, all-vivid centre was struck up 
 
 
 
 
 197 A germ, a salient point: three instants flew so And formed, as lightning in that genial heat Sprung rapid out a Goddess youthful, bright, And ruddy flamed her wings: on the new sun's Grand orb she stood in glowing majesty, Smiled at the world, and thought her sun-born charms Worth heaven. God saw her, took her to his throne, 55 As of the virtues one: next on his right Sits his eternal Justice; at the glance Of that all-mighty beauty's charm serene The flame-winged Goddess swift in sympathy 6o Flew to her, surek with rapture to her feet. A flash shoot red through heaven, all its bright choirs Roared distant; the thrones lightened, on God's left The virtues all of Mercy, grand though sweet Felt a delight, but a delight with awe. God thought, and called her name: Revenge Divine 6S Her looks are beams of fire, and when she darts Fierce one such look into the soul of Man, Still in his germ a hero shall be born To punish nations or to punish kings. But when she darts three looks, a Cromwell bursts 70 From the dark germ, a Wasa, or the man That on our Globe is thrice a Bero, thrice In wrath strikes foes, priests, kings, a thundering Jove. Leave in its awful silence, golden harp! The deeds tremendous of dark ancient times, Empires .gigantic crushed, colossal kings Hurled headlong down, thrones splitted, drear in flames 75 
 
 
 
 
 198 So ss 90 95 ioo Ios And blood a thousand cities reddening the sky, Forts tumbling, all the world one scream of woe. Leave in its awfull silence, golden harp! These dreads of old, for more tremendous is What wild, majestic Milton saw, not sung. Down moulder Pyramids, Greece basely serves, Turks shake the world, imperial Rome itself A bonfire is to Gots, from its dust up Starts dire a Ghost of all its Tyrants, starts The Pope, giant of hell, mocks heaven and reigns Through horrid lie, with pompe declared divine. From dread lo! nations quake, from misery groan; Wars furious rage for veords, from syllables Burst flames, and thunders from a letter's sound; Sect all of God act Devils, bloddy piles For truth and genius high blaze up to heaven, Kings sway in terror, Bishops fatten, hell Smiles in its gloom, and roars with joy. Yet all Leave in its awfull silence, golden harp For more worth thee, more terrible and grand Is still the song of Cromwell, mortal Jove, The Hero chosen of Revenge Divine. The dazzling veil is off; I see the world. Muse of heavenly charm, my mortal hand Let, let not faint on thy immortal harp. Curst be thou, Servitude; by nations curst, Mad dread of superstition 1 for from thy Vast dismal den impure Oppression rose, Spectre of mental night, meteor of hell, 
 
 
 
 
 199 Monstrous or formless rose, gren huge, rude rolled As dire a midnights cloud vide o'er the world: Three periods slow yet horrible it grew Only by darkness, then more firme compressed Upon the nations its drear masse, and squeezed The mortals unto groans, and tears and blood; For groans delight it, and it sucking feeds On tears and blood insatiable: still grew Three periods more, when from its bulk burst out Two heads stupendous: Rex and Pontifex Called, and these were words, they instantly roar'd loud: W ars, wars1 Gold, goldl for wars give blood, and gold Gives tears in groaning pain; blood, tears, the sweet Ambrosia and Nectar of these grisly Gods. I I 0 115 120 
 
 
 
 
 200 II. PROSAISK ODE, FÖRFATTAD VID BÖRJAN AF AR 1791. Se där i det Slafviska, dystra och blodstänkta Europa, Monarcherne ännu lysande uppå deras skakade Throneri Än höga de stålta hjässor med afvundens blick uppå hvarandra, och med föraktets uppå Folket, men med det gynnande smålöijets, 5 mot deras Krypande Gunstlingar. Tysta, smygande ränkor dväljas uti deras pallats, at hålla på långt afstånd den evigt skymda Sanningen. Dansande Nöyens chorer hindra med deras Sir/n-sång, däss ädla men fruktade röst, at framtränga up till Thronerne. Tjuste af den prakt som omgifver deras höider lo märka Regenterne knapt huru Nationerne ändteligen ledsna vid mörkret i hvilket de famlat och vid fiättrarne, hvilka de burit. Med förbittringens klageliud, afbryta desse nu, deras långa hemska tystnad, och lyssna till Frihets ropen ifrån Gallerne och ifrån Belg-erne, afbidande deras öden, under is bäfvande håpp. Än, utfören I Monarcher otaliga medborgare, som fulla af ursinnigt nit för Edar toma och löijeliga ära, låta deras blod strömma. Än röfven I folkets guld at bortslösas utaf Edar yppighet, — hvilken I kallen: Edart Majestet. Bofvar af alla namn ägen I till förtrogne. Vid en vink af 20 Edar roflystnad, äro desse beredde, at upoffra tusendes väl, ty deras snikenhet och at den få dela med Eder, det stora 
 
 
 
 
 201 Allmänna bytet, den fint grymma Stats-läran, hvilken sveper sig diupt i sitt ränkfulla hemlighets mörker; Den falska Religionen som står vid hennes sida med Villens fackla i handen, at låta en lätt skrämd hop, vid dennes dystra skjen, 25 se Afgrundens skymtande lågor: Den under bägges lydnad slafvande Sedoläran, hvilken med Scholens thon, blott talar om folkets pligter och edre rättigheter. Desse Tyranniets och vanvettets värdiga foster, hafva mot en värnlös mensklighet sammansvurit sig, till Edart väldes befästande. Men! 0 30 Konungar! Konungar! Öpnen Edra ögon! Skåden med rysning de armar som hota at störta Er, ehuru högt i ock sitten, af Edra fästen förskantsade. Seen där en Edar like, inom den Stadens murar, hvilken han nyss vågat hota med alla krigets fasor, tvungen at sielf bekräfta de heliga Sällhets Lagar, dem 35 Folkets Hufvudmän gifvit! Seen den förmätna Yoseph med sin halfva vishet och sitt halfva mod, redan af bekymmer förtärd, med en ömkelig Ståndagtighets smihl lämna åt deras öde de Segerrike Belgerne! Desse önska ej annat, än at få skapa det sielfva, och skola kanskje snart, leende tråtsa Tyrannens 40 anfall. Pannonien reser sitt hufvud, att skaka oket från sina tryckta skuldror. I Meiländarens ädla bröst, lifvas och andas å nyo det Longobardiska modet. Han återfordrar sin rätt utaf samma våldsamma hand, som vågat bortröfva den. 0! Märken I ej häruti, Uplysningens segrande framgång, — hvilken 45 Edar dårskap och grymhet, emot afsigten, påskyndar. Ja! den tiden nalkas, då Edra redan svigtande Throner, skola falla och kråssas i Högt, utur dessas ruiner, skall resa sig frihetens Thron. Strålande skall den utbreda lius, fred och lycksalighet vidt omkring hela Europa, och de öfrige verads-delar, skola 50 småningom uplyste, hylla hennes spiral Aldrig mera skall Jorden likna en töknig öken, där I, med edra Gunstlingar, varit härjande vildjur: Aldrig en ryslig afgrund, där I varit 
 
 
 
 
 202 qväljande djäflar, dem Vansinnigheten förgudat; Nej! Hon 55 skall en gång blifva, et af de lycksaliga verlds-Klot, där, den förfölgda Sanningen och den trampade Rättvisan, skola gemensamt härska i Eviga Seclers längd.! ! 
 
 
 
 
 203 SCENE. Jag låg ofta ibland. Mälarens klippor — fri, hög, fattig: och i Höstens mulniga dagar lät regnet slå mig — för at genom den dunkla dagen och lidandet och vindarnes gny, aldeles fördjupa mig i min oändeliga känsla och betraktelse öfver Verlden. Jag såg åter up öfver de öde Fälten, med 5 tåra[r,j och suckade vid denna skymt af den eviga Förgängelsen. Det var redan öfver de Torftigas middag: det var de Rikas, mellan 2 och 3: jag hade ingen. Jag såg det, och log: detta är Frihetens pris! det är kvad du kostar, o Vishet! (sade jag). Tänkte åter ut öfver Staden, och denna stund af Vällust: io o härliga dårar! I hafven röfvat Jordens välsignelse, och saken en konst at föröda den, och den torftigt, och den vise, har ej en smula! Jag sade med några tårar: här i dessa stormiga klippor sitter du — Nationers Lagstiftare, Jordens Vise, Naturens helgon! och nämner en smula, och har den ej. Jag log ännu en gång vid dessa höga namnen: och Vindens hastiga gny väckte mig, och jag kom åter til mit Lugn och Naturen. 
 
 
 
 
 204 Iv. TIL HANS KONGL. HÖGHET REGENTEN. 5 I0 5 20 Hög är den redlighet, stort är det hjeltemod At Lögnens hela ståt förakta; At ej med list, at ej med blod, Få dumme trälars ärestöd, Men, lik en gud, så stor som god, Gladt til en evig ära trakta. Ty Himlens Herre Sjelf, uti sin Äras val, Försmådde bestarnes omäteliga tal Och alle hedningars och alle dårars qval At skapa til en låg, blind dyrkan: Han heldre tar en enda vis Själs låf, Som, altför sann för Kungars hof, Hög nog för Rätt, kan le åt Styrkan. Så Äran ock, uti hvar Hjeltes bröst, Försmår, til mänsklighetens tröst, Det blida Svekets alla throner Och slafveriets millioner, Emot en enda Fri Mans röst. Stark, stark är denna röst. Dig, jordens gamla välde Af Skrock och Tyranni, dig denna rösten fällde! 
 
 
 
 
 205 Du högde dig mot Himlens hvalf: Hon hördes! och du skalf, du skalf, Och störtar, Fall för Fall, ned i dit grus. Så nattens måln oss Alper tyckas, Af hvilkas Störtning alt, alt bäfvar at nedtryckas, Men de i lätta skyar styckas Vid första glans af Solens ljus. 25 Ja, dagen bryter fram, re'n ljusna Svithiods dalar, Och denna gamla Ätt om CARL, om Frihet talar. Kom, Folket Förste! kom, med himlen i Din blick! 3o Du känner tingens rätta skick: Du vet, at desse mörkrets Resar dagen sjunka hop til mesar, Åt hvilka sjelfve trälen ler: Du ger Oss FRIHET: Ty Du ser, 35 At lögn är lögn, i trots af Magt och Prål, At rätt är rätt, i trots af Knektens Stål, Och at när mänskan vill sin sanna Frihet yrka, Är hon oändelig i styrka: Du ser med högsta klarhet det, 40 Som, icke sedt af äfven store Kungar, Har väckt den Åskas knot mot deras stoft än ljungar, At brott mot Sanning är — brott mot Guds Majestät. Så tänka är en Hjältes ära. Men skälmar blott kan det förfära At Sannt en evig styrka har. Dock bäfven, LISMARE! just edert brott det var At helgadt blod i Svithiod flutit, At Millioner tårar gjutit! 45 
 
 
 
 
 206 so 55 65 7o 75 8o Ty blott för edert stulna guld, För eder lömska magts, er Fega lyckas skuld, I vågat Ljuset undanskymma. Den ler åt lag, som sjelf är såld: List retar list, Våld väcker våld: En grym gör andra grymma: Så födas Skräck och Barbari! Men, med det lägsta lismeri, I mörkret at sin Vän til Farans brant förföra, Är det ej at hans brådfall göra? Den, som gör en tyran, gör ock hans tyranni: Och Träldoms-smickrets konst, at fel, at Orätt vörda, Det äfven är den konst, at Folk och Kungar mörda. Ty söka lugn i Våld, och ro i Orätt, är Som hoppas Trohet då man bryter det man Svär: Och smickrarns tal, at lätt kan Svenskar undertryckas, Det är en evig lögn: Nej, först bör hjertat ryckas Utur hvart redligt bröst. Dock när, hos Smickrets träl, Fanns sanning eller mod? Feg i sin egen själ Han tycker at man nog af en tyran kan hedras, Och nedrig sjelf han tror at alt kan lätt förnedras. »Dels kjus ... ock dels förskräck ...» Den fege Lismarn ödmjukt Stafvar Men, dåre, hör din egen skräck! Den Frie ler åt Magtens glafvar: Om bilans blixt är ljus för slafvar, Är Sanning enda ljus för Oss, för frie Män. O Hjelte, CARL, o Folkets Vän! När från din höga blick gudomligt Ljuset flödar, Se, Smikrets trälar sky. För hvad? Dem ljuset dödar. Gläds, ädla FOLK, din hela sälhet kän, Än lefver Sveriges Frihet, än! 
 
 
 
 
 207 Hvad dygder bör du ej til offer Honom gifva, Som haft det höga mod din Dygd at åter lifva, Och vågar trotsa hvarje Man At vara ädlare än Han? Det är en Kung! Til Honom kan man Skrifva: Ej detta pinta låf, af smikrets fala barn, Et grannt, et väl utsiradt skarn, At en gudomlig fåne spisa: Nej, det är Ärans kall en Ärlig Man at prisa. 0, FOLKETS ädle Förste, Dig, På Ljusets och på Ärans stig, Ej hyllar Rädslans mulna blink, Ej mundens tama ljud, ej handens stumma vink: Men Hjertat, Hjertat hyllar DIG! 85 90 95 
 
 
 
 
 208 V. SÅNGER I GÖTISKT LYNNE, (SKREFNE UNDER ARRESTEN 1792 0. 1793)• Där är man redan stor, då man i hopen blandas .... Gyllenborg. Lorsque n'aant plus nuit, il n'est pas encore jour. 1. FOLKETS RÖST. Mel: Wichmansson. De gamle Bönders Vapnegny Var Folkets första Röst: Den gjorde Lufven hufvudbry, Och skräck i Bofeens bröst. Det Thorgny talte till OLF Kung Var Folkets höga Ljud: Så svag som trotsig var OLF Kung, Han skalf för Folkets bud. io När Engelbrecht stod up i harm Och sade: Bröder, Nej! Hvar Nidings dolk se mot vår Barm! 
 
 
 
 
 209 Straxt Nordens hjeltars Ätt blef varm, Och hundratusend Bönders Arm Svor, sträckt mot himlen: Nej! Då har han dessa Orden sagt, På ädelt Bonde-sätt: »All Sveriges Magt är Folkets Magt, »All Rätt är Folkets Rätt. »Den Kung som bryter fräckt sin Ed, »Han hvars Mans Niding är: »Hvar Svensk som sviker ÄRANS Ed, »En lika Niding är! Jag vore lätt, i Eriks Håf, ^ »En Slaf, med Herre-namn: »Men jag föraktar Mesars låf, »Och bjuder Er min famn. 1 5 20 25 »En trampar Alla: hvilken blygd? »Och trygg är ingen Mann: »Slaf, Slaf i Egne Fäders bygd? Nej, det tål ingen man. ^ 30 »Blod, karlar, är vår Frihet värd: »Blod varit Ärans färg »Från hedenhös bland dessa Berg: »Blod är Vår Frihet värd, »Ty alle Kungars Ed är flärd. 35 Det skallade i Dalas Berg: Blod är Vår Frihet värd! x4. — Thorild. I. 
 
 
 
 
 210 2. SÅNG UTUR ENGELBRECHTS TIDER TIL PHILIPSON PATRIOTEN. Melod. Mowiz, stöt på dem, i Lurn, Som på Skutan fara . . . Animus, cui magno nihil magnum est Seneca. 5 lo 1 5 Ingens herre, ingens träl: Sade våre Fäder. Visa mig den låga själ, Som ej detta gläder? Stötom, bröder, ur vår famn Hvarje Slaf med Herre-namn. Minnoms våre Fäder. Ingens herre, ingens träl: Det var Göthers Ära. Pråligt namn och Titlars gräl Må en Narr besvära. W ara Fri är Manna-dygd, Fri, Fri, Fri, i Göthers bygd! Det är Karlars Ära. Ingens herre, ingens träl: Hvilken kan Oss kufva? ALLAS Magt är Allas Väl. Se hvar bof sig grufva , 
 
 
 
 
 211 Hvars Mans Kraft är Allas Kraft: Denna RÄTT vi alltid haft. Hvilken kan Oss kufva? 20 Ingens herre, ingens träl: Det är frögd för Alla. Guld och Wett man från Oss stjäl: Men — hämndens röster skalla! Din och min och dessas Arm Styrka skall vår harm, vår harm: Det är frögd för Alla. 25 d: 4 Jan. 1793• 3. SÅNG UTUR ENGELBRECHTS TIDER TIL MEDBORGAREN W[ICHMANSSON]. Dieu et mon Droit kung Richard, Coeur de Lion. Mel: Vive Henry Quatre Vän, kvad är lifvet När man icke är fri? HAT vardt oss gifvet Blott emot Tyranni, Och MODET och STÅLET blott till at blifva fri. 5 
 
 
 
 
 212 Slaf jag den kallar Som våld och svek tål lätt: Som när FRIHET skallar, Ej minnes Göthers Ätt io Och känner at han föddes till Konung i SIN RÄTT. Borne till Styrkan Hvad magt har kufvat Oss? Präst-Lögn i Kyrkan, Och höge Titlars bloss: is Men nu vi le åt skråcket, och lite blott på Oss. 20 Dårar de gäckas, Barn leder man i band: S1 a fv ar förskräckas: Men här i Göthers land Wie Frie Karlar äre med Wett och Väpnad Hand. 25 Sanningen ljungar, Och visar hvad hon kan: Jordenes kungar Ä Du och Y ag och Han: Hvad vill det säga? jo hvarje Redlig Man. Kommen är DAGEN: Tyrannens Wåld slår larm. Hvad är då Lagen? Wårt Wett, vårt Mod, vår Arm. Helig är vår Frihet och rättvis är Wår Harm. 
 
 
 
 
 213 Blod uppå Stålet, Vän, är en ädel färg. Gråt ej för Prålet: Men evig Frihet svärj. Ty ÄRAN bodde altid bland dessa Nordens Berg. 35 4. [FRIHET SKALLADE NORDISKA FJÄLLEN .... Melod. Tyst stod May etc. Frihet skallade nordiska fjällen, Och frihet var blåa himlens dån: Hjeltar logo trotsande ödet, Då flickan i dalarna söng. Ödet harmades: störtande målnen Straxt hvälfde vår himel i afgrundsnatt. Tro, tro, tro, tro! vrålade Lögnen Ur målnen: allt darrande föll. Upp stod Engelbrecht, högg emot klippan Sitt svärd, och en ljungeldsgnista flög: Gnistan tusen gryningars lågor Då tände till frihetens dag. Gråt Vänn 1 dunkel var dagen, och Lögnens Än sväfvande skyar störta fram. Gråt, men hoppas; Sanningens gnista Mer mägtar än hjeltarnas svärd. 5 Io 1 5 
 
 
 
 
 214 VI. SJELFSTÄNDIGHETEN. »Dels kjus ... och dels förskräck» . .. Den fege Lismarn ödmjukt stafvar. Men, dåre, hör din egen skräck: Den Frie ler åt Magtens glafvar; Om bilans blixt är ljus för Slafvar, Är Sanning enda ljus för Oss, för Frie Män. Än lefver Sveriges Frihet, än! Dedic. af MILDHETEN. N o t. Detta Stycke författades af Auctorn, sedan de Bref och Handlingar som den 9:de sistledne April til Kong'. Svea Hof-Rätt i nåder öfverlämnades, blefvo genom Trycket almänna. Hvar är den Svensk, som icke känner harm, Til svärdet rusar glad, och lyfter högt sin arm Mot slafvar i tyranners sold, Som drista bjuda Lag i skydd af utländskt Våld? 5 Hvar är den Ägte Svensk, som skulle kunna glömma På en gång sine Fäders blod? Det ädla blod, de altid låtit strömma I Frihets, Frihets höga mod? Den Hennes Frögd ej finner mera god so Än välde och än guld, må Hämnden honom dömma! Från hedenhös inunder dessa Fjäll Var våre Fäders bygd blott af sin FRIHET säll: 
 
 
 
 
 215 Hon, sjelf gudomlig dygd, var alla dygders moder, Och brödet utaf Hennes hand Mer sött än Vällust var i rike Trälars land: Och hördes Kriget gny mot deras egen strand, De gjorde Nordens fjäll til Frihets Ärestoder, Och våldsverkshotarn sjelf uti sit öfverdåd, Med Krona, Guld och Land, blef deras Villebråd. Hvad? detta Folk, som straxt, vid Lömskhetens Förening Hvars smilkyss Calmar såg, hvars herrvåldslystna mening Alt Svithiod känna fick, straxt ljungade til Hämd: Ty minste Bonde fann sin Ära vara skämd, Då ej Sjelfständig mer, träl i sin egen koja, Han skulle släpa på en utländsk Fogdes boja Och skymfad ge sit gods på dennes lystna vink, Sit lif vid minsta vreda blink: Hvad? detta samma Folk, som altid träldom vägrat, Som ENGELBRECHT har följt, som har med VASA segrat, Det skulle äntlig nu, af sig, af Äran glömskt, Förrädiskt mot sig sjelft, mot sine Bröder lömskt, Med ödmjuk nidings-smil en Annans Herr-nyck följa? Och tigga nåd på Hafvets bölja? Och, utan minsta skymt af någon Ädel Harm, Fegt sticka utländsk dolk uti sin egen barm? 0 yrsel af en dårad hop, Som ej kan skilja Ärans rop Ifrån Bedragarns, ja, som lika lätt kan rusa Dit Himlen kallar dig, dit Afgrund vill dig kjusa, Hvem skapte dig? dig, midt i Svithiods bygd Där uplyst Mandom log i Frihets helga skygd? Dum högfärds dumma ifver Dig skapte, fånars hop! den är som dig ingifver is 20 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 216 45 so At heldre störta alt än icke höja dig, At heldre dricka blod uti et Brödrakrig, Än icke släcka få den afundseld dig bränner Mot folk af större Vett, mot Landets Ägte Vänner. Men desse endast se, at emot all slags Lag Är Våldet lika lätt en utväg för de färre, Och at det blott är galningars behag At hjelpa få et Ondt med tusend gånger Värre: De se, at för sin rätt bör hvarje redlig man Väl kämpa ädelt när han kan, Men icke så, at vild han borrt til orätt rasar, 55 6o Och icke så, at om han vann, Man för hans seger mer än alting annat fasar. Och aldrig kan en Svensk med ära i sin själ Få tankar af en illsken träl Som alting med sig sjeif uti sit Hat föröder, Och kallar det at dö för Allmänt Väl! Nej högsint han vid denne Lag sig stöder, Som är af Ärligheten lärd: Med Bröder strida som med Bröder, 65 75 Mot Fiender med eld och svärd. Så vinnes Sjelfbestånd: så Mannavettet tänker. Men Sveket är så lätt, och Äran är så svår: Man derför heldre lömskt de mörka vägar går Af nidingshat och nidings ränker: Ty detta börjar quickt och detta slutar quickt Som underverk uti en Dikt, Fastän den högsta bragd, för den som Äran kränker, Är den, at ståtligt höljd i Svekets gyldne hjelm, Än Segra som en Narr, än Stupa som en Skälm. 0 Ära! gudaglans af våre Fäders ära! Sänd, sänd en blixt at mörkrets hop förfära, 
 
 
 
 
 217 Och gif förnyadt ljus åt Svithiods gamla lära: Med värn af eget Stål, med kraft af egit Bröd, Et ädelt Lif, en ädel Död! Se det är ännu alt, hvad Frie Män begära. Då drack ej än hos Oss en dårhop sött förgift Ur bofvars stulna silfverskålar, Ej kjustes til en rånads•drift, Som yrar up i Glittrets strålar Och hitsas emot dem, som se hur bofven prålar. Man trodde rätt och slätt i hög enfaldighet, At den är utan Vett, som ej det Sanna Vet: Och all sin Frihets Frögd för ynkligt prål at sälja, För ädelt Sjelfbestånd en Herrnycks skydd at välja, De trodde vara blott en nidings ambition Som smikrar til en tid, men störtar Folk och Thron. Så hvarje Ärlig Svensk vid sine Fäders grafvar Svär, at ock stämma in i samma Dygders pris, Och at besinna väl, af andres skada vis, Hur dyrt den heder köps med blodbestänkte glafvar At narrad af en narr få bli en slaf för slafvar. 8o 85 90 95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FJÄRDE PERIODEN (1795-1808) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 221 1. L. P. WÅHLINS RESEDAGBOK] At Verlden öfverse, i ordets dubbla mening, Är Ögats högsta rön och rön af största Vett Hos den som läst och tänkt och rest i rätt förening Och i sin oro har sig siälens ro berett: Han kunnig, fri och hög ser alla jordens öden Och ler med samma lugn åt lifvet och åt döden. Greifswald d. i Julii 1797. 
 
 
 
 
 222 II. AN FORST PUTIATIN, OBER SEIN SYSTEM DER GOTE. 5 io is Hoch, hoch hinauf zum höchsten Himmel Dem Wahn bisher die Gute schwand: Tief, tiefst in Sich, trotz dem Gewimmel, DEIN Geist, o FÖRST, die Gute fand: Warum? denn wahre Himmelsgiite Aus DEINEM Wesen strahlt hervor Und durch des Schönen Engelbliithe Zum Guten alle lockt empor. Zwar ach entfloh die gute Schöne, Doch blieb die schöne Giite DIR : Sie schenkt DIR tausend Seelensöhne, Sie lebt schon himmlisch ganz in mir: Gewiss! die Gottheit macht das Beste, Aus Moriendo Melodie Und aus dem Kampf des göttlich Feste, Die Allbelebungs-Harmonie. Greifswald am nten Jun. 18•94. 
 
 
 
 
 223 PÅ KONUNGENS HÖGA FÖDELSE-DAG DEN I NOVEMBER 1804 SÅNGSTYCKE AF STUDERANDE UNGDOMEN GREIFSWALD, (TIL MUSIKEN AF DET ENGELSKA :) GOD SAVE THE KING! Hvad gläder oss? vår Kung: I Dag om Honom sjung! Om Äran sjung! Se, just den Svages Väl Rör mäst Hans stora Själ, Det gör Hans Känsla varm Och höjd Hans Arm! 
 
 
 
 
 224 io is 20 25 Högt, högt om Hjelten sjung! Ty då, när Verlden teg Svag eller feg, Hans Mod till Himlen steg Och ingen Bragd blef tung: Så stortänkt, fastän ung, Det är en K ung! Ja, när ej Sanning mer En Vän på Jorden ser, Hon finner Skygd I Göthers Hjeltebygd Och i vår Konungs Dygd: Så GUSTAF ADOLPH har En Like quar. Men Han, så god, som stor, Sig född för Folket tror: Af Landets Flor Hans ädla Fröjd beror, Och Sällhet Han oss svor: Så gläder Han hvar Man, Välsignad Han! 
 
 
 
 
 225 IV. GÖTHA-MANNA SÅNGER ELLER DAHLVISOR. 1. FOLKET. Melodi: Våre Fäder gingo på. 1. Våre Fäder kände sig Och sitt Mannavärde: Lär, min vän, lär också dig Hvad sin Kung de lärde: »Vi, så gode hvar som du, »Och tillsammans bättre ju! »Sväre Lag, men Olag »Bryter straxt vårt bolag. 5 2. Dock med Vettet, Lagen föll Ock hos dessa Bjässar För det Lögn-Tal Munken höll Och det Svek han mässar: Första Lagen glömde De: Att med egna Ögon se, Och i Ljusa Dagen, Att ej bli bedragen! — Thorild. 1. 1 0 5 
 
 
 
 
 226 3. 20 Göta äran återväck, Ljus uti Naturen! Huru lågt, i Skråck och Skräck Drifvas liksom djuren! Gaf oss derför himlen Vett? Vett, som dock är numer Ett! Utan hvilket Resar Narras utaf Mesar! 4. 25 30 Mannavettet också gör Hela Mannavärdet, Visar, när man tåla bör, Eller, draga Svärdet: Utan Vett är ingen god, Endast Vett ger ädelt Mod; Vett är, hvar det vore, Större än de Store. 5• 35 40 Märk nu sjelfva Vettets lag: Högsta Väl för Alla: Jordens Väl, som Himlens Dag Tillhör Alla, Alla! Derför ock är Göra väl Himlens högsta Riksbefäl: Som i Strid, mot Döden, Så i Frid, mot Nöden! 
 
 
 
 
 227 6. Gör du mindre, än du kan I Guds goda Rike, Mindre är du, än en Man, Och ej Himlens Like, Blott för dig ett rofvets djur, Fast anständigt nog på lur, Men hvars nidingshydda Ingen bör beskydda! 45 7. Derför märk! så mycke Godt, Som du ärligt kunnat, Är den sanna Äras mått, Himlen dig har unnat! Annat allt är bara prål, Lögn, som Äran icke tål: Och fast narren blänker, Så hear Ädel tänker. 50 55 8. Ej blott Frihet, men ock Fröjd Uti Sannhet finnes: Mer än Höghet, Lyckans Höjd Genom Sannhet hinnes: Sannhet är det Skönas Blick; Sannhet är det Ädlas Skick: Den som stor sig ljuger Till en Lögn blott duger. 6o 
 
 
 
 
 228 9. 65 Men likväl ej evigt krig Hatet är mot Bröder: Blinda Ifver! måtta dig!' Bröder ä' dock Bröder: Och hvad Rätt du än begär; Mildast alltid Säkrast är: Ty i galen Ifver Rätten Våld bedrifver. 10. 75 8o Nu, du sälla Götha-Land, Följ Naturens Lära: Fått har du af Himlens Hand Frihet, Mod och Ära: Ja, ditt Folk, så gladt och godt, Värn af sjelfva Himlen fått, Trotsar krigets Lågor, Så, som Klippan Vågor. 2. STÅNDEN. 1. Första Ståndet Bondens var. Trött vid Jagt i Skogen, Sade han: här bor jag qvar, Snart är Frukten mogen: 
 
 
 
 
 229 Stånd han höll och Frukten njöt. Odla' sedan, när den tröt: Och från denna samma Alla Stånd härstamma. 2. Ty han hade Allt i Ett: Armen var harA Styrka, Handen Konst, Försöket Vett, Himmelen hans Kyrka, Känslan Präst, och Solens Lif Gud förutan Lärors Kif: Men mot Öfverdådet Mod var Kung och Rådet. 3. Dock för stort vardt Bondens Gräl, Då när Skaran öktes, Allting gick ej mer så väl, Bättre, Bättre söktes: En till Strid, och en till Slöjd, En till Vetts och Väldes Höjd Måtte Bonden sätta, Men dock ständigt rätta. 4• Ock är Saken ganska svår, Gör enhvar förlägen, Att vid allt, som orätt går, Finna rätta Vägen. 
 
 
 
 
 230 30 Så en Folkvän stadgat har: »Klagan fri, Hj el p uppenbar, »Det är Lag för Lagar, »Alla Herrans Dagar. 5. 35 40 Allas Far är Bonden än, Än i denna dagen; Le ej, ty du har, min Vän, Bondens Bröd i Magen, Bondens Ull uti din Rock: Derför lagom, lagom Pock! Se i Honom glader Dina Fäders Fader! 6. 45 Jern till Svärd och Guld till Glans Bonden tar ur Bergen: Deremot är all din Ans, Som mot Jätten Dvärgen. Bröd du äter, men ej Guld: Evig blir din första Skuld, Om ej dina Dygder Gläda Bondens Bygder. 7. so Men hvem är nu Bonden näst Uti äkta Värde? Jo, en redlig Sanningsprest, Han, den Himlalärde, 
 
 
 
 
 231 Lär oss Afsky för all Strid, Lär oss Kärlek till all Frid, Och på detta viset Här gör Paradiset. 8. Ty ju Paradiset är Frid och Fröjd och Froda? Saligheten börjar här I och med det Goda: Högsta Goda heter Skönt, Blir med idel Fröjd belönt, I ditt eget Sinne Och i andras Minne. 9• Fabel vardt till helig gjord, Secter allt förblanda: Men »all Sanning är Guds Ord» »Och allt Godt Guds Anda:» »GODHET sjelfva Himlen är,» »Uppenbarad redan här,» »Helgar Land och Städer,» »Alla Väsend gläder.» IO. Se det Goda uti Allt: Hvarens Goda hägna, Så Naturens Gud befallt: Vill du fägnas, fägna! 
 
 
 
 
 232 8o Kärlek just är Religion, Högre än båd Hopp och Tron; Ty bör Kyrkan skalla: Kärlek skyddar alla! II. 85 Andra Ståndens Lif och Själ Bonden är och Presten, Står det först med Desse väl, Stånd har hela Resten: Krigarn svänger glad sitt Svärd, Hotar med den värsta Färd Dem, som kunde våga Fosterlandet plåga. 3. KUNGEN. 1. 5 Våre Fäder hade rätt, Att en Kung bör vara: Ty hans Högsta Makt kan lätt Dig och Ditt försvara: Våldets Bjässe flat nu står, Lufvens List ej mer förslår: Ja, den lägsta Hydda Kungens Makt kan skydda. 
 
 
 
 
 233 2. Sannt är, Kronan ej, men Vett Utgör Hufvud-Mannen: Och tyvärr man ofta sett I en Kung Tyrannen ! Men för detta gifves Råd, Ej mot allmänt Öfverdåd: Yra engång alla Hvem till Hjelp då kalla? I0 15 3. Trygghet emot hvar Tyrann Ligger blott i Hämden, Svuren mot hvar lömsker Man Uti Kunga-Nämden, Som ej ärligt emotstått, Ärligt ej från Sätet gått; Ty ej ärligt klaga Är i Våld deltaga. Ja, en Statsman, som är lömsk, Sviker just sin Förste: Men är han af Svaghet drömsk, Hur blef han den störste? Ville han blott högre Rof, Då är han blott högre Bof, Då kan Gyldnehjelmen Icke dölja Skälmen. 20 25 30 
 
 
 
 
 234 5• 35 40 Konungens och Rikets Man Bör ha Kraft i Själen: Vågar han ej vara Sann, Ve den stolte Trälen! Mes ej Hjelten vara får, Lömsk ej Den, som högre står: Vett ej blott är Ljuga, Dygd ej blott att Buga. 6. 45 Narren finner Majestät Endast i att blänka, Gud och Hjelten, rät och slät, Deri, stort att Tänka: Värde blott gör Värdighet: Säll den Konung detta vet! Är ej Äran ärlig, Skammen blir förfärlig! 7. so 55 Hvad är Kungens äkta Glans? Just ett Sken af Allas: Om ej Allt hos Folket fanns, Kunde allt befallas? Bonden lifnär dig och mig, Krigarn värjer allt och sig, Lärarn allt upplyser, Våld för Ljuset ryser. 
 
 
 
 
 235 8. Så går allting rätt och väl: Men då allt aftyner, Hjelten blir en svulten Träl Midt bland Sorge-Syner: 6o Kraft och Glädje gå i qvaf, Kunga-Glansen bleknar af, Och mot höga Vinkar Lömsk Förtviflan blinkar. 9. Men har Folket Mod ej nog Till att h ö glj u d t klaga, Så förnedras det med fog Till en Fänads-Aga; Drifves genom Fasans Makt, Efter blodig Nyck, till Slagt. Ja, den evigt stjelper, 6 5 70 Som ej Sj elf sig hjelper. IO. Derför är det Ärans höjd, Väcka Folkets Ära: Djeflars Gyckel, Djeflars Fröjd Är att blott förfära : Kungamenska, Menskokung! Jernets Spira är för tung: Tag ett Ax till Spira, Lät Oss Skörden fira! 75 8o 
 
 
 
 
 236 II. ss Ty det är ditt Himla-Värf Folket att välsigna, Ej i ståteligt Förderf Sjelf med alla digna: Folket är Guds egen Ätt, Folkets Väl är enda Rätt, Folkets är all Styrka, Till att Rätten yrka. 12. 90 95 Men, hur yrkar man sin Rätt? Ej med Våldets glafvar: Ja och Nej är ädelt Sätt, Rasa tillhör Slafvar: Dock om Väldet än är vildt, Hur kan Folket vara mildt? Hvad gör milda Seder? Heder, Heder, Heder. 4. HVARS MANS RÄTT. I. Ingens Herre, ingens Träl! Sade våre Fäder: Högsta Rätt till högsta Väl Alla, Alla gläder. 
 
 
 
 
 237 Mången mycket kallar sitt, Men mitt Väsend, det är mitt: Denna Sanning, Vänner, Man i Själen känner. 2. Hvars Mans Rätt det Egna är Uti Lif och Styrka, Hvarmed, androm ej förnär, Man sitt Väl kan yrka. Allts kan ägas, Menskan ej: Blickas Jo, så blixtras Nej Utaf Himlens Fader: Detta Nej sjung glader! 3. Vi är vist af Kungen sagdt, En är allt för svager: Detta Vi är Allas Makt I sin hela Dager. Herre! kungligt säg ditt Vi: Husfar! diger tänk ditt Vi: Blott med alla Dina Du och Ditt kan skina. 4. Ty det Grundlag är af Gud: Allt har du af Alla. Endast enligt detta Bud Vågar du befalla. 
 
 
 
 
 238 Alla, det är, Hvar och En: 30 Staten annars blir ett Sken, Som väl kan förblända, Men på Allt gör ända. 5. 35 40 Alltså, om du Folkvett har, Du, som hetter Herre, Tacksam, god och höflig var Mest emot de Smärre: Uppblåst är ett Ärans Skråf, Ja, om ock det största Hof: Se din Sädesfora! Smått gör allt det Stora. 6. 45 Men den Makt, som icke vet Sina egna Krafter, Ståtligt dricker, hög och het, Sina egna Safter, Än ej denna Tanken haft: Hvars Mans Kraft är Statens Kraft: Skratten! eller, Gråten! Staten dör i Ståten. 7. Statens Hufvud, det är Vett: 50 Men, om detta sänkes, Gammal Dumhet allt i ett Såsom Vishet tänkes, 
 
 
 
 
 239 Alle Patrioters Rön Märkas ej i detta Drön, Allting styrs af Fånar, Hvars Mans Styrka trånar. 55 8. Och med Styrkan Hvars Mans Rätt Småningom aftyner: Svält blir ett Regeringssätt, Lyckan idel Syner, Äran lite Brokeri, Glädjen lite Tokeri, Och så Götha-stammen Gnolar på sitt Amen. 6o 9. Nej 1 stå åpp, du Hjelteslägt, Upp utur din Dvala: Du har Verlden fordom väckt, Folken om dig tala: Ära! vakna i hvar Man, Ära, stortänkt, mild och sann: Patriot, din Lära Väcke Hvars Mans Ära! 65 70 0. Men som Ärans första Lag Är, Förakt ej tåla, Så för Alla i sin Dag Menskans Värde måla! 75 
 
 
 
 
 240 8o Vårdnad, Vördnad, på allt Sätt: Det är äkta Mensko-Rätt, Så böd Han, som ljungar, Konungen för Kungar. 5. GAMLA ÄRAN. JULEGLAM FÖR BONDEN. 1. 5 Gode Far, hör på min Sång Just om dina Fäder: Säkert sedan mångengång Du dig deråt gläder. Hör 1 din Ätt, när den var störst, Jättar voro allraförst: Hette, fast det stöter, Gudar, Gauther, Göther. 2. lo is Japhet hade högsta Mod, Far till desse Resar, Men dock Noachs Syndaflod Gjorde dem till Mesar: Rädde för all Vattenbryn Flydde de högt upp mot Skyn, Och på Nordens Fjällar Bodde under Hällar. 
 
 
 
 
 241 3. Men snart öktes Mod och Mängd, Villbråd börja' fela, Ändtlig utaf Nöden trängd Måste man sig dela: Syndflod-skräcken var förbi, Lek för dem blef Röfveri, Ty nu enda Rådet Var just Öfverdådet. 20 4. Dock när Nöden hulpen var, Större Värf begyntes Med en Dygd så hög och rar, Att de Gudar syntes: Ja, i äldsta Häfder står, Att de Femtonhundra År Styrde Verlden fredligt Och i allo redligt. 25 30 5. Då var Gautha-Ättens Namn Sk yth er, eller Skyttar: Dock den hit i Nordens famn Sedan återflyttar, Hem den kom att hämta kraft, Mycken Harm ock ODEN haft; Södra Verlden lämnas, Men med Ed att hämnas. 35 40 
 
 
 
 
 242 6. 45 Eden, stärkte, höllo de, Rusade åt Söder: Verlden glad fick återse Lagens gamla Stöder: Vika måste Öfverdåd, Sjelfva Rom nu tiggde Nåd: Frihet, styrkt af Lagar, Gjorde sälla Dagar. 7. 55 Göther hette Stammen då, Glänste utaf Ära: Deras Riken länge stå Med sin Riddar-Lära: Göthariken öfverallt Gåfvo Allting ny Gestalt, Och åt många Länder Frihet, Lag och Ständer. 8. 6o Men från Nordens Hjelteland Och till Sjös man brakar, Intar allt med Svärd och Hand; Skeppen hette Drakar: Dock, märk deras Norrmansdygd i Sjelfva Franklands Snille-Bygd Norrmandiet hetter, Som åt England vetter. 
 
 
 
 
 243 9. England, denna stolta Ö, Stoltast nu på Jorden, Har sin Frihet, fastän slö, Och sin Lag af Norden: Norrmandiets WILHELM gick öfver till dem, gaf allt Skick: Hvad är deras Ära? Göthers Lag och Lära. I 0. Än i Spanien Götha-Son Adeln stolt sig kallar: Än i Sveits bland Forssars Dån Svea -Namnet skallar: Och för GUSTAF ADOLFS Glaf Darrade Tyrann och Slaf, Men den Dygde-Jätten Gaf dem Folke-Rätten! II. Äfven Rysslands Knesemakt Kom af Roslagsknassar, Ros ock först, ej Ryss blef sagdt, Holmgårds-Namnet passar, Novogrod just Nygård är: Dock Förmycke sig ej bär, Tolfte Carls Mandater Tappa' dessa Stater. 
 
 
 
 
 244 12. 90 95 Och nu hemma här hos Oss? Bofven alltid skälfde: Höjde sig ett Högfärdstross, Straxt man allt omhvälfde: Engång Dalkarin Engelbrecht Hundratusend Bönder väckt, Slog de Danske Lufvar, Skrämde Riksens Tjufvar. 13. 100 Men på hela Skälmerit Uti Stat och Kyrka, VASA ! först Ditt Gudanit Kunde Slutet yrka: Tyranni och Påfvedom I en hast du hvälfver om, Nästan Berg du vältar, Hvad ä mot Dig Hjeltar? 14. 105 i/o Åt den Elfte Carl mer Våld Bonden gaf mot Herrar, Men den Tolfte vardt för båld, Krigslust allt förvärrar; Som en Hjelte han väl slogs, Men förgicks: då återtogs Friheten och Lagen Intill denna Dagen. 
 
 
 
 
 245 5. Ty all Rätt, som felas än, Kan du säkert vinna Genom Kung och Riksdagsmän: 115 Men dig Sjelf besinna! Icke duga franska Skutt: Klaga, klaga öfverljudt! Påstå Rätten modigt! Snart blir Landet frodigt. 120 16. Men vid sådant ädelt Mod Fordras Vett till Orden, Vett, att du är lika god Med hvar Man på Jorden: Gud han gaf oss samma Rätt, Samma Jord och Lefnadssätt: Men ej Lag bör fela, 125 Till att folklikt dela. 17. Dock hvad Folklikt är, det vet Patrioten bara: Endast hans Erfarenhet Dig ett Ljus kan vara: Men hur kännes rätt igen Sådan äkta Bonde-Vän? Just utaf det Mesta Gjordt till allas Bästa. 130 135 
 
 
 
 
 246 18. Ära, Ära, Himlaljus! Stråla in i Själen På hvar Göth, som än i Krus 140 Vågar likna Trälen! Ja, så länge Jorden står, Vare största Äran vår, Genom största Dygder, Här i Götha Bygder. 6. KUNGENS KARL. AF EN GAMMAL GENERAL. I. 5 Grymhet är ej äkta Mod, Blott en Villdjursifver; Tigern har ej ädelt Blod, Gallen honom drifver; Men om Kungens Karl du är Kunglighet då äfven lär, Märk då Riddarläran: Kunglig är blott Äran. 2. I° Är nu Prygel Ärans Vink, Vackre Ädling, svara! Upplyft käpp med Djeflablink Plär det kungligt vara? 
 
 
 
 
 247 Kungens Karl är ingen Hund! Ärligt är hans Tjenstförbundl Men till Hund förnedras Den, som aldrig hedras. 3• Hvad är Straff för Ärans Man, Minskning blott af Ära: Den ej detta rätta kan, Bör ej Vapen bära: Mönstras ut bör hvarje Skälm: Ej gå j emte Sköld och Hjelm: Kungens Karl bör känna Äran i sig bränna. 4. Men hur fås en sådan Ätt? Torde du mig fråga: Genom högre Rang och Rätt, Ty de Lifvet våga, Allt för Alla våga De, Men hvad plär dem Landet ge? Knappt af Bröd en Skifva, Fast de Lifvet gifva. 5. Ärelös Otacksamhet! Af de rika Gösar, Dem hvar Bof i Stycken slet, Utan Kungens Knösar: 
 
 
 
 
 248 40 De ge Skydd åt Hus och Hem, Säkerhet för Lif och Lem, Men de Mesar feta Ge en Hunger-beta! 6. 45 Lät dem sjelfve kläda Skott, Sjelfve Krig försöka, Kalla ska de Himla-Lott Att er Lön få öka! Och hvad är väl Guld mot Blod? Gods mot Lif och Hjeltemod? Billigt tillhör Eder Högsta Lön och Heder. 7. 50 55 Men då, Kungens Karl, bör Du, Uti alla Grader, Mer förädla dig ännu, Ej till blott Parader: Lek är all din Solgrands-Akt, Broke-prakt och Trumme-Takt: Ståtligt under Friden, Stolligt uti Striden. 8. 6o Fransman'n derför skrattat ut Alla Brokmaschiner, Som blott veta: skjut! skjut! skjut! Ej hvarthän det hviner: 
 
 
 
 
 249 Fäktkonst-Blick till allt är god, Ger i Faran äkta Mod, Ja en Höjd i Själen Långt uppöfver Trälen. 9. Och hvad höjer upp en Själ? Säkert ej Förtrycket: Endast att handteras väl, Det är Hufvudstycket: Kungens Karl bör Aktning få, Blott en Högtänkt kan gå på; Guld uti hans Bälte Anstår ock en Hjelte. 7. GÖTHA-RÄTTEN. I. Götharätten denna var: Dömas af sin Like. Den har England ännu qvar, Men från Götharike: Jury var vår Bonde-Nämd, Innan den af Skråck blef skrämd, Mesighet mot Herrar, Som allt Ondt förvärrar. 
 
 
 
 
 250 io xs Bland oskylde Likars Tal, Att all Rätt befästa, Tilläts ännu fritt ett Val Af de allrabästa: Detta var en ärlig Rätt På högädelt högvist Sätt, Hölls inför Guds Öga Under Himlen höga. 3- 20 Gamle Göthen tänkte så: Fan må tro de Slugal livad ej byar man kan förstå, Ej till Lag kan duga: Mången Lufver, mången Tok Konstlat hop en helig Bok, Orden ej ersätta Det i Saken Rätta. 4. 25 30 Domarn sitter nu så rak, Full af sinom Ordom, Men ej väger någon Sak Samvetsgrannt som fordom: Sken af Sak, af Lagen Ord, Dermed är nu Domen gjord. Hemligt underhandlas, Mitt och Ditt förvandlas. 
 
 
 
 
 251 5. Om du högre upp vill gå, Hur blir du förundrad, Att ett motsatt Utslag få, Mellanåt utplundrad: Ingenting sker uppenbart, Ej af Saken allom klart: Allt med Ord kan göras, Allt kan sammanröras. 35 40 6. Sjelfva Makten ofta ock Gett en Vink åt Rätten; Genast tänkte Mesens Skråck: Högst är Bajonetten. Lögn! ty högst är Himlens Hämd, Dagens Ljus och Rikets Nämd: Bäfven, unge Lufvar! Darren, gamle Tjufvar! 45 7. Sällan dömes någon mer Ärligt utaf Likar: Idel Solde-Rätt man ser Styrkt af Solde-Pikar: Orätt alle Statsmän tro Sådant grunda Statens Ro: Glömd är nu för tiden Gamla Folkefriden. 5o 55 
 
 
 
 
 252 8. 6o Den var sådan, att hvar Man Svarar för sin Hydda, Han, som endast veta kan, Hvem han der plär skydda: Tio Hus-Män äfvenså För hvarannan borde stå, Hundrade för Tio: En var synt af Nio. 9. Det var Säkerhetens Ljus, Att ej Pack sig fäste: Nu förvandlas kan hvart Hus I ett Röfvarnäste: Och när Pack allt fyller upp 70 Vågas mången Röfvar-kupp, Styrseln midt i Nöden Skriker då på Öden. 65 8. ÖDET. I. Hvad är Ödet? större Kraft, Mindre måste vika: Ordningslif ej något haft, Om allt varit lika: 
 
 
 
 
 253 Du är Ödet i din Makt För hvad Dig är underlagdt: Så sin Rätt med Styrka Alla Väsen yrka. 2. Trädets Blommor för en Fläkt Som för Ödet falla, Trädet blir af Stormen bräckt, Åskan hotar Alla: Ödet är då Verldens Lag, Alltför hög för mången Svag, Men dock Styrkan böjer Och den Svage höjer! 3. Just som Stjernans Tinder släcks Inmot Solens Dagning Så den Kraft, hvaraf du väcks, Gör ock din Försvagning: Samma Allkraft allting rör, Sjelfva Solen engång dör: Tusen Solar ändas, Tusen återtändas. 4. Ljus af Evighetens Ljusl Lif af Guda-Lifvetl Ända nertill Krypets Grus Allt af Dig är gifvet. 
 
 
 
 
 264 30 Allting gifva, det är Ditt: Allt emotta, det är Mitt: Din är Himla-Styrkan, Min är blott din Dyrkan. 5. 35 40 Ödet är gudomligt godt I sitt stora Hela, Fast det endast enligt Mått Kan allt Godt utdela: Skönt är Verldens Sammanhang, Skönt som Harmoniers Klang: Solen du välsignar, Äfven när hon dignar. 6. 45 Derför Ödets Mildhet se Uti allt det Sköna, Godt mot allt det Goda le, Sällhet skall du röna: Himlen mild är mot en Mild, Gruflig mot en Stolt och Vild: Han de Starka fällde För de Svagas Välde. 7. 50 Ödets Vish et häri märk; Den är — all Förening: Genom Enighet dig stärk, God är allas Mening. 
 
 
 
 
 255 Endast Villan villar allt, Sken i skön och skymd Gestalt: Tjusning af det Goda Hos en hvar förmoda! 8. Ödets enda Lag är Makt, Den Förening gifver, Ening allt har sammanbragt, Gör, att allt förblifver: Mensklighetens största Vett Vore just att hålla Ett, Så den kunde låtsa Sjelfva Ödet trotsa. 9. Nu förskingradt är allt Godt, Ingen lifligt glädes, Hvar ser misslynt på sin Lott Och för Ödet rädes: Hur skall gå en annan Tid? Så förstöres Själens Frid: Ty, i ständig Fara, Hvem kan sorglös vara? 10. Derför helig Mensko-Vård Bör bli Religionen: Att välsigna Hus och Gård Bör bli Lag för Thronen: 
 
 
 
 
 256 8o Redligt att försörja allt Gud åt Prest och Kung befallt: Skall man Sj elfver sörja, Andra Öden börja! I I. 85 Snart blir Thron med Religion Störd för Kung och Presten; Man ser blott på sin Person, Bryr sig ej om Resten. Lömskt är länge hvart Behof, Söker hemligt nå sitt Rof; Laglös ändtlig Nöden Trotsar sjelfva Döden. 12. 90 95 Konung! märk på Ödets Vink, Prestl du den förklara: Brant är Farans sista Brink, Störtningen oss spara! Öde-Följden förekom! Lät i Tid oss vända om, Hvart? till Måttan kära I en ärlig Ära. 
 
 
 
 
 257 9. SÄLLHETEN. 1. Sällhet söker du, men kvar? Mest, der den ej finnes: Nöje du väl ofta har, Sällhet dock ej hinnes: Roligt har du, men ej Ro, Fastän andre säll dig tro; Trots Kalas och Vänner, Själen tom sig känner. 5 2. Herrligt är det väl, att ha Guld och gröna Skogar, Herrligt, se sin Skörd inta Lador, Loft och Logar: Men är detta Lif och Själ? Blott i dem kan du må väl: Aldrig kan du lugnas, Om ej dessa hugnas. I0 5 3. Men hur hugnas Lif och Själ? Endast af den Ära, Gud har lagt i göra väl: Det är Sällhetslära! 20 
 
 
 
 
 258 Lifvet glädes, Själen höjs, Gudaätten i dig röjs, Du af Menskor vördas, Himlens Lager skördas. 4. 25 30 Icke ens all uppfylld Pligt Själen lju ft kan röra, Icke Värf af högsta Vigt, Om de ej välgöra: Makt och Prakt i Lyckans Höjd Dock ej Själen göra nöjd: Här i Verldens Hvimmel Godhet blott är Himmel. 5. 35 40 Godhet, men så sann och stor, Som ditt Lifs Förmåga: Icke blott, hvad Nog man tror, Högt ibland de Låga, Utan allt hvad göras kan Af en gudlig, gud-lik, Man: Och ej blott i Gifva, Men mest i Upplifva. 6. Lifva, det är guda-likt, Lifva Menskodygden: Gifva är väl milderikt, Men ej Nog för Bygden! 
 
 
 
 
 259 Lifva Äran i hvart Bröst, Det är Mer än Engla-Tröst: Gud belönar Gifva, 45 Men Hans Lif är Lifva. 7. Mensko-Storhet fordrar ej, Vara hög och riker: Fordrar icke Kronor, nej! Var blott guda-liker. Glans än ej en Mes har höljt, Ej en Själa-Usling dölj t; Ty för Bytingsjättar 50 55 Sanning Rangen rättar. 8. Modigt lifva ditt Begär Till det sanna Stora! Menskligt mer, än kungligt är: Ingen Dag förlora. Med din Godhet Glädje väck! Snart blir Jorden Gudi täck: Endast att välgöra Kan till Himlen föra. 6o 9. Skalden, som här höjt sin Röst, Sjelf allt detta kände: Hög och ljuf uti hans Bröst Sanning Äran tände: 65 
 
 
 
 
 260 7o Stark på Nordens Himlafjäll, Öm i Dalen, alltid säll: Säll af att det Säll a Lifligt föreställa. 10. VERLDEN. Melodi: Dahlvisan. 1. 5 Hvad skall man tänka om Verldenes Styrsel, När det tycks gå så för rasande till? Folken ju tumla i Krienas Yrsel, Vilja blott det som de Galnaste vill: Gudeligt Himlande, Helvetes Hvimlande, Allting om hvarann! så alltid man fann. 2. so Rätta Förklaringen derpå är denna: Menskan är Hälften af Engel och Djur, Stundom det Högsta hon lifligt kan känna, Stundom det Lägsta uti sin Natur; Upp till det Mildaste, Ned till det Vildaste Ryckes hon ju hän, dig sjelf igenkänn! 3. 15 Men äfvenså i de öfriga Tingen Högre med Lägre förent vara plär: 
 
 
 
 
 261 Rosen har Taggar, och han med Guldvingen, Fjäriln, en söt liten Drake ju är! Allt är välgörande, Men ock förstörande: Verlden är en Strid, ock midt i all Frid. 20 4. Ty sjelfva Lifv et, som födes och näres Först utaf Solen och Frukternas Saft, Lika så hemligen äfven förtäres Af denna samma upplifvande Kraft: Nöjet det ljufliga, Smärtan den grufliga Göra hop ett Spel, i hvar Lifvets Del. 25 5. Hvarföre? frågar du, ej utan Galla: Jo, det är Lagen för all Harmoni, Tonerna stiga och Tonerna falla, Falla, ja dö, bara för Melodi! Smärtan ur Trögheten Förer till Högheten, Hög uti din Själ du allt kallar Väl. 6. Ty i det Hela är allting det Bästa, Som ifrån Evighet Möjeligt var: Allt Godt väl icke, men alltid det Mesta! Det är den Lag, som Verldsordningen har: 30 35 
 
 
 
 
 262 40 Tankans Upphöjande Rätt är förnöjande: Verldens Ordning, sel kan Himlalust ge. 7. 45 Skapelser nya ä Verldenes Öden, Döden för Lifvet är en Öfvergång, Endaste Vishet för Menskan är Nöden, Till sjelfva Nöjet är Lusten ett Tvång. Sök det Nödvändiga I det Beständiga: Se, der har du allt, hvad Gud dig befallt! 8. so 55 Men med Förståndet ock Modet upphöjes, Stark du dig känner, fastän äfven svag; Uti din Styrka Gudomlighet röjes, Svagheten lärer dig Himlabehag, Godhetens Leende Med Öfverseende: Svagheten gör mer, hon allt föreser. 9. 6o Är icke Mest utaf Godt i allt Detta, Mest för den högaste Mennisko-Dygd? Eller, försök blott att Ordningen rätta, Genast förvirrad blir hela din Bygd: Styrkan gör Vildheten, Svaghet blott Mildheten: Han, som dem förent, har bäst med Oss ment. 
 
 
 
 
 263 IO. Högaste Konsten är alltså att m åt ta Styrka till Svaghet i hela sitt Lif: Viljen, så våldsam, är Vildheten blotta, Tänk på din Svaghet, och mildare blifl Djuriskt är Yrande, Menskligt är Styrande: Utan Harmoni är allt Barbari! 11. YNGLINGEN. 1. Ära vi fått utaf Fäderne ärfva, Ära i Verlden är Göthernas Lott: Nidinge den! som sig sjelf vill förderfva, Skämma det Värde af Ätten han fått: Vett är nu Värdighet, Vapnet är Färdighet Först uti sin Konst, dernäst i all Godt. 2. Meser är den, som ej brinner för ÄRAN, Denna Gudinna på Sällhetens Höjd: Derföre se på hvar Dag med Förfäran, Som icke förer till ädlare Fröjd: Sann Äras Herrlighet Glans är af Ärlighet Uti hvar en Själ för det Ädlare böjd. 
 
 
 
 
 264 3. is 20 Ty det är Ädelt till Bättre att stiga, Det är just Lifvet i Hjerta och Själ: Dålig — du måste i Vinkelen tiga, Glans på din Lefnad är hvad du gör väl: Äran förnöjer dig, Äran upphöjer dig, Äran ger dig Rätt till Makt och Befäl. 12. FLICKAN. 1. 5 Skönhetens Yta vet Konstnären måla, Men icke Dygdernas Himla-Behag: Grannlåt och Glitter han kan icke tåla, Friskhet och Frihet de höja hans Drag: Lågt är allt Gycklande, Styggt är allt Hycklande, Godheten rätt glad — är Täckhetens Dag. 2. I° Göthiska Flicka! om du vill behaga, Sannaste Godhet — den vare ditt Skick: Gycklet kan aldrig en Ädel intaga, Så som en endaste Ärlighets-Blick: Göthiska Sannheten, Konstlade Grannheten, Detta Par ihop rätt väl aldrig gick. 
 
 
 
 
 265 3. Också för ädel är alltid en Qvinna Till att bortgyckla sitt Lifs Paradis: Sällhet hon endast i Snällhet kan finna, Husvården är hennes Ära och Pris: Alltings Förskönande Är så belönande, Skyddsengel du blifl så aktsam och vis! 1 5 20 13. SMAKEN. 1. Smak ser man Flickan och Ynglingen söka, Smak vill Matronan, ja Gubben ock ha; Men det Osmakliga ofta de öka, Och för det Täcka det Löjliga ta: Hvarken det Brokiga, Eller det Tokiga, Kan då vara det, som kläder en bra. 5 2. Smak i hvar Sak — är dess renaste Sanning: Enfald är Himmelsk, i Allvar och Lek: I en Förkonstling och i en Förblandning Lyser ej Ära, men glyser ett Svek: Se på allt Krusande, Är det väl tjusande? Orme-slingeri med hväsande Smek? lo 
 
 
 
 
 266 3. is 20 Fult är i Vitterhet, fult är i Seder Pyntet med Pina, och Puffet med Prål: Sök hvad du kan uti Sanningens Heder, Fuskande Gyckel ju Smaken ej tål: Ömkligt är Tåtande, Löjligt är Ståtande: Ära, men en sann, se det är ditt Mål. 4. 25 Och vill du högre, så lek ej i Gruset: Litet i Låghet ett Kräk tillhör ju? Höj dina Blickar till Honom i Ljuset, Evigt det BÄSTA se! gör Han ännu, Skönhetens Lifvare, Sällhetens Gifvare, Bäst gör alltid Han, ditt Bästa gör dul 5. 30 35 Skönast är Ljuset och Vattnet och Säden: Blommornas Fägring är redan för svag. Skönast är äfven i Skaldernas Qväden Det som har sannaste Lif och Behag. Men det ljuft Rörande Är det Välgörande: Skönt är allting Godt i sin lifliga Dag. 
 
 
 
 
 267 V. MÄNNISKJANS ÖDE. 1. Först var allting Skräck och Skråck Öfveralt på Jorden; Spökrädd trodde hvarje Flåck Straxt sin Präst på Orden: Lifvets Ande Luft ju var, Ande-Lif då Luften har! Detta Skråck om Andar Skräck i allting blandar. 2. Nu som Andens högsta Magt Var at Hunger tända, Gafs åt Villdjur Mänskio-Slagt För at dem afvända: Likväl Elden frätte alt, Större Offer vardt befallt, Til at stilla Smaken På den Himla-Draken! 
 
 
 
 
 268 3. Men då man i Åskans Gny Trodde Draken brumma Och såg dervid Djuren fly, Helig blef hvar Trumma, Til at härma Himlens Dån Och förjaga Skogens Rån: Snart i Skrämma djäflar Präst med Prästen täflar. 20 4. 25 30 Så begyntes Lappens Qual Och all helig Yra, Tills Profeter utan Tal Sig ej kunde styra: Skräckens första Ande-Syn Blef Förryckning öfver Skyn: Kunna sig förrycka Syntes Himla-Lycka. 5. 35 40 Nu sågs Ande i hvar Skymt, Gud i alt Förfärligt, Heligt blef Omänsklig-Grymt, Djäfvulskt det var Härligt! Mänskio-Offer alla år Gamle Draken ännu får Först af hedna Prästen Och af K rigarn Rästen. 
 
 
 
 
 269 6. Ty märk! Mänskians andra Nöd Var just Krigarns Vildhet, Han, som lekte blott med Död Visste ej af Mildhet: Krigarns Våld til Prästens List Gjorde Lögnens Välde visst: Prästen alt förryckte, Krigarn alt förtryckte. 7. Och så blef det ganska lätt, At all Sanning döfva, Ja, nu blef det högsta Rätt Blott at tro och röfva: Vid det mindsta Sanning-Ord, Prästens Blink och Krigarns Mord! Svärd på Boken lades, Märk, hvad dermed sades. 8. Märk, hvad Tro är utan Vett, Lydnad emot Äran! Ljuset Gud har sjefver gett: Hvem gaf Påfveläran? Utan Vett är Tro et Böl, Leder i Förtryckets Göl: Där blott Irrsken hvimla: Vacker Väg til Himla! 
 
 
 
 
 270 9. Så gick til i Hedenhös, Så i Påfvetiden: Men en Tid så ärelös Är den nu förliden? Herrskar mer ej Skräck och Skråck, 70 Munke-Svek och Röfvar-Påck? Blir nu Mänskian vördad, Själ och Kropp ej mördad? 65 0. 75 8o 85 Månn ej kallsint Prästen ser, Hur Guds Ätt förnedras? Hur mer Vård man Djuren ger, Hur de mera hedras? Hur man ler åt Folkets Nöd, Leker med des Lif och Död? Hur, när Mänskior fela, Djäflar Straff utdela? Hvar är Mänsklighetens Tröst? Blott hos Folkets Vänner: Höje hvar sin ädla Röst, Hvar, som Nöden känner! Ännu Folket lifvas kan, Ja, förädlas hvarje Man: Patriotens Lära Den är idel Ära! 
 
 
 
 
 271 VI. DER KÖNIG. »Der König kommt»! dies alle rigitt, warum? er macht das Gluck im Lande, wie? diese Macht, die ihm gebiihrt, zum höhern Wohlstand alle fart durch leichte frohe Friedensbande. Denn dies des Königs Staatskunst ist, durch Ehrgefilhl zum Wohlthun zwingen, und, wo er gutes Herz vermist, sein schönes Beyspiel ist die List, zur E h r e alle aufzubringen. Ja, mild ist selbst sein Heldenmuth, nicht Zorn, allein die K r a ft der Gute, durch Biindniss bindet er die Wuth, und spart das heilge Menschenblut zur schönsten Volks- und Landes-Bliithe. Er, er lebt bios zum Freuden-Sieg und lässt den T r auer-Si eg dem Wilden, der oft zwar aus dem Tigerkrieg zu einem Affenhimmel stieg, doch nur ein Pöbelspiel dem Milden. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 272 Und auch der grösste Held nicht kann durch Tod das Tödten fortan räcken der zwölfte Carl (o welcher Mann!) förs Gute doch nur dies gewann, 25 30 Sich Selbst, das Böse nicht, zu schwächen. Wie stärker ist ein Staaten•Bundl wie höher der Solonen Ehre I Stäts Rosen bliihn auf Friedensgrund, nicht in des Krieges Feuerschlund: dies ist die wahre Himmelslehre! So blickt der Milde auf zum Licht in aller segenvollen Wahrheit, 35 ; verachtend hoch den schlauen Wicht, er jeden e h r t, der ehrlic h spricht: und lebt, wie Gott, in lauter Klarheit. 
 
 
 
 
 273 VII. TIL OFVERSTE-KAMMARJUNKAREN, COMMANDÖREN AF KONGL. NORDSTJERNE-ORDEN, M. M. HERR GREFVE MAGNUS STENBOCK. SKALDEBREF. Ur tredje Gustafs gyldnetid en röst ännu så öm och blid, din röst, du milde Jarl, mig kallar och, där det vilda våldet skallar, mig bådar Hopp och Ljus och Frid. 0 är det möjligt? skulle än en GUSTAF ADOLFS dygder äras, all ädel Frihet ha en vän och Sanning ej med Hot förfäras? den Sanning, som af store män och hela verldens vett kan läras, och Frihet, ej parisisk List at fagert fjättra, fagert döda; sann Frihet, ej barbarers tvist om hvem som först skall alt föröda; sann Frihet, sådan som den var 18. — Thorild. 1. I0 5 
 
 
 
 
 274 20 25 30 35 40 45 i tredje Gustafs sköna dar, då Hoppets himmel log så klar, då Hjelten rosenkransar bar och fann det ljuft at kojan stöda. Min glada ungdoms Konung du, som jag begråter ömt ännu! din höjda blick såg alt det Höga; alt Stort var klarhet för dit öga; och allas, allas, allas Väl var jordisk himmel för din själ; du omgaf dig med ljus af snille, en Kung i känsla, tanke, tal; och, liksom Gud, af hjertats val du sökte vinna hvad du ville. Med mera Lugn, du hade lätt bragt til sin höjd det enda Sätt at mänskligt vårda mänsklig Rätt, det Sätt, som listigt undanspelas, det at, med uppenbarlig nåd, rent fråga folket hvad som felas och folkets Gamle om godt råd. Ja, ädle Jarl, mit kätteri bestod och än består deri, at Folkets Väl är enda Ära för Politik och cleresi; alt Godt för Alla — är min lära, just som uti vår religion, där K ärlek större är än Tron. Och Kärlek så hörs mild befalla: 
 
 
 
 
 275 Ståt är et sken, Krig är en nöd, men hufvudsaken dagligt Bröd rätt deladt, godt och gladt för alla. Hvem kan det Budet orätt kalla? Sjelf nöjd få göra hvar man nöjd, som du, o Jarl, är lyckans höjd och mer kan aldrig Himlen skänka. Så svenska folket, godt och gladt, så helt naturligt plär det tänka; 50 et Folk, som Gud så högt har satt, at ingen kan dess Trygghet kränka; i Lugn det kan af dygder blänka 55 och lysa öfver Söderns natt. Ja för all ryslig glans af Stålet är sanna Ärans dag ju målet; den Ära, hvilken Solen lik, gör jorden glad och blomsterrik; den Ära, som förutan klander höjt SOLON öfver ALEXANDER. * * 6o * Så, ädle Jarl, i Sveabygd bed hvarje Vän af vett och dygd at ännu Mänskjo-Höghet minnas; då än skall Mänskjo-Glädje finnas. 65 Greifswald den 8 April 1806. 
 
 
 
 
 276 VIII. LIEDER IM HÖHERN CHOR. I 8o6. 1. DIE GRÖSSE, AN NAPOLEON. 1. 5 Gross waren in der wilden Schlacht, o Kayser, allzu Viele, und Volk auf Volk vor ihrer Macht hinstörzte in die Schauder-Nacht, matt aus dem Höllenspiele. 2. ro S o wunder-gross ist der Volcan und speyt ein Meer von Feuer, so wunder-schnell ist der Orcan, und auf des Blitzes Donnerbahn der Schlag wie ungeheuer I 
 
 
 
 
 277 3. Dennoch ein Nichts ist alles das, so göttlich fur die Roheit, Nichts gegen dies, was allen Hass besieget ohne Unterlass, der Himmelsgiite Hoheit. 1 5 4. O Kayser, blicke höher nur, hinauf zum Welten-Kranze; wie niedrig dann die Leichenflur, wie dunkel aller Siege Spur, trotz ihrem Höllenglanzei 20 5. NAPOLEON, es ist zu klein, zum Schrecken mancher Heerden ein Löwe aus dem Wald zu seyn; dies andern lass; du allgemein musst Held der Menschheit werden. 25 6. Erst sey dein Krieg hiibsch ritterlich; mit Adlern uber Tauben? nein, menschlich du verpflege dich vom Reichtum bios, und richterlich, zu gross för j ed es Rauben. 30 
 
 
 
 
 278 7• Dann schätze hier das Heiligthum des edlen deutschen Rechtes, 35 dies Besste aus dem Alterthum, der Väter und der Menschheit Ruhm; dies Lob wird dir ein echtes I 8. Laut segne diesen Fiirsten-Bund; er ist des Friedens Tempel, zwar alt, doch göttlich gut im Grund und fur das ganze Erdenrund 40 ein heiliges Exempel. 9• 45 Hoch stehet noch des Gothen Haupt hoch denkt er noch und bieder; denn bios in dem, was Recht erlaubt es deine Ehre ehrlich glaubt; i h m denke nie zuwider I IO. 50 Und allzu weit ist doch das Feld fur echte edle Gröse; dich rutt und jeden Gottesheld beynah die ganze Menschenwelt mit klagendem Getösel 
 
 
 
 
 279 II. Denn sieh das arme Griechenland verwiistet von Barbaren! sieh aller Seelen Blumenstrand verheert; hoch hebe deine Hand, scheuch weg der Dummheit Schaaren. 55 12. Ja winke nur, und alles steht fiir dich, fiir dich in Waffen; o horch wie Gottes Geist dir weht, o horch wie dir die Ehre fleht; auf, Völker zu erschaffen! 6o 13. Sprich: werde! selbst zum Orient, erheb die Welt-Gewichte; nur dort der Seeraub Grenze kennt, und wenn nur dort dein Ehrglanz brennt, wird alles frey im Lichte. 65 14. Den Nebel aller Tyranney dein Schwerdtblitz muss verklären, und nebst der sch warzen Barbarey musst du die schwarze Pfafferey in Roms Olymp bekehren. 70 
 
 
 
 
 280 15. 75 Der Kreis ist gross; er Herkuls istl zu klein ist sonst das Streiten; und bald der Kreis sich selbst ermisst; mach gliicklich, und du gliicklich bist, der Schutzgott aller Zeiten. 16. 8o Ein Welt-Gericht verordne dann, ein Weltgericht der Staaten im deutschen Sinne, wie ein Mann; sonst einzig nur verbleiben kann die Fabel deiner Thaten. 17. Doch Licht das Höchste Schönste war beym ersten Weltgestalten; im Licht, o Held, dich stelle dar; nur dann wird deine Ehre klar, 85 wird himmlisch sich erhalten. 
 
 
 
 
 281 2. DAS GLUCK, AN ALEXANDER. 1. 0 ALEXANDER, Gliick ist Spiel von tausend Kleinigkeiten; dein Wohlthun aber weit und viel belebet, und erreicht sein Ziel, ein Gliick der Ewigkeiten. 5 2. Gesegnet sey, Begliicker du, der Herzen Allbesieger I verbreite Gutes immerzu; der hohe Himmel wirkt in Ruh, der Donner ist ein Krieger. I0 3. Sieh, alle Blitze schwinden hin vor sanften Sonnenstrahlen. Und meist vom Krieg war der Gewinn ein Blutfest fur den wilden Sinn zum Prahlen unter Qualen. I S 
 
 
 
 
 282 4. 20 Ja bios fur einen Ehren-Sieg ist Ehre zu erhabenl und den, der aus dem Tiger-Krieg zu einem Affen-Himmel stieg, den höchst besangen — Raben. 5. 25 Selbst Helden-Kraft nicht imm er kann durch Tod das Tödten rächen; der zwölfte Carl, o weicher Mann, mit Macht und Muth nur das gewann, Sich, nicht den Feind, zu schwächen. 6. 30 Die Kraft der Welt ist nur Verein, zu allem Wohl fär Alle; im Wohlthun wer ein Gott kann seyn, dem ist der grösste Held zu klein, der sonst nur steigt — zum Falle. 7. 35 Ja edler, echt erhabner Muth ist Himmelskraft der Gute; Verein der Gute hemmt die Wuth, und spart das heilge Menschen-Blut zur schönsten Völker-Bliithe. 
 
 
 
 
 283 8. Verein fur dein, dein Griechenland, das noch, o Schmach, verschmachtet! im Osten so, auf d einem Strand, sieh die vom Goldgriff harte Hand beraubte Bröder schlachten i 40 9. Verein in jedem Staatenbund durch Liebe, Nutzen, Ehre; denn Rosen bliihn auf Friedensgrund, nicht in des Krieges Feuerschlund, dies ist die Himmelslehre. 45 10. Und dies ist Gottes Staatsgeboth: höchst frey sey jede Klage, höchst heilig jede Menschennoth und j ed em recht besorgt sein Brod zur Freude seiner Tage! 50 II. Nur Himmels-Gute göttlich macht; nicht Herrscherey zur Gniige, nicht Pöbelschrey und Wunderpracht, nicht Ehrbrunst einer Teufelschlacht, nicht Tempel-Schall der Luge. 55 
 
 
 
 
 284 12. 6o So blickt der Milde auf zum Licht der siegenvollen Wahrheit; verachtend hoch den schlauen Wicht, er jeden ehrt, der ehrlich spricht; er lebt, wie Gott, in Klarheit. 3. DIE RUHE, AN JOHANN VON KOLLER DEN EDELSTEN DER SCHWEITZER. 1. 5 Hochftihlend stark bedauerst du selbst gross die Schweitzer-Grössel und jeder Edle stimmt dir zu; doch, besser ist im Klein en Ruh, als Erd- und Völker-Stösse. 2. lo Der Gothen Grösse auch nur noch in ihren Seelen lebet; die Nord- und Söder-Alpen doch mit sanfterm Schimmer sirid gleich hoch, und Gluck im Th al sich hebet. 
 
 
 
 
 285 3• Wer gliicklich ist, ist gross genug; die Bluthe sprosst im Stillen, und Gletscher-Glanz ist Sonnen-Trug; doch, gibt es Alpen nicht genug, bald Bäche nicht mehr quillen. 5 4. Nur hohe Macht hoch schutzen kann, und leicht die Macht sich mildert durch Licht und Liebe: nun wohlan! bewahre uns, o grosser Mann, vor Grimm, der nur verwildert. 20 5. Mild lehr uns, was der Himmel spricht: eins soll dem andern weichen. So sanft die Eigenheit sich bricht nur an der Liebe Gleichgewicht wo alle sich vergleichen. 25 6. Dein Geist die höhere Gewalt, wie die Natur, verschöne! und fiir die griechische Gestalt und fiir den nordischen Gehalt hehr deine Stimm ertöne! 30 
 
 
 
 
 286 7• 35 Woher zuerst der Ritterblitz, das Noble und Galante, die Frauenwiirde, Dichterwitz, mein Leibnitz, und dein grosser Fritz? dies Licht uns Frankreich sandte. 8. 40 Ja, Frankreich schenkte Menschlichkeit und Macht des Kayserthumes, des grossen Friedens Goldnezeit, die Duldung, Sittenlieblichkeit und Sinn des edlern Ruhmes. 9. 45 So ganz gerecht, so innigst frey der Schweitzer und der Schwede annoch auf Gottes Erde sey! bios h o ch ist jede Barbarey in ewigneuer Fehde. 10. 50 Weg, aller eitle Hoheitswurm, weg, alle Luftgebäude; wie hoch und h oh 1 ist nicht der Thurm! wie gross und wild ist nicht der Sturm! im Stillen lebt die Freude. 
 
 
 
 
 287 II. Und Freude, frisch und friedlich, sie sie ist der Menschenhimmel; sie lebet und belebet, wie? durch aller Gute Harmonie, sanft auch im Staatsgewimmel. 55 12. Ja, Freude einigt alle fest, nicht greller Glanz der Kronen, da man, statt den Matrosen-Rest, nicht lieber hubsche Mädchen presst zum Tanzen um die Thronen. 6o 
 
 
 
 
 288 IX. BERICHTIGUNG. »Predigt immer dem klaren Verstand, ihr pflanzet am Eispol»: So der Gemiitliche höhnt, halb-stark, weil nur halb wahr. Predigt immer dem varmen Gemiith, ihr pflanzet im Feuer. Hört denn die Wahrheit ganz! Klarwarm — ist milde Natur. 5 Klar ohne Wärme zu leicht wird jede Lehre der Weisheit, Warm ohne Klarheit zu leicht Ehre der Tugend sogar: Welche himmlische Macht vollkomnet Weisheit und Tugend? Lie* alles erwärmt, Liebe alles verklärt. 
 
 
 
 
 289 X. TIL HERR REGERINGSRÅDET M. M. CARL GUSTAF VON BRINCKMANN SKALD PÅ FEM SPRÅK OCH FILOSOF AF HÖGSTA BLICK. Du Snille, ljust som Nordens Stjerna, En ängel för alt Sannt och Skönt, Som alla Musers kärlek rönt Och hear åt Sig behöllt så gärna, Som fem Gudinnor hafva krönt, Vår Svea, Gallia, Teutona, Latina sjelf, och Albiona, O glans af en femdubbel Krona! Du hört, hvad Äran ropat har, Hör nu på Kärleksgudens Svar. Hålt, Ära, gloriösa Häxa, Det var ju din pompösa läxa: »Om du vill Snillets Lager nå, »Lät rosen och lät myrten stå »Och glad mot Solens Höjder gå! Men dessa Höjder, branta, brända, Af Aggets hacktornklippor kända, x9. -- Thorild. 1. 
 
 
 
 
 290 Ha til hear höghets alp på alp 20 Det djupa fallets Stalp vid Stalp, Med här och där en högre Lager, Men gallgrön i sin rätta dager Och kring Ruiners Ärestod Väl vattnad utaf dig — med Blod. 25 Där, Ära, Snillets Krans du vrider Åt den som största Låford lög. Om någon rätt omänskligt Hög, Som ler, när hela verlden guider, Och står bland Furiernas Strider I blodröd glans för alla tider 30 35 40 45 Du med hans Namn kring verlden flög. Ja du, du evigt galna Ära! Du blott har kunnat mänskjan lära, Förakta Glädjens Paradis, Men dyrka Spöken, som förfära, Och kyssa bofvars plågoris! — — För blomsterdalen mänskjan födes, Men ej för Målnens Åskefjäll, Där af det Höga alt förödes. Hög är ej God, Hög är ej Säll. När Gudar stigit ned på Jorden De sökte Fridens lugna tjäll, Ej Vapnegnyet utaf Morden, Ej Bång och Ståt ens uti Orden. Du, Ära, hällst mot dessa gick Med åskans blixt uti din blick; Du lifvet tar, jag lifvet gifver: Jag blidkar, du gör afgrundsifver, Och herrskar genom Skråck och Skräck 
 
 
 
 
 291 Och endast våld och vildhet känner Och Tankan til Förryckning spänner; Din Bild, hvarmed du Hjertat bränner, Är grufligt skön, min ?luftigt täck. Hvad målnens örn mot kojans dufva, Hvad sommarns brand mot liljan är, Hvad lågan, som en ros förtär; Det är det Starka mot det Ljufva. Döm, Skald; hvad bör då bli vart Val? Med vishet ingen dödlig ville På Ärans Brant et skyhögt Qual; Sjung derför Glädjens blomsterdal; Sjung den, o ljusa ljufva Snille! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROSASKRIFTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPSATSER OCH UTKAST (1778-1780) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. TAL HÅLLET FÖR GÖTHEBORGS LANDSKAP; VÅR-TERMIN i 778. Haec studia adolescentiam alunt; senctuetem oblectant; secundas res ornant; adversis per- fugium ac solatium praebent; delectant domi; non impediunt foris; pernoctant nobiscum; peri- Cicero. grinantur, rusticantur. Le Kokt est rama de toutes nos etudes. Formey. La veriti est une; mais son image est vari6e. lan Elit Schlegel. - - Lumiere! BautM Esprit! Nature! — que tu es grand! que tu est fort! que tu es diverse- ment r4andu! W ithof. Socrate. 0 Divine Liberti I l'ornement des citå, la benediction des campagnes, ce delice puissant comme la mer, vivifiant comme le Soleil, beau comme la lumiere, et riche, comme la nature! Les esclaves meme qui ne Te connoissent qu'å peine, sont å moitie heureux, lorsqu'ils prononcent Ton nom! Hagedorn. Le Sagt. — — Välborne Herr Professor, Ledamot af flera Lärda Sam- hällen, Vårt Landskaps nådige Inspector I Värdaste Landskaps-bröder, Mine Herrar! 
 
 
 
 
 298 Den egenskapen at uttrycka sina Tankar med ordning och 5 ljus har i alla Tider varit högt acktad. Hos Grekerne och Romarne voro de visaste altid de väl- taligaste. Från dem har et så ädelt bruk nedkommit til oss. Man skyr en oprydd Vettenskap. lo Alt bör i våra dagar vara leende och Skönt. De största Snillen hafva infört denne seden; och et allmänt bifall har stadgat den. Af en så god och vacker ordsak är det, Mine Herrar, at våra Landskaps-Lagar ålägga oss den hedrande skyldighet, 15 som i dag träffat mig. Kan jag väl hoppas at upfylla Er väntan, då jag känner Er urskillning i detta slags Vitterhet? eller hvad ersättning kan en Taleman gifva, som n u är det för första gången i sit Lif? Men Er godhet skall förleda Er urskillning; och mitt ämne 20 skall upfylla hvad som felas i uttryck och behag. *Jag Talar Om kvad som är Ädelt och Skönt i Vettenskaperna; Et ämne, som så nära rörer vår Vettlystnad — et ämne, som hvarken är onyttigt eller kallt. 25 Mine Herrar! Jag vet nog, at det äro endast de Stora och undransvärda Snillen, som kunna urskilja det sköna och ordningsfulla i alt. Jag vet nog, at endast en hög och förädlad känsla — endast vissa naturens älsklingar kunna fatta det. Men äfven at ofull- 30 komligt härma en förtrefflighet är ädelt. Lampan har icke Stjernans odödliga glans; och likväl beundrar man denna sednare, utan at förackta den förras skumma ljus. 
 
 
 
 
 299 *Jag går då at säga Vettenskapernas sanna Lof, at ut- veckla deras Skönheter och upelda våra Själar för deras rätta 35 dyrkan. Men just nu, Mine Herrar! då jag ser det mänskliga för- ståndet omgifvet af et gudomens återsken — då jag ser Vettenskaperna stödja och pryda Sanningens Thron, och det Skapande Snillet, liksom för at likna sjelfva naturens uphofs- 40 man, dana rörliga konstverk, afbilda förståndet i Vishets- Systemer och böcker, ingifva hälsa och Lif och upfinna nya Vällustar — just nu utbreder sig en skymning öfver hela mit ämne. Det var Den Store Rousseau, som kastade denna djupa 45 Skuggan på Vettenskaperna. Denna ovanliga människan, alt för stor för Skole-tvånget och förmögen, som han var, at öfverse alla Vettenskaper; såg dem väl utan fördom och granskade dem med klarhet; men hans öga bländades af för mycket ljus. Den Smiliga och 50 Tusendkonstiga fåfängan inskjöt en irrstråle i hans Själ. Straxt hade de ädla och välgörande Vettenskaperna icke mer än en sida. Straxt såg han icke annat, än det Toma, det förkonslade, och onaturliga, det skråckfulla, Träldomen och missbruket 55 i dem. Vettenskaperna, sade han, förvilla Sanningen och leda oss af från naturens sälla och enfaldiga vishet. Han hade rätt; men borde derföre icke glömma, at just detta, just villfarelsen är mänsklighetens nödvändiga ordning 6o och lag, är Skaparens afsigt och den enda vägen för ändeliga varelser til Sanningen och den lycksaliga känslan af dess ljus. — Han borde icke glömma at väsendet af all mänsklig för- trefflighet ligger i friheten at väl nyttja eller missbruka allt. Snillet är vårt Tidehvarfs skönhet och ära. 65 
 
 
 
 
 300 Likväl har det lånat åt Smickret finhet och en förtrollande sötma — åt bedrägeriet sken af ädelhet och oskuld — åt alla Laster en högre och mera skimrande färg. Snillet, ropar man, har förstört våra räders okonstlade red- 70 lighet och Tro. Det är sannt; men ock deras vidskepelse och mörker — öck deras björne-art och råhet är icke mera till. Från samma Törnros, som sårat mig, upstiger en söt och ljuflig välluckt. Samma vårdag, som hotat med ljungeld och storm, utbreder 75 öfver naturen lugn och en mild, en leende fägring. Och samma Vettenskaper, som förbittrat någon del af vårt Lif eller affört oss från enfaldighetens stilla och oskyldiga behag, skola tjena at försköna vår odödlighet och hela vidden af vår varelse — skola en gång uptäcka för oss hvad som So är Ordning, Skönhet och Sanning i hela naturen. Rousseau felade vida och mycket; men Stora Snillen kunna icke göra andra, än Stora misstag. Men, Mine Herrar, var Rousseau för stor; så gifvas här ock de, som äro för låga och för Små — för små; efter första S steget till storhet är at inse ofullkomligheten af allt mänskligt. Desse förguda sina dyra Vettenskaper och förvara dem i mörka och tillslutna helgedomar. Hvart konstord, hear skiljoregel, hvarje Lärobygnad, som de antagit på fördom och häfd är en stum afgud, som de 90 tilbeda under Tusende olika namn. I naturläran heter han — fördolda krafter, Sol-hvirflar, Verlds-Själ, Lefvande enheter, eller en allmän dragnings-kraft. I Läkarekonsten; retelighet eller känslighet, Tonisk kraft och omlopps-Lagar. 95 I den uppenbarade religion; behjertade Lärares myndighet och den en gång antagna Trons enstämmighet: 
 
 
 
 
 301 namn och begrepp — som, i sig sjelfva nyttiga och goda, blifva hos desse små och Trälacktige Vettenskapernas dyrkare lika så många falska gudomligheter och orakel. De skilja icke emellan hvad Vettenskaperna i sin möglighet äro och hvad de verkeligen finnas vara hos människor. 100 Mine Herrar! Denna Scylla och denna Charybdis skulle vi förbi, innan vi kunde utlöpa på Vettenskapernas blomstrande fält och där märka deras Skönheter. Gudomliga Enfald! vår naturs fullkomlighet! Du är det los första Ädla och Skön a, som skulle möta mit öga i Vetten- skapernas rike — Du skulle möta mig — Dit rena och - ljus skulleh inströmma i min Själ — men jag finner °blandade Dig icke. Det är et ödsligt Chaos, som öpnar sig för min Inbildning. Här famla Sanningens verkmästare i et heligt mörker. Man kallar dem Vettenskapernas dyrkare och Lärde män; men desse dunkle människo-slägtets uplysare förtjena icke sin ära. De äro endast stumma vårdar för den gräns en regerings- i i 5 lysten egenkärlek en gång satt för Snillet. Omkring deras hufvud hvilar en tjock dunst-krets; där alt ljus brytes och infaller snedt. Han kallas deras antagna Syst&ne — och när 2 sådane träffas, upkommer storm och förstörelse. I stället för at upleta visheten i sjelfva naturen, 120 dana de den Sjelfve; och tvista evigt om hvem som danat bäst. De föra Tankan utom verlds-kretsen, för at roa sig med Synvillor, för at se varelser utan utsträckning och figur. Ofta framblixtrar en klar stråle. Det är Sanningen ropar 125 en. Nej! det är villfarelsen — en annan. Och sammanstöta så häftigt, at han bortskymmes och försvinner. 
 
 
 
 
 302 Här och där ljungar förkättrings-andan och det blinda Syst&ns-nitet. Fåfängan kastar sina konst-eldar. Den förklädda 130 egen-nyttan, det oböjeliga högmodet saknar ej heller sina bloss. Fördom och Tvång leda dem — kunna de väl finna den ädla och gudomligt fria Sanningen? En Tom konst tilfrid- ställer dem — äro väl deras Själar förmögne at smaka den omängda klarhet, det rena och dyrbara nöje, som förståndets 135 öfvertygelse och sanna vishet ger? Nej! Mine Herrar — a 11 Sanning och a 1 t Ljus bör sökas i sjelfva naturen. Hvad konsten i detta slaget eftergör är irrande och falskt. Den fria och osirade En fa ldigheten är det endast, som 140 kan leda oss till känslan af Ordning och Skönhet. Så — som i Smakens och Snillets verk, i byggningskonsten, i målningen, i skrit-sättet och de yttre sederna — så är äfven i alla vetten- skaper Enfalden den enda och sanna reglen. Jag kan icke göra detta klarare, än genom jemförelsen 145 emellan en ung och oskyldig arkadisk Herdinna, som med en frisk blomsterkrans på sit hår i en fri och enfaldig Täck- het behagar ända till Sjelfva Kärleksgudarne — och en af vår Tids kostbaraste Damer, som med all den konst och gothiska prydnad som sammansätter hännes hufvudbonad, 150 intager med möda, åtminstone aldrig vinner en ädel philosophs bifall. Det är icke en svag och utsirad konst — icke en Tom Skole-granlåt, som gifver Vettenskaperna sit värde. Endast naturens ordning, ljus och rena begrepp böra inflyta i 155 vår Själ och dana vårt förstånd til enstämmighet och likhet med den allmäna Skönhet, som Skaparen låtit upgå öfver verlden. Redan börjar ock denna stora öfvertygelsen utbreda sig bland dem, som odla Snillet. 
 
 
 
 
 303 Man beundrar icke mera en mörk och förvirrad Lärdom. Alt bör vara renhet och Ljus. iso Lyckliga Sanningens och förståndets Tide-hvarf! då man icke mera stiger öfver firmamentet eller utom naturen, för at skapa Sjelf; då man icke mera gissar, utan erfarer! Lyckliga Tidehvarf! då man emottager och åtnjuter vis- hetens Lif, utan at bortblanda det med Inbildning och för- 165 dom; då man beundrar och (ägnar sig öfver skönheten, utan at med sin oäfna konst villa göra den grannare! Sådan var Gyllne-Tidens och Herdarnes Vishet. Då öfvergaf man icke den sköna och ordningsfulla naturen. Aldrig hörde man då den oskyldige ynglingen i en plågsam 170 ledsnad säga: hvad denna beskrifningen är invecklad och svår! — utan i frid och nöje: 0! jag ser, jag känner skön- heten af denna tankan — hela mit väsende säger mig, at detta är ädelt och nyttigt, detta ordningsfullt och sannt. Man undersökte då icke Tingens evigt fördolda väsende; 175 utan deras nytta och mångfaldiga bruk. Aldrig hörde man en vis säga — detta är et i rörelse satt ursprungligt stoft (pulvis elementaris. Cartes.) — i stället för eld och ljus. Man förkonslade icke Sanningen, för at få hänne passande 180 med en viss fördom; utan upoffrade gärna sina fäders Tro, för at smaka ljufligheten af et renare ljus. Naturläran var en Vettenskap at använda de rika fördelar, hvaraf Skaparen omgifvit oss; men icke Theorier och toma hypotheser. i85 Den välgörande Läkare-konsten var en vis och försigtig erfarenhet; men icke speculativa physiologier. Sedo-läran och religions-kunskap voro icke mörka beskrif- ningar — eller outgrundeliga motsägelser — eller stumma 
 
 
 
 
 304 190 hemligheter; utan en lätt och enfaldig konst at älska män- niskor och vara lycklig. Man visste icke af en prålande och härlig Skole-lärdom; men alt var en nyttig och välgörande vishet; et rent och ädelt ljus, som ingjöt i Själen Tilfridställelse och fägnad. 195 Kom! Sälla — oskuldsfulla Tid Kom! med Din Enfald och Din frid, at än en gång vår jord försköna — at sluta alla Lärdas strid och Snillets rena eld belöna. Naturens Sköna Vishet — kom! 200 ingjut et Tyst och fridsamt nöje; Där Ifren rasar; sprid där löje; Där man ej har Din kännedom i höglärdt mörker famlar om, 205 men ändå vill af Solsken skryta; Lät där Din sköna dag inbryta, Lät Frihet, enfald, Ljus inflyta! Ja, Mine Herrar, all den kalla och onyttiga Lärdom, som gör vår ungdoms vackraste dagar skumma, som afförer oss från 210 naturens glädje och leende vishet, skulle kunna återbringas till en öfvad urskillning, en lätt erfarenhet och enfaldig känsla af hvad som är nödvändigt, nyttigt och ordningsfullt i allt. Men fåfängt vänta vi detta lyckliga Tilståndet för Vetten- skaperna utom friheten i deras granskning och val; friheten — 215 denna eviga grunden för alla ändeliga varelsers kunskap och dygd; friheten, som är det andra Ädla och Sköna i Vetten- skaperna. Mine Herrar! Ingen Ting är mera öpet och Solklart, än at i hela naturen 220 icke gifves annat än jemförlser och förhållander. 
 
 
 
 
 305 Hvarje sak är så — icke nödvändigt och för sig Sjelf, utan i sit vissa och bestämda sammanhang. Stenen är et hårdt och fast ämne — säga vi — nej ! den är et mjukt och et löst, skulle en af våra fornåldra Jättar svara. 225 Se! denna Liljan, ropa vi. — Skön och blygsam står hon, som Kyskheten och Oskulden. Aethiopern ser hänne — och kallar Lilljan ful. Välgörande och alt-uplifvande Sol — sjunger Lappländaren — när Du upstiger gullblinkande öfver Riffla-fjällen, sedan Du 230 badat Dig i Öridan; så framblickar glädjen. Våren nedsänker sig öfver jorden. All Ting andas nöje och frid! Africanern skådar samma Sol. När hon frambryter genom hans brännande Luftstrek, suckar han öfver sit Lifs plåga. När hon går ned, förbannar han hänne. 235 Ofta kalla Tvenne samma sak et dödande gift och en söt vällust. Aldrig hörde man ännu Tvenne stora och fria Snillen i alt, Tänka lika. Hela naturen antager Tusende olika skep- nader, efter Tusende olikt danade ögon, som se den. All Ting är hvad det är; icke för sig sjelf, nödvändigt och 240 altid; utan i et visst förhållande. Mine Herrar! Dessa lätta betracktelser skola leda oss in på en stor och ädel öfvertygelse. Det är den om friheten at Tänka. Tillåten mig göra några anmärkningar öfver detta lag-granna 245 ämnet; men glömmen icke, at jag nu Talar om förståndets naturliga ordningslag; och icke om denna hjertats fräckhet, som bestrider eller bifaller all Ting — efter fåfängans eller egennyttans små och krypande afsigter. På samma sätt då, som naturens föremål och verkningar inflyta på känslan; in- 250 flyta älven Vettenskapernas och Sanningens på förståndet; så ovisst — så mångfaldigt — och så Tvert emot hvartannat. 20. - Thorild. 1. 
 
 
 
 
 306 Hvad i ens begrepp är det renaste ljus, är i en annans för- virring och falskhet. 255 Aldeles Så, som vi och Aethiopern döma om Lilljan. På denna grundval, M. Hrr. stödjer jag Tankfriheten. Ingen ting är lättare, än at sluta från alla eller de mästa Sanningars ovisshet till dårskapen af alt Tvång, af all, för evig tid förklarad renlärighet i Vettenskaperna. 260 Men kanske är det icke philosophen — kanske är det endast oratorn, som Talar? Har väl Sanningen altid hos människor icke varit annat, än en skön jemförelse eller et ädelt bedrägeri? Upslån Lärdomens häfder. De svara. 265 Seen där, huru Aristoteles upstiger hjeltevulen och ärokrönt på Förnuftets Thron. Länge herrskade han öfver slafvar, som förgudade honom. Hvem Trodde icke, at han var Den Eviga och Enda Sanningens Orakel? 270 nå skullen I sedt Förnuftet, M. Hrr. i denna pompeusa klädnaden af långa Systemer, Simboler och förkonstlade hemligheter! Redan utropade orthodoxiens Härholdrar, at Aristotelis Tanka vore den enda Sanningen i naturen; när Carthesius 275 utskickade en hvirfvel, som förstörde honom. Aristoteles föll — och blef räknad bland de villfarande. Cartesius var Fransos; och älskade sin nations flycktighet. Han ville, at hela Verlden skulle löpa i hvirflar för honom. Men Newton kom. 280 Newton, som mera älskade ro och Tysthet, utbredde öfver hela naturen en stilla och fridsam dragningskraft. Men äfven denne Store mannens vishet, så beundrad och tillbedd den än blifvit, torde icke vara oförgängelig. Åt- minstone vill vår Tids Scepticisme icke begripa, huru hvart 
 
 
 
 
 307 Sol-grand i naturen kan vara en Sjelf-verkande gudomlighet, 285 som af egen väsendtelig kraft drager till sig et annat. Jag felar då icke, M. Hrr. i mit begrepp om Sanningens föränderliga natur, och våra kunskapers allmäna ovisshet. Sanningen, denna strålande gudomligheten, som är så dyr 290 för vår sällhet, leker med människorna. Aldrig visar hon sig utan i skenbara förklädningar. De Stora Snillen, som den öfriga människohopen gemen- ligen efterföljer och som tro sig närmast sett hänne, beskrifva icke för oss Sanningen Sjelf, utan endast den skönaste för- klädning, i hvilken de sett hänne — endast sin egen Tanka 295 och sin egen känsla. Zeno i sin ålders köld och mulna lynne kallade hänne en oöfvervinnelig känslolöshet. Epicurus i sin bekymmerslösa frid och sina leende parker, tyckte at hon såg ut som Vällusten, som förnöjsamheten och 300 glädjen. Den rätta, eviga och oföränderliga Sanningen finnes icke utan i Gud; och endast et oändeligt öga kan se hänne. Hvad vi Tro oss uptäcka i naturen är icke annat, än bilder, lik- heter och jemförelser. Hvad vi kunna äga i förståndet icke annat, 305 än sköna föreställningar och mer eller mindre ädla villfarelser. Den är vis, som bedrager sig minst. Få och Svaga äro de ljusstrimmor af en evig, nödvändig och oändelig Sanning, som kunnat nedläggas i vår Själ eller passa med en ofullkomlig varelse. 310 Sluten då, Mine Herrar, huru barnsligt och löjeligt deras högmod är, som tro sig vara ensame alsvåldige besittjare af alt förstånd och alt Ljus; som anse andra af olika öfvertygelse för villfarande dårar; som göra af Sanningen et fidei-commiss och en arfvedelslott; och af Vettenskaperna en profession och 315 et Skrå. Sluten huru förnedrande all fördom och alt Tvång är. 
 
 
 
 
 308 Nej! Gudomliga Frihet ! äger icke vårt förstånd en beständig och verkelig Visshet; så gifves här et annat slag af Sanning, till hvilket vi förbindas. Jag menar vår bästa öfvertygelse. 320 Förståndet, Mine Herrar, verkar efter en aldeles ovillkorlig frihet. Ingen magt kan tvinga det. Så litet vårt naturliga kroppsöga kan se fyra sidor där som icke äro mer än 3 ; så litet, som en Spegel kan återkasta 325 andra strålar, än han emottagit; så nödvändig och evig är ock förståndets lag — »at följa sit bästa ljus och Tro hvad det vissast ser». En människa som aldrig sett sig utan i en convex-spegel, borde säga, at hans hufvud vore några gånger större, än alla andra människors. 330 Vi, Me Hrr. borde neka det. men utan at förekasta honom fräckhet eller kätteri. följde han icke sit bästa Ljus? var det icke likaså nödvändigt för honom at villfara, som för oss at icke göra det? En Ictericus ser alla färgor gula. Det är falskt, ropar den 335 nitälskande Dåren — som ännu aldrig gjort en betracktelse öfver människo-naturen. men bestäm alla vätskor i hans ögon till samma grad af Svaghet, som hos den Sjuke. hvad säger nu ifraren? I en ödmjuk kännedom af sig Sjelf hviskar han ock efter, at alla ting äro gula. 340 Så olika och mångfaldig Smakens vällust är, stödjer sig likväl hvarje föränderlighet på en naturlig Sanning. Olika daning af känselverktygen bestämma äfven olika in- tryck och begrepp. Genom aldeles samma lag, som den i katoptriken; at bilden 345 förändras efter det glasets olika slipning, hvarpå ljuset faller. Det är således, efter min Tanka, en lika svag dårskap — at fördöma någons förstånd derföre at det icke ser en sak på samma sätt som jag — som at krossa sin concav-Spegel 
 
 
 
 
 309 derföre at han icke visar lika bilder med den sfaeriska. Naturen har Sjelf gjort denna olikheten; och det är et vanmägtigt 350 högmod at icke vara nögd dermed. Det är då visst, M. Hrr, at vi endast kunna säga, hvad som är Sanning i vårt egna förstånd — men icke hvad som är det nödvändigt eller bör vara det hos andra; och at där behöfves en aldelen ytterligen blind och djärf egenkärlek, för 355 at kalla sin Tanka och sin känsla- En evig renlärighet. Ty bedragen Er icke, M. Hrr. Desse löjelige Ifrare af alla Secter nitälska icke för Sanningen Sjelf — utan för et lågt och barnsligt högmod, som häldre vill göra sit begrepp till människo-förståndets af-gud — häldre kalla sin öfvertygelse 360 nn evig och ofelacktig regel för all Sanning i naturen — än i en ödmjuk och fridsam ovisshet förädla sit Ljus. Det är visst — at Sanningen förändrar sig efter det öga, som ser hänne och efter den känsla, som fattar dess intryck — at det är vår bästa öfvertygelse eller rättare vår bästa 365 villfarelse, till hvilken vi förbindas — men at denna så olika daningen af våra förstånd och bestämningen af dess krafter likväl icke är et ondt; efter mångfaldig-heten hörer till verldens inrättning och är en af dess första Skönheter. Mine Herrar! 370 Denna dimman skulle skingras och denna nyttiga Tankan utvecklas. Sköna och välgörande Öfvertygelse! Nu högacktar jag icke mindre Helvetius eller Rousseaus fria och ädla villfarelser — än Sorbonnes stumma renlärighet. 375 Nu utbreder sig en mild klarhet och en fridsam rättvisa öfver mitt omdöme. Jag ser Friheten, ljuflig och himmelskt leende nedsänka sig öfver Jorden. 
 
 
 
 
 310 380 En enda Skön blick från hännes Tilfridstälda öga — straxt uplyses fördomens Töckn. Ännu en blick — och alla Systemer fly. De fly — efter de icke kunna fördraga hännes genombrytande ljus — efter de äro en helig vård för okunnighet och mörker — efter de äro 385 fördomens och det blinda nitets helgedomar — efter de fängsla och binda förståndet — efter de förutsätta en fullkomlighet och en visshet, som människor icke äga. Nu fly de; Sedan B ay lens odödliga Snille fåfängt bestridt dem; och Rousseau förgäfves skakat deras grundvalar. I en Skön hänryckning ser jag Friheten nedstiga ifrån Himmelen till oss. Seen I icke, Mine Herrar, huru granskningen och den goda Smaken omgifva hänne — huru Tvånget försvinner och Ifren Tystnar vid hännes blick — huru alt i hännes ljus blir för- 395 sonlighet och lugn — alt förlåtelse och frid? Kännen I icke, huru en Tyst och gudomlig Låga födes i edra Själar? 390 400 405 Som Himlens Stjern-beströdda fält af olik pragt och Skönhet strålar, så har Naturen Snillet stält när et med himmelsk klarhet prålar, et annat matta skugg-verk målar. Men ock — Som blomman har behag; fast Tusen Olikt sköna drag åt hvar sit egna värde dela; I en ses Iris färgor spela, en annans glans är mera svag — Som mångfald är naturens Lag — 
 
 
 
 
 311 Som alt är satt i egen dag, at verldens Skådo-plats uplifva, at Skaparen må älskvärd blifva 4 10 j Skönhets-verk af alla slag — Som man Narcissen icke glömmer, fast hon ej purpurstrimmig är och ingen himmelsk azur bär; Just Så En vis om Snillet dömmer. 415 Han ser dess sköna olikhet; men, som han ändamålet vet, han ej dess ordnings-lag förkastar, Han ej dess fria mångfald lastar, ej quäfver den odödlighet, hvar till dess gudaväsend hastar. Just Så — j himmelsk Täckhet mild, plär äfven Sanningen förkläda sin underfulla gudoms-bild; fast uti Tusen Irrbloss skild, dess minsta Strålar dock oss gläda. Just Så, vid Tankfrihetens blick, uplifvas Snillets sköna Låga; Just Så, vid Frihets guda-blick, en ädel flytt det börjar våga; 42 0 42 5 430 Förståndet får en ny förmåga, Lif, Skönhet och Naturens Skick. Men, Mine Herrar, Lät Enfaldens Skönhet och Frihetens milda ljus fritt utbreda sig öfver Vettenskaperna — Lät det förklädda påfvedömet falla för en vis och ädel Scepticisme — 435 Lät alt andas sit naturliga Lif! Vettenskaperna sakna ännu sin yppersta förtrefflighet. Det 
 
 
 
 
 312 är Tillämpningen till vår sällhet. Detta sista _Ädla och Sköna i Vettenskaperna, som utgör deras fullkomlighet. 440 Mine Herrar! Alla rörelser och begär i vårt väsende utflyta från et gemensamt ursprung — alla väckas af den allmänna åtrån efter sällhet och nöje. Detta är grunden för alla pligter och bemödande[r]. Vår natur har ingen ting dyrbarare, än denna ljufva och 445 Tilfridstälda känslan af Sig Sjelf. Tusende kunskaper upväga icke en enda lycksalig rörelse. Och Den Vettenskap, som icke leder till detta ändamålet, är en Tom konst utan sanning och värde. Af denna sköna öfvertygelsen är det, som vår Tids Stora 45o Snillen så ädelt bemöda sig at förvandla alt till erfarenhet och en vis betracktelse, at lämpa hvar kunskap til sit nyttiga bruk. Genom en högre och mera fri urskillning af hvad som är 455 en sann förtrefflighet och mänsklighetens verkeliga ära, börjar i våra dagar et välgörande ljus upgå öfver Vettenskaperna. Och verkeligen, belöna de äfven den möda, man använder på deras odling. Dessa ädelmodiga och fridälskande Tänkesätt, som lysa 460 hos de mästa vårt Tidehvarfs kungar, härröra de icke af Vettenskaperna? Denna urskillning och ädelhet i seder och böjelser, denna goda smak i Snillets och konstens verk, som nu börjar blifva allmän — är den icke ingifven af en sund och renad Lärdom? 465 Så nyttiga och förtreffliga, M-f. Hrr. äro Vettenskaperna i sin rätta Tillämpning! Byggningskonsten, som på en gång härmar naturens mång- fald och enhet — Målningen och Skaldekonsten, som bort- föra vår Inbildning och vår känsla i en skön förtjusning — 
 
 
 
 
 313 Musiquen, som ömsom försätter vår Själ i en söt harmonie, 470 i strid; i hvila, i oro; i smärta och en öm vällust — natur- läran, Läkarekonsten och philosophien, som utgrunda naturens fördolda lagar och verkningar — alt Tjenar at förädla vår varelse, at leda oss närmare den oändeliga Skönheten, at för- ljufva vårt tillstånd, at dana vårt Lifs Sällhet och vår ära i 475 odödligheten. Svårigheten är endast at, i en ädel ovisshet, uplyfta sig öfver alt Tvång. Svårigheten är, at med ett fritt och oförtäckt öga se in i det alra-heligaste af Vettenskaperna, och där urskilja deras sanna värde och bruk. Men är detta svårt; så är ock belöningen dyrbar. 480 Föreställen Er, Mt Hrr. — icke en Lärd, icke en blind Ifrare för gammal häfd, icke en stum efterföljare — utan En vis. Se! huru Sanningens och det rena förståndets mildhet blickar från hans ögon. 485 Friheten, denna första rörelse i hans Själ, uplifvar och leder hans Tanka. Lärdomen har icke gjort hans upsyn missnögd och kall, eller hans hjerta känslolöst för en oskyldig glädje. Lärdomen har tvertom förädlat hans Snille och lärt honom 490 at urskilja det sanna sköna i alt. Alla Vettenskaper förvandlas hos den vise til en hög och fin känsla, till förstånd och en god smak; på samma sätt, som födans safter i vår kropp blifva styrka och lif. Vettenskaperna, Tänker han, äro icke annat än dyrbara 495 medel, at göra människorna lyckliga och ädla. Alla dagar blir hans Tanka ljusare och hans Inbildning mera ordningsfull. Skulle han icke vara Säll? — I hvar grad af bättre ljus, i hvar ny Sanning ligger en skön Tilfridställelse och en hög 500 vällust för vår Själs odödliga begär. 
 
 
 
 
 314 Skulle icke den Vise vara Säll? Han, denne välgörande människornas Ledare? Han, som utdragit väsendet och kraften af alla kunskaper och som utan 505 fördom skådar naturen med et så rent öga? Se honom på denna blomster-högden, när våren ler omkring fältet och hans Tanka utfar i förundran och nöje — Se! då, huru en gudomlig klarhet omgifver honom. Eller i denna Tysta aftonskymningen, när han betracktar 510 öfeer mänskligheten och sin varelse — huru hans Själ ned- sänkes i en stilla och fridsam förtjusning! 515 520 525 Dyra 'Vishet! Dina Gudoms-strålar visa ut hvad Skönt naturen målar och hvad ordningsfullt i konst och Snille är. Du vår Tanka och vår känsla danar, Du oss väg till frid och nöje banar, Du förskönar hela vårt begär! Skulle vi icke, Mine Herrar, på denna Teckningen, älska de sköna och stilla förnöjande Vettenskaperna — vi, som dageligen omgifvas af deras behag och aldeles oskyldiga retelser? Vi, som upoffrat vårt Lif till deras sanna dyrkan — skulle vi icke rickta våra förstånd med så dyrbara skatter — icke i enfald, frihet och en ädel tillämpning, genom deras ljus försköna våra Snillen? I et rent och himmelskt Ljus, all Tings Sanning veckla ut; I et rent och himmelskt Ljus, leta sköna Tankeslut. 
 
 
 
 
 315 Ädelt Tåla Snillets strid; fri är Tank u; fri vår Själ; I en mild och ömsint frid söka mänsklighetens väl. 530 Jo visst, Mine Herrar, skola vi blifva nyttiga och välgörande för människorna — och lyckliga hos oss Sjelfva; visst skola vi upfylla det stora ändamålet af vår varelse och en gång 535 blifva värdige vår odödlighet! d. i. Jun. ANMÄRKNING; VID LÄRAN OM VÅRA KUNSKAPERS OVISSHET. När några fria Snillen i våra dagar sagt en dristig och ädel Tanka, som ovanligen rört människoförståndet — hafva deras vanmägtige förkättrare påfunnit det konststycket at draga deras uttryck och mening till ytterlighet; då den altid blifvit 540 löjelig och lätt bestridd. Jag borde icke fruckta af mina enskilta Läsare et så högst ophilosophiskt sätt at urskilja Sanningen. Men det är en vishet at förekomma; och en Scepticisme, som bestrider egenkärlekens blinda envälde, behöfver all sin 545 försigtighet och styrka. Man säger, at jag tviflar på Tingens varelse och de alra- första grunderna för vår Tanka. Men det är et orättvist misstag. det är en oförmögenhet at se utom den krets fördomen och Tvånget beskrifva för 550 deras öga. Den fridsamma Scepticisme jag yrkar, har sin bestämda Lag och sin gräns. 
 
 
 
 
 316 Det Snillet jag beundrar är på en gång fyndigt, kringsynt 555 och fritt. *Ingen ting är mera ögonskenligt, än at de allmäna Lagar, efter hvilka hela naturen verkar och som af evighet varit grundade i Guds förstånd, äro altid vissa och bestämda. Dessa sanningarna: Jag är till — all ting har en ordsak 560 innom eller utom sig — ordning är varelsernas väl och bestånd fullkomlighet är et godt, som bör eftersträfvas 8;c. hafva ock ännu aldrig blifvit bestridda. Frågan är endast om den Sanning, som födes hos oss sjelfva — och som i våra Själar danas till likhet med våra 565 allmäna tanke-krafter och den egna föränderlighet af böjelser och egenskaper, som finnes hos hvarje särskild varelse; Frågan är om de bilder och jemförelser, de tankar och begrepp — hvar fritt tänkande människa — för sig Sjelf — gör öfver verlden. Och i detta fallet är det, som min Scepticisme har rum. 570 *Om Tjugo lika skicklige och lika förträfflige målare ville teckna en fullkomligt skön flicka — hurudane skulle desse bilderna blifva? månne lika? nej visst icke. hvar och en skulle blifva skön och mästerlig; men hvar och en skulle förråda sin mästares egna och besynnerliga drag. Denna jemförelsen 575 emellan en skön flicka och Sanningen är kanske icke nog värdig; åtminstone icke, om man aldrig sett hänne utan bland de Lärde, där hon altid liknar en sträng och ärbar Madamme; men nog af at jemförelsen är bevisande och fullkomlig. Likasom dessa målarne af många särskildta skönheter, små 58o Tycken och enkla behag sammansatte sin bild; så göra ock de fria och ädla Snillen, som tänka Sjelfva, i anseende till et omdöme och et begrepp. men ock — likasom hvarje målares egna urval och den särskildta daningen eller samman- gjutningen i de[ssi Inbildning förändrade bilden 
 
 
 
 
 317 II. VITTERHETENS FÖRSVAR EMOT PRÄSTE - NITETS ÖFVERILNINGAR. Sunda och ricktiga begrepp om de ämnen, som fordra vårt omdöme, äro utan tvifvel altid oskiljackteliga ifrån en sann och fri Dygd. Fåfängt väntar jag denna sednare, utan at inskärpa de förra. En Präst derföre, som, med al sin dyra förbindelse at i ömmaste sorgfällighet tildana sina medmän- 5 niskors förstånd, likväl bibringar irrande tänkesätt och vil- farande omdömen, Han oskärar icke allenast Den eviga San- nings-lärans rena helgedomar; utan emotsäger äfven sit ändamål och Sig sjelf. Detta gäller ostridigt i de högre föremålen; men genom lo följder ock i de lägre. Jag har med missnöje funnit mig kunna göra tillämpning af denna anmärkningen til Det obetänksama och stormande nit, som En annars vördad Lärare nyss trodt sig böra öfver- lämna sig åt i sin predikan, emot Den oskyldiga och öfver- is alt väl antagna Vitterhetens oanstötliga behagligheter. Jag ömmar evigt för en lidande oskuld: Men Den stränga och oväldiga Sanningen må Sjelf hämna Den oförrätt, hvar- med Han sökt förnedra Denna det människliga Snillets 20 ovanskeliga Skönhet. Genom samlingen af många nyttiga kunskaper och i ord- ning bragta Sanningar upkommer urskillningen, Det sunda 
 
 
 
 
 318 omdömet och godt Vett. Men som människans väsende är ämnadt icke allenast för Det til sin Varelses bestånd först 25 nödvändiga; utan ock sedan, för Det sköna och fullkomliga; så har förståndets vackra bemödande at, jemte urskilja, äfven tillika behaga, gifvit Vitterheten sit ursprung. Häraf följer, at Den som gillar det sunda, det rätta och ordningsfulla i vårt förstånd, måste ock bifalla det behageliga däri: Den som 30 älskar Sanningen, kan icke ifra emot Dess sköna och lekande prydnader: Men skickeligheten at kläda Sanningen i skönhet och en intagande drägt är Den ägta Vitterheten. Den lösa quickheten, Den artiga Snilles-yran är så aldeles vanslägtande ifrån Denna älskansvärda skönhetens ära och börd, at jag af 35 människo-kärlek icke vil misstänka någon förnuftig för et miss- tag på så ytterligen åtskilde Ting. Dömen då, mina Läsare, på denna öfvertygelsen, med hvad sinnes-ställning och hvad mild sacktmodighet En Lärare kan ifrån predik-stolen, denna Sanningens heliga Thron, hafva utan inskränkning kallat Den behageliga Vitterheten: En fördömelsens gyckelspelerska, En apa, som med sina uptåg gemensamt roar almänheten och Hofvet, Et förebåd til Den christna Lärans dageligen instigande förfall: dömen, om man längre bör undra, at på predikstolarne så almänt saknas be- 45 hagelighet och ordning! Skulle man, i detta öfverilade nitet, leka på tvetydigheten af missbruket; så har jag med det samma ifrån Lärarens egen mun en helgad rättighet at, som förbannelse-blixtens enväl- dige beherrskare, utan afseende fördöma Skarpsinnigheten 50 och Lärdomen, Präste-skruden och Sjelfva Dygden: Ty hvilke af desse kunna icke missbrukas? Men at bortblanda de oskyldiga prydnader, som kunna lånas af et lekande Vett, med de vilda och otyglade begären; förekommer mig, som om man ville förkasta et vackert uttal, 
 
 
 
 
 319 derföre at det kan missbrukas til at uttrycka en oanständig 55 Tanke; eller fördöma en skön färga, et behageligt drag, efter det kan användas på en okysk bild. Jag behöfver icke påminna, hvad Vitterheten i våra Dagar obeskrifligen bidragit at försköna religions höga sanningar och förljufva Dess ärofullt svåra pligter. Et enda flycktigt 6o ögnakast på så många stora och vittra Snillens odödliga ar- beten är allenast nog at se, det missbruket, så i detta, som i alla andra goda ämnen, aldrig uphäfver Den osvikeliga nyttan. Bellman och Gunther försvinna emot Jerusalem och Klopstock; Hallman och Kexel emot Gesner och Miller. 65 Huru lysande är icke Vitterhetens företräde! Huru odödlig Dess ära! Det lärer då icke kunna förmodas, att Den sanna Vitter- heten skadar religionen; nej! lika så litet, som Templets helgedom billigan ett falskt begrepp: Och måtte aldrig Präster- 70 lig egennytta eller andelig Sjelfkärlek eller renlärigt högmod eller en evangelisk bitterhet mera skaka Lärans grundvalar! Jag ber icke om ursäckt för dessa fria tankarna: Ty En rättsinnig Präst finner sig altid smickrad af at hafva gran- skande åhörare. 75 
 
 
 
 
 320 EN PANTHEISTS ANMÄRKNINGAR VID REIMARUS. NATURLIGA RELIGIONENS FÖRNÄMSTA SANNINGAR. (anmärkning.) Efter mänskliga Förståndet icke kan föreställa sig oändelig- heten (eller något ting i eller utom Naturen), utan genom delar; så kunna vi helt oskyldigt nyttja föreställningen af en ouphörligt fortgående kädja; i hvilket fall likväl icke någon 5 denna kädjans del, om än aldrig så stor, är det oändeliga; utan kädjans ogränslighet eller egenskap at emottaga alt hvad som kan tänkas, är det, som utgör dess oändlighet. Reimarus beskrifver oändligheten genom det, som icke kan emottaga någon förökning; och hvad annat är väl Pantheisternes oände- I° liga fortgång? hvad vilja de annat säja, än at ingen storlek och inget tal kan tänkas, som denna kädjan icke har, det är, at hon icke kan förökas? eller borde Reimarus icke begripa, at Pantheisterne med hvar myriad eller myriaders myriad icke menar likaså många oändligheter; utan at kädjan i sin oup- i 5 hörliga fortgång, kädjan sådan som den innefattar utan ända alt mögligt, är deras oändlighet* och tillika Reimars egen? * annars blir ju oändeligheten icke annat, än en blott abstraction, en res universalis utan något Singulare at vara uti. annat är ock verkeligen de ren- läriges oändlighet. oändligheten, om den skall vara något [mer än] en tom icMe, måste vara till i en Fortgång, et antal. 
 
 
 
 
 321 (2. anmärkning.) Ingen förnuftig Pantheist nekar, at jorden sedan sin sista revolution, ej kan mycket öfverstiga i sin ålder den allmäna räkningen. at påstå, at jorden i sit närvarande skick är evig, är at påstå den största af alla orimligheter. men hvad har Reimarus efter alt detta vunnit mot Pantheismen? om jag medger honom närvarande Slägters början, för at påstå en evighet af oändligt visa och efter Guds eller Naturens väsente- liga och medfödda nödvändighet bestämda revolutioner, hvad vinner den nitiske Reimarus? 20 (3. anmärkning.) När Reimarus företagit sig at bestrida Pantheismen, har han ock valt det alra svagaste föreställningssätt af de djupsinniga lärogrunder den innehåller. Men detta är antingen Pultroneri eller okunnighet om Pantheismens rätta Syst&ne. — Det är lätt at leda dem till orimlighet, som kalla naturen blind, utan 30 känsla och Lif. En sådan natur upfyller illa en vis Guds och en oändelig Skapares ställe. Långt skarpsinnigare voro de gamle, som trodde tvänne principia, et ouphörligt verkande och et lidande; ehuru det var en stor orimlighet at göra deraf tvänne til sin natur oändeligt särskilta och evigt motstridiga 35 krafter. Skarpsinnigare äro också vida de kristne Filosoferne, som söndra dessa principia helt och hållet från hvarannan, för at sätta det förra utom naturen och efter många omskap- ningar änteligen göra det till en människo-bild, som fram- bringar och verkar på alt genom et tomt ord, som de kalla 40 al lmag t; och af det sednare en död och liflös massa. Men här gifves et det tredje, som grundlägger en ny Pantheisme, och som torde vara det rättaste, eller åtminstone är det analogaste. Naturen (så resonnerar jag) är et oändeligt helt, 2!. Thorild. 1. 
 
 
 
 
 322 eller det första, enda, nödvändiga och Sjelfständiga Väsendet, i hvilket och genom hvilket all ting är och består, all ting har sit lif, sin ordning, skönhet och lycksalighet. Emellan Gud och Naturen är ingen skillnad, om icke den, som mänskliga Förståndets svaghet infört, at man med det förra menar so den inre och osynbara och med det sednare den yttre och synbara naturen. Denna oändliga Naturens väsende består i en allmän, öfver alt utbredd verksamhets- och känslo-kraft eller lif, som finnes i hvart verldens Sol-grand, och som be- ständigt förhåller sig i mån af Mekanismens finhet eller grof- 55 het, mangel eller rikhet (efter samma geometriska lag och förhållande som alla andra krafter i naturen). Så har t. ex. en atom, en grund-par[tikel] icke så mycke känsla, som en fiber; och i000 fibrer förknippade i et System, i000 gånger så mycke, som hvarje fiber särskild. denna verksamhets- och känsel-kraften, 6o (som i min Pantheisme, är detsamma, som Guds, altid out- grundeliga, Väsende hos de renlärige Filosoferne, hvilket de också rätteligen säja bestå i en evig och oändelig verksamhet och känsla) denna kraften är ingen sjelfgjord dickt. den starkaste och klaraste analogi (vår enda Sanningsgrund, näst 65 erfarenheten) predikar den för oss. Från människan nedstiger den genom alla djurslägten, till vermes, musslorna och Svam- pacne, och ifrån dem i en oafbruten kädja vidare genom hela växtriket til Stenarterne. under hela denna fortgången gifves inget språng, (om icke för et skumt och falskt öga, som icke 70 kan urskilja afstånden eller likheterna): och om vi icke merka denna kraften utan i några få slägter, är det derföre, at det som afviker för långt från den punkt, från hvilken vi se, småningom fördunklar sig för vårt öga och blir äntligen omärkelig t, eller för oss som intet. Men när det naturliga 75 ögat uphörer, se vi resten med analogiens öga, som i detta fallet är helt och hållet för mig. (analogien Mikroskoperna. 45 , 
 
 
 
 
 323 animalcula sp. Infusions-kräken. reflexioner). Naturens vasente- liga känsla är i mån af Mekanismens finhet och rikhet. som nu Naturen är oändligt fin och oändligt rik, så har han ock en oändelig verksamhet och känsla; och som känslokraften är so begreppets och begärens grund och ordsak, så kommer häraf Guds oändeliga förstånd eller vishet och Guds oändeliga begär, åtnjutande och Lycksaliga Fullhet. Men af Naturens eviga och oändligt fullkomliga väsende, eller som är detsamma af Guds egen Natur kommer verldens 85 skönhet, ordning, välgörande afsigter och allvisa nödvändighet. (om det onda, om Friheten &c. utarbetning. Cf. Voltaire). Men mot denna Pantheismen; i hvilken Naturen är en oändelig fullhet af känsla, Lir, ordning, skönhet, mångfald, förstånd och godhet; i hvilken Naturen är detsamma som de 90 kristne Filosofernes Gud, efter det alra ädlaste begrepp de kunna göra sig derom; mot denna P. försvinna alla den gode Reimars skäl &c. (Nb. hvad död är, när hvar atom har känsla. nemligen up- lösning af talen och således af Summan.) 95 Hvad i synnerhet vår jord angår, så bär hon de alra tydeligaste märken af vatten- och eld-förödelser. Om dessa förödelser varit allmäna, så vet jag ingen rätt god utväg at återframalstra Slägterna, ehuru jag kunde med tämmeligt sken fly till Naturens oändeligt lifgifvande och frugtsama kraft zoo (som man nog kunde hvila vid utan at begripa, äfven som man nu tror fortplantningen, utan at begripa den). Men jag ser ingen nödvändighet at tro dessa förödelserna allmäna. Jag kan icke begripa at naturen, för några enskilda rörelsers skull innom jorden (hvilkas nödvändighet vi ännu, i brist af Ios en god Theori och analogi, ganska ofullkomligt förstå) skulle förstöra et helt slägte och ännu mindre alla Slägter på jorden. Är det icke långt troligare, at dessa förödelserna varit blott 
 
 
 
 
 324 enskilda och träffat, genom periodernas lopp, nu et land, nu 110 en 4de del, nu en 3dje del, och ofta hälften eller mer, ehuru det minsta altid är det sannolikaste, af jorden? (då emedlertid de oförstörda delarne efter hvarannan blifvit bebodda). Eller hvad kan utbreda mera ljus öfver folkslagens olika Sagor, åldrar, bruk, religioner &c. än denna gissningen? (Nb. jord- 115 bäfningarne. underjordiska elden. Noachs flod. Ogyges, Deu- calion &c. reflexioner häröfver). (4 anmärkning.) Reimar försvarar starkt läran om ändorsakern a. Men jag skall nämna några få exempel, för at visa denna lärans svaga grund och osäkerhet, åtminstone efter det bruk de renlärige 120 göra af densamma. Detta bruket kan det och det djuret göra af detta tinget, derföre är detta bruket tingets ändorsak; är denna lärans första sats. det är väl onekeligt at hvart ting är ämnat till alla de bruk, hvartill det kan tjena; men frågan är om dess ändorsak, egenteliga afsigten, hvarföre tinget hällre 125 har en varelse än icke; ty de tillfälliga bruken äro oändeliga och angå icke tingens första och väsenteliga bestämning; och i detta fallet är ingen ting ofullkomligare och bedrägligare, än denna läran. Man behöfde känna hela naturen i sit Systeme, för at säja något mer än toma gissningar i denna vägen. 130 Djuren äro till för vår skull, säjer denna läran en gång, och likväl är största delen af dem oss antingen onyttiga eller skadliga. Åskan är för at tukta människorna, och likväl är den för at hålla luften ren och sund, eller ännu rättare at förekomma en allmän itändning (inflammation) däri, eller alra 135 rättast en nödvändig fölgd af en för stark gnidning i den- samma. oräkneliga äro de exempel, som bevisa denna lärans osäkerhet och framför alt dess grundregels falskhet. Men detta 
 
 
 
 
 325 uphäfver icke at det i allmänhet är et ädelt bemödande at utgrunda bestämningen och sammanhanget af alt. — När Reimar talar om Insekternas under, frågar han sig sjelf med 140 en slags förvåning om ändamålet af deras varelse, vårt nöje, andra slägtens uppehåll, någon nytta i det allmäna etc. är icke nog at besvara denna frågan. det ser altid ut som Naturen vore till för sig Sjelf och at således dess delar hade en nöd- vändig varelse. Insekterna säja några nya Platonister och alla 145 djurslägten hafva själar, som, liksom vår, äro bestämda för ouphörliga fullkomlighetsgrader och et odödeligt stigande. denna tankan är skön och bländande, men falsk i sin grund. I min Pantheism, där alt är enhet, är ock ingen ting lättare sagt, än at insekterna, äfven som hvar naturens atom, äro 150 till för sig sjelfva och åtnjuta sin varelse, äfvensom vi vår. Likväl förstår det sig, at deras varelse måste vara afpassad efter Naturens allmäna Harmoni och eviga bestånds-regler, och således femte sin egenteligra och första bestämning eller ändorsak, som är åtnjutandet och lifvet, äfven tjena til andra 155 varelsers bestånd och fullkomlighet etc. — Om djurens in- stinkter icke böra förklaras af deras inre känsla, behofver och inrättning samt de yttre tingens förhållande till deras varelse, så är det väl knapt mögeligt at nånsin förklara dem. vid detta stället är den gode Reimarus halft egensinnig och utan 160 skäl hård emot Hr. Buffon. djurens Instinkter, säjer han, kunna icke förklaras af deras känsla eller inrättning, eller erfarenhet eller Inbillning eller vett; utan af en omedelbar föreställning i deras förstånd eller Själar. besynnerlighet! liksom förstånd och Själ vore annat än känsla, erfarenhet och Inbillning! — Hvad 165 bevisar häri människornas sena framsteg och dess Snilles åt- skillighet emot djurens snara fullkomlighet mer, än at de förre äro skapade med flere, åtskilligare och isynnerhet obestämdare d. ä. friare förmögenheter, för at efterhärma alt utan at 
 
 
 
 
 326 170 nödvändigt genom en viss sin naturs inrättning bestämmas till något; och at de sednare hafva få, enahanda, och vissa bestämda förmögenheter, som naturligen måste grunda sig i deras inrättning och förhållande med de utom varande tingen? det är svårt at förklara huru och genom hvilken fortgång 175 handlingarne upkomma hos djuren af deras naturs inrättning; men at de verkeligen d e r a f komma, kan bevisas genom många likartiga exempel, som äro ostridiga. En naturligen stark och härdig söker sin ära och sit nöje i svåra öfningar, i mödor och vågspel; den som fått et fint och läckert öra, iso böjes omärkligen till smak för Musiken; den som fått en lätt och liflig Inbillningsgåfva älskar läsning och konsterna. &c. alla dessa egenskaperna äro o b e s t ä m d a r e hos oss, än hos djuren; men de angifva ändå en stark analogi. Människornas handlingar, seder och charakterer komma aldrig af en viss 185 reflexion, utan äro altid en följd af deras naturs egna inrätt- ning och besynnerliga modifikation samt de yttre tingens för- hållande till dem. och så måste det väl förhålla sig med insekterna och de öfriga djuren. — (512 anmärkningen.) Människan, säjer Reimar, är icke Verldens medelpunkt och 190 ändamål; alla de lefvande kreaturen, af alla slag och arter, i alla verldar tillsammanstagne äro det. (Sannerligen en ädel och Reimar värdig tanka!) Men huru kan han antaga denna stora satsen och icke se dess följder? om människorna icke äro verldens medelpunkt, så är ju hela det fysiska onda, som 195 man utgifver för et Guds straff och en följd af verldens för- bannelse, det är ju icke annat, än de naturliga tryckningar och obequämligheter, som delen måste lida för det helas bestånds skull etc. (se anmärkn. öfver det onda). Men lät 
 
 
 
 
 327 vara, at denna ädla tankan hade icke denna följden, så äro likväl alla Verldars alla lefvande kreatur icke nog at förklara naturens ändamål. de lefvande kreaturen äro som et o mot den öfriga så kallade liflösa naturen, och hvad de åtnjuta som o, emot den okända och i detta fallet onyttiga delen deraf. &c. se frammanföre. 200 (02 anmärkningen.) Reimars bevis för Själens tillvarande och åtskillnad från 205 vår kropp, är på engång et af de bästa och et af de svagaste. Vår kropp, säjer han, lider beständiga förluster och får be- ständiga ersättningar. hvart tionde år ha vi nästan en helt ny kropp. Men under alt detta är hvars och ens jag aldeles det samma. det kan då icke vara kroppens delar, som utgöra 210 detta jag, utan ett annat sig altid lika väsende. — Låtom oss undersöka hvad styrka denna följden har. Är det väl säkert, at de kropsliga delarnes stundeliga förändring, äfven nödvändigt skall förändra mit j a g? När några partiklar af en min kroppsdel afgår, så återkomma i samma mån andra 215 helt och hållet likartige och inget rum i hela min kropps- massa är et ögnablick ledigt eller oupfylt. jag lider då icke en förändring utan för at ånyo vara densamme. på samma sätt som den blomman jag såg för 8 dagar sedan, är densamma i dag, som då, utan at bestå af just de samma delar, som då. 220 Reimars följd är då falsk. Men äfven hans datu m, hvarpå han grundar följden, är falskt. Mit jag följer alla min kropps förändringar. En podagrists jag är lika så podagriskt som hans ben. Jag, säjer han, jag ser, begriper och känner at hela Naturen är dunkel och olustig (och liksom har podagra, 225 vill han säja); jag finner icke i verlden den munter- och glättighet, som i mina raska dar, (då jag hade friska ben). 
 
 
 
 
 328 Mit jag är rasande vid en häftig och liflig smärta, yrar med mina lifsandar och vinångorna, är lättsinnigt, sorglöst och 230 vällustigt, när kroppens behof hafva fri tillgång till mätthet och förnöjelser, mit jag är ödmjukt, när kroppen lider och känner nöd, korteligen mit jag är ombytligt, som hela naturen, och följer alla kroppens skiften, ligger i dvala, vaknar, jolrar i barndomen, brinner i ungdomen, stadgas, åldras, dör. Hvad 235 vill då Reimar uträtta med sit mägtiga förnuftsslut? — All materie är oss indifferent — säger Reimar, — ja, då den är utom vårt känsliga Systeme; men så snart den får et rum i våra fibrers Mekanisme, blir den genast et tal, som ock inflyter på allmäna Summan af vår känsla. — Andre Filosofer 240 uppehålla sig mycket med detta jagets enkelhet. det är en enda enkel och osammansatt känsla, säja de, som derföre icke kan vara i en kropp, där alt til oändelighet är delar. Men först är följden oriktig; ty kan jag icke föreställa mig, och är det icke äfven så, at alla rörelser och känslor i min 245 natur äro förenade i en medelpunkt och utgöra ett? (en rörelse och en känsla; hvad som angår delen, angår det hela, och tvertom)? Sedan är sjelfva datum falskt. detta jag likså litet som det är beständigt detsamma, är det ock en enkel idee? tvertom, ingen är mera sammansatt, än just denna; ty den 250 innefattar på en gång alla min varelses charakteristiker, alt som utgör mig och skiljer mig från alla andra ting. på samma sätt som den ideen Trädet innefattar tillika en oändelighet smärre ideer af stammen, af grenarne, af löfven, af dess rum, dess bruk, dess lif och uppehållningslagar &c &c. Mit jag är 255 i foten så väl som i handen, och i en fibrill så väl som i en annan. Men lät vara, at detta jag verkeligen vore en enda punctum simplex, som ensam kände, huru skulle jag förklara olikheten af mina känslor och skilja dem ifrån hvarannan? en känsla i min tå är icke detsamma som en känsla i min 
 
 
 
 
 329 finger, och likväl äro de bägge i en och samma punkt! hvilken 260 orimlighet! eller hvilken punkt i min själ svarar emot min Tå, och hvilken emot min finger? Är detta icke at göra det formeligaste våld på min erfarenhet och afspisa mig med ömkeliga dikter? Jag gratulerar mig at hafva funnit denna ideen. Jag har nu 265 tillfälle att hämna mig på and ar n es och dr öm m a rn es försvarare. de hafva så länge spottat Materialisterne, för at icke kunna förklara enheten af våra känslor och vårt j ag (som likväl så lätt kan härledas af Mekanismens enhet etc.); förklare de mig nu åtskilligheten af våra känslor och vårt 270 j a g! det lär kosta dem så mycket större möda, som den första egenskapen (enheten) är dicktad och falsk; men den sednare (åtskilligheten) ostridig och solklar. Jag förundrar mig öfver de många origtiga data Reimarus vid detta stället upgifver. En stympad kropp, säjer han t. e., 275 stympar derföre icke mit jag. kan man väl tala mera rätt emot erfarenheten? en blind människa har naturligen et ofullkomligare jag än en seende. han kan icke säja min hy, min färg och en mängd af min, som ögat bibringar oss. tag bort hörslen, lukten, smaken, förminska känseln, gif honom 280 20 fibrer i stället för io,000, gå ännu längre, och hans jag skall aftaga ända till at försvinna. Et barn, som först skådar verlden, kan icke skilja sig Sjelf från de andra tingen; (bevises af mannen, som återfick sin syn, af verkan då vi en stund hålla för våra ögon och straxt öpna dem, då vi i en hast 285 vakna, då vi en stund stått tankfulle och hastigt komma till oss, af hvad vi erfara hos späda barn, hos den råa hopen, som hafva et ganska dunkelt och nästan drömmande begrepp om sit jag, då jag undantar några få och nära omkring dem varande förhållander); men genom öfning och erfarenhet lärer 290 det dageligen at uptäcka något nytt min eller mitt, som hjelper 
 
 
 
 
 330 det at skilja sig från de andra tingen och änteligen föreställa sig et klart och bestämdt (fast ännu oredigt och outveckladt) jag. det är med denna, som med alla andra ideer; först är 295 den mörk och oviss, sedan klar och bestämd, vidare redig och tydlig och änteligen utvecklad och fullständig, men denna sista graden tillhörer endast Filosoferne; om någon! Hvad är då allt detta för dickter man påtvingar mig om et jag, som icke är jag? 300 Nb. i en Feber är känslan af sig Sjelf eller ens jag ganska svagt. Spiritualisternes Själ har då älven Feber; eller ock falla de i de osmakeligaste motsäjelser. jag deremot har inget lättare och klarare fall at uplösa, än detta. rörelsernas e n h e t, säjer jag, rörelsernas harmoni och System äro rubbade. 305 naturens krafter verka mot hvarannan och åtskilt; deraf kommer en delad och förvirrad känsla, deraf et svagt jag. sätt rörelserna åter i sin kädj a och första förbindning, lät dem åter förenas i sin medelpunkt, verka tillsammans och utgöra e t t (lefvande och kännande väsende); så blir åter föreställningen eller 310 känslan af sig Sjelf stark och fullkomlig och man begriper lifligt sit jag. — Men, säjer man, här gifvas exempel på människor, som under de mäst sönderslitande kroppens plågor bibehållit en oförstörd känsla af sit jag. nej, svarar jag, de hafva icke känt några sönderslitande kroppens plågor. två 315 krafter hafva upvägt hvarannan i deras natur och vidmagt- hållit dess System. en inre stark och liflig föreställning, öfver- tygelse, känsla har varit en högre kraft, som så till säjandes, annihilerat Smärtan. ty allestädes, där en sådan inre kraft icke varit, har den lidande människan fallit i ursinnighet och för- 320 lorat all redig både tanka och känsla. Förståndets styrka i en åldrig kropp, bevisar heller ingen ting; ty åldren i och för sig sjelf uteslutar icke kraft och munterhet. frågan är icke om en åldrig, utan om en svag och 
 
 
 
 
 331 förfallen kropp, och i en sådan är altid det man kallar jag, afmattat och famlande. 325 Det är då visst, at mit jag icke kan begripas utom kroppen, at det beror af och förändras med densamma, at det är ett med honom; och at alla de skäl, som anföras för en särskild, andelik varelse innom oss, icke äro tagna ur n a tu r en. (75_ 12 anmärkningen.) När Reimar bestrider den vältalige och egensinnige Rousseaus 330 mening om den ursprungliga människan, så gör han det väl med all mögelig styrka; men han tillåter sig en liten falskhet, som gör segren alt för lätt för honom. Rousseau tillägger sin djur-människa erfarenhet, det förstår sig; men icke reflexion, ropar Reimar; då nu dess naturliga fördel skall bestå i för- 335 mögenheten at stiga till nya fullkomligheter (la perfectibilite) och i efterhärmningen, huru skall då detta djuret utan reflexion veta, hvad som är nyttigt eller skadligt för det- samma? &c. Ser då icke Reimar, at i erfarenheten ligger redan denna egenskapen förborgad? eller hvad är reflexion, 340 om icke en sinlig förmodan af lika fall, tagen ur erfaren- heten? Rousseaus djur-människa t. ex. ser en dag, i en viss kul a , en tiger uppehålla sig, som rusar ut, och sårar honom; dagen derpå träffar han äfven en annan sådan kula, han förmodar samma fall, och flyr. denna verkan kommer af 345 den ganska naturliga förknippning, som är emellan dessa ideerna, hos honom: en sådan kula — Tiger — fara; sårnad, död. han ser en sten falla, och såra et fienteligt djur, han kastar stenen; och förmodar samma verkan. &c. hela vår andelika och förnuftiga reflexion är i grunden icke annat, 35o än en sådan djurisk förmodan af lika fall. Men just denna förmögenhetens naturliga beroende och framalstring af erfaren- 
 
 
 
 
 332 heten är et hufvudskäl emot Rousseau. ty denna reflexionen stiger ouphörligt; och det är just genom den kraftens natur- 355 liga fortgång, som Europeerna hafva hunnit så långt öfver vildarne &c. Öfverhufvud är det omögligt at bortkomma från naturen. Vi äro ämnade för alt hvad vi kunna vara; och alt är naturen. Ordsaken, säjer Reimar, hvarföre de amerikanska folken &c. 360 ännu äro så ohöfsade och vilda, är den ganska naturliga, at så länge et Land är nog rumligt och obebodt för at till öfver- flöd upfylla invånarnes nödvändiga behof, nöja de sig med dess naturliga produkter och äro icke i nödvändighet at up- finna Landtbruk, slögder och konster. när åter et Land börjar 365 blifva mera befolkadt, börjar ock i samma mån hear och en at försäkra sig om sin plats, (hvaraf äganderätten etc.); och när invånarne äntligen föröka sig ända til at ha et öfverlopp af medborgare, som icke uptagas med jordbruket, börja desse, som ock skola lefva, upfinna konster och bequämligheter för 370 de andra &c. — Ingen ting är mera väl anmärkt än detta; äro icke alla konster och vetenskaper födda i nödens och b e h o fvets sköte? Nöden är människoslägtets Läro- mästarinna. Sjelfva våra yppighets-kunskaper (Filosofien, Poe- sien, Snillet &c.) äfven de hafva upkommit af nödvändig- 375 heten at ha nya begrepp och nya nöjen; men endast de redan sedade och välmående folkslagen, endast de redan tänkande och uplysta charaktererne, känna detta behofvet. öfverhufvud eftertänka människor ingen ting och upfinna ingen ting, ja aldeles företaga ingen ting, utan at dertill vara satte i en viss 380 n ö dvändighe t. alla nationers första tider bevisa Reimars tanka, och hvarje enskild människas er fa renh et styrker den. Armeniarne hos perserna; Grekerne hos Turkarne; chinesiska nationens hvimlande folkrikhet, och Slögd-Snille; Spanjorernes lättja, sedan Amerikas uptäckt &c. &c. 
 
 
 
 
 333 (84! anmärkningen.) Alla Reimars äfven som alla Filosofers bevis för en Försyn 385 bevisa icke mer, än at Gud en gång intryckt i naturen en oändelig vishet och kraft. Men hans fortvariga inflytande är lika obevisat; och det är icke en gång mögeligt, at visa nöd- vändigheten deraf. Men detta angår icke mig, som icke vet af en sådan fråga. Min Natur behöfver ingen försyn och ingen 390 uppehållande kraft; efter den är Sjelf källan och fullheten af alt förstånd och all kraft. Jag skall likväl anmärka tvänne Reimars resonemanger. det första är et slags sofism; när han skall bevisa Guds fortvariga och stundeligen inflytande kraft i verlden, bevisar han den första, skapande och allmäna för- 395 synen, efter detta ordets bokstafliga mening, som ingen Deist någonsin nekat. det andra tager han af omögligheten at för- klara fortplantningen i Naturen. Han skyndar sig at förkasta Buffons kringströdda Frö-ämnen, den oändeliga invecklingen, form-daningen &c. för at änteligen få förklara fortplantningen 400 genom Guds ouphörligt fortvariga och verkande Skapelse- kraft. Detta är ju tydeligen at löpa in i min Panteism! det är at göra Gud till Naturens lif, och Fader, i alt egenteligt och fysiskt förstånd. Men det är icke första gången, som de renlärige Filosoferne sett sig i nödvändighet at åter förena 405 Gud med Naturen, (det vill säja med sig Sjelf) hvarifrån de så utan skäl söndrat honom. de finna altid Naturen oändelig i sit inre och i sin kraft; och de börja misstro, at väl Gud måtte hemligen ligga derunder. 0 Förnuft, hvarföre skall dit välde endast vara halft! 410 (9(.12 anmärkningen.) Det onda, säjer Reimar, är en klar följd af tingens naturliga inskränkning och af de tillfälliga hinder de lägga hvarannan i 
 
 
 
 
 334 vägen — det onda är en bortovaro, och en förhindring af det goda; så som mörkret i anseende till ljuset — det onda 415 upkommer af sjelfva det godas regler; och den högsta vis- heten har tillåtit sådana afvikelser, efter de förlora sig i det helas fullkomlighet och icke kunde vara borte, utom det godas uphäfvande, utan snarare bidraga sitt till dess be- fordrande. — Reimar går igenom alla de inkast man är van 420 at göra mot verldens och vår naturs inrättning, af bergens och vattnets mängd, våra behof, vår medfödda nakenhet och vanmagt, våra olägenheter &c. han besvarar alt med en Filo- sofs styrka och rättfärdigar den goda Naturen — detta tadlet på alt, säjer han en gång, är blott en ursinnighet, en våpighet 425 och en förståndets Svaghet. Det som vi kalla bättre, skulle just blifva det, som skulle förderfva all tings tillstånd; och det som vi tycka vara en ofullkomlighet eller något ondt, är just det, som hörer till tingens fullkomlighet och efter mognare insigt bör heta godt — han beler med skäl denna ytterliga 430 mänsko-dumheten at anse sig för Naturens medelpunkt och högsta ändamål (et påstående som hvar Theologisk käring förstår at göra) och at förbanna alt som icke passar med ens egen bequämlighet; likasom verldens omäteliga byggnad vore till för et ömkeligt insekt! han förklarar Naturens plan 435 och hushållning med en ängels förstånd; och ingen ting är djupsinnigare och förtreffligare, än detta stycket af Reimars bok. — Alt detta inser Reimar; — det är omögligt, att han kan ha varit en rättrogen kristen! nej, ädle och skarp- sinnige Reimar, ingen kristen — en Filosof, en vis och dygdig 440 Naturalist, en Sokrat har du varit! (lo. anmärkning.) Reimarus, den vise och skarpsinnige Reimarus, slutar änt- ligen med at bevisa o d ö d l i g h et e n. dessa bevisen hafva, 
 
 
 
 
 335 som alla de andre, en styrka, värdig Reimars förtreffliga för- nuft; men ach! at de icke äro tagne ur Naturen! — Jo, Reimarus, odödligheten bör räknas bland människornas Söta 445 drömmar. hvad jag skulle beundra och älska dig, om du kunde göra den til en verkelighet eller blott fästa öfvertygelsen derom i min Själ! men naturen vill icke det förra, och Filosofien icke det sednare. — Reimars bästa skäl äro tagne af vår förmögenhet at njuta et längre och högre lif, af Naturens 450 plan, som tyckes medge et sådant stigande till nya fullkomlig- heter och af vår stadiga längtan at ännu längre njuta vår varelse. — Men som Reimar tar till grund för de mästa sina resonemanger Själens åtskillighet från kroppen och jag tror mig hafva likaså bindande visat dess enhet med vår kropp, 455 så äro redan två tredjedelar af Reimars styrka för m i g för- lorade. Och sedan anmärker jag i) vid förmögenheten, at Reimar häri icke har Naturen för sig. det är en klar och enkel e r fa renhet, at som mänskliga förmögenheten upstiger, så till säjandes, från et o; så nedstiger den ock, efter at ha 460 hunnit sin höjd, i samma förhållande; och detta är Naturens allmäna plan. I den mån kroppen försvagas, förminskas ock Summan af vår förmögenhet; och ju närmare kroppens krafter och rörelser nalkas sit o, ju mera afgår från denna Summan; i et aldeles geometriskt förhållande. Reimar har rätt då han 465 talar om människor, som dö ännu i sina• muntra år. men detta är en oredig Sofism; och icke en Filosofs uprigtighet. i denna tvisten bör exemplet tagas af en m a n , som i et jemt lopp genomgår alla lifvets skiften; och hos denne up- stiger förmögenheten eller väsen teliga kraften, från et omärke- 470 ligt frö, utvecklar sig, hinner sin mognad; affaller, försvagas, blir mindre och mindre, och småningom nalkas sit 0. ty där talen äro borte, måste ock Summan försvinna. — hvad 2) Naturens plan angår, så medger jag, at et stigande till nya 
 
 
 
 
 336 fullkomligheter hörer till densamma; men Reimar glömmer, at detta stigandet icke har rum utan mellan tingens födelse och uplösning. man vet icke af at något individuum fortsatt sin varelse utom Slägtets naturliga gräns eller upstigit till en fullkomlighet, från hvilken det icke återigen nedstigit. Tvertom 480 är det nödvändigt at en Natur, som ouphörligt skapar och framaistrar, ock måste ouphörligt förstöra och uplösa; och detta medger mig äfven Reimarus på et annat ställe, där denna öfvertygelsen icke skadar honom. (Men Naturen, ropar Reimar, måste innehålla alt mögeligt; en sats som R. gör 485 mycket bruk af och ofta yrkar, utan at se huru väsente- ligen den vid et annat tillfälle skadar honom. se åfvanföre vid Pantheismen); nu äro varelser, som ständigt upstiga från lägre till högre fullkomligheter mögeliga; E. måste ock sådana gifvas. 0 ! Grekelands Sofister, kommen hit, och 490 blygens; I trodden Er äga et fint och konstigt vett; I trod- den Er kunna bevisa all ting; men nej; I voren barn, svaga och - fåkunniga barn — emot en ägta Reimaristl Kunden I stå på en fot, och bevisa gastar, varulfvar och tråll i million-tal? kunden I med två ord skapa alcoranska änglar 495 med max) mil emellan ögonen och Tyfoner, som stapla bergen på hvarannan för at bestorma Himmelen? ach! gode Reimarus, huru kunde du glömma at i Naturen icke gifvas, och icke kunna gifvas andra, än villkorliga mögligheter. den ovillkorliga mögligheten är et metafysiskt vidunder, 500 en tom dickt i hjernan. Jag går än längre: öfverhufvud är ingen ting mögeligt, utan det som är verkeligt (antingen i.sit ämne eller sin fullbordan, antingen i sin ordsak eller sin verkan); ty det är omögligt at i Naturen skulle ske något språng, något oförmodat fänomen, som icke hade sin grund i och 505 « icke borde följa af det föregående; och dessa orden: det är mögeligt: innehålla parafraserade icke annat än denna 475 
 
 
 
 
 337 reflexion: Som jag icke nog känner Naturens plan och följ- dernas Sammanhang, så kan jag väl icke positift säja, at detta skall ske, men efter hvad jag erfarit i andra fall, som likna detta, så torde det hända. men äfven denna mögligheten är 510 icke till, utan i vårt svaga förstånd; Naturen uteslutar hänne. Naturen har en enda allmän, oändeligt vis, oändeligt stor och rik plan. allt hvad som hörer till och löper in i den, är mögeligt, efter det redan är verkeligt, åtminstone i sit ämne; och det som icke redan är i Naturens plan, är omögligt och 515 har inget väsende, utan i vår Inbillning. Det är derföre vi icke känna någon regel för vårt omdöme, utom verklig- heten och Nature n, men Naturen i sit System och sin plan. Ju mera vi känna detta Systemet och denna planen, ju sannolikare och bättre kunna vi gissa hvad som skall hända 520 eller kan hända. men at lämpa till naturen de mögligheter vi skapa oss och af dem sedan draga några slut, är en stor dårskap. Och på detta sättet bör man förstå denna tank- grunden: Naturen måste innehålla alt mögeligt, som R. så obeskedligt missbrukar och som derföre till straff leder honom 525 in i en orimlighet. Naturen måste innehålla alt mögligt NB efter dess plan; och denna planen känna vi icke utan genom verkligheten. drömmom då icke om sjelfgjorda mögligheter! men studerom med sorgfällighet Naturens oändligt visa plan; vi kunna icke altid begripa, men vi kunna altid beundra 530 den. -- Jag kommer äntligen 3) till denna ouphörliga åtrå och längtan at fortsätta vår varelse och hinna till nya full- komligheter, som man är van at göra så mycket väsende af i denna tvisten, men detta inkastet skadar mig föga. Ty först är det falskt, at denna odödlighetens åtrå är oss egentelig 535 och medfödd. Det är sant at vi födas med en allmän åtrå efter Lycksalighet; men ingen ting är mera obestämdt, än denna åtrån; så obestämd och så föränderlig, som det till 22. -- Thorild. I. 
 
 
 
 
 338 åtnjutande goda i verlden är osäkert och mångfaldigt, och 540 min kännedom deraf är ofullkomlig eller vidsträckt, dunkel eller tydelig! min naturliga åtrå har inget föremål och inget visst namn; den syftar endast i allmänhet till et godt, och erfarenheten endast och Tankan skaffar den efter hand vissa föremål och ger den vissa bestämningar och namn. Magen 545 t. e. vet endast af Törst, men erfarenheten och Tankan veta äfven af en Vin-Törst; den af Temperament girige vill natur- ligen endast hafva, men genom erfarenheten har han lärt at vilja h a fv a pengar, h a fv a Guld; korteligen vi födas med en allmän åtrå efter godt; men om detta goda skall vara 550 rikedom ar eller ära eller v ällust, och hvilken art det skall vara af dessa slagen och hvilken grad af det goda, alt det är icke bestämt förut, utan tillkommer sedan (fast genom en villkorligt nödvändig ordsakernas och följdernas fortgång; NB. jag bör väl icke neka, at Temperamenterne mycket in- 555 flyta; men denna Temperaments-bestämningen, om den angår slagen, angår den visst icke arterna och alraminst graderna; om et barn t. e. i moderlifvet är naturligen tempererat för äran, så ligger derföre icke i Temperamentet, om det skall vara en kolbrännares eller en Lam as ära, om en ära i denna 560 vägen eller i en annan; detta bestämmes sedan af tusende andra omärkeliga inflytander och biomständigheter &c). och detta gäller om alt det man kallar Inst i nk ter. här gifvas oändeligen mindre verkeliga instinkter än van or och till- komna modifikationer (eller om man hällre vill säja för- 565 värfvade färdigheter). åtminstone är det så hos människan, 'Ivars förmögenheter äro naturligen mera obestämda, än hos djuren, som icke äro ämnade för en så stor Sfär (krets). Låtom oss nu lämpa detta på odödlighet ens begär. Jag påstår, genom Förnuftets och An alo gi ens mägtiga kraft 570 påstår jag, at det icke är en Instinkt. här gifvas hela folk- 
 
 
 
 
 339 slag, som icke en gång drömma om odödligheten, och om det än aldrig hade varit, så hafva ju de Vise, som egente- ligen böra heta människoslägtet, Filosoferne hafva ju i alla tider tvistat om denna frågan, och i våra dagar hvad är väl mera problematiskt? Men när har man väl någonsin satt en 575 Instinkt i fråga? eller tvistat, om et medfödt begär är med- födt? eller resonerat bort hungren? Det är klart at de som tro odödligheten, skola häftigt åstunda den; ty människor åstunda alt godt, som de anse mögeligt för sig at få och åt- njuta; men j a g åter, som icke tror den, känner ingen åtrå, 580 utom de ögnablick, då jag sjelf lemnar mig åt denna oneke- ligen söta Fantasien och anser den som en tillkommande verklighet. Odödlighetens begär har då upkommit af den föreställning man gjort sig, at detta aflägsna goda verkeligen hörde till ens möglighets- och åtnjutandes-krets; ty detta 585 begäret försvinner tillika med föreställningen, på samma sätt som Lycksaligheten med drömmen. Men denna meningens ålder och allmänhet bör förklaras af okunnigheten s, dess moders, ålder och allmänhet. Okunnigheten har alstrat af sig högmodet och högmodet hela religionen och i synnerhet 590 denna meningen. Jag vill förklara mig: alla Folkslag, då jag ifrån dem undantar Filosoferne, hafva af okunnighet i alla tider trott och tro ännu, at jorden och hela naturen eller åt- minstone så mycket deraf, som kunde inflyta på dem, vore till för människans skull. — detta är en ganska naturlig 595 och nästan oundvikelig villfarelse, så länge man icke känner Naturen; dess Plan, rikhet och oändligt stora afsigter; och Theologerne, som gjort et System af alla okunnighetens och vantrons fördomar, visste för 2 och 3 hundrade år sedan, då man genom Teleskopets hjelp uptäckte en sådan oändlighet 600 nya ting, icke hur de skulle förklara sig. människan började bli så liten; och hos Theologerne borde hon likväl vara nog 
 
 
 
 
 340 betydlig, för at allarmera Gud och hela naturen. — Alla Folkslag, säjer jag, hafva gjort sig aldeles gudomligt 605 stora och derföre ganska onaturliga begrepp om män- niskan. efter de icke kände något förtreffligare, än denna Insekten, trodde de fast, at hon visst vore naturens medel- punkt och högsta ändamål; och efter de icke kände sin Själ, var ingen ting klarare, än at den vore en gudomlig eld, en 610 ande utströmmad ur Guds sköte, en del af Gud. Men så härlig och gudomlig, huru kunde människan vara det hon var? en åskblixt krossade hänne; en vind bortförde hännes hälsa och lif, ja ödelade hela landskap; en Tiger upslök hela hännes Majestät; hon trälade och arbetade, men det hade ju varit 615 vackrare, om all ting kommit af sig sjelf, huset bygt sig sjelf, bordet dukat sig &c.; hon frös, men det hade ju passat sig bättre, om hon altid haft varmt; hon qualmdes af värma, men det hade ju passat sig bättre at ha litet svalka; med et ord alt var för- vändt (derföre at deras grundsats var det), äfven et mygg 620 vågade angripa hänne, och en fluga skymfa liännes höghet. Så mycken medfödd härlighet, en Guda-börd — och alt detta eländet — huru skulle denna stora gåtan uplösas? Jo, Skal- derna, som då, i denna verldens barndom, ännu icke hade smak af annat än glänsande förtrollningar och onaturliga 625 äfventyr (som naturligen barn i allmänhet, ty Naturen är sig lik i stort och i smått) desse Skalder började sjunga om människornas ursprung af Gudarne, om den himmelska låga, som uplifvade dem, om deras första härlighet och lycksalighet och GykIne-Tiden, om deras upror mot Gudarne och deras 630 fall, (här är gåtan uplöst), om de försonings-offer de borde göra för at blidka Gudarne, för att återkomma i deras nåd och uptagas i deras sällskap efter döden, (den himmelska lågan, Gudarnes bild och mästerstycke kunde ju icke dö!) &c. Som jag har sagt; af okunnigheten har kommit högmodet 
 
 
 
 
 341 och af högmodet hela religionen, så ödmjuk och krypande den 635 än synes vara &c. &c. mänskliga högmodets Historia &c. Men jag återkommer till Reimarus. alla dessa reflexioner, och äfven mitt afsprång (digress.) visar, at människorna na- turligen åtrå ingen ting visst; men at, så snart de anse et godt mögeligt för sig, de genast åstunda det; och om det 640 smikrar dem, tro det utan betänkande; men ingen icle är väl vid första påseendet, mera poetisk, mera ädel och smick- rande, än odödlighetens. hvad under då om den har blifvit trodd; och jag sjelf, om jag icke för väl kände dessa Sväl- lande roman-kreaturen, människorna, och icke hade 645 något Filosofiskt begrepp om Verlden, skulle icke förnöja mig med någon ting hällre, än odödlighetens sköna Fabel. — Men odödligheten är icke allenast ingen instinkt och ingen naturlig åtrå; Sjelfva detta datum af en ouphörligt verkande åtrå till l e fy a och åtnjut a, är äfven falskt. jag skall först 65o ännu en gång förekomma en liten, men för sanningen skadlig förvillelse, som man är van at tillåta sig i denna tvisten, när man föreställer sig en döende människa, föreställer man sig hänne hälst i sina muntra eller åtminstone sunda år, då Lifvets och naturens krafter ännu oförstört verka. men hvem ser 655 icke oredligheten häri? en blomma har icke då fulländat sit naturliga lopp, när en vacker hand bryter den, utan då när den Sjelf förvisnar på sin stjelk; äfvenså måste man veta hvad man menar med det mänskliga lifvets rätta och egenteliga period. Men under denna Synpunkten (som onekeligen är den 66o rätta) har det mänskliga konststycket aldeles blommans öde. lifvet upstiger i bägge från en oändligt liten gnista, tillväxer, hinner sin högd, aftager — och som alla blommans krafter småningom förtära sig, ända till at sluteligen uphöra, så för- tära sig ock människans — den ålderstigne Gubben börjar 665 vackla och famla — en Skymning drager sig öfver hans Sinnen 
 
 
 
 
 342 — hans känsla af lifvet domnar sagta — redan är han i en Slummer — nu i en Sömn — en fullkomlig dvala bemägtigar sig honom — han d ö r. Detta är naturens lopp; det är rart 670 at se någon dö denna stilla och smygande naturens dö d; men några exempel gifvas dock; och om de äro få, så föregår just det samma med de mästa människor något hastigare, som jag afmålat i Naturens sagta fortgång, efter hvilken alla blommor &c. dö. med et ord: Lifv e ts kärlek aftynar och 675 dör med Sjelfva Lifvet. 68o 685 Nb. Det är derföre, efter alla naturkännares och Filosofers omdöme, en vis och välgörande Naturens inrättning, at åldren är förenad med så många svagheter och ofta eländen. Små- ningom förbittrar Naturen för oss Lifvets sötma at den blir äntligen en osmakelig dryck och ofta en galla, vid hvilken vi vämjas. När döden angriper en ännu lifaktig och sund, sker det antingen så hastigt eller så våldsamt, at han icke får tid at tänka. — det är således falskt at vi hafva i vår natur någon annan kärlek för lifvet, än den allmäna djuriska, som bevisar ingen ting mer, än at naturen ämnat oss för at le fv a; och jag kan icke antaga någon annan odödlighet, än Inb ill- ningskraftens. 
 
 
 
 
 343 IV. KYSKHETENS NATURLIGA GRUNDER. I BREF TILL ARIST. z. brefvet. Aristl Det är' då visst at på jorden finnas inga förmåner, som icke åtföljas af sina olägenheter och inga nöjen, som icke hafva en stark blandning af Olust. Sjelfva dygdens sällhet är icke en ren sällhet. Den Vises nöjen, o dessa så prisade och besungna nöjen! äfven de äro icke fritagne från den all- 5 mäna människo-svagheten. Förståndets klarhet, det är sant, är en rik källa af stilla och rena förnöjelser. Men denna samma Förståndets klarhet, som tjenar at befästa dygden i vår Själ, försvagar den ock ofta; tjenar på en gång at visa oss och förleda oss från vårt väl. Man skulle säja, at vi ofta I° i vantrons frucktan och mörker, gå säkrare dygdens stråt, än i Filosofiens högsta ljus. Eller om det icke är så; at liksom S k y m n in gen bättre passar för vårt öga, än middags-Solen; så äro ock de dunkla begreppen enligare vår Tank-krafts medfödda svaghet, än en alt för ljus och glän- is sande Sanning. Det goda ögat tåler skenet, utan at brytas; och endast en stark Själ kan skåda Sanningen nära, och icke förv ill as. Detta är åtminstone de uplysta Tidehvarfvens öde. Så länge undersöker man och resonnerar öfver dygdens grunder, och så noga vill man bestämma den naturliga Fri- 20 
 
 
 
 
 344 hetens råmärken, at änteligen de förra undanfalla oss, och man finner inget ställe för de sednare, 0 Arist, huru ofta har icke detta hänt oss i våra enskilta undersökningar! Bägge tillbeda vi dygden ; men bägge vilja 25 vi icke ha för vår dyrkan andra, än rätta och naturliga grunder. Tusende resor ha vi famlat efter dem, och likaså ofta ha de undflytt oss. De ha undflytt oss; och Tack! vare den visa Politik, som häldre valt at leda hopen genom en dunkel Fasa, än Filosofiens fria bevekelse-skäl. Ofta är vill- 30 farelsen likaså nyttig för människorna, som Sanningen; men aldrig oftare än i dygdens och Lagarnes lydnad. Men, Arist, om jag för mycket blottar de visas svaghet; så kanske ser jag ock icke all deras styrka. Här måtte väl åtminstone gifvas naturliga grundvalar och gränsor för alt. 35 Om Filosoferne mycket och ofta misslyckats, så torde de väl en gång kunna utfinna och bestämma dem. Men ach Arist, derom är icke hopp; åtminstone icke på Filosofernes väg, och i den dag de se saken. Du vet, huru i den Fysiska verlden Tingens slägter gå in i hvarannan. Färgorne gjuta 40 sig in i hvarannan; och det är omögligt at säja hvar de up- höra eller hvar de börja. Man har, efter en obeskrifvelig möda, icke kunnat säja, hvar Po e sien och Vältaligheten träffa hvarannan. och just så är det i Sedernas rike. rätt och orätt har ingen naturlig skiljo-linie; och den mathematiska, som vi 45 hittills antagit, är en inbillad. Vi komma således altid at blanda vår Sanning med falskhet och våra dygder med Last. Jag, Arist, jag ser icke saken aldeles på detta viset. Jag tycker altid at man icke tagit den så, som den finnes i Na- so turen. Tingens indelning i Slägter, som skola vara väsente- ligen åtskilda och ofta mot hvarannan satta, har inlett dem i en Tankvilla, som de icke föresett sig. Men naturen vet 
 
 
 
 
 345 icke af dessa väsenteliga Skiljemärken och dessa motsatser. Naturen upstiger från et oändeligen litet till ett oändeligen stort i en sammanhängande och fortgående kädja af Varel- 5 5 ser, som väl åtskiljas genom en graduell Fullkomlighet, men aldeles icke hafva motsatta naturer. Detta gäller lika om det hela och delarne; lika om den Fysiska och moraliska verlden. Man säjer anda och kropp; men borde säja, den Synbara och Osynbara naturen. de förra namnen äro motsatta; de 6o sednare icke. Man säjer ond t och g odt; men borde säja mer eller mindre fullkomligt. Man säjer rätt och orätt; men borde säja bättre eller sämre valt, i tankar, ord och handlingar. Dygd och Last äro då icke väsenteligen åtskilda. Vi kalla et mindre godt ondt, lastfullt eller lågt, i jemförelse till ett 65 högre. Och Frågan är nu icke mera at finna Dygdens och Las- tens gräns eller skiljolinie; ty en sådan finnes icke i naturen; utan at säja, hvilket som är det mäst Fullkomliga, det rät- taste och bästa. Härigenom har jag väl satt frågan i Naturens dag; men lo derföre icke mindre bevisat, huru mödosamt det är at genom Förnuftets rena öfvertygelse och naturliga grunder lära sig sina pligter och ernå dygden. Så mycket har jag likväl vunnit, at då Frågan i sit förra skick var omöglig at besvara, är hon nu endast svår. 75 Dygdige och skarpsinnige Arist, genom denna inledningen har jag endast velat visa, hvad för et stort verk du företagit dig, då du föresatt dig at lära Dygdens kärlek genom ditt blotta Förnufts styrka och dess naturliga grunders kraft, utan tillhjelp af ris och busar; och at du icke bör undra öfver 8o de svårigheter, som möta dig på denna stora och ärofulla vägen. De mäste Lagstiftare och Folkslag på jorden ha der- före häldre fallit på religi on er och d i ckt er, ofta orimliga, men mäst altid nyttiga; efter öfvertygelsens väg aldrig är 
 
 
 
 
 346 85 90 95 gemena hopens; efter barn böra ledas genom glitterverk och Trälar genom Frucktan. Men jag, Arist, har föresatt mig någon ting ännu svårare. Som Sceptikus, som Naturalist, som Deist, som Materialist, som Spinozist, utan tillhjelp af en hämnande Gud, utan Elysium och Tartarus, anseende människan som en blott Fysisk varelse, vill jag upleta dygdens grunder i vår egen naturs inrättning och göra hänne älskad genom dess egna och medfödda värde. Ännu mer; jag har till detta Försöket valt kyskheten, till hvilken af alla dygder är svårast at visa våra naturliga förbindelser; ty hon innefattar icke et blott nödtvunget åt er h åll, som Faran pålägger; utan et upoffrande af våra ljufligaste och ömmaste begär, äfven då, när naturens krafter verka som mägtigast, och Sinligheten i sin styrka och sin blomma, och blodets värma, och alt tyckes inbjuda, tyckes ropa nöjet. 2. brefvet. Arist! Man måste ha et rätt begrepp om människonaturen, för at i dygdens inskärpande icke behöfva fly till falska och sjelf- gjorda grunder. Alla Jordens Folkslag hafva i brist af detta begreppet fallit på en mängd dåraktiga och barnsliga beve- kelseskäl; och sjelfve renlärighetens Despoter begripa med 105 möda (efter det strider mot deras interesse), at dygdens grunder äro oss likaså medfödda, som Lastens. — Men låtom oss betrakta människorna! — De födas med en mängd af behof och lifliga begär, som de alla sträfva lika at tillfridställa och förnöja. Nu är det en allmän var elsern as lag, at så långt io deras begrepp och naturliga förmåga, så långt deras möjlighets- krets sträcker sig, så långt sträcka sig ock deras önskningar och begär. Människans åtrå innefattar således åtminstone hela zoo 
 
 
 
 
 347 jorden och alla de grader af nöje, ära och välde, som den har att bjuda; och hon behöfver endast tro Himlarnes rike och odödligheten mögliga för sig, så innefattar denna omätte- 115 liga åtrån äfven dem. Denna naturliga åtrån är icke i lika högd verkande hos alla; men det uphäfver icke dess all- mänhet. De största Snillen, som hafva den vidaste utsigt i mögligheternas rike, åtrå äfven de största nöjen och den högsta ära. Men hvar och en åtrår efter den vidd hans be- 120 grepp och förmåga har. Alla åstunda alt; och på denna stora grunden stödjer jag människornas naturliga in- teressens motstridighet, som är den källa, från hvilken jag skall härleda rättrådighetens och Lagarnes ursprung, och som väl betraktad, kan utbreda et starkt ljus öfver mänsklighetens 125 Historia. Jag säjer, at då människorna födas med lika begär, som alla syfta till det högsta åtnjutande; och jordens goda icke är oändeligt; så följer, at dessa begären ouphörligt måste tillbaka stöta, bestrida och förstöra hvarannan; och at denna 130 striden så länge måste vara, tills de äntligen, genom följdernas naturliga fortgång, hinna balanzera hvarannan och stanna i den mögligaste jemvigt. Och detta är Lagarnes Tidpunkt. Ingen ting öfverensstämmer fullkomligare med mänsklig- 135 hetens öden och hvälfningar, än denna Theorien. I alla verldenes skrymslor, igenfinner man, bland vårt Slägtes åt- skilliga hopar, dessa mänskliga begärens sammandrabbningar; och under alla Himmelsstrek hafva jordens invånare så länge innom sig rasat, tills de uttröttade, genom erfarenhet och 140 olyckor kloke, lärt måtta och inskränka sina inbördes inte- ressen, lärt upoffra en del af dem, för att frälsa de vigtigaste. Newton har sagt, at hela det omäteliga verlds-Syst&net är en stor Balanz. Denna Balanzen är icke mindre den Politiska 
 
 
 
 
 348 145 verldens grundstöd. Et Samhälle hvilar på de åtskilliga krafters jemvigt, som utgöra dess lif och varelse. Lugn i vår Luftkrets är då, när alla rörelser närmast* upväga hvarannan; och just så i den moraliska naturen. Korteligen; krafter, som verka åtskilt och för sig sjelfva, uträtta icke annat än för- iso störelse; och Systeme och Harmoni upkomma aldrig förr, än alla krafter verka tillsammans, inskränkt, under hvarannan, och till ett ändamål. Men det som grundfäster Systeme och Harmoni; grundfäster ock, i den Fysiska Naturen, Fullkom- lighet, Skönhet och bestånd; i den Politiska, Säkerhet och 155 Lugn; i den Moraliska, Sällhet och Nöjen; Ty i de förras Sköte födas de sednare. Dessa anmärkningarne uplysa . förtreffligen Samhällens och Lagarnes natur. de visa, at Samhället är Harmoniens, är Naturens egna Tillstånd; och at Lagarne äro de nödvändiga 160 undantag och inskränkningar för människornas inbördes in- teressen och begär (i detta Systemat de verkande krafterna), utom hvilka Jemvigt, Harmoni och Sällhet straxt skulle för- svinna. de visa, at det de Lärde kalla Status naturalis, är det- samma som mänsklighetens barndom och råhet; men at Sam- 165 hället är dess Fullkomlighet och mognad. Ja, Arist, låtom oss Tillbedja Naturens förunderliga Enhet. Naturen har till alla sina Verk icke mer än en grund och en regel. Harmonien ibland dess delar och rörelser, är verldens Skönhet. denna samma Harmonien ibland flere Staters inte- 170 ressen eller ibland flere tusende enskilda människors behof, är den Politiska Skönheten. Harmonien bland våra böjelser och begär, heter dygd och är den moraliska — och Harmo- nien bland våra begrepp, heter Förstånd, och är den intellek- tuella Skönheten. ' Ty en fullkomlig tevila finnes ingenstädes. 
 
 
 
 
 349 Med ett ord: all Fullkomlighet, Skönhet och Sällhet beror 175 af Balanz, System och Harmoni; men i all Balanz, System och Harmoni är Tvång och inskränkning. At nu, efter alla dessa reflexioner, vilja et Samhälle, där hvarje individuums hvarje begär skulle fritt få bemägtiga sig den största vidd af välde och förnöjelser; vore at återstörta mänskligheten i sin första råhet och Strid, vore at vilja den fåkunnigaste af alla orimligheter. Eller, Arist, är det icke nödvändigt, at i hvart konstverk (machine), om alla krafter äro jemlika, all rörelse är omöglig; och om ojemlika, men verkande utan regel och inskränkning, at de måste förstöra hvarannan; 185 det tredje fallet, at de ställas under hvarannan och verka med en afmätt styrka, är det enda mögliga. — Och detta är det allmänna begrepp man bör göra sig om Nöjenas Frihet och åtnjutande innom et samhälle. Det är omögligt at man där skulle kunna njuta dem så obehindrat och med den fullhet, 190 som när jag föreställer mig hvar människa ens am och oaf- hängig. Men blif icke bedragen Arist! Detta Tillståndet, som man kallar naturens, 
 
 
 
 
 350 V. [ANMÄRKNINGAR.] yerusalem: är den mäst förledande Deklamatör, jag någon- sin läst, för kristna religionen och den renläriga Filosofien. ingen ting kan emotstå strömmen af hans vältalighet; eller det lätta och ljufliga våld, hvarmed den bortförer tankan. 5 Jerusalem hänrycker Inbillningen, förleder hjertat; men det kalla, det vaksamma och kringsynta Förnuftet blir orörligt. det är som när man med en ljuflig Musik vill upgläda en olycklig; man kan förvilla hans Sinnen; men m åln e t är i hans Själ, oskingradt. Så gör Jerusalem med det tviflande lo Förståndet. — Ingen ting tyckes vara mera sammanbundet, än hans tankar; och likväl gör han språng. det är en retorisk sammanbindning och ingen logikalisk. — Men Jerusalem skrifver icke för Filosofer; han skrifver för en prins, som be- höfde bekräftas; men icke öfvervinnas. han skref icke för en is Hume. — Jerusalem är i hög grad sinnrik; men icke djup- sinnig. aldrig har hans Själ verkeligen tviflat. — Friheten, säjer han, är icke i viljan, utan i upmärksamhets-kraften! Naturen, säjer han emot de nyare Epikureiske Filosoferne, är skön och Fullkomlig; Naturen, säjer han på et annat ställe, 20 då han vill grundlägga sin religion, är i sina delar stridig och förvirrad. Verldens närvarande tillstånd är på en gång det visaste och bästa, och en följd af Guds förbannelse &c. — Jerusalem gör som Reimarus och alla renlärighetens Filo- 
 
 
 
 
 351 sofer; han målar ouphörligt sin läras lycksaligheter. detta är icke at resonnera. det är at förföra. uphörer en dårskap der- 25 före at vara en dårskap, at den är ljut? 2. anmärkning. Less: har en redlig och uplyst Charakter; men det är illa, och jag vet icke hur det bör förklaras, at denna egenskapen kan skada hans läras interesse. hvar underbar berättelse har sunda Förnuftet emot sig — är hans hufvudsats. men icke, 30 säjer Less, då nog många och nog trovärdiga vitnen gifvas. liksom nog vitnen kunde gifvas för en orimlighet; eller något antal deraf kunde upväga Sunda Förnuftets orakel; eller någonsin för et verkeligt under vitnesbörder gifvits, som up- vägt sunda förnuftet och hela människo-erfarenheten! Men 35 det är Theologernes vana at ha förtreffeliga grunder, och icke göra bruk af dem; det är deras vana at bestrida hela verldens orimligheter, men icke sina egne. — Less bevisar N. T1 authenthie med mycken lärdom och skicklighet; men han lärer aldrig omvända Filosofer. 40 Bonnet: Recherches sur le christianisme. i. anmärkningen. Bonnet börjar med at tillägga Själen en fin odödelig kropp, hvartill fröet ännu ligger förvicklat i den närvarande, såsom fjärilens i matken; eller rättare, som är en slags medelvarelse emellan den grofva kroppen och Själen; eller alrarättast, det osynliga i vår organisation — ty hvaraf kan icke en renlärig Filosof skapa varelser? med denna nya kroppen triumferar han. Men som detta kunde tyckas vara redan ett steg gjordt till materi alismen — efter Själen ju ändå icke blir annat, 45 
 
 
 
 
 352 än något Obegripligt i en organiserad kropp, som icke kan 50 bestå, som icke kan tänkas, som är ingen ting, utan i och genom densamma — så har han den försigtigheten at i en lång Not rättfärdiga sig. Han bevisar där den obegripeliga Själen med et ännu obegripligare argument. — »Les parties de l'Etendue sont distinctes les unes des autres» säjer Bonnet; 55 vore nu Känslan i et utsträckt väsendes delar, så skulle det icke vara ett enda kännande väsende, utan tusende; hvar del skulle ha sin egen känsla och sit egna medvetande; et enkelt jag skulle icke vara mögeligt &c. distinkta delar i Naturen kunna då icke förenas, icke inflyta på hvarannan, 6o icke utgöra ett? et enkelt j ag gifves då? — äro icke i hvar kraft tusende krafter, i hvar rörelse tusende rörelser, i hvart ljud tusende ljud — utan at derföre kraften, rörelsen, ljudet uphörer at vara en? — millioner känslor i vår natur utgöra en enda allmän känsla, et enda allmänt medvetande, et enda 65 allmänt jag; (jag talar nu icke om modifierade känslor; jag absttaherar alla modificationer från känslan.) — jag har en innerlig, liflig och stark erfarenhet eller medvetande af hvilka delar, som tillhöra mig; denna erfarenhet grundar sig på det stadiga och långliga inflytande, desse delar haft på — och 70 den innerligt nära förbindelse de stå i med — mit öfriga jag. häraf kommer, at jag tillägnar mig alt hvad som föregår i desse delar, och at jag säjer: jag känner i min Fot, jag känner i min hand &c. — där känslan är lifligast i min Natur, där är ock mit jag mäst närvarande, eller som är det 75 samma; där är mit medvetande lifligast. Men i hufvudets delar är känslan finast, lifligast och verksammast; derföre tycka vi, at vårt jag där har sit hufvudsäte; ock har hopen af Filosoferne i alla tider där inbillat sig Själen (en djup- sinnig obegriplighet, hvarmed de velat beteckna den egente- 8o liga känslan eller medvetandet); men när känslan i någon 
 
 
 
 
 353 annan del af vår kropp upretas till någon hög grad, tycks åter vårt jag där vara mäst närvarande eller som är detsamma, medvetandet af den delen är starkast och klarast i vår natur, (och Filosofernes Själ tyckes vara flyttad dit). &c. — denna anmärkningen visar, hvad begrepp man bör göra sig om 85 detta enkla och obegripliga Filosofernes jag, hvarmed de så grufveligen tro sig hota materialismen. utarbetning. &c. Denna Själens demonstration slutar Bonnet med några besynnerliga rader. »Ce n'est pas point parce que je crois l'ame un etre plus excellent, que la mati&re, que j'attribue 90 une ame å l'homme; c'est uniquement, parce que je ne puis attribuer å la mati&e tous les phenomnes de l'homme». hvilken Filosofisk storhet i denna tankan! För några ögnablick sedan tillade Bonnet Själen en kropp, efter han icke kunde förklara alla Själens Fenomener; nu tillägger han kroppen 95 en Själ, efter han icke kan förklara alla kroppens Fenomenen det är ju at handtera Varelser som en Skapare? och jag, gode Bonnet, kan icke Förklara Fortplantningens Fenomener; derföre antager jag et slags varelser, som jag kallar naturae plasticae. Jag diktar mig en varelse i Jernet och en i Magneten, ioo som åtrå hvarannan. &c. &c. &c. Förunderliga oförstånd, förtjusning, eller högmod! at häldre vilja göra våld på För- nuft och Natur, häldre dricka toma obegripliga varelser, än erkänna en liten förlåtelig okunnighet. Men Bonnet hade in- druckit en fördom vid sin ammas bröst, han ville försvara 105 en religion, som upfyller hela naturen med andar; och man borde på något sätt rima vidskepelsen med Förnuftet. Bonnet tillstår, at Förnuftet icke kan inse odödligheten eller åtminstone icke skaffa någon moralisk visshet derom. Men han menar, at den högsta visheten väl hade kunnat no skicka ner till oss en himmelsk stråle af ljus i detta ämnet. gode Gud! hvad skäl kunde en Filosof ha at mena så bort 23. — Thorild. I. 
 
 
 
 
 354 ifrån Naturen! Men Bonnet är kristen; han börjar redan se öfvernaturligheter och mirakel. 115 NB. Bonnet ämnar alla djurslägten äfven, odödligheten; och om man talår väl vid honom, kanske också växterna och stenarne. djuren, invänder han mot sig sjelf, veta icke af denna sin tillkommande härlighet; men om de det visste, är hans svar, skulle de icke mera vara djur. de skulle vara 120 halfva orthodoxer. men människorna då? de veta ju heller naturligen icke af sin odödlighet. om de således visste den, skulle de ju vara mer än människor, de skulle ju komma ur sit naturliga och rätta ställe i varelsernas stora kädja. men detta glömmer den gode Bonnet; ty hans religion har sagt, 125 at han skall tro et öfvernaturligt ljus. Bonnet vill bevisa uppenbarelsens nödvändighet. han gör det ganska svagt. odödlighetens kännedom säjer han, skulle vara utan undantag förtreffelig för människornas dygds och sällhets befordran, för hela den moraliska verldens fullkomli- 230 gande. Men denna kännedomen hörer icke till mänskliga för- mågans närvarande krets. är det då icke sannolikt, frågar han, at den högsta visheten genom något nytt medel har velat meddela oss densamma? denna frågan och detta re- sonnemanget gäller först likasåväl om djuren, som, i Bonnets 135 Systeme, ock äro ämnade för odödligheten; och sedan hvilken oförlåtelig svaghet af en Filosof som Bonnet, at kunna göra en sådan slutfölgd af en sådan prämiss! borde han icke häldre slutat, at efter Gud i mänsklighetens närvarande tillstånd har satt odödlighetens kännedom öfver vår förmåga, så måste han 140 ock icke hafva ämnat densamma för detta tillståndet? ingen fölgd är mera enkel och naturlig. Ty annars, lät mig följa den store Bonnet: Medicinens och statskonstens, ja alla ve- tenskapers och alla konsters Fullkomliga kännedom skulle vara utan tvifvel förträffelig för Människornas högst mögeliga 
 
 
 
 
 355 Lycksalighets befordran, för hela den intellektuella, borgerliga i45 och moraliska verldens fullkomligande. Men en sådan känne- dom körer icke till mänskliga Förmågans närvarande krets. är det då icke sannolikt, at Gud genom något nytt medel har velat meddela oss densamma? Liksom Gud icke straxt hade kunnat göra oss till halfgudar, om han behagat ! och at om 150 vi nu icke äro det, är det derföre, at han icke så behagat! — Men på detta sättet bevisa Theologerne altid uppenbarel- sens nödvändighet; och Bonnet behöfde redan vara rättrogen för at sluta så svagt! Fröet, säjer Bonnet, till alla Miracler, har från verldens 155 första skapelse till utvecklingens stund, legat i Naturen. alla under äro förut bestämde och höra rätteligen till en högre Naturens ordning. När han nu kommer till Humes inkast om vitnets och undrets motsats, tror han sig berättigad at kalla det sednares verkelighet troligare, än det förras oricktighet; och det af en sådan grund: efter et under kan hafva varit af Gud förut beredt i Naturen, utan at derföre vara mindre stridande med Naturens vanliga lopp, sunda Förnuftet och hela människo-erfarenheten; så är detsamma ock verkeligen troligare, än at et godt vitne, som bekräftar det, har kunnat 165 bedragas, som dock i alla tider och på alla ställen i verlden hänt! Hela Bonnets Metafysik öfver undervärken bevisar endast, at underverken, om de någonsin varit till, hafva kunnat icke vara underverk, utan naturliga händelser af en högre art; men uphäfver lika litet deras verkeliga osannolikhet och strid 170 mot hela den bekanta Naturen och erfarenheten. et under- verk blir för oss ändå altid et underverk, det må inbillas hafva varit förut bestämt eller icke; och hundrade bedragna vitnen blir ändå altid en vanlig händelse, eller i det alra- minsta en analogive och villkorligen mögelig och trolig; 175 hvilket aldrig kan bli sagt om et under. 
 
 
 
 
 356 Det är omögligt, säjer B. at kr. relig! vittnen hafva kunnat bedragas. Men jag frågar den gode Bonnet, om det var så. omögligt, huru kunde största (och uplystaste) delen af åskå- i8o darne, så uppenbart, så ensinnigt och så beständigt neka dessa samma undern? omögligheten var ju densamma för dem, som för den troende hopen? Man kan förebrå dem brist på vilja; men utom at detta skälet är svagt och halft löjeligt, så kan man likså lätt å andra sidan förebrå de troende för mycken 185 vilja; och om de hade lika vilja; huru vill Bonnet svara? eller har man ej exempel på bedragna vitnen, äfven där hela verlden och vitnena Sjelfva icke kunnat begripa, huru de blifvit bedragna? Eller kan B. vara nog orimlig at fordra, at jag juridice och historice skall vederlägga under och vitnen, för 190 snart 2000 år tillbakars? eller kan jag i sådana fall nyttja andra, än filosofiska grunder. Bonnets vitnen behöfva icke mer, än ropa: Vi hafva sett, Vi hafva hört, jag åter kan icke så lång tid efter, säja: I hafven icke sett, I hafven icke hört. dertill fordrades en juridisk och lokal undersökning. jag kan 195 endast ropa emot: det är icke sannolikt, det är icke troligt; och detta är enda vägen at komma ifrån alla underhufvuden, bedragare och visionärer. Bonnet begår genom hela denna delen af sin afhandling en beständig petitio principii (et Sofism, som är så til säjandes 200 hela kristna religionens hufvudgrund). han sätter altid förut, at underverken verkeligen händt . och äro tillräckeligen doku- menterade; då frågan är just, om det är troligt at de hafva händt, och om dokumenterna äro nog säkra, för at upväga hela sunda Förnuftets Nej. I synnerhet gör B. det alrapå- 205 tageligaste petitio principii, då han tar för afgjordt, at undren verkeligen legat förutberedde i Naturen, at de således endast böra anses som rara och ovana Naturens Fenomener och at et vitne för et under är lika så godt och trovärdigt som ett 
 
 
 
 
 357 för en annan något ovan händelse. hvad skäl har då den gode Bonnet, at tro dem hafva legat förutberedde i Naturen? derföre at de hafva händt; men just derom är frågan. i första instanzen är hvart under en orimlighet, som Förnuftet För- kastar. Men om i andra, tvertemot alt Förnuft och hela Na- turen et under kan bevisas verkeligen vara skedt; då först går det an i tredje instanzen supponera, at det legat förut- beredt i Naturen; efter denna förmodan onekeligen rimmar et under väl ihop med Guds vishet. Hela den öfriga verlden afgör först et faktum och letar sedan efter förklaringen deraf; men Bonnet börjar med för- klaringen, för at deraf sluta till Faktum. &c. &c. 210 215 220 
 
 
 
 
 358 V. [KRAFT.] Kraft, inre förmåga, lif, väsende — har i alla tider varit ett djup för menskliga förnuftet. Den okunnoga hopen på alla ställen i verlden gjorde genast af hear Kraft, som besyn- nerligen inflöt på dem, en osynlig varelse — god eller ond, 5 efter Kraftens värkan — och upfylte snart hela naturen med andar, välgörande eller skadelige sådane tro alle Folkslag än i dag. Grekernes Daimoner, Silpher, Gnomer; Djeflar, Spöken, Godnissar, Rån &c. de tvenne evigt stridiga Väsen- den: Gud och Djefvulen, alla ha samma uphof — De Wisare lo betragtade samma krafter, evigt värkande, outgrundelige: deras tanke förlorade sig. De funno oändeligt lif, oändelig vishet, Magt utan gränsor, godhet i alt, Ack! outgrundeligt! Det är Gud! ropade de. Denna tankan hade alla, men de uttryckte den olika och ingen nog simpelt och rätt. — Plato is och alle Kristendomens Lärare, som följde honom, skilde na- turens inre lif, magt, godhet, fullkomlighet ifrån det hela, och gjorde däraf ett eget Väsende, som de kallade Gud och som icke annat är, än en tom a bstr actio n, ett namn, en res uni- versalis, en kraft utan ting, eller om den skall vara något, 20 icke annat än en oändelig menniska. Andra Slägten ha gjort honom till en oändelig fullkomlig i sitt slag: Markatta, Oxe, o. s. v. Liksom en vällustig gör af honom en God Fader; 
 
 
 
 
 359 en äregirig däremot, en hög och mägtig konung; en guld- dyrkare, en belönare &c. Såsom med Naturen, har man ock gjort med menniskan 25 funnit dess inre krafter och förmögenheter outgrundeliga; Skiljt dem ifrån den Kropsliga organisationen och deraf skapat en Ande, en själ. NB ju dummare ett folkslag är desto flere andar (qvalitates occulta) tror det. — Okunnig- heten tror sig altid veta något; funnit något, när den lärt ett 30 namn. — Om begrepet är den otänkande hopen sorglös. Den vår Naturs kraft, som i synnerhet förvånat dem, är känslan. Det är sant; den är obegripelig, gudomlig; tankan förlorar sig i detta djupet. — Men förlorar sig ännu mer i en ande, en tom orimlighet och som har ingen ting likt med 35 hela den öfriga Naturen. Må Dårar drömma! Må vidskepelsen tro utan att tänka! Den Vise rådfrågar Erfarenheten: finner känslan: begriper den icke; men är för ädel att nöja sig med en digt, ett namn ! Stammar; begrundar det omäteliga djupet — Misstänker, att den oändeligt mägtige, och outgrundelige, 40 evigt skapande lefver i alt, att Gud är alt — och förklarar så mycket han kan. Likasom alla krafter i Naturen, har känslan vissa vilkor : den yttrar sig i mån af organismens finhet, rikhet, och kanske andra hemliga förhållanden, som vi ännu icke känna. Den lefver i ock genom rörelsen. Och hvar 45 i Naturen man finner dessa vilkor, är känslan i samma mån. — Och där känslan icke är eller där sjelfva känslan är omärkelig för vårt inskränkta öga, där pålägger förnuftet och analogien mig, att antaga dess hvilande kraft eller osynbara lif. Så gör man med rörelse-kraften och alla krafter i Naturen. so — Men i menniskans natur kallas en namngifven känsla för Tanke: en liflig, häftig, eller herrskande Passion. Och i samma mån, som ett kreatur är förmöget först att känna vidsträckt, det vill säga: få intryck af många föremål, och för det andra, 
 
 
 
 
 360 55 att genom bestämda Caracterer utmärka, namngifva sina känslor; i samma mån har det rik tankekraft. — Dumma hopen, en man i verlden utan språkkunskap, en Botanicus, en vild menniska, en rå Bonde i en Nyrnbergarebod — så djuren på marken. 
 
 
 
 
 361 t o , VI. ANMÄRKNING, SOM ICKE ÄR GJORD AT SMICKRA EN • VISS KRITIKUS I SISTA BLAD. Den som upger för det Allmänna et Fragment, upger icke mer än et oskyldigt Fynd, hvars ålder är osäker, hvars Author ingen vet, och för hvars innehåll ingen Man är som svarar; och den som företager sig at bestrida et sådant stycke, han går ur charakteren af et Fragment, han fäcktar mot en 5 skugga, han är löjelig. Y ag har funnit: Är då alt, hvad jag som Utgifvare, är i verkelig nödvändighet at svara. Men, efter jag älskar den klagande Filosofen och hans Själs frihet och djärfhet at resa minnesstod åt en Flicka, I° som Fåfängan och Förnäma Föracktet log åt, men som öfverträffade dem; efter jag finner sanning, ömhet och styrka i hans betraktelser; så må ske! jag skal försöka at gjöra samma våld på mit sunda omdöme, som Herr Kritikus; jag skal ifra utan kallelse. 15 Kritikus börjar med at finna Fjollor och Dårar vara et förtreffeligen lika sällskap; bara det icke extenderas för långt! Huru då? Är det mögeligt at Herr Kritikus och hans vackra Principalinnor kunna vara i någon fara? Jag skulle beklaga det. Den Vise fruktar icke at förblandas med Dårar; hans 20 kännemärken äro för starka och för lysande. 
 
 
 
 
 362 Det är vackert och rätt sagt, at Filosofen skiljer sig och sin Lisett från Dårarnes och Fjollornas stora hop. Men Kritikus då? Huru gör han? Han brinner för de sednares 25 försvar; månne för at vara säker om et rum ibland de förra? Här måste jag göra en rigtig anmärkning. Fragmentet talar emot Könets Fjollor och Falska Helgon, (min respekt för denna oräkneliga skaran). Bevara oss! han talar mot hela Könet, ropar Kritikus. Liksom Könet icke bestod af andra, 3o än sådana! Är detta beskedlighet, är detta vördnad för det vackraste jorden har? Eller jag frågar, kan någon pasquill tänkas fullkomligare, än detta enda ropet? Det är som om någon talade i et sällskap emot en Skälm, och en ville stiga up och säja til en ärlig Man af de närvarande: det är emot 35 Dig han talar. Infallet om Gud och hin onde är för barnsligt at uppehålla mig vid. Det är en allmän regel, at motsatta ting uplysa hvarannan; t. ex. en sann och en falsk Kritikus. Men at detta icke gäller om Gud och hin onde, härrörer deraf, at mot- 40 satserna äro för starka och för ytterliga. Ideerna af dem i vår Själ kunna icke vara på en gång lika klara; de förstöra hvarannan. Nu til den djerfva Frågan. Jag tilstår, at den är qvick fastän den smakar starkt af de tänkesätt Kritikus gärna ville 45 tillägga Filosofen, och sätter Könets dygd under en nog tyrannisk kontroll. Men om Herr Kritikus har rätt at göra en sådan fordran; så hade jag väl lust at först se hans Certificater på sina 20 och 30 åra ja väl ännu äldre M r, som han så diktatoriskt vii påtvinga publikum! Men jag har so icke hjerta at sätta en Kristen i et så grymt bryderi. Lät oss komma öfverens om, at dessa ting äro af en natur, som icke tillåter sådana bevis! Lät oss skämta, men utan at ge andra öppet hugg på oss. 
 
 
 
 
 363 Kritikus förifrar sig grufveligen öfver at Filosofen i Frag- mentet anser dygden för så rar. Det är ju underligt at be- 55r- strida hvad hela verlden säjer och vet! en dygd, som finnes i alla gat-vinklar, är säkert icke den, som Filosofen menar; men den, som man gärna lämnar åt Kritikus at åtnjuta och försvara. Til slut måste jag ha den äran at underrätta det respektabla 6o Allmänna, at jag til dessa orden i Fragmentet: Vandringsman! sök länge en 17 års Flicka: på et bortrifvit stycke funnit följande Not: Af hännes stånd, af hännes upfostran, och i hännes förförelser. Jag förstod icke straxt, hvarföre den obekante Authorn velat tillägga en Förklaring som är så lätt at finna. 65 Men kanske, tänkte jag, har Filosofen väl sett, at Fruntimren äro Gudomligheter, som förlora sig, i samma mån som man resonnerar öfver dem och deras dygd, en dunkel helgedom, dit dagens ljus aldrig bör komma. Han har varit försigtig; jag prisar honom. lo 
 
 
 
 
 364 VII. SLUT PÅ TVISTEN OM FRAGMENTET. Det är då hög tid at sluta. Jag beklagar det olyckliga till- stånd, hvari jag bragt min Kritikus. Han börjar redan radottera och förbanna. pet var likväl icke min mening at förstöra ett så vackert vett. Jag hade ämnat at ännu en gång svara honom. Men hans Vänner, som nog känna hans svaga Själs komplexion, hafva försäkrat mig, at han icke skulle stå ut med et Svar til, och bett mig skona den lilla del af tanka och beskedlighet han ännu kan hafva qvar. Men alt detta hindrar mig icke, at göra hans makalösa lo förtjenster rätt. Jag försäkrar honom om min aldradjupaste admiration; och måste tilstå, at han onekeligen är en af de störste Mästare under Norrpolen i ovett och Galimathias. Det är i afseende på denna hans förtjenst, som jag vågar 15 utbe honom en godhet. Det är troligt, at han ännu en gång torde visa sig på en Theater, där han likväl utmärkt sig för et så löjeligt högmod och en så dåraktig förbittring. Om han det gör, så ber jag, at Allmänheten behagade förlåta honom de ohöfligheter han ännu kan hafva at säja. Men hvad som mäst oroar mig, är at en Kritikus med så 20 mycken grofhet, vågar uphäfva sig til Talare för KÖNET, 
 
 
 
 
 365 som likväl tilbedes för så oändeligt mildare och ömmare tänkesätt. I dessa tänkesätten läser jag redan hans för- dömelse. Men om här skulle ges et Fruntimmer nog löjeligt och svagt, för at unna honom någon belöning: så se här! 25 huru han förtjenar det. Man kan icke med säkerhet för- svara en Flickas Oskuld, (är hans sats) utan at Sjelf vara en Förförare. Han, som ifrar för all Qvinlig dygd, påstår ju således offenteligen, at han gjordt brottsliga försök på Hela K önet. (Himmelen bevare hvar rättsinnig för en så 3o ohelig tanka!)* Jag frågar, om från alla varelsers början, et mera oerhördt och Donquischottiskt skryt blifvit sagt? Men han är icke allenast elak; han är ock til den grad fåkunnig, at han icke kan göra sig begrepp om en Flicka utan dygd**. Och detta är denne Nye Könets Patron ! Jag lämnar honom 35 åt sin dom. Men om Könet är för vettigt at icke osmaka en ovärdig Försvarare; så är det ock för billigt at väpna sig mot tvänne oskyldiga ord. SÖK LÄNGE icke en vanlig och allmän dygd; (ty hvem vågar bestrida Könet en sådan?); utan en SVÅR 40 som segrar mitt ibland förförelser, som icke dyg : en , underhjelpes af upfostran, icke bevakas af tvång, och icke drager styrka af omkringvarande exempel. Det är om en sådan dygd Fragmentet talar; och jag frågar med djerfhet: Är det orätt at den är rar? 45 Men om jag, som Utgifvare af detta stycket, haft den olyckan at såra Könet, eller någon del af Könet; så betygar * Dock måste man tilstå, at om han har sant, är det aldeles en Alexander Magnus i Fruntimmers vägen; ehuru det är obegripligt, at han kunnat vara så olycklig. Ty huru ful kan man väl inbilla sig honom? ** Skall jag då visa honom til de stora Scholarne af ()Mör i Neapel, Paris och London? Eller har han så förgäfves letat efter et inhemskt exempel? 
 
 
 
 
 366 jag på det offenteligaste och högtideligaste, at det aldrig varit min afsigt. Och huru skulle det vara mögeligt at oförrätta et so Slägte, som med så många skäl kallas det VACKRA, som förskönar våra seder och sjelfva våra nöjen, som utbeder för oss Lif och Behag öfver hela Naturen? 
 
 
 
 
 367 VIII. [DYGD OCH PLIGT.] Dygd och Pligt — hvad äro de? och huru åtskilda? Då man med Dygd menar det goda och gagneliga i hvart ting, (som är detta ordets första och naturligaste bemärkelse), vill dygd i Sedoläran säja detsamma som en handlings, et moraliskt väsendes (tings) inre godhet och gagnelighet, 5 eller, inflytande på vår sällhet; och en handling som har denna egenskapen är en pligt; ty till hvar sådan handling förbindas vi, hafva vi tillräckeligen bevekande skäl. *det är i denna meningen som en väl inöfvad häst, en I° snäll och trogen hund kallas dygdig. det är ock i denna me- ningen som allmogen brukar säga om et skört och onyttigt träslag och i allmänhet om alt det som inte duger: det har ingen dygd; och tvertom om et starkt och smidigt: det har dygd med sig. 15 Dygd hos en person är, efter denna förklaringen, dess gagnelighet för det allmäna. och en dygdig — en män- niska som är nyttig och gagnelig för andra; som är mot- satsen mot oduglig eller skadlig; som man älskar och 20 sätter värde på. Men i alla dessa fallen måste man icke taga nytta och gagnelighet för trångt eller för lågt. nyttigheten sträcker sig till de högaste slag af egenskaper, och jag vill dermed ut- 
 
 
 
 
 368 trycka all slags förmåga eller skicklighet at bidraga till andra 25 människors sällhet. Jag vågar säja at detta är den enda rätta Synpunkten under hvilken man bör betrakta dygden. — Så mycket som utgör människornas rike på jorden, hörer icke till hvar och en särskilt, utan till hela sammantagningen af dem. Det är 30 således pluraliteten af människor som, ledde och under- rättade af de vise, kunna säja: detta råda vi om, detta vilja vi använda till vårt väl, detta är godt, detta odugligt; detta nyttigt, och detta skadligt. det är pluraliteten af människor som kunna straffa eller upoffra en eller flere, största delen 35 den minsta i alla förhållander (, om ock skilnaden icke vore mer än på i .), som i mer eller mindre grad sätta sig emot dem; som kunna tukta eller skaffa undan en förgiftare af umgänget och Samhälls-friden, en bedragare, en orättvis och en våldsverkare — genom aldeles samma medfödda rättighet 40 som de slå ihjäl en orm, fånga en räf, döda en varg och för- ena sig mot en biörn. (denna ricktiga och naturliga allegorien utförd — analogi, enhet) — Efter synpunkten af de mästes väl är det således män- niskor böra döma om hvar Fysisk eller moralisk varelses 45 dygd. och döma de ock icke verkeligen så? de stora och odödliga Namn som de tillbe, som de nämna med förtjusning, är det Namnen af onyttiga helgon* (som man förvånar sig öiver, utan at älska) eller Namnen af Människoslägtets välgörare — är det desse ädle och verksame Hjeltar som arbetat som so upoffrat sig för deras väl, eller desse fanatiske Försakare af Verlden och sin varelse, åt hvilka de upbygga tempel? Kon- *) Jag tror at hvar och en, då han reflekterar på sig sjelf, finner någon ting bizarrt eller extravagant i ideen af et helgon ; åtminstone ingen ting, som upväcker i dess Själ en rörelse af nöje eller välvilja eller en ljuf be- undran, såsom i ideen af desse odödlige som glädt och uplyft mänskligheten. 
 
 
 
 
 369 fucius, Solon, Sokrat, Plato, Verulam, Leibniz har ledt och uplyst dem, har lärt dem Sanning, rättrådighet och Sä 11h et, har gifvit dem Lagar. Homerus, Virgil, Ossian, Milton, Thomas, Gesner, Rousseau har rört och förtjust dem. Mark-Aurel och Titus ha gjort dem lyckliga. Med et ord: Vise, Lagstiftare, konsternas upfinnare och fullkomnare, de som upsökt Skönheten kringströdd i Naturen, gode Konungar — hvar öfverträffande Nyttig Man är den Människor kalla stor, är den de tillbeda och förguda. Då man antar denna beskrifningen på Dygd — så är en dygd och en pligt icke skilda ifrån hvarannan. Men den per- sonliga dygden, (Nyttigheten, gagneligheten, eller förmågan och skickligheten ** at utöfva goda och nyttiga handlingar***) ss) då en människa har förmåga och skicklighet at utöfva goda och nyt- tiga handlingar, vill det säja detsamma som at hvarken innom eller utom hänne gifves något hinder för denna utöfningen. — Ty om hon i alt annat har de bästa egenskaper och det icke felas hänne mer än god böjelse at an- vända dem så ligger i sjelfva denna ovi lj an en ordsak hvarföre hon icke är skickelig d. v. s. osk ickeli g till hvar god och dygdig handling. — Om åter ordsaken ligger utom hänne, så kan hon högaktas för sin goda böjelse; och om man har nog starka och rörande prof därpå; kan man äfven högakta hänne för en dygd, som hon har, men som hon icke kan öfvertyga verlden om genom så många ädla och lysande handlingar som hon önskade. ***) våra nyttiga handlingar i anseende till andra, kallas egenteligen dyg- diga, och i anseende till oss sjelfva, Förnuftiga. Men detta är ingen verkelig åtskillnad; det är endast förklaring på dessa namnen. Här kan icke gifvas mer än en dygd och icke mer än en sann nytta, och den måste altid rima sig med Förnuftet, söka sit egna väl utan andras förkränkning, är at befordra deras. söka sit egna väl utan afseende på andras, är at förklara sig för deras Fiende: och mänskligheten måste vara förtryckt eller sofvande eller innom sig rasa, där detta händer; Men i alla fall är det vådeligt, och det första angri- paren förlorar är det lugn, den lycksaliga säkerhet, den ljufva tillfridställelse innom sig, och alla de dyrbara och alla de sublima nöjen som människors kärlek och oskyldiga och brinnande vördnad kunna gifva. det är dessa ömma Tillbedelser dessa välsignelser, som sjelfva Gudomligheten finner en Säll- het uti. Dåre, som tror at Dygden har inga naturliga bevekelseskäll Är det någon skillnad emellan Mark-Aurel förgudad af halfva verlden — och Helio- 24. — Thorild. L 
 
 
 
 
 370 65 är skild ifrån p/igt på samma sätt som kraften ifrån dess verkan, eller i allmänhet som förmågan at handla från sjelfva handlingen. Som jag nu af tingens verkningar slutar till graden af deras krafter eller förmåga, så slutar jag af handlingarna till högden 70 af den inre godheten eller dygden hos en människa. en eller annan nyttig handling bevisar ingen utmärkt godhets-grad. men öfvervigten af dem bevisar den. Och i allmänhet, så långt som en människa gör en god handling, har hon dygd; (det vill säga, har hon lärt at förena sin nytta med andras, 75 genom sit väl befordra det allmänas. ty man bör märka at handlingar som hafva blott en personlig nytta till föremål, utan synbart inflytande på andras — aldrig kallas dygder; utan instinkter eller Förnuft.) gabalus eller Nero likaså mägtige som han, men nämde med förskräckelse och änteligen utvräkte som- villdjur i sit egna blod. eller svara! hvarföre äro de ännu i dag en förbannelse bland människor? Cromwell frätte sit egna hjerta. Christian II dog i raseri. aldrig såg jorden en lycklig skälm, som icke var en känslolös Tiger. Men är en Tiger lycklig! när? då han fräter en människa? (afundsvärda Sällhet!) eller då när hundrade pilar genombåra hans hjerta, och han stupar? Ty när led mänskligheten ohämnadt? 
 
 
 
 
 371 IX. [STRÖDDA ANTECKNINGAR.] Papatus est inseparabilis ab Eccl esi a. en stor Theologs ord. Bekkar. Ordal. 3. Theologia parabolica. Scriptura Symbolica non est argumentativa.!! 5- Die Schrift, welche durch gleichniss redet, beweiset nichts. post hoc, ergo propt er hocIl Qualiacunque voles Judaei somnia vendunt. Ars Mathematica damnabilis est & interdicta omnino. (gam- mal lag.) voxpopu/i, vox De4 An quicquam stultius, quam quos singulos sicut operarios barbarosque contemnas, eos aliquid putare esse universos? Cicero. (om den råa och vidskepeliga hopen.) Fieri malunt alieni erroris accessio, quam sibi credere. Minuc. Felix. Nil astum credens, dum quid superesset agendum. Nimium altercando veritas amittitur. thurierne. förslagsmakaren. hängsnaran. — om Fruntimrens omåtteliga prydnad, Embleme. Dei offensio, godhet och trohet mötas Am an tium Spes, tillsamman, samt rättar- Man torum ruina. dighet och frid kyssas. 20, 
 
 
 
 
 372 Lite folk och käckt; mycke pengar och till hands, och för- 25 svars- och Lifsmedel i öfverflöd. »Cromwells krigsmaxime. Leti. Opere in longo fas est obrepere somnum. Conturbare cave, non est placare svave; infamare cave, nam revocare grave. *Cantius Bisk. i Cracau i 15 sec. som aldrig hämnades; 30 som lät rägna oförrätter öfver sig; och som till den grad hatade ljuga, at han, anfallen och plundrad af röfvare, vände om igen till dem, för at be om tillgift at han ännu hade några dukater hos sig, som han förtegat! Bartolus JC. i 14 Sec. Juris Lucerna & Caecorum Dux, 35 veritatis Speculum & Pater, men högst olatinare, brukade säja: de verbibus non curat JCtus! Franz Ludv. Harlai, rik advokat i Colmar, dog 1720. Hans Slägtingar kommo från alla Landsändar för at ärfva. man öpnade Testamentet. hvilken bestörtning! . . 8o,000 Livres 40 testamenterade till Dårhuset i Strassburg! med uttryckeliga ord: at efter det varit af dårar han fått dem, vore det ock billigt at de till dårar återfölle. 12,000 livres voro likväl aflagde till de bedragne Slägtingarnes resekostnad. — *permulta canunt mendacia vates. 45 Nam neque urbi portae ceterae clausae id praestabunt ut non capiatur, si per unam aliquam hostes recipiantur, neque adolescentem continentia adversus reliquas voluptates adhibita conservabit, sicubi imprudens per auditurn (per unicum sensum) se illis capiendum dederit. Plutarch, om Poeternas läsning. so Bonum ex integra caussa, Malum ex quolibet defectu. Anaxagor a s, landförvist för sin naturliga och riktiga förklaring af månans Fänomener. Carneade s, hans förunderliga Snille och vältalighet. rom. 55 Cato. 
 
 
 
 
 373 *'livad erkännandet af en Gud har verkat .... Bayle. Cere- monier, sånger, andakt, försonings-offer, reningar, onyttiga Helgon. (dåraktiga förkrosselser, Sjelfdödander, träldom, för- följelser och oräkneliga vidskepelser) — ej gjort människorna 6o visare, dygdigare, lyckligare. NB. utarbetning. — F ur au t. so år hos Lord F. rik, pirrig. arfvingen, usslinge långt bort ifrån Skottland. ägendomar, redogörelse. afsides oupteknade, funnet 9o,000 p. sterl. (360,000 riksdaler.) ser tigande, begärligt. ger en sedel på io penny (5 schillingl går bort, snyftar, gråter ... den redlige! .. o Gud! födes i 65 London af... — Linguet. — »Wie man in 24 stunden soll selig werden» tysk theologisk Boktitel. Qu'on est estimable quand les v e r t u s sont des passions! 7o Riddaren Jaucourt. Vie de Leibnitz. — *»nous crever les yeux pour voir clair. Dr. Chri- stina. om förnuftets upoffrande i Tron. »Passus est imp assib il it e r. Galimathias. Theologiskt Locus communis på Athanasii tid. — Hi motus animorum atque haec discrimina tanta 75 Pulveris exigui jactu compressa quiescunt. — Averroisterne i medeltiden; som påstådo Trons och För- nuftets ouphäfveliga motsäjelse; Människans Själ var dödelig efter Filosofien, men odödelig efter Theologien. Meyer M. D. i Amsterd. Spinosas vän — Philosophia Scrip- 8o turae interpres. Labadie; häftig tvist. *Theologi rationales & non-rationales, i Holland. Ober-thier ar tz. ÖfverDjurLäkare. 0 h r-b r atmeist er. Öfverstekvändare. i Saxen. *Non mi bisogna & non mi basta. Dr. Christina, om sin 85 försakade krona, på en Medalj deröfver. 
 
 
 
 
 374 Mortuus est Dei Filius, credibile est quia ineptum est; sepultus revixit, cerium est quia impossibile. Tertullianus de Carne Christi. go erudita inscitia. Scaliger. dicere fas »desipuisse anglos, cum pii fierent! Le Grand. Scydromedia. Roma est jam tota Lupanar. *Nemo nostrum frugi esto: Lag hos Sibariterne, efter Svidas. ya ovygvgeov, mai TÖ ev604. Nam ubi utilitas, ibi etiam est pietas. Epiktet. Hopen förbannar eller prisar Gudarne K ien-Lo ng öfver Theet. un bel morire tutta la vita honora. aoo Non e si duro cor, che lacrymando, pregando, e amando, talhor non si muova. — 95 67t8 = Raschi. B. rabbi schelomo Jarchi. Hillel Schammai. bedrog Fan'n och vår Härre. Hollberg. aleph och beth (beklagelse). ani, bereschit. decalogen. Ios Solen och månen. tröst. num ego vapulabo, quoniam dixi veritatem? &c. Korahs p. - P. P. P. P. (pierre pontao, premier president) pauvre plaideur, prenes patience! *Si Dieu n'existoit pas, il faudroit l'invente r. Voltaire. Quam modice habitat philosophial vid Hobbes porträt. macromicrus. Heuman. V. Opitz. Puffendorff. Conring. eruditorum erudita debet esse pietas. H. Dock ignorantia. ironi. tvetyd. om desse stock-Lärde utan uplysning och vett. fis Docta, sed non Cocta. Malo honorandum gerere munus quam honoratu m. en scholkarl. 
 
 
 
 
 375 Muris consultus & summa Sapientiae laude florens vir. en fråssare. Scilicet quod plebs credit, id etjam credere consveverunt 120 Literati. — med den skillnad at den förre tror dårskapen sim p el t, de sednare samla äfven bevis. Heuman. Konstantin den stores Syn. Eusebius villkorliga omöglig- heter. Poicile. Tom II. 125 Lotichius om Magdeburg. Vitium heroicum. om Luthers hetta. i stället för hans dumma tillbedares inter virtutes heroicas. nullum Scelus est in pectore nostro, principiumque mei Criminis error habet. Ovid. ne in parietem mingens! Cuperus Paratitla ovidiana; eller 130 bibliska historien ur Ovids förvandlingar. Corvus — Josef. Heumans ironi. mare, terra, coelum. Chaos! Marbodus redo- nensis. Flaminius eller Mazollus. Diogenes. dolia hos Grekerne de fattiges gömmor. Heiderus de Vulpeculis scholasticis. Caspar Arnurus. kappan, Scholstoftet. Pedanus Ital. Gram- 135 matikus, narr. ur Jovianus Pontanus — pedant. gcctchia. Plato — Dionysios — om hans republik. — Enthusiast, en from och oskyldig synvilling; Fanatikus en våldsam, orolig, svärmande. Gronovius de Sestertiis, hans bästa bok; afhölt sig under 140 hela utarbetningstiden från ägta sängen. Creniacus besatt. idiotismus, en pöbelfras; idioma en egenhet i språket. Non necesse est nobis credere quae tenent his t o r i a e g e n t i u m. Augustinus för at komma ifrån deras under. 145 . Caliginoså nocte premit Deus ... sina hemligheter. Horaz. *le Fluteur de Mr. Vaucanson. l'Harmonie des Grecs. Voltaire. 
 
 
 
 
 376 Le Systeme le plus simple est presque toujours le veritable. 150 Voltaire. & ils osaient nier å la Nature, au grand :E\ tre,å l'intelli- gence universelle, ce qu'ils accordaient tous å leurs moindres ouvriers. om Lucr. o. Epik. som förkastade ändeorsakerna. Ciceron qui doutait de tout. 155 Telliamed * Maillet! System om oceanens fordom-sväm- mande öfver fasta landet och Bärgen. Människorna fiskar; fenorna med tiden armar; stjerten lår och ben —1! Needhanz, irrländsk Jesuit. villfarelser. Spalanzani, hans öfvertygare. 160 — Je ne comprens pas; donc cela n'est pas! Ce raisonne- ment ne peut etre admis contre les choses que nous voyons & que nous touchons. il est excellent contre des suppositions, mais non pas contre les faits. Volt. — St. Andre, London. 1726. hustrun som födde kaniner. 165 läran om den obestämda fortplantningen.11 ! *de las causas mas seguras, las mas segura es dudar. Saltpetter. en tysk Elsassisk Chemist. 1753. kungen i Frankt-. 1,700,000 franker och 4( 6 delen af vinsten i 20 år. villfarelse. 1 ! 170 Marschalken af Saxen. 1729. galär utan segel och åror. 90 mil på 24 timmar. privilegium exclusivum. Certifikater. io,000 dalers kostnad. 1! Newton och Huygens: jorden förplattad mot polerna. Cassini utlängd. orätt. analogiens styrka. — 175 Descarts medfödda ideer (af Sorbonne) förkastade, och deras bestridare (en annan gång) fördömde. Theologerne böra icke blanda sig i Filosofien. dessa Vetenskaper äro till oändlighet åtskilda. — Passionerna, fördomarne, och ögnablicksbehofvet, de olyck- i so liga regeringssättens källor. — 
 
 
 
 
 377 Boyle och Newton, vattenrönet, villfarelse!! hvem säker? Boerhave. Or qu'est-ce qu'un element qui a besoin d'un autre ekment pour exister? Vatnet som är intet, utom elden. Vatnet genom- tränger en Guldglob, som slås med en hammar (ehuru guldet 185 är 20 gånger tätare än Vatnet), men blir quar i et glas, så genomskinligt det är. — la puissance formatrice eternelle. guldbladen äro blåa i en kamera obskura. - gifves här någon annan luft än dunsterna? 190 — ljuset genomfar 13o millioner mil från jupiter till oss på en qvart timma! - quia omnis opinio falsa, quae prius V oluntate quam int e ll e c tu concipitur. -- religionen; tro så blir du salig! Stella Contemtus Vanit. 195 mundi. Abyssus abyssum invocat. - ingenii largitor venter. Qui credunt multum & peccant fortiter. I weep gladly. Sterne. återlösningen från vårt eviga elände, ej timmeliga — be- 200 drägeri &c. Qui desiderat pacem, praeparat bellum. Vigetius. urhäfdes- urämne (grund-) Magt, Lagar från himmelen kunna diktas och förklaras som man behagar. Alla Mysterier, Öfvernaturligheter — enväldets 205 och Tyranniets djupheter! utsigt. Boulanger. Alla folkslag hafva haft religioner, Mysterier, präster och Tyranner. All uplysning har förstört dem. — mänsklighetens barndom. ultorem ulciscitur ultor. orac. Philippi. 4. vales. gall. — 210 
 
 
 
 
 378 X. ANMÄRKNINGAR — SPINOZA. TRACT. THEOL. POLIT. PRO PHILOSOPHANDI LIBERTATE. Joh. Epist. C. IV. v. 13. — Företalet. manligt. vakkert. — Qvamvis plerosque se ipsos ignorare credam. fruktan och motgångar föda vidskepelsen. — infinita fingunt, & quasi tota Natura cum ipsis insaniret, 5 eandem miris modis interpretantur. »Tantum timor homines insanire facit! Caussa a qua Superstitio oritur, conservatur & fovetur metus est. »Curtius Lib. 7. § 7. Alexander i olykkan vidskepelig. »Nihil efficacius multitudinem regit quam Superstitio. — to Curtius. »Si regiminis Monarchici summum sit arcanum homines NB. deceptos habere opiniones tanquam scelera pro crimine habentur, et - damnantur; quarum defensores et asseclx non publicae saluti is sed odio ac sxvitix adversariorum tantum immolantur. Prästernas borgerliga ära och fördelar en af ordsakerna till ' Lärans förfall. de ha lokkat ärelystnan och egennyttan in i Templen. Sedernas helighet försvunno för den yttre glansen. — — Fattigdomen tillhör dem. Christus. apostlarne. Cxterum vita Christianus, Turca, Jud2eus vel Ethnicus 20 eadem omnibus est.» 
 
 
 
 
 379 Sane si vel luminis divini scintillam tantum haberent, non tam superbe insanirent! — et quo impensius hxc mysteria admirantur, eo magis ostendunt — se Scripturx non tam credere, quam assentari. 25 - — lumen naturale tanquam impietatis fontem damnari — — credulitatem fidem zestimari — — qux usum vitae, & veram virtutem spectant. at Friheten sträcker sig så långt som ens åtrå och förmåga — utan andras förkränkning. hvarje människa har den! 30 »Novi enim quam pertinaciter ea prxjudicia in mente inhxrent, qux pietatis specie amplexus est animus. Nabi, Propheta) i. e. orator et interpres. Judarne nämna aldrig medelordsakerna — hänföra alt till Gud. NB. andar i st. för krafter. i synnerh. alt ovanligt. et herrans väder &c. 35 haffva herrans anda — stor vishet. en ond anda, drift. anda — kraft corresp. — Profeterna (Naberne) Faquirer hos Judarne. Profetiska deras olika meningar. inbildningssätt. jemförelse. konsten. en Magisk fanatisk religionsskiklighet. en art af poetisk Entusiasm. hos andra folkslag Teknatydare, Spåmän. augurer, 4o kloke, vise, mager. etc. Elisa. Musik. 2 Kb. 3. undersökning falska profeter, under Deuter. 4. Cap. Math. 24, 24. Ezechiel Cap. 14 v. 8. NB. t Konungab. C. 22. V. 21. — Cap. 18, v. 1I. uppen- Deus Deorum. 2 Mos.b. C. 15 v. 11. barelserna efter profeternas olika inbillningskraft och meningar. 45 Berg, himmel. Mosis kunde ikke se Gud etc. Chananias tolkade Ezechiel, som Rabbinerne ville förkasta för dess oöfverensstämmelse med Moses; Konungens i Spanjen förf. m. Judarne. de omvände fingo njuta alla Landets fördelar, ämbeten och hedersställen. de 50 förlorade sig i den öfriga Nationen. -- K. i Portugall tvang 
 
 
 
 
 380 äfv. Judarne i sit land. de omvände uteslötos; och lefde altid afskilde. Chineserne. Sabeerne. Guebrerne. &c. Natura potentia nulla est nisi ipsa Dei potentia. 55 Homo, qvatenus pars est Naturx, eatenus partem potentia Naturx constituit. Sine Deo nihil esse, neque concipi potest. Deinde cum nihil sine Deo nec esse nec concipi possit; certum est, omnia quae in Natura sunt, Dei conceptum, pro ratione suae essentix suxque perfectionis involvere atque 6o exprimere: ac proinde Nos, quo magis res n aturales cognoscimus, eo majorem et perfectiorem Dei cognitionem acquirere; vel quo magis res naturales cognoscimus, eo Dei essentiam ((lux omnium rerum caussa est) perfectius cognoscere. atque adeo tota nostra cognitio, hoc est summum 65 nostrum bonum, non tantum a Dei cognitione Dependet, sed in eadem omnino consistit: quod etiam ex hoc sequitur, quod homo, pro Natura et perfectione rei quam prae reliquis amat, eo etiam perfectior est, et contra; adeoque ille necessario perfectissimus est et de summa beatitudine maxime participat, 70 qui Dei, Entis nimirum perfectissimi, intellectualem cogni- tionem supra omnia amat, eademque maxime delectatur. Huc itaque nostrum summum bonum, nostraque beatitudo redit; in Cognitionem sc. et amorem Dei. Media igitur, quae hic finis omnium humanarum actionum, (nempe ipse Deus, 75 quatenus ejus idea in nobis est) exigit jussa Dei vocari possunt; quia quasi ab ipso Deo, quatenus in fostra mente existit, nobis prxscribuntur: atque adeo ratio vivendi quae hunc finem spectat, Lex Divina optime vocatur. Cum itaque amor Dei summa hominis felicitas sit, et So beatitudo et finis ultimus et scopus omnium humanarum actionum, sequitur eum tantum legem Divinam sequi, qui Deum amare curat - Spinoza Cap. 4 De Lege Divina p. 46. Tra. Th. Pol. 
 
 
 
 
 381 Qua autem ex solo mandato et instituto bona sunt, mera umbra sunt — nec inter actiones, qua quasi proles aut 85 fructus intellectus et sanx mentis sunt, numerari possunt. Denique videmus summum legis divinge premium esse ipsam legem, nempe Deum cognoscere, eumque ex vera libertate, et animo integro et constante amare; poenam autem horum privationem et carnis servitutem, sive animum :90 inconstantem et fluctuantem. — Dei voluntas et Dei intellectus in se revera unum et idem sunt. Dei affirmationes et negationes aternam semper necessitatem sive veritatern involvere. Deumque revera ex solius sua naturae et perfectionis necessitate agere et 95 omnia dirrigere. — ex captu vulgi tanquam Legislatorem aut principem describi, et justum, misericordem etc. vocari. — Deum sapienter timere. Lagens och Lydnadens stundeliga påminnelse hos Judarne genom Ceremonierna. detta — deras ändamål. därföre ioo inblandade i de minsta göromål. detovana,utomordenteliga,förunderligakallar Mänsko- hopen Gudomligt. Som deras sublima är svåra och ovana dårskaper, så är deras Gudomliga onaturlighet. Existimant scilicet Deum tamdiu nihil agere, quamdiu Natura solito 105 ordine agit» Sp. Men veta hvarken hvad de mena med Gud eller Naturen. — Judarne berättade sina under, för at sätta sig öfver de andra folkslagen och at visa sig vara de rätta Himmelens och Naturens Söner. denna meningen hade Moses (för Statsordsaker) gifvit dem, och deras dumhet fortplantat. — Nihil contra Naturam Contingere, sed ipsam aternum fixum et immutabilem ordinem servare. Sp. Leibn. Et under måste således först hafva et bevis för sin värk- lighet som upväger hela mänskoärfarenheten. 25-12 et ikke mindre i 15 
 
 
 
 
 382 stort, at dess ordsak ikke kan ligga i den okända Naturen; utan nödvändigt bör tillskrifvas en fri magt utom densamma. till detta senare beviset skulle fordras åtminstone et under för hvar människa af den tydeligaste och fullkomligaste art 120 som kan begripas. Ty annars skulle man ouphörligt kunna fråga sig sjelf: om et under; hvarföre ikke det alra tydligaste? och hvar Människa behöfde et under för at tro den andres. Guds hemliga inflytande på sjelfva Människoförståndet är det fullkomligaste och säkraste under vi kunna föreställa oss 125 gifves det; så är Gud svagare än en människa. — — quod potentia Naturx sit ipsa Divina potentia et virtus; autem potentia sit ipsissima Dei essentia. —tum enim vulgus rem aliquam se satis intelligere existi-mat, cum ipsam non admiratur. 130 et under och ännu mer en mykkenhet under, bevisar starkare Epikurs tillfällighet, än en Gud. det är obeskrifligen lättare, utan ideen af en Gud, at begripa tingens afvikelser, än deras eviga harmoni. den senare fordrar en oändelig uppehållskraft. de förra röja mer eller mindre et blindt samman- 135 lopp; eller en skapningskraft i sjelfva Naturen. et under gör oss ovissa om a 1 t. de nya uptäkterna i vetenskaperna &c. hafva födt pyrrhonismen. — — Ex opere & absolute ex eo quod n os t r u m captum superat nihil intelligere possumus. »ii igitur plane nugantur qui, ubi rem ignorant, ad Dei 140 ridiculus sane modus ignorantiam Voluntatem recurrunt profitendi! Porro quamvis ex miraculis aliquid concludere p o ss e mu s, nullo tamen modo Dei existentia inde posset concludi: 145 Nam cum miraculum opus limitatum sit,necunquam nisi certam et limitatam potentiam exprimat; certum est, nos ex tali effectu non posse concludere existentiam 
 
 
 
 
 383 caussx cujus potentia sit in fi nit a; sed ad summum c au ssx, cujus potentia maj or sit. at quoniam Nature leges ad infinita se extendunt, & sub quadam specie xternitatis 150 a nobis concipiuntur, & Natura secundum eas certo atque immutabili ordine procedat; ipse nobis eatenus Dei infinitatem, xternitatem & immu.tabilitatem aliquo modo indicant. hvart under är mot Naturen; ty det störer dess ordning. — om det ligger i Naturen, uphörer det at vara bevisande; 155 och är blott et fänomen af högre art. — hvart under uphäfver vår ärfarenhet, vårt sunda förnuft, våra allmäna begrepp; kastar oss i ovisshet om alt, och leder till atheism. Man börjar at ikke veta hvad man skall tro. exempel. V Mos. b. 13. Cap. Ps. 73. Predik. Cap. 3. & 9. 160 Philosophi qui — felicitatem in sola virtute et animi tr an quillit a te constituunt; nec student, ut Natura iis, sed contra, ut ipsi Natura pareant. — rationes propheticas — non e li c i ex notionibus universali- bus et communibus, sed ex con ces si s, quamvis absurdis, 165 & opinionibus eorum quibus res revelantur. Paulus Graecus Graecis, Judaeis Judaeus &c. - quare non dubium est, quin o m n i a, quae in Scriptura narrantur, naturaliter contigerint, et tamen ad Deum referun- tur. — revere credendum id quod revera contigit naturaliter 170 circumstantix miraculorum clare ostendunt, ipsa contigisse. caussas naturales requirere. 2 Mos. b. 9, v. 10, IO, V. 14, 19, 14, V. 21. 2 Kon. b. 4, 3 4-5. Exod. 14, 2 7 jemf. Quicquid enim contra Naturam med V. cap. 15 vers. K). est, id contra rationem est — & quod contra rationem, 175 id absurdum. — non enim simpliciter narraverunt, diem illum solito longiorem fuisse, sed solem et lunam stetisse; (quod ipsis etiam tum temporis non parum inservire poterat ad Ethnicos qui Solem adorabant 
 
 
 
 
 384 igitur ad miracula Scripturx interpretandum, 18o convincendum necesse est opiniones eorum scire, qui ipsa primi narraverunt. — hon talar ouphörligt, österländskt, gåtolikt, i bilder: Herren steg ned.. Berget Sinai rök af dam. Elias upfor i en lågande vagn. stora poetiska ideer! men utan bok- 185 staflig Sanning, som alla — vatten ur klippan i st. för i ödemarken. Zachar. 14, v. 7. Esaias 13. om Babylons för- störelse. om Judarnes återkomst cap. 48 etc. — — Omnia ad Deum referebant, & ideo Scriptura nihil nisi miracula narrare videtur, idque cum de rebus maxime 19 Ö naturalibus loquitur. Jose ph u s 2dra boken an tiquit t. i slutet. pamfyliska hafvet delar sig för Alexander. & hoc confitentur omnes qui actus Alexandri Scripserunt; de his itaque, sicut placuerit cuilibet, existimet. — — Ad haec mala accessit superstitio, qux homines r a tion e m 195 & n a t u r a m contemnere docet, & id tantum admirari ac venerari, quod huic utrique repugnat. Ita enim cum hotninibus comparatum est, ut quicquid puro intellectu concipiunt, solo intellectu et ratione; quicquid contra ex animi affectibus opinantur, iisdem etiam defendant. wo — ad scripturam interpretandam necesse est ejus sinceram historiam adornare. At historia: (Sacrae) miracula potissimum continent, hoc est, narrationes rerum insolitarum naturae, opinionibus & judiciis historicorum qui eas scripserunt, accom o d at a s. — quin 205 imo apprime cavendum est ne v e r u m sensum cum r e- rum veritate confundamus. — ne malis expediat esse malos. — punctisterne. likljudande bokstäfver för hvarannan; alef. ajin etc. exemp. A r i os tis Roland. Ovids Perse. Moses' Samson. galenskaper. statsvett. 210 Gudomligheter! det öfvernaturliga ljuset hos de renlärige Bibeltolkarne — ganska mänskligt och naturligt. -- religio 
 
 
 
 
 385 — in animi simplicitate et veracitate consistit, nullius juris neque authoritatis publicae. Aben Hezras ultra jordanem &c Mysterium Duodecim, etiam & scripsit Moses legem, & Ken ah anit a tunc er at 215 in terra, in Dei monte revelabitur, tum etiam ecce lectum suum lectum ferreum — tum cognosces veritatem. Comment. öfv. V Mos. b. i. Moses var aldrig på andra sidan Jordan. 2. Deuter. C. 27. Jos. Cap. 8 v. 37. Hela Mosis lag afskrifven 220 på 12 altarestenar, efter Rabbinernes berättelse. Således vida mindre. eller sista cap. som består af 12 versar och innehåller Mosis död etc. 3. Cap. 31. v. 9. tydeligen i en främmad berättares ton, 225 som beskrifver Mosis lefverne och gerningar. 4. Cap. 12. v. 6. naturlig anmärkning af en senare historikus. Aben Hezra: man skulle tro at kanaaniterne någon gång förut bemägtigat sig det landet. quod si non verum est, inest huic rei Mysterium, & qui id intelligit, taceat! Men kanaaniterne voro de förrste inbyggarne (Genes. Cap. m). E. 230 Genes. cap. 22. V. 14. 5. Morica var ännu ej valdt till Templets byggnad. tvertom säjer Moses at Herren skull e utse. 6. Cap. 3. is certe qui est — parenthes af en mykket sen- tidigare. antiquitetsbevis. rephaim — et familjnamn. betyder 235 fördömd. David 2 Sam. 12, 30 intog r ab at — Argob. chrön. 2. 21. Spinoza. Sj. — authorn talar om Moses — I. i 3 dje personen. vitnar mycket honom: Deus cum Mose locutus est. De facie ad faciem. Moses omnium hominum 240 erat humillimus (Num. 12, 3.) Moses i r a captus est in duces 25 . — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 386 excercitus (Num. 31. i 4.) Mos es vir divinus (Deuter. 33 vers. i.) Moses servus Dei mortuus est. nunquam extitit Propheta in Jsrael sicut Moses etc. däremot talar Moses om 245 sig sjelf i första personen i sin Lag: Deus mihi locutus est. Deum precatus sum etc. Deuter. 2, 1, 1 7. — Kortel. omnia, modus loquendi, Testimonia, et ipse totius historias contextus, vitnar om en annan och senare författare. 2. nunquam extitit propheta etc. nemo vidit in hunc usque 250 diem. tydeligen om en längesedan förfluten tid. och många sekler efter. 3. Sentidigare namn brukas: usque ad Dan; Gen. 14, 1 4. jemf. med Jos. död — Domareb. i8. 2 9. — 4. Historien utdrages efter Mosis tid Exod. i6. 3 4. - Genes. 255 36. 31 . David 2 Sam. 8, 14. 5. Mosis egna bökker: kriget mot Hamalek Exod. 17, 14. Exod. 24, 4. 7. För- Herrans krig Numer. 21. 12. 33, 2. bundsens bok. Guds Lags bok Deuter. 31, 9. icke penta- teuchen Jos. 24, 2 5, 6, denna skulle föreläsas för folket vissa 260 tider. var således mindre. efter den i en folksamling kunde upläsas. — Moses bjuder af alla dessa bökkerna ikke at heligt förvara mer än 2d" förbundets och visan. deuter. 29, 14, 1 5, — J o su a bok ej authentik. vitnesbörder: Cap. 7. i . Cap. 8 fine. i i, i s . ålder — 265 död. Hvad som hände efter hans död. 16, i 0 in hunc usque diem — rem antiquam testatur. Capp. 15, ult. 13. ej. Cap. 22, V. 10. &c. Cap. lo vers. 14.* Domareb. epilogen Cap. 2 det ofta uprepade »den tiden var ingen konung i Israel» visar at den är skrifven senare; efter konungaväldet. Samuels bok 270 utdrages efter hans död; är skrifven många sekler efter; bevis: Cap. 9. v. 6. L. i. Konungaböckerna utdragna ur andra etc. i kb. II S. 14, 19, 29 - »Alla samlade af en enda häfdT e k n ar e: kan ses af deras sammanbindning: Och det , 
 
 
 
 
 387 hände &c. börjar Jos. b. Och det hände Db. hvartil Ruth såsom et bihang: och det hände på de dagar etc. etc. — 275 Ordningen i sjelfva berättelsen af händelserna etc. Hesdras — 7, 10. 6. — V. Mosb. är den Lagens bok som Hesdras uplyste och lät läsa för folket. — Decalogen i Exod. och Deuter. olika. — 9t Genes. 47. Jahacobs ålder 130 i Aeg. 22. sörjd. 17 Josephs 2-0 när han såldes. 7. som han tjente för Rachel — 84 när han tog Lea. Dina 7 när . . . af Sichem. Simeon och Levi knapt 12 och 11 när de dödade Sichemiternel &c. — Alt röjer fragment, häfdsamling, utan tidräkning, utan historisk gransk- ning eller ordning. Historier återtagas, olika etc. Db. 2 v. 6. 285 i Sam. 17. 18-16. Capp. 26-24. —1 Sam. 13 v. 1-7. mots. — Rabini namque plane delirant. — quod sane an ex stultitia et anili devotione, an autem ex arrogantia & malitia, ut Dei arcana soli habere crederentur, haec dixerint, 290 nescio. — 2 Sam. Cap. 6 v. 2. notae marginales — dubiae lectiones. Rabinerne hade velat utesluta Salomos Predik. och Ordspr. från Canonen, om de icke änteligen funnit några ställen där Mosis Lag berömdes. — 295 Profetierna fragmenter — Ezechiels första versar. Josephus ber. at Ezech. prof. det Zedekias ej skulle se Babylon — tvertom Cap. 17. Ezech. Hosea profeterade i mer än 84 år. — ej alla propheter samlade och ej alt af de samlade 2. Chrön. 33 v. 10, 1 8, 19. Jonas propheterade äfven för Jsraeliterne 300 ej endast för Niniviterne 2 Kb. 14-2 5. Aben Hezra anser Job för en öfversättning från något främmadt språk (Rabinerne för en Parabol); likheten mellan Satan och Momus. Gudarnes Fader sammankallar ene gånger råd. — quod autem putant pium esse, una lova Scripturx aliis 305 
 
 
 
 
 388 accomodare, ridicula sane pietas; quod loca clara obscuris et recta mendosis accomodent, & sana putridis corrumpant. Absit tamen ut eos blasphemos appellem qui nullum animum maledicendi habent; nam errare humanum quidem est. 310 Romar. 3, 28-8, 18 - i. Corinth. 7, 6. 40. 25 -1O, 15 — rom. 1 5, 1 5. Ep. rom. 3, 27. 28 Jacobs 2, 2 4. Apostlarne resonerade, och olika. — kärlek och lydnad är religionens bud. den angår icke läran, eller förståndet. — Scripturam non res philosophicas sed solam 315 pietatem docere & omnia quae in eadem conti- nentur, ad captum & praeconceptas, opiniones vulgi fuisse accomodata. —Nec Scriptura rationi, nec ratio Scripturae accomodanda est. — Certum est Naturam absolute consideratam jus summum 320 habere ad omnia quae potest, hoc est jus naturae eo usque se extendere, quousque ejus potentia se extendit; Naturae enim potentia ipsa Dei potentia est qui summum jus ad omnia habet: Sed quia universalis potentia totius naturae, nihil est praeter potentiam omnium individuorum simul, hinc 325 sequitur unumquodque individuum jus summum habere ad omnia, quae potest etc. Quicquid enim unaquaeque res ex legibus suae Naturae agit, id summo jure agit; nimirum quia agit, prout ex natura determinata est, nec aliud potest. Ex quibus sequitur jus & 330 institutum Naturae, sub quo omnes nascuntur, n ih il ni si quod nemo cupit & quod nemo potest, prohibere; non contentiones, non odia, non i r am, non dolos, nec absolute aliquid quod appetitus svadet aversari: n e c mirum; nam Natura non legibus humanae rationis quae 335 non nisi hominum verum utile et conservationem inten- dunt, intercluditur; sed infinitis aliis, quae totius naturae, cujus homo particula est, xternum ordinem respiciunt; 
 
 
 
 
 389 ex cujus sola necessitate omnia individua certo modo deter- minantur ad existendum & operandum. Quicquid Ergo nobis in Natura ridiculum, absurdum, aut malum videtur, id inde 340 venit, quod res tantum ex parte novimus, totiusque naturae ordinem & cohaerentiam maxima ex p ar t e ignoramus, et quod omnia ex usu nostrae rationis dirrigi volumus — cum tamen id quod ratio malum esse dictat, non malum sit respectu ordinis & legum universae Naturae; sed 345 tantum solius nostrae naturae legum respectu. — Hatet och Smärtan, Välviljan och Sällheten äro lika grundade i Naturen. jem- vigten, harmonien. Människobestämningen för det bästa och det minsta onda 350 Leibniz. nexus universalis. bästa verlden. Imo hominem in natura veluti imperium in imperio conkcipere videntur. Nemo virtutem nisi aequali, invidet. Naturam propter finem non agere; aeternum namque 355 illud et infinitum ens quod Deum seu Naturam apellamus, eadem qua existit, nocessitate agit. Ex qua enim naturae necessitate existit; ex eadem ipsum agere ostendimus. Ratio igitur cur, seu caussa, cur Deus, seu Natura agit, & cur existit una eademque est. Ut Ergo nullius finis caussa 360 existit, nullius etiam finis caussa agit; sed ut existendi, sic et agendi principium vel finem habet nullum. Quia homines suorum appetituum caussas communiter ignorant. Hvart ting har en inre fullkomlighet, godhet; men förändrar sin natur 365 ouphörligt för hvar del af verlden Nos eatenus patimur quatenus naturae sumus p a r s, quae per se absque aliis non potest concipi. Naturens krafter utom oss oändel. mägtigare än våra inre gnida och förnöta stunde- ligen vår varelse — men befordra den äfven — -- Naturens plan. 
 
 
 
 
 390 XI. [FRIHET.] 1. Frihet må gifvas eller ej — så kan det likväl ikke stå i någon människomagt at uphäfv a eller tillintegöra sin Naturs lagar. (det är falskt at man någonsin afviker från dem. Man afviker från Moralens, men ikke från Naturens. Naturen i för- s trefflighet, den sköna Naturen. det är omögligt at bortkomma från Naturen.) »Präster och Filosofer komma öfverens därom. Ärfarenheten predikar det. 2. En ondska som säjer: detta goda vill jag kalla ondt, och to detta sanna falskt; jag vill förfölja Gud, hata den ljufva och saliga läran, predika lögnen och söka min Fördömelse — en sådan ondska uphäfver naturen, är en ursinnig dikt och en galenskap i orden! 3. Det är vår Själs grundlag: At (i hvart gifvit ögnablikk) is röras och lida efter den klaraste föreställningen, det lifligaste intrykket. Så, som våra Sinnens. Vårt förstånd och vårt hjerta följa dem lika. (de äro ikke åtskilda utan i anseende till arten af sina föremål. de äro bägge en känsla, en före- 
 
 
 
 
 391 ställning; det förra af det tillvarande och sanna i tingen; det sednare af det goda, eller relativa till mit väl.) Den högsta 20 kraften råder genom hela Naturen. och det är så omögligt at ikke bifalla den sanning och ikke åtrå det goda som lifligast rör mig, som at förneka Solen när mit öga är fullt af dess bild, eller ikke lemna mig åt den Skönhet som förtjusar 25 mit Sinne. Utom denna lagen skulle vår Natur vara intet, och Skaparen ikke säker på någon af dess verkningar. 4. När Förståndet ikke röres af en Sanning, är det af samma grund som ögat ikke röres af et föremål. de behöfva bägge starkare ljus. — 30 När hjertat ikke röres af et godt är det af samma grund som örat, Smaken, känseln ikke röres af et behageligt intrykk. det behöfver vara lifligare. Antingen är känslan i dessa fallen för slög, eller uptagen af et föremål som starkare fäst den. 35 5. Det starkaste ljuset (lifligaste intrykket) kommenderar ögat (sinnet) och den som klarast kan föreställa en sanning, och mäst förtjusande et godt — den har människosjälen i sin magt. 6. Nu till Fariseerne! Om undren voro hvad de föregifvas, var det en moralisk omöglighet at deras förstånd ikke till 40 den högsta grad skulle varit rörda, och om deras förstånd till den högsta grad varit rörda af Jesu Läras gudomlighet, var det en moralisk omöglighet at deras hjertan ikke i samma. 
 
 
 
 
 392 mån skulle ärkänt och tillbett den. ty vår Själ röres och lider efter den klaraste föreställningen. Men deras hjertan gjorde ikke det sednare, således voro ikke deras förstånd det förra. Och så många hopade Mirakel voro ikke mägtiga at besegra den enda föreställningen i deras Själar af et falskt interesse! en oändelig kraft tillbaka- so stöttes af en ändelig! hvartill äro ikke människor genom en liflig föreställning förmögna? upoffringar. dödar &c. och hvar- till voro ikke apostlarne det? förödmjukelser. underkasta sig yttersta vanära! Dessa undren voro då så ovissa, eller liknade så bedrägerier 55 eller voro så obevisande at fariseernes förstånd kunde eludera deras gudomlighet och vara liknögda för deras styrka! och Jesu läras bevekelseskäl voro för svaga at lokka den som hade något interesse emot den, för svaga at lokka andra än lättrogna af Pöbeln eller Synvillingar! enthusiaster! 6o Huru blef Paulus rörd? 45 
 
 
 
 
 393 XII. [KRITIK AV EN DISPUTATION OM DE MORALISKA PRINCIPERNA AV JOHANNES LUNDBLAD.] Hela detta stycket är utsväfvande och mot din plan. Dygden är af Naturen — genom den medfödda känslan af hvad som är ordning och öfverensstämmelse, förvirring och motstridighet. Dygd är en moralisk ordning — Last en moralisk förvirring. — Den förra en Skönhet — den sednare 5 en stygglighet. — Den förra behagar, efter intrycket af all ordning på våra organer är harmoniskt och ljuft. — Den andra tvärtom. Men ännu naturligare är känslan af det Sälla och Osälla, — som är förenad med den åfvanföre nämnda af Ordningen I° och Striden — (: ty i hela Naturen gifves icke mer än en Skönhet:) — och som är den vigtigaste grunden till Dygdens oemotståndliga behag och Lastens allmänna afsky. Vi känne öfverensstämmelser i tankar, ord, handlingar --- med hvarannan och med sina ändamål: Det är det Rätta. 15 Öfverensstämmelsen i tingens värkningar med våra behof eller begär: Det är det Goda. Ett species häraf är Öfverens- stämmelsen mellan graden af tingens värkningar och graden af våra organers känslighet, (: det sinnliga Goda:) och heter 20 det Ljufva. 
 
 
 
 
 394 Men all öfverensstämmelse är Skönhet — är Sanning. Känna det Sköna — ällska, eftersträfva och antaga det i begär, tankar, ord och handlingar — är ett; och följa hvar- annan naturligen — i samma mon som Själen (: den kännande:) 25 är ännu oförändrad och utan vanarter. *Du är i allmännhet för mycket utsväfvande, för litet simpel, klar och precis. Le Bon n'est que le Beau mis en action. C'est le chemin des passions, qui m'a conduit å la Philoso- 3 0 phie. 
 
 
 
 
 UPPSATSER OCH UTKAST (17 8 1-178 2 ) 
 
 
 
 
 t 
 
 
 
 
 I. ÖFVER FRÅGAN OM HEDNISKA OCH KRISTE- LIGA SEDOLÄRANS FÖRETRÄDE. Det är Ert namn, ädle och uplyste medborgare, som up- muntrat mig till et försök, utom kretsen af mit ämne och min lefnadsart. Det är okk åt Er, ej åt ert Stånd, jag helgar det. Jag har sett huru de som försvara Läran upoffrat sig, ikke åt Sanningen, utan åt en blind och ifrande Sektanda: huru 5 de sökt skydda Guds religion genom toma, vansinniga och dåraktiga grunder: för at våldtysta, ej för at öfvertyga: svage ifrare för sit brödstykke, slafvar, utan ädelhet och uplyftning, utan någon själens och dygdens kraft! Detta är at skymfa Gud och förnedra hans Lära: at bort- io blanda himmelens ljus som skulle gläda och leda verlden i träldomens och vantrons mörker: at göra sjelfva Sanningen till et bedrägeri. Därföre är okk i de mästa Själar Guds röst et dunkelt Skräkkorakel, utan glad öfvertygelse, utan ljuf och helig känsla: 15 Tron en vidskepelse, Gudstjensten en hedendom. I, uplyste och ädle, uphögd öfver stånd, sekt, fördom: lefvande i kretsen af det evigt rätta och sanna, därifrån I okk nedfört till människohopen en dyrbar stråle af ljus: I, för- mögen at ära' Gud, kunnen okk hedra Sanningen: mot eller 20 med den toma och dårliga Trosmyndigheten, på symboliska eller brändmärkta, helgade eller profana blad. 
 
 
 
 
 398 Fader af Sanning och ljus! utbred en strimma af din klarhet öfver mit förstånd: led den brinnande nit för din rätta dyrkan 25 du uptändt hos mig! Jag lägger till grundsats: at alt bevis för en Gudomlig- het måste vara sjelftydligt. en fråga däröfver är et inkast däremot. skillnaden mellan det mänskliga och det gudomliga är så omätelig, at en förblandning ikke kan tänkas, at en 30 strimma däraf bör röra mer än alt naturligt ljus tillhopataget, bör upväkka och bortföra hela människosjälen. 35 Så är i Naturen gudomligheten af dess minsta stoft sjelf- tydlig. Hopen i sin skymning famlande känner, den vises själ fattar och tillber den. et misstag på det mänskliga och gu- domliga där, vore vansinnighet mer än okunnighet. en fråga däröfver gjordes aldrig. Därföre är okk det gudomliga i en rätt förutsäjelse, i et verkeligt underverk, i en sann uppenbarelse, aldrig förnekadt. den högre, allstyrande kraften är uppenbar däri, det är bevisen 40 för dess tillvarande, ej dess natur, man omtvistat. All Sanning är till genom sit ljus: och en gudomlighet för vår Själ genom kraften af sin natur. den falska har sin varelse af konst och mörker. den sanna behöfver blott vara till: och kan ej antaga et högre bevis, för at öfvervinna verlden. 45 Som Sanningen, som Snillet, som Skönheten, behöfver den blott fattas för at bevisas. en tvist däröfver är en tvist om ljuset är ljus. Den kan ikke tänkas utan bland ursinniga, eller där man af bedrägeri eller vanvett upkastat en skugga, och sagt: detta är äfven ljuset. 50 Jag säjer då at bevisen för en gudomlighet äro trosvåld eller bedrägeri, i samma mån de äro svåra, sökta, och konstiga: at en Gudomlighet är diktad i samma mån den omtvistas. 
 
 
 
 
 399 Då kallar jag ej dårens yrsla, ej den blindes nekande, en tvist. då menar jag det gudomliga till sin charakter, sin öpna natur: ur den är min grundsats tagen: ej till sit innehåll, sit 55 förklarande begrep. Låtom oss lämpa detta på uppenbarelsen. dess lära och lagar äro under et förhållande. Jag antar dess Sanning: men dess gudomlighet måste sjelf bevisa sig. Som ljuset måste med dess blotta varelse, dess 6o natur, dess kraft, dess visshet inflyta i själen. dess minsta strimma måste hafva en färgning af oändligheten. Men, ropar man, för at frälsa det falskt gudomliga: men profvet för vår ödmjukhet och lydnad i denna blandningen af ljus och mörker, denna otydligheten och ovissheten? 0 fam- 65 lande, tankblödiga vantro! (fromhet eller dårskap!) denna frågan kan angå det gudomligas innehåll: men dess eviga charakter, dess verkande, uppenbarade natur, kan den tillåta en skugga, en ovisshet? Kan det gudomliga likna något annat i Naturen: misstagas för det ändeliga? jo det falska. 70 Lydnad utan begrepp är slafviskhet. lifligast begripa det rätta och öfverträffande, det ädla, stora och fullkomliga man underkastar sig, och lifligast ärkänna det, är lyda hos för- nuftiga varelser. Alt annat är slafviskhet, vidskepelse, afguderi, om det okk vore för den högsta sanningen. 75 Denna läran är ikke farlig utan för falska gudomligheter. den förströr dessas tökken: men öpnar ljusets väg till den sanna. Den förströr det förhateliga mörker i hvilket man vill barn- leda eller fjättra människosjälen. den blottar den sanna gudomligheten för verlden. renar dess väsende från vantrons 8o skuggor. utbreder dess alltjusning. 
 
 
 
 
 400 Man har upkastat en fråga om den hedniska och kristeliga Sedolärans företräde. man kallar den sednare gudomlig: och frågar om den öfverträffar mänskligheten! 85 0 Förnuft! Den hvars gudomlighet i Naturens minsta drag inget öga emotstår, inget fattande stoft misskänner -- den, när han talar, när han i fullheten af sin magt och ära uppen- barar sig, skulle med glansen och styrkan af sin gudom ikke behaga all skapad tanka? 90 Man skall kunna fråga: är detta et Guds eller et människo- verk ? Visserligen! något stort misstag måste göras. man måste yrka en falsk Gudomlighet, eller förmörka den sanna. Ty huru är det möjeligt at den segrande sjelfegna styrkan 95 som et jordiskt snille har, skulle gudomligheten sakna? at man skulle föredraga den matta dagen före Solen som gjuter den? 0 Lärans slafviske försvarare! i er fåkunnighet mera helge- domen smädande än alla bespottare som varit och komma, Lärare utan begrepp och ädelhet, eftersäjare, vantrons ifrare! mo det är I som förstören läran. De ädla och uphögda Snillen hvarföre skulle de ikke till- falla Er så väl som till hedendomens vise? de äro likväl Gudomlighetens högsta och sanna Präster, dess förtrolige, som närmast skåda dess ljus, som uptaga den minsta strimma Ios däraf i naturen, men som ej se det hos er, i den tökken af vantro hvaraf I omgifven det. I förföljen och fördömen dem, i stället för at rena och förädla er lära, i stället för at helga edra Själar i ljuset af dess sanna gudom. Bragte till nöd, hopsnärjen I skäl för det gudomligas ovisshet: i to I kallen med konst dess Charakter för hög och för obegripelig, 
 
 
 
 
 401 som likväl är evigt sjelftydlig: skäl, i sin natur List eller af- guderi, likagoda för lögnen och Sanningen! Som edra, så lågt begripen I Guds interessen: försvaren dem genom våld och konst, binden hans ära vid en sekt, en sed, en boks ord, et namn, en bokstaf. Men den allmäna, eviga 115 Sanningen är det ljus där han vill tillbedjas: den öpna, fria och sökande Själen, den enda lydiga, hans tempel. I prediken det gudomliga ljuset. Förnuftet är det öga som skall fatta det. men det tillsluten I. hvem skall då se? blind- 120 heten. 0 när skolen I uphöra at frukta de seende, at predika mörkret i ljusets helgedom! när skolen I uplyfta religionen ur Barbariets Sekler: frånskilja töknen: blotta dess gudomlighet? Jag, ädle medborgare, som okk föresatt mig et försök til detta ändamålet, har förut måst öpna mig denna vägen till en 125 fri undersökning. utom den är ingen öfvertygelse, ingen ren Sanning mögelig. mit arbete skulle ikke annat varit än en ny utsmykkning af detta evigt toma och svaga, man aldrig up- hörer at omsäja, och aldrig felar at finna frugtlöst. Jag har ingen kallelse af stånd eller fördom : jag skrifver 130 endast för medborgare, och de få ädle: jag skall ikke förtjena takk af Lärarne hvars liknögdhet om det rätta och om den gudomliga religionens öde jag hatar. Men Sanningen, den himmelska glädje dess minsta strimma gjuter, den skönhet och sällhet som jag i dess ljus ser utbredd öfver jorden, den, 135 uplyfter, förer mig. 26. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 402 Kristna Sedoläran kan ej hafva et företräde som ej är uppen- bart: ty den är gudomlig: och charakteren af alt gudomligt är sjelfklar. Detta är min grundsats. 140 Låtom oss med den gå in i den vanliga jemförelsen. Jag påstår at den ikke uthärdar dagen. Jag upkastar Evangeliets första och mäst utropade pligt: älsker edra ovänner: välsigner dem som eder banna: görer väl emot dem som eder hata .. . 145 Hvilken förvånande lära, ropar man, för människonaturen! Kan hela hedendomen upvisa något sådant? Jag öpnar hedniska moralens historia, och finner af Phocy- lides, en vis af de oskyldigaste och ädlaste seder 6 sekler före kristendomen, dessa rader: Älska Friden öfveralt. vedergäll 150 ikke orätt med orätt, ikke skymford med skymford. Sakt- modet öfvervinner de vildaste sinnen: och beskedligheten de alra högmodigaste. hämna dig ikke utan genom förlåta: och straffa ikke (dina fiender) utan genom välgörande. Hvar är det högsta moraliska ljuset? Denne Phocylides' 155 Lärosång har länge varit en allmän scholbok, och torde ännu vara det i några Länder. hans tanka finnes återtagen hos åt- skillige ålderdomens vise. den är sjelfklar i förnuftet: tagen ur en enkel och naturlig ärfarenhet. likväl ropar man: anmärk detta: och visa mig den ädla människan som ikke måste känna 160 en förtrytsamhet vid lågheten af denna konsten. Där är i den första läran en uppenbar oriktighet, som den sednare rättar och förädlar. denna förra förvånar ikke människo- naturen utan därföre at den i sin bokstaf är mot den. äfven har jag aldrig läst eller hört en präst så ifrande eller så 165 blind, som ikke förstådt at inskränka den till sin naturliga rätthet. Men det som uplyser är ikke öfver det som blir uplyst! Huru vågar man då med den djärfvaste okunnighet påstå 
 
 
 
 
 403 Gudomligheten, där ikke människovärdet en gång är afgjordt: predika Sanningen, och försvara den genom lögnen! 170 Men de inre dygderna, återtar man, känner ikke heden- domens Sedolära. — kanske. Jag upslår samma hedniska moralens historia: och finner at kristendomen ikke har en sedolära som ej återfinnes renare och ädlare hos någon hednisk vis. »När I viljen synda, säjer L okman, så söken er et ställe, där Gud ikke ser er. — Detta är ikke ljust, starkt och full- komligt? »Fästen er ikke mera vid verlden än kortheten af ert lif tillåter det. — det renaste uttrykk som kan gifvas af den 180 rätta moraliska försakelsen! »Arbeten för det andra lifvet — Dessa läror, om ikke sjelfskrifna af en viss Lokman, ärkännas dokk allmänt vara efter honom ur den äldsta hedendomen. Confucius har samlat, eller gifvit, en Sedolära, som går up 185 emot, eller öfverträffar, alt hvad människoförståndet känner i detta ämnet. De nyare religionsLärare, mindre präster, än filosofer och Snillen, som, upfostrade i förnuftets och den naturliga vis- hetens Scholor, samlat all dess skönhet, styrka och ljus, för 190 at sedan, genom en fal och otakksam konst, kasta in på evangeliets sedolära och oheligt utropa: se gudomligheten! desse, i fulla klarheten af vår tids förnuft, hafva ingen ting ädlare. Stolle uptar ikke den starka och hänrykkande vältalighet i 195 hvilken den är klädd: men jag behöfver blott några dess kalla satsar, för at se om han känner de inre dygderna. Han sätter den moraliska fullkomligheten i handlingarnes öfverensstämmelse med sunda Förnuftet. han predikar den lifliga föresatsen, dageliga vaksamheten, och sjelföfvervinnelsen. 200 
 
 
 
 
 404 » Ödmjukheten, beskedligheten, återhållet och nästans kärlek, säjer han, äro dygder, som en vis ikke et ögnablik kan åsidosätta, om han annars ikke vill uphöra at vara en vis. »Lät dig vara angeläget at rena dina tankar: ty om dina 205 tankar ikke äro onda, så skola ej heller dina gerningar vara det. — »dygden gör själen rolig. Är det mögeligt at förneka renheten af dessa läror? »Människorna äro gjorda till Skaparens bild — säja Brah- minerne i sit tal till Alexander — och likväl söka de at blifva 210 vilddjuren like. »Gud har ikke skapat någon oförrätt, utan endast Ljus, frid, lif, vatten. Gud är aldrig en uphofsman till begären. denne Guden är allena vår Herre, och allena Gud, hvilken, såsom han är en fiende till mord, så förer han okk inget krig 215 som Alexander. »Deras sukkar som lida orätt, blifva dem som tillfoga den, till straff. — et drag af den ädlaste och fullkomligaste Sedo- lära jag någonsin hört på jorden! Jag uptar med flit dessa ur den äldsta och djupaste heden- 220 domen: för at blott af de alra första profven visa huru på en gång oredlig och svag denna vanliga jemförelsen är. Jag nämner ikke Grekernas moraliska visdom: ikke Platos sublima reningar. Kristendomen började med at antaga dem. 225 Grekland hade, som denna läran, och alla folkslags vishet, sina fantaster och hyklare, eller de största Lärarne sina fel. dem uptar man och ropar: se förnuftet! för at genom detta exemplet af helgelse och oskuld, o filosofer, lära er, at upsöka det utsväfvande och felaktiga hos Luther, och ropa: Se 230 kristendomen! Det mästa på jorden måste altid vara villfarelse, lika i förnuftet och uppenbarelsen. Man måste därföre döma dem 
 
 
 
 
 405 bägge efter deras inre kraft: ej efter deras verkan i et visst för- hållande. Hvad är ljuset för den blinde, eller Sanningen för den 235 rasande? Jag uptar likså litet Romarnes Moral, stark och ädel som deras egen anda: ikke Ciceros ömma, ljufva och mänskliga Sedolära: ikke Senecas förträffligheten ikke Mark-Aurels höga och ädla betraktelser. Evangeliets långt ifrån at Gudomligen 240 öfverträffa dem, hinna dem oftast ikke. — Blott den lätt- sinnige Ovidius har en tanka, som ensam visar huru förvågad denna okunniga trotsningen mot hedningarnes sedolära är. »Trohet utan vitnen, säjer han, är gudarne angenämare, än o ffr et af ex ox [e]. Hvilka emotstå styrkan och skön- 245 heten af denna tankan: eller misskänna högden af den Sedo- lära den predikar? 
 
 
 
 
 406 II. UPLYSNINGAR TILL ZOPFEN. 1. Hans Jurispr. Nat. är en blott Scholbok: utan Snille och undersökning: en kall sammanfattning af det vanligaste man till hans tid lärde i Scholarne. det filosofiska hos honom är i synnerhet svagt och felaktigt: ouphörligt vridet efter 5 religionens fördomar som han har flera och enfaldigare än man äfven behöfver hafva dem. men detta är et naturligt fel i alla bökker som komma från en viss sekt: det filosofiska duger där gemenligen aldrig: och sjelfva föreskrifterna eller Lagsatsarne äro det enda goda och brukbara. allmäna I° charakteren af hans bok är: ogranskad, men kort och rik. 2. Jag gör den allmäna anmärkningen öfver hans Bibliotek — at man, kringströdt och utan vetenskapsform, finner hos ålderdomens folkslag och vise, i deras Lagar och bokfrag- menter, mera sann naturrätt än i alla de Scholbökker Zopfen is läst: at denna vetenskapsformen är någon ting i sig sjelf ganska umbärligt: at frågan är om Läran och ikke om methoden som är lemnad åt de Lärde at roa deras sysslo- löshet och ofta barnjollrande spitsfundighet. — Epikur hvars 
 
 
 
 
 407 sedolära är i alt annat så ren och simplifierad, kände äfven filosofiskt bäst Naturrättens grund; Nyttan (det är endast 20 den lilla ingen ting förändrande oriktigheten at medlet är nämdt i st. för ändamålet; sällheten.) den högst mögeliga, är reglen för filosofen och Lagstiftaren; och äfven det Naturen ouphörligt söker. — Grotius hade sina företrädare: namngifvet, Scholastikerne; hos hvilka mycket djuptänkt finnes, och som 25 han äfven icke glömt at nyttja. -- före Pufendorff förtjenar Cumberland* et namn, ängelsk Biskop, hvars bok om Naturens lagar är kanske mera värd än alla de svårlästa band som man gjort till klassiska i Naturlagen. Han har det renaste begrepp om människonaturen, och leder ur det helas väl 30 alla lagar och pligter. Hans första dygd är välvilj an som han grundar på det stora gemensama interesset. detta är aldeles våra nya största Snillens lära'. Pufendorffs de off. h. &c. den enda bok af honom i naturrätten vi allmänt nyttja, och känna — är ikke mer än en välskrifven katches i detta 35 ämnet. — Machiavellismen är ikke hvad en präst eller et tanksvagt religionsbarn gör den till. Tillåta regenten upoffra eller bedraga en medborgare för at fästa och försäkra sit välde, den enda jemvigt och uppehållsgrund för Statens • De Legibus Naturae, egentel. mot Hobbes. [I marginalen :] Hobbesens sats om det naturliga allkriget människor emellan, är onekeligen skarpsinnig och ur allmäna ärfarenheten. Öfveralt på jorden har man stridt tils man trykt och utmattad lärt sukka efter lagar och förening. Men han glömmer andra hälften af det sanna — at samma natur som upeldar detta kriget, genom människobegärelsernas första utbrott, äfven leder till friden, till lagar och samhälle, genom ärfarenheten af det onda. utan denna andra föreställningen, seende blott människan åt sig själf lemnad i eviga olyckor, laglös, vild — var det naturligt, och äfven skarptänkt, at underkasta hänne aldeles en endas magt. hvar gnista af frihet skulle i hans synpunkt vara genast et lemnadt tillfälle at förfölja och mörda hvarannan. Hobbes och Machiavell sago lika människan blott på den onda sidan: och detta förklarar bägge dessa djupa Snillens afvikelser. — det är naturligt at vilja hafva et villdjur bundet, och en ursinnig i länkar! 1 
 
 
 
 
 408 40 byggnad, är et mästarevett i vilda tider, sådana som Machiavells. för et folk utan dygder och begrepp om Lag, är regentens välde den enda sällhets och beståndsreglen! Il principe 1520: politiskt mästerstycke för sin tid: fullt af et stort och djärft Snille. — Monarchomachismen är fria och uplysta tiders anda. 45 då folket kan tänka och styra sig sjelf, kan känna sina rättig- heter och gifva sig lagar, bör det naturligen vara svartsjukt på regentens magt. — en vild enskild människa behöfver en sjelfmyndig tuktare: en förädlad och uplyst sin naturliga frihet. — Nb. Jag försvarar ingendera: jag blott visar under 5o en synpunkt som man glömmer bägge. Man menar med dessa namnen altid något öfverdrifvit. för at försvaras bör det första vara Politik, och det sednare republikanism. — De Schollärare Zopf upgifver i Naturrätten hafva ikke mera hälften af sit värde. Vi hafve större namn: Monte- 5 5 squiou, Hume, framför alt Helvetius, och de mäste nyare snillen (Systeme social): bland dem Rousseau, och äfven ofta Voltaire. — Upmärksamhet på Naturen är likväl den bästa Läroboken. 3. Sällhet är det som sökes i hela den moraliska naturen 6o bland alla begärande och handlande varelser. — Natur betyder alt hvad som är till: men okk genom en abstraktion, alt hvad man fattar under en viss synpunkt: då resten anses som ikke tillvarande. Huru skall den vinnas, så långt den beror af begär och 65 handlingar? därpå svara de moraliska vetenskaperna. Rätt och orätt äro bland de första begreppen i vår själ, och betyda hvad som bör göras eller ikke göras för et visst ändamål, då frågan är om sällheten, för den. äfven är det till moralens föremål dessa orden egenteligen lämpas. 
 
 
 
 
 409 Godt kallas det som öfverenskommer med vår sällhet: ondt 70 det som strider däremot. nyttigt det som bidrar till den: skadligt det som förstörer. Det rätta, goda, nyttiga — det som bör göras för, det som öfverenskommer med, det som bidrar till Sällheten — äro då i sin natur detsamma. det vore en onyttighet och en 75 dårskap at längre vilja simplifiera. med ljus kan man uplysa et rum: men, om det ikke förslår, hvarmed skall man uplysa ljuset? Moralen i sin allmäna mening betyder: Läran om våra Seder, det man vanligen gör, och deras inrättning. men 8o vetenskapligen: Läran om det som är rätt och orätt i människans begär och handlingar. Naturrätten, Jus Naturx, Läran om Sjelfva lagarne för det rätta och orätta i naturen. 85 Dygdeläran, Ethican, Läran om våra begärs och våra handlingars inrättande därefter. om medlen till det goda. om den inre sällheten. om hjertats frid &c. Folkrätten, Läran om det som är r. och or. hela folkslag 90 emellan. Politiken — i en stats styrsel. Allm. Statsrätten — Öfverhet och undersåtare — eller rättare, en Stats särskilta magter emellan. Familj rätten, oeconomien — Läran om det som är r. eller or. i en enskilt familjs styrsel, &c. 95 Alla dessa slagen af det rätta och orätta, det som bör göras och ikke göras, böra sökas ur den högsta ärfarenheten i hvarje slag; och altid dömas efter reglen af det största välet. 
 
 
 
 
 410 4. Lagar äro ikke annat än villkoren för tingens bestånd ioo och väl: eller uttrykken af dessa villkoren i et råd, i de visas lärdomar, i en fri öfverenskommelse, i et förnuftsslut, i en öfverhets stiftning. Alt hvartill en grund i naturen, i tingens väsende och egenskaper, i reglerna för deras bestånd och sällhet, kan angifvas, är en naturlig lag: hvartill ikke, 105 en naturlig dårhet — et Tyranni eller et vanvett! därföre gifvas här ikke andra än naturliga lagar. därföre är den sorg- fåniga skillnaden mellan Naturs- och samhälls-rätten en half- het i Lärarens förstånd. därföre äro alla de borgerliga lagar som ikke grunda sig i Naturen, i dess eviga regler för ve io och v ä 1, mer eller mindre ursinnigheter l. Af sådana lagar hvimla likväl alla Samhällsrätter: och de uphöra ikke förr än filosofer, Naturens Kännare och Lärare, hinna sprida uplysningen. — Som samhället ikke annat är än Naturens tillstånd i 115 sin fullkomlighet: så äro okk dess lagar ikke annat än Naturens, mera utveklade, lämpade på flere, och på åtskilligare fall. alla villkorliga lagar bevisa svaghet och ofullkomlighet i stiftningen: bevisa at man ännu ikke träffat det enda rätta, som altid är beständigt. alla Guds lagar, alla Naturens äro 120 nödvändiga. — Efter Naturen bör då et Samhälle inrättas. det h el as bestånd vara första lagen. hvar enskild del så lite trykkas som är mögeligt. ty det vore at så långt göra en uppehålls- kraft onyttig och i samma mån försvaga det helas lif. alla 125 lagar böra uttrykka villkoren för denna stora varelsens be- stånd. böra således vara oföränderliga. 1 [i kanten Adelsbörden. Prästerliga enväldet i religionen och förnuftet. — den ena emot dygdens; det andra emot Sanningens natur. — 
 
 
 
 
 411 Lagförändringar. &c. där man mykke förändrar lagar, där famlar man ännu efter det rätta. allt fullkomligt är simpelt och beständigt. (i sin krets). — fråga hvartill Naturrätten tjenar är at fråga hvartill det 136 tjenar at känna villkoren för sit bestånd och väl! 5. All mänsklig handling som kan göras på mer än et sätt är underkastad naturrätten. där är altid en fråga, hvilket är det rätta? äfven se, höra, etc., äfven de finaste och ännu obestämdaste. 1 35 6. Samvetet, den inre föreställningen, känslan af en handlings goda eller onda följder. alt det gudomliga, andelik a i denna förmögenheten är en dikt. det är en blott allmän fruktan eller glädje. man har inget, utan öfver de handlingar af hvilka man hoppas något godt eller befarar något ondt. — alla de 140 indelningar som förekomma vanligen, vid detta ämnet, äro onyttiga och förstås af sig sjelfva. Samvetets förträffelighet, ömhet är i mån af uplysningen. det är fullkomligast, som är inrättadt efter de högsta och finaste förhållander af godt och ondt. 145 Försumma et tillfälle till en uplysning är göra något hvars onda följder är lätt at se. det är af denna grund okunnigheten kan straffas; ikke såsom okunnighet, utan såsom bevis på et vildt förakt af lagarne. bestämma den undvikliga okunnig- heten är därföre et likaså vigtigt som laggrant ämne: och 150 straffa den med stränghet, et medel at förekomma tusende brott, at tukta själsvildheten i sit första ämne, i stället för at upvänta dess högsta utbrott, efter Lagstiftningarnas allmäna dårskap at rasa mot verkningarne och lemna ordsaken fri. 
 
 
 
 
 412 155 Aldrig skärpa Lagarne nog nödvändigheten at veta, här gifves inget straff för okunnigheten! detta gör at man känner ingen fasa för at vårdslösa Lagar och uplysning. hvarföre finnas mindre brott bland den bättre hopen? den är up- lystare. 7. 160 Det är afgjort at i naturen ikke ges eller kan gifvas någon frihet eller egentelig villkorlighet. Alt beror af den högsta kraften: människan af det högsta intrykket, för hvart gifvet ögnablik. Men just denna läran visar nödvändigheten af lagar, af straff och belöningar, för at göra det godas intrykk till 165 det starkaste. detta vårdslösa alla regeringar, efter de som förestå dem, hafva det sjelfve ikke. Den sanna friheten, den som finnes i naturen, är tillåtelsen at bruka sina naturliga förmögenheter till sit väl. Eller — då frågan är egenteligen om människosjälen — förmågan at 170 handla på mer än et sätt. All annan frihet är et tomt ord. 8. Likså lite gifves i Naturen Prästernas inre fördömelighet. men detta uphäfver ikke den större eller mindre graden af fördärf, odygd, skadlighet, i seder och böjelser. Efter denna 175 vanartsgraden böra straffen inrättas: alt hvad som har natur af nidingsverk, alt hvad som uphäfver den allmäna mänsklig- hetskänslan högst beifras. äfven duglöshetslaster, Lättja, okun- nighet, drykkenskap, slöseri, efter denna reglen af skadlighets- graden, kunna straffas. Im De måsta människor äga jorden; således äfven hvar enskild hörer under detta väldet. han måste duga, hafva dygder, 
 
 
 
 
 413 vara nyttig — om han skall tålas och njuta människohopens allmäna skydd och förmåner. Man dödar annars en varg och en våldsverkare, en orm och en försåtsställare, en räf och 185 en bedragare, med lika rättighet. 91). En handling tillräknas så långt som man är dess ordsa k. detta tillräknandet är ämnet för all rättvisa: väsendet af domarens arbete. däri visar sig all hans skarpsinnighet. — Man fäster sig i en brottslig handling ikke vid handlingen utan vid brottet, den grad af vanart, ondska, som influtit i 190 den, förvållandet. ty det är ikke en enda viss handling som interesserar människovälet, utan ordsaken, kraften till 10,000de, den inre vanarten, eller dygden. Som i en stor missgerning brottslighetsgraden ofta är vida under; så är okk ingen ting vanligare än at i nog små den 195 skadande vanarten vore tillräkkelig för de största. Man slår efter ögat och råkar blott tinningen &c. denna sednare rätt- visan öfverse eller vårdslösa de mästa lagstiftningar. Summum jus summa injuria &c. Okunnigheten! Men ännu en gång! det är ikke en viss handling, utan ordsaken till i0,000", 200 som är farlig för människovälet. 1 0. Zopfen, som alla ifrare för en villkorlig Gud och en vill- korlig stiftning, lägger handlingarnes moralitet i Lagen: Men Lagens moralitet, godhet eller ondhet, hvar skall jag då söka den? han känner endast Gud i sin människodiktning. dess 205 1 ) [i kanten NB. nyttighets och onyttighetsgraden. — åsnan för lasset &c. 
 
 
 
 
 414 Lagstiftning i Naturen såg han aldrig. Naturens Lagar äro villkoren för tingens bestånd och väl, uttrykta i ord eller satsar. de äro eviga, nödvändiga, begripas af blotta tingen, bero aldeles ikke af någon mänskodiktad Gudakonung, om 210 ikke såsom frambringare, skapare. Varelsen beror af Gud men ikke lagarne därför. de äro evige: ty de uttrykka tingens beståndsgrunder och Väsende. därföre kan denne Guden väl vara till: men om han okkså ikke det vore; så äro Natur- lagarne till med blotta de naturliga tingen. det minsta djur- 215 stoft, Naturens fullkomligaste Varelse, har sin naturrätt, har vissa villkor för sit bestånd och väl — som kunna fattas i tankar, läras i ord, och ge ämne till en vetenskap. Naturens Lagar äro af Gud, efter dess varelser äro det. det villkorliga, behagskiftande i dem är en barndomsföreställning. Om Gud 220 ikke annat vore än Naturens eviga a 11 m än a v ä s e n d e, så vore ingen ting mera nödvändigt än dessa Lagarne, och tillika ingen ting mera verkeligt: de voro då, i Naturens stoft, uttrykken af hans egna, allverkande Lif. 11. 225 230 Skillnaden mellan actio neccessaria och non nec. är för en vis och en Lärare et rent barnjoller med orden. en handling, är ikke nödvändig genom någon formel Samhällsstiftning: men är den det därföre mindre i Naturens? — Samma svaghet är i denna termen: indifferenta handlingar. man borde säja obestämda. sådana hvars inflytande man ännu ikke hunnit utfinna eller afgöra. (För en vis och en Lärare. för människo- hopen äro bägge dessa namnen oskyldiga.) denna indifferen- tismen är altid i mån af den moraliska råheten. de visaste och ädlaste känna den minst. Gud kan ikke hafva någon. det är omögligt at en handling eller någon rörelse i Naturen ikke 
 
 
 
 
 415 skulle i något hänseende vara mer eller mindre fullkomlig. 235 vid all rörelse, handling upkommer en förändring i den rörda eller handlande varelsen: den lider, känner något däraf. detta måste passa med dess beståndslagar, eller ikke. det måste vara störande eller befordrande, ljuft eller smärtligt, eller intet — hvilket är det enda rätta i n di ffer en t a. — för 240 hopen äro våra finaste dygder af mänsklighet, politess, ädel- mod, handlingar aldeles indifferenta. En, eller tusende, finna ingenting indifferentare än lurendräja: och jag känner et litet qval öfver at för 4 styfver häldre hafva köpt en fransk renett än et svenskt äple. 245 12. Rättvist, det som är bestämt vara rätt. (hvad som bör göras). Billigt, det man begriper vara det. Det ena kan påstås efter lagen: det andra efter allmäna mänsklighetskänslan. det ena är vidsträktare: det andra är 250 starkare. alt rättvist är billigt: och alt billigt borde vara rätt- vist — bestämdt, gjordt till lag. det är det hos de ädle och vise. men hopen famlar om alt. Hederligt, det som ger aktning och heder: då man be- traktar rät thet en (egenskapen af det som bör vara) blott 255 som en personlig c h ar akter. det som är i hög grad, öfverträffande hederligt, kallas ä d e 1 t. Anständigt, det som passar, öfverenskommer — med begrepet om en dygdig och ädel: med begrepet om en män- niska sådan som hon bör var a. detta ordet uttrycker den 260 moraliska skönheten, behagligheten. 
 
 
 
 
 416 Det är et och samma det rätta som man ger alla dessa namnen. betraktadt som en lag, heter det rättvist: som en regel, billigt: som en moralisk egenskap, hederligt: som et 265 föremål, anständigt. &c. 13. Ingen ting är inskränktare och svagare än Zopfens begrep om en Lag. Som et barn måste han nödvändigt hafva en buse, en figurerad öfverherre, innan han vill göra något. han har sett huru försten i hans land begriper, och vill, och 270 kundgör sin vilja: o så, har han tänkt, gör äfven Gud i Naturen! Så har han et begrep, och en vilja, och et herrskap; så Stiftar och promulgerar han. detta är at skapa den evige och oändelige efter stoftet af sit automat: at vilja ära honom med djurgrandets svaga förträffligheter! 275 Jag skulle förlåta dessa barndomsbilderna, om de voro blott figurationer: men man gör dem ju till rena läror och tros- artiklar! Gud kan ikke hafva mer än en Sanning. den är grundad i tingens väsende. den är evig. Hans vilja kan ikke förändra 280 den: ty han beror af sig sjelf. Han kan ikke säja: detta skall vara rätt: ty det rätta är lika evigt med honom sjelf: är till med hans förstånd: och är grundlagen för hans vilja. Säja at Gud sti ft ar en lag, är säja at han gör någon ting till rätt som ikke är det i Tingens väsende; det vill säja, som ikke 285 är det i hans egna förstånd: ty Guds förstånd är ikke annat än den eviga föreställningen af alla väsender. Det villkorliga, föränderliga, är endast en Svaghet i krea- tur e ts fattning: i Gud är alt ett, evigt. Människan skapar rätt: ty hon skapar lögn och dårlighet. 290 annat kan okk ikke skapas. det verkeligen rätta måste 
 
 
 
 
 417 upsökas i naturen. all lag som är en stift n i n g, är et nonsens e: den är ingen lag; eller måste vara et uttrykk af den eviga naturen. I likhet med människan, har man gjort Gud: tillagt honom en oändelig fattning, vilja, behag &c. Som alt detta är för- 295 änderligt eller villkorligt, åtminstone så utseendes hos oss: så har man äfven tillagt honom denna ofullkomligheten; och kallat den frihet. alt är barndom i denna renläriga Tro n: och när man vill återföra begreppet om Gud till den rätta 300 charakteren af oändelighet, förgås hela läran — Sanning är det som mås te vara. Alt i Guds förstånd är Sanning. Således alt nödvändigt. Man kan säja: denna varelsen skall tillvara! men han kan ikke säja: han skall vara denna varelsen, men ikke hafva dessa lagar: ty det vore at säja: han skall bestå, utan vill- 305 koren för sit bestånd! Väsende och Lagar bero då ikke af Guds vilja: och sjelfva denna viljan är ikke annat än en kraft, omätelig som hans hela natur. Äfven då utom Naturen, i en abstraherad and e, är Gud ikke annat än evig nödvändighet: och med honom, 310 tingen, och verldslagarne, och alt. 14. Alt hvad söm är et villkor för människovarelsens bestånd och väl — eller för någon grad däraf i dess olika förhållander och tillstånd — är då en lag. den måste tagas ur tingens väsende. den kan icke skapas. den är nödvändig som Naturen 3 1 5 sjelf. Öfverherren gör icke mer än uttrycker den i ord: och om han verkeligen stiftar något sjelf, så är det dårskap som förlorar sig med hvart ögnablick, eller icke består längre än hans förqväfning af människonaturen. Gudomliga Sanning! det är sagt at du skall gäcka dårarne och Tyrannerne. 320 27. – Thorild. 7. 
 
 
 
 
 418 Detta bestånds-villkoret kallas Lag i öfverherrens ord, råd- slag i vännens &c. renen detta förändrar icke dess väsende. Den uphörer icke at vara lag, utan för de lärda barnen som aldrig känna mer än namnen. 15. Förbindelse kallas öfvertygelsen om Lagens Sanning — öfvertygelsen at den verkeligen är hvad man kallar den, en Lag, et villkor för min Sällhet, och således dess brytande en källa till mit qval: och förbindande kraft Lagens egenskap at genom sin Sanning, genom styrkan af sin Sjelftydlighet, 330 röra till bifall. millioner lagar, skuggor gjorda af nöd eller list för att skrämma slafvarne, måste försvinna för dessa be- greppens ljus: men sällhet och välsignelse upgå öfver dem som uthärda det! — Öfverherren skapar då icke förbindelsen, som den borgerligt 335 dumme och rättrogne Zopfen menar. han har ingen annan stiftning än naturens: och därföre ingen annan magt: så mycke måste han bjuda som naturen, och så mycke straffa. Men hvem skall lära honom Naturen? förnuftet, filosofen, Snillet. 325 16. Grunden till öfvervälde i Naturen är en stor och ädel 340 fråga i naturrätten. omtvistad, konstlad, förvirrad till den • yttersta grad af lärarne: ren och öpen i Naturen. hvad skulle kunna vara grunden till herrskap utan magt? hvad är det till vårt öfver det mästa af jorden? till de högre slägternas öfver de lägres? till förståndets öfver styrkan? till välgörandets 345 och dygdernas öfver alt? Man har altid fruktat för naturens rena Sanning — ty 
 
 
 
 
 419 [REFLEXIONER I ANLEDNING AV MONTES- QUIEU, VOLTAIRE M. M.] Det är icke lätt at finna et Galimathias hos Montesquiou: Ehuru säkert det är at han i allmäna charakteren är för mycke Aristotelisk, Verulamisk, Bonnettisk, för mycke distinktiv och spitstänkt. En sinrikhet är så kär för det stora Snillet, som et infall, en qvickhet, för det lilla: Montesquiou är någon 5 gång svag för denna skökan. *Se dina frågor här inemellan. 1. Hofmannen lemnar sin egna (personliga, tillhöriga) storhet, för at låna en af Försten. Du vet at denne ger, i samma mån man förnekar sit egna, och Tigger smikrande och slafviskt. io Det är säkert at en sådan Hofman ej måste hafva mycket eget värde: Ty store Män förneka sig aldrig, hafva Styrkans och Förtjenstens Stålthet i Han måste således smikra sig mera öfver denna främmade och lånta Storhet, (Titlarnes, Gunstens, HofPragtens). Une modestie superbe, en ståte/ig Sedighet, 15 är charakteren af detta nya väsendet. det är den fina bland- ningen, motbrytningen, af högmodet och Slafven. Den utbreder sig långt, ty en sådan mildrad glans (högmod med ton af Sedighet) passar de svaga ögon och dårar de bättre. Men det 
 
 
 
 
 420 20 är klart at den skall förlora sig med afståndet från den som meddelar den, Försten, från och till hvilken alla grader af Storhet räknas: Så som tingens naturliga ljus med afståndet från Solen, och friska vattnets ymnighet med afståndet från källan som gjuter det. 2. 25 Du borde känna P en n , (William), den Störste Qväkare som varit; Son af en ängelsk Lord-amiral; Märkvärdig Man, ända till utomordentlig, för sina rena Seder, sin Uplysning, sit Saktmod, sin Vältalighet, under andra hälften af förledna Sekulum och början af detta. Hans Far hade upoffrat otroliga ägendomar i den olyckelige Stuarts tider, åt sin trohet; Carl II skänkte, till ärsättning därför utom annan sin välvilja, åt denne Villiam, et stycke land i Norra Amerika, just fordom Nya Sverige, nu PenSylvanien (af sina skogar och sin upodlare). Tusendtals Qväkare fölgde honom dit: En ström har altsedan 35 fölgt. Simplicitet, inbördes redlighet, Gemenskap var då Qväkarnes grundlära. Efter den inrättades den nya Staten. Jemlikhet, sagtmodighet, evig Frid skulle råda. detta förtjuste vildarne: ditlockade Europeerne. Staten blef rik och mägtig. Penns lagar lefva ännu. Philadelphia (detta namnet är gifvet 40 af Penn) är första Staden. 3. 45 Sevarambes är ej et folkslag om icke i Utopia eller Solens republik. Jag har ofta läst detta namnet. Det måste vara ur någon väldiktad Platos Stat, någon sinrik upfinning. L'Histoire des Sevarambes har gjort mycke buller. det kan icke slå fett: det måste vara något politiskt original. 
 
 
 
 
 421 4. Tydeligt! Alt hvad som delar Styrkan är farligt i en republik; alt hvad som förenar den, i en monarki: den ena lutar evigt till mångvälde, den andra till envälde. Ex. i Rom, Senaten och Caesar: allestädes konungens oinskränkthet. Du vet huru rädd republiken var hos oss at lemna Fredrik be- fäet öfver armeen? — Men denna faran är liten i mån af Ställets ovigtighet. so- • 5. Detta är en fin och ädel fråga. Något bör gifvas åt Människan. den upoffrar alt i stora brottfrågor. dessa äro almänt invecklade och svåra. Så mycke lättare kan den 55, oskyldige förgås; Så mycke större ynnest bör den anklagade hafva. Mänskligheten begär och ger detta. Du har rätt: någon brottslig undflyr: men andra mögligheter har gifvit Stiftaren fasa. han har icke förmodat at Ståndsandan skulle kunna för- leda Domaren at öfverse en ohyggelighet, då bevisen gåfvos. 6o, Du ser, huru et och samma skäl, (Brottets Svårhet), grundar ynnesten för den anklagade, och säkerheten på domaren. Denna Lagen är gammal. då hela Ståndet hade ära, behöfde Stiftningen endast skydda den oskyldige. Brottet hade alla mot sig. Nu, förnedradt, är faran af Domsrån större. Men, min 65, vän, Domare som behöfva blott Ståndets fördom! för at ej mera se missgerningar; hvad band i Naturen har du på dem? Lagstiftaren har ingen vishet för sådana. 6. Jag, begriper icke naturliga skadligheten af Polygamien: och det måste vara en ursinnig eller en 'Teologisk Narrpuppa 7c. 
 
 
 
 
 422 som begriper den, efter en hel ver[ld]sdels lefvande Nej. Det är svårt at styra många, i samma mån de äro stora och kalla sig jemlika mig. Men qvinnorna bragta till hvad de äro i Asien, och kanske, på någon åtskilnad, till hvad de böra vara 75 - äro icke svårare at styra flera, än et halft dussin pigor, jungfrur, bokhållare &c. Nöjet, Sällheten, förlorar i Styrkan, men är ärsatt i rikheten. Jag för min del väljer häldre en Eloisisk älskarinna: Men skulle väl kunna önska en Seralj. Asien har mera Sinne än Själ: mera begär än Passion: ingen 8o ting djupt, beständigt, koncentreradt: må de utgjuta sig; och vi blifva trogne! Hos oss har en asiatiskt veklig flera älska- rinnor, och ingen frågar: är det i Naturen? Människan är föga obegriplig, i din mening. Det är et en- faldigt kreatur. När hon ser något göras före så gör hon efter. 85 När hon har för mycke tillgång på et nöje som hon icke kan umbära, så söker hon en varietet däraf. Alt är Naturen: men hvar krets, hvar enskild människa, hvart Sinne, kallar ord- ningen af sina begrep så. Constantinopel är nära Tartarerna: Alger nära vilda araberne: Man har tagit en Sed från dem, 90 som vi tage en dans från dalkarlarne. Jag ser ej det för- underliga i alt detta. det är som at börja med de finaste viner, och sluteligen supa sig full af det gemenaste Finkel. Det är en liderlighet, och ingen ting mer. • 7. 95 Svartsjukan är i mån af Passionens Styrka. denna beror af Climatets, (Italien, Spanien etc.): således äfven den förra. Svartsjukan vårdar Passionen: den mothjelper då den fysiska kraften som uptänder. Men upriktigt. Montesquious hela tanka är et ordspel. »Verkan är kraftens läkmedel — är et vanvett i god filosofi. 
 
 
 
 
 423 hela den andra verlden tänker at verkan just är kraftens fulla Lif. Men M. såg en sinrikhet, och upoffrade en Sanning: det gör allmänt franska Snillet. Denna Nationen hade aldrig Smak. M. öfver den, har likväl något af dess Spelverk. Fördelningarne uthärda bättre. Passionen är naturlig-en rädd om det goda den söker. Vanan, Sederna, Lagen har sedan infört nogare grader, finare begrep om ägendom och till- hörighet. Men hvar grad af ägendom är något mera at vara rädd om. — 100 105 8. Denna sista tankan är et rent nonsense. Kan frågan vara om det allmäna bästa i de fall som just angå hvars och ens i io enskiltar' hvilken gjorde någonsin en sådan paralogism? Eller hvilket allmäna bästa kan angå annat än Statens Styrsel (L'Empire de la cite)? Det allmäna bästa är ju detsamma som hvars och ens högsta? Men detta högsta är relativt till — och under villkoret af — L'Empire de la Cite. 115 Le bien public är icke mer än ett: och Montesquiou famlar. Friheten förändrar inte, i Naturen: blott i vår Tanka. Dess, Chimerer af inre förtjenst och inre fördömelighet, af för- bannelse och välsignelse, af et qvalställe och en FrögdeSal efter döden, äro det enda som förgås. Men alt hvad som är 120 verkeligt är verkeligt — om alt har en tiodubbel ordsak eller aldeles ingen ordsak — om alt är Frihet eller nöd- vändighet. Du kan ej göra et helfvite åt din ovän utan Fri- heten: men finna honom skadlig för dig, söka at förstöra honom genom mildhet eller våld -- det kan du med eller 125 utan Friheten. Du kan ej sätta din välgörare i en Himmel, 
 
 
 
 
 424 , utan Friheten: men välsigna, men tillbe honom — det kan du, så som du välsignar Solen. Gå då ej mer i barndomen. Kalla tingen hvad de äro: och 130 lät Voltaire rimma. De äro aldeles rasande dessa hufvuden som ej kunna finna någon skillnad mellan Svart och hvitt, om Svärtan ej gör- sig sjelf och hvitheten ej är till genom sin frihet! förändras Naturen? är icke Markaurel vår välgörare och Nero et rasande viltdjur? Newton en vis och dessa 135 resonnörerne. dumhufvuden? Solen skön och åskmålnet för- skräckligt? för Guds skull! denna vansinnigheten är så ytter- lig, så at ofta när jag förtjust luktat en blomma eller lett mot blåa Himmelen, har jag svindlat vid dess åtanka! Men jag har återkommit till mig. Det är naturligt at dessa lollande 140 barnen som altid sett Naturen genom färgglas, skola ej känna igen sig när de se den rätt! Läsa verlden i rom ane r, gör icke mindre galna hjärnor, i Filosofien, än i Natur- och Människo-historien. Hjältar, och Rebeller mot gudarne; Feer, och Skydsänglar; Trollkarlar, 145 och undergörare; ord med öfvernaturlig kraft, och mirakel- ringar; en hjelte mot Troll och drakar, och en rätt kristen; hela Naturen underkastad en villkorlig Trollkraft, och Fri- heten — förekommer mig af lika värde. Tingens fullkomlighetsgrader i Naturen: Tingens hänförelser 150 (förhållander) till oss — äro eviga, inget System förändrar dem. Men våra drömmar, men alt falskt, är villkorligt och förgås. Jag känner dig. »Jag får icke mera hata» säjer du: ty det är en barndom at förbittra sig mot Stenen på hvilken jag stöter mig! bra. Men du kastar honom ur vägen för en annan 155 gång, om du orkar! Hvilken är Tigerns egentelige ovän? Men hvilken slår ej hjäl honom, om han kan? Åskans? fast man möter hänne med et kanonskott, eller afleder hänne med List. Så i alt. hvar Naturens del söker uppehålla sig genom 
 
 
 
 
 425 sina krafter: och gör rätt: ty den högsta kraften är den ädlaste — och måste genom nödvändigheten af sin Natur 160 råda. Tigern som söndersliter en skönhet eller en god konung eller en beundrad vis — gör rätt inför Naturen och den vises domstol: Ty den Kraften genom hvilken alt uppehåller sit Naturliga Lif är allmännare, vigtigare, än bevarandet af några behageliga känslor, af några sälla dagar, af några sköna och 165 ljusa begrep, i en liten människokrets! Vi då, min vän, som haft nog förstånd at förena oss på jorden, vi något bättre dödelige som utgöra et människosamfund, Lät oss, på samma grund, söka vår uppehållelse, utrota viltdjuren och Tyrannerne, skicka åsnorna och dumhufvudena till arbetslassen, bortkasta 170 det onyttiga, göra kretsen af vår varelse så glad och skön som är mögeligt. Men denna stora föreningsstyrkan är ej det som bäst begripes af mänskodjuren. Lät oss då dela oss i Nationer, i Secter, i familjer, i individuer, och hvar och en vara alt h v ad han k a n. (Så göra de andra djurslägten). 175 Lät en uppehålla sig genom sin Styrka, en genom sin skön- het, en genom sit Snille, en genom sit arbetande, en genom dygder. Detta sista medlet, min vän, är et medel som de andra, men det yppersta: ty det uttrycker, innefattar, högre Styrka, evigvarande Skönhet, kraften af Snille, det ädlaste 180 och visaste arbete. — Alt, min vän, är Kraft: Alt söker uppehålla sig: och den högsta råder evigt. — Jag är icke mera så enfaldig at jag rasar mot Tyrannen som upoffrar io-tusende: dårskapen upoffrar ip myriader 10,000". mot den rasar jag, mot slafvarnes feghet! Jag är likså ovis utan 185 tvifvel, men jag ser högre. Jag ser ifver sjelfva denna ovis- heten när illusionens stund förgådt. At vi plöja med io,000 hästar och oxar, at vi skjuta för ro skull io,000 djur, at vi slagta så många får och trampa ihjäl så många föraktliga insekter, är ingen ting som gör någons raseri. Men när 190 
 
 
 
 
 426 Tyrannen gör det samma med så många människor, är han icke så mycke bättre än de? och har han ej af samma grund samma rätt? den förste som grundlade et Tyranni var större Djurmänniska än alla de tusender han undertryckte: Den som 195 uppehölt det likså fast under den förste: den som lät det ryckas från sig en ussling, åtminstone i jemförelsen. detta är människohistorien. jorden hade aldrig en Tyran utan för- träffligheten och aldrig öfver en Nation utan af djur och slafvar. Se dig omkring, min vän, och kän den vises uplyft- 200 ning! Huru intar en vis 10,000 människosjälar och härskar öfver dem i lo Sekler? genom hvad rätt? genom Styrkans. Är han Tyran, Bedragare, så är han likväl tillräckeligt stor för at göra slafvar. Huru intar Skönheten IOOde hjertan? och bortförer Snillet ioo,000? Huru beherrska Dygderna och 205 Klokheten verlden, och förgudas? Alt genom Styrkan: de* högsta Kraften! Man råder öfver djur, öfver hjertan, öfver förstånd, öfver alt med lika rätt: och råda är i naturen till- räckeligt skäl at råda. var inte ursinnig! kan något vara till, något vara så eller så, utan genom sin kraft? kan något vara 210 kraft utan at så långt herrska? och är det ej Naturen som ger alt? Från elden i jordens afgrund till den skönaste Fix- stjernans strålar: Från elden i Målnens, till daggens droppa som tindrar på bladet: i verldens hela omätlighet --- är alt den högsta kraften. Lejonet, Tyrannen, Skönheten som till- 215 bedes, Snillet, Dygderna, herrska alla genom samma rätt. Den kraften som behagar oss, och den som icke behagar oss, den förstörande och den lifvande, herrska bägge genom samma rätt. Men just genom denna Lagen njuter Du sjelf all din; verka så långt du kan: intag så stor krets af verlden 220 du förmår: Så gör jag: och du sjelf hörer under mit välde. Knota, undandrag dig! Men Kraften är icke Kraft utan för at råda. Du förstår Naturen utan at veta det: hvarföre tillber 
 
 
 
 
 427 du, kallar mig gudomlig och tillbjur mig en tillflygt? Du känner at jag duger för din Sällhet, du vill draga nytta för den af mit snille och min känsla. Du herrskar öfver mig så 225 långt jag tillhör dig: och genom kraften af din ljufh l et och din skönhet, som leder mig intill dig. Den som är skön råder genom sin skönhet; den som har Snille, genom dess styrka; den vise genom Sanningen; den ömme och rike genom väl- gerningar: Nu, likaså — den Sluge genom sin List (detta är 230 ock Snille); Förförerskan genom sina retelser (detta är ock Skönhet); Bedragaren genom sin irrlära (detta är ock visdom), fast et högre begrep af människovälet gifvit dem namn af för- bannelse; Hjelten och Tyrannen, bägge genom sin förenade klokhet och styrka. Alt råder efter naturen af sin kraft. 235 Åskan kan icke uplifva det ämne den råkar! det falska Snillet icke hafva de sanna skönheter. det omogna, villade förståndet icke Sanningens ljus och Styrka. Tyrannen kan icke falla på de ljufva, öfvertalande Medlen, så litet som Lejonet eller Tigern at smeka sig till et stycke bröd. Dåren kan icke vara 240 klok, eller vilden sedad Lär då at göra Naturen rätt: Säj ! Alt är, hvad det är, och måste så vara. Nu hatet, kan ej vara annat än en kreaturets rörelse, men som följer dess fullkomligheter. Från barnet som Moderlollan lärer at piska golfvet, förädlas den hos ynglingen, blir vaksam, 245 högre urskillning, hos Mannen: men rasar nog hos alla för at plåga. Den vise, min vän, så långt öfver Mannen, som Mannen öfver barnet — ser och namnger tingen: hos honom är hatet blott en handling. Lik Gud, fästad vid det helas ordning, ser han alt med ljus och lugn : Hans enskilta varelse 250 hotas; han söker dess bevarande: den upoffras; den vise ser det och ler; ty han säjer ej: det hela är till för mig, utan jag för det hela. Som han ej tillägger tingen någon inre arghet, ,(sjelffri ondska) så känner han ej någon inre förbittring. Naturens 
 
 
 
 
 428 255 vän, njuter han alt, och välsignar alt! Hatet, o min vän, är kreaturet, sjelfvet, vanmagten och dårskapen i raseri: det är delens rebellion mot det Hela, Stoftets mot Gud! Det heter Missnöje med verlden, och finnes i de mörka Själar: de skapa sig, för at lindra det (ty alt hat är plåga), et annat ljus, efter 260 de ej kunna fatta Naturens, en annan verld, efter deras dår- skap förvändt denna. Som all Smärta är delens, så har man ingen, i samma mån man är förenad med det hela. Som det verkeliga i alt är lif och lyksalighet, så är det herrskande hos den vise, Glädje och välvilja. Hvem är den lyksalige 265 medborgaren? den som förbittrad öfver at inskränkas och tryckas, öfver at ej njuta alt, går hem i sit hus och förbannar: eller den ädle och vise som beundrar Snillet, Skönheten, det stora vidtutgjutna Välet af et Samhälle — som förtjust af dess hela varelse, ser den lika underbar och välgörande i alla 270 delar, förenar sig med dess Lif, underkastar sig dess ordning, njuter så mycken sällhet som kan flöda till honom — och genom sin altdelande känsla allas, går hem full af hvad han sett, och välsignar? Så i Naturens stora Samhälle. Den vise är där den ädlaste medborgaren, och den lyksaligaste. Är 275 det mögeligt at kalla alt oändeligen godt, se det, fatta det med hela sin Själ så vara, och ej andas ljuft, ej se ut öfver verlden med frid och en tyst Sällhet? Du får då ej hata, alraminst rasa: Du får ej kalla tingen förbannade, förifvra dig öfver dem, utan för at tala Landets språk, utan så som 280 astronomerne säja at Solen går, och alle Naturkloke tala för folket. Det är otroligt hvad denna filosofien kastar ljus och gladhet på de mörka och bittra ögnablicken af vårt Lif. hundrade gånger ler hela min harm då den skulle rasa. »Det är djuret, säjer jag; och vågar icke knota en förbannelse 285 mer. — Den vise, min vän, är en Man: stark och eldad, vän, människa, medborgare: men utan barndomens fåkunnighet, 
 
 
 
 
 429 inbillningar och hetta. Han kan njuta i fullhaten af sin kraft; och upoffra sig utan dårligt upror. Den Stora Ordningen, helig, nödvändig, gudomlig, är hans Lag: det hägsta väkt i alla kretsar af hans varelse, hans ändamål. L yksalighet 290 är rösten af Naturens Lära: alla varelser lyda den: men först den vise! Det är en Lögn ropad af vansinnigheten mot Naturen; och alla Sinnen. _Högsta kraften skall icke råda. hvad tycker du? detta är frihetens eviga dårhet, rebellion mot alt! Högsta, 295 Starkaste K änslan i min natur skall icke råda, och likväl vara den högsta och starkaste! det mäst ljufva skall icke fästa mig: det 'näst bittra icke ge mig afsky — för h v art gifvet ögnablick af min varelse: detta är det som är osynligt för dessa blinda tänkare! Efter Dygdens goda är det 300 mäst ljufva för mig i dag och förförelsens det mäst ljufva i morgon: så sluta de: därför är det mäst ljufva (den högsta kraften) icke det som bestämmer mig! Mullvador! som ropa Se! Min vän, förgör dig icke i denna afgrunden af lögn och galenskap. Om Gud, om verlden, om min natur, icke verkade 305 efter högsta kraften, så hade de ingen lag: så vore alt en evig tomhet, en Slump, et inte. Men när Måns och 011e och Pär få se en uhrdocka dansa, så säja de: i Jesses namn, går ke ho sjelf? Så halffilosoferne, Tänkarepöbeln, om människan och verldens högre delar. Alt detta, min vän, är dumhufvuden, 310 på någon skillnad af artiga och råa. De 6 följande raderna, rasa. Min första anmärkning var: är du besatt,rimare? och jag har sedan aldrig fått någon bättre. 
 
 
 
 
 430 4. Man kan behaga honom, ej förtörna: Han kan belöna, 315 (välgöra), ej Straffa. Det förargade kreaturet, (på sin egen vanmagt och på verldens osammanstämmighet med dess Sjelf,) har dragit Gud in i sin dårskap, ment visst at han borde tänka som det, så rasa efter at så illa begripit: Voltaire tänker så ock. Men det affirmativa i alt är fullkomlighet, är Lir, är lyksalighet. 320 och det missnöjda kreaturet, kan förgöra sig, eller dikta sagor (om huru det var först, och huru det skall bli), eller bli vis t 5. Vanmägtiga hädelse I Då Herran ej gjort oss till Naturens. Trollkarlar med en kraft som ej verkar som en kraft, som gäckar alla Guds och Tingens lagar! så har han ej mera 325 rättvisa. Men lät Voltaire visa mig i hela verldens omätlighet, en varelse, et stoft, som ej är hvad det bör vara, som ej har och njuter alt hvad dess minsta värde ger det rättighet at hafva och njuta; och jag skall vara hans lärjunge! Voltaire hade et allmänt, ej för mycke uphögdt vett: hans ära och 330 dyrkan svarar däremot. den finnes i allmäna, ej för mycket höjda Själar (som äro de mälta). En annan har et rart, originalt ljus; och kännes endast af rara Själar. Tyrannen är djuriskt stark, och råder endast öfver djur och slafvar. Tigern söndersliter en älskvärd vis: där är hans förträfflighet, 335 och hans välde. En vis förenar med sin vältalighet i000" människor, lärer dem med sit Snille, eldar dem med sit mod, och utödar mo" Tigrar: där är hans förträfflighet, och hans välde. »livar någon herrskar, där herrskar han genom sin förträfflighet, sin kraft, och bör herrska: Hvar någon lyder 340 där bör han lyda, ty där är han ej mera värd. Jag, gäckar Voltaire och har rättighet at gäcka honom. Konungarne trampa oss; och äro ej skyldige mer åt föraktliga slafvar*. * Förbannelse! när jag nämner det. Jag har utkastat et Försvar för Tyran- nerne. Jag känner mig kallad at herrska öfver mina medborgares Själar, och kufva Förtryckarnes. Jag söker detta väldet. . 
 
 
 
 
 431 Skökan Tyranniserar VerldsSegraren, och har rätt at fordra detta offret åt sit vetts och sina charmers gudom. Alt hvad som råder har rättighet at råda: och när Frid och väl inte 345 råder på jorden, så är det tecken at människohopen ännu äro djur och böra därföre äta up hvarannan. Haf styrka, min vän. En dygd som ej gör lycka, är för svag: vore den hvad den borde vara för at göra lycka, så är det ju omöge- ligt at den det ej skulle? En vis som ej beundras nu, bör ej 350 påstå at beundras nu, eller börja at vara dåre. Det som ej är, är ej, därför at det kan ej vara! Jag, har i den minsta kraft af mit väsende alt hvad jag efter den högsta rättvisa b ör hafva. Jag älskas af dem som finna mig ljuf och mänsklig, jag beundras af dem som finna mig uphögd: jag älskas 355 mindre, någon gång hatas, af dem som finna mig stålt och o-plierande; jag beundras ej af dem som finna mig vild och obegriplig. Jag gör all den lycka som jag b ö r göra; jag söker Odödligheten, och finner den ej i dag! — Naturen är rättvis: 360 men kan den blinde se? 6. Cato har, utan friheten, ingen dygd för Himmelriket: Men i Naturen är det en stor och fullkomlig varelse — byars verkningskrets är hög och vidsträkt, hvars goda at åtrå, hvars onda at sky, är hela mänsklighetens. Ingen är så barnslig at tillägga Gud Dygd; ty man vet väl at Han ej kan vara 365 annorlunda*: och ingen nekar at tillbedja honom som det på en gång högsta och ljufvaste. hvarföre då på samma grund ej Cato, som ville och tänkte som Gud — det allmäna bästa. En vis beundras i samma mån hans förstånd fattar mycket af Naturen: Men en dygdig är en vis i utöfningen, i vilja 370 och göra, hvarföre då äfven ej beundras? En VerldsTyran är Solen som bränner, En Verldsbeskyddare är Solen som ger • och likväl har man den fullbordade galenskapen at kalla honom fr i, just då man säjer det förra ! 1 
 
 
 
 
 432 lif*: då man suckar under den ena, hvarför ej välsigna den andra? Tingens Naturer uphöra aldrig, fast de få tusende 375 namn. Ljuset är altid skönt (den vise): och Harmonien altid en känsla af Gud (Beskyddaren). Catilina har, utan Friheten, ingen Last för Helfvete: Men i Samhällskretsen är det en osäll varelse, som väpnar sig mot en högre kraft och förkrossas. Så svag hade likväl Samhälls- 380 styrkan kunnat vara, at han segrat. det är en kraft annihilerad af en annan kraft, och ingen ting mer. — 7. Le Cahos du Monde är i Voltaires förstånd. Verlden är ej gjord för de onde, utan för de förträfflige, i Styrka, i Klokhet, i Skönhet, i Dygder. Det är gudomligt, ropar man, 385 at Snillet råder: Men Cartouches Snille? Det är billigt, säjer man, at Tapperheten segrar: men Mirivis? at försigtigheten har framgång: men Cromwells? dårar! I hela Naturen är det endast förträffligheten som råder. Det var ej grymheten, utan de stora egenskaperna, som uplyfte Tyrannen: Naturen måste 390 vara rättvis: Då Tyranniet förstörer honom, bör ej Snillet och Styrkan gifva honom välde? Men nej, säjen I, Filosofer med i öga! inte då denna stora och eviga Naturlagen ej passar oss! »allting uppehålles igenom den: tusende gånger gynnar den ert oss. ja då, då är den god! 395 Om högsta Snillet och högsta Styrkan ej skulle råda, huru skulle Voltaire vara tillbedd af så stora hopar, högaktad af så många urskilj are, hafva samlat så mycke ära och rikedomar? huru skulle Samhällen vara stiftade, människor bragta under de Vises Lagar, och det stora välet uppehållas? • Den brännande Solen är likväl et vida mera inskränkt väsende än den lifgifvande. Därföre är det under den sednare egenskapen, den rätta och väsenteliga, vi tillbe Solen som Naturens Skönhet. Tyrannen är Människoför- träffligheten i et visst förhållande; så som Solens brand (då Hännes lif ute- slutar andras). Beskyddaren är Människoförträffligheten i sin högsta, allmän- naste verkan, i fulla kraften af sit Lif! 
 
 
 
 
 433 resten. Gud är uphofvet till Lif och Väl. detta är ock det 400 enda verkeliga i Naturen. Han utgjuter det oändeligen. hvart kreatur söker högst njuta det i sin krets: den som ej säjer hvad han menar (bedragaren) och den som säjer det: den som ej verkar i förening med mig (den onyttige eller skadlige), och den som verkar: den som bränner och den som 405 bygger en , Stad: Cartouche som narrade Inode människor, och mannen där vid stranden som narrar mo de Fiskar: den Vise som lefver af bröd och vatten, och Storbördingen som äter Får och Björnar: Den som ser verlden som et barn, och den som ser verlden som en Man! Från västanvädret i löfven 410 till åskan i målnens djup, Från Fjärilens bland blomstren till skönveklingen bland stadens qvinnor, Från Myrfrätaren till Lejonet, till Tyrannen, till Hjx1ten, till den Vise som herrskar öfver de ädlaste Själar Odödligen — är Alt Guds Kraft: men de svaga och famlande begreppen kreaturets. 415 Se då denna oändeliga Harmonien, njut denna Stora Skön- het, och hinn högden af din varelse! 
 
 
 
 
 434 Iv. [FILOSOFISKA BETRAKTELSER.] Försök, ädlaste, at hjelpa dig med dessa anledningarne, tils längre fram. * * * Naturen vet ej af det man kallar andar*: endast krafter. Den första i människan, känslan, har man kallat Själ: den 5 oändeliga Naturens, Gud. Mellankrafterna Dämoner; efter sin olika verkan på människovälet, goda eller onda. Dessa krafterna äro ej mer än en, under oändeliga namn, efter oändeliga sätt at uppenbara sig. Det är et enda evigt, ogränseligt Lif, som känner, som lefver, som verkar i alt, efter lo lagar som det tillhör filosofen at studera. Det är Gud, min vän, som är den enda, allmäna Naturen! Så oskiljaktig från Tingen som deras Väsende. Alt är ett: äfven fysiskt: ordet Stoft är et rätt ord: hvilket Stoft kan icke uplösas i det finaste af elementen? och dessa i ännu högre. is Här gifvas hvilande Krafter, otillvarande för våra Sinnen: detta kalla vi dödhet! Men en Kraft som en gång varit till, kan icke dö: han kan endast blifva osynlig i de strödda Stoften. Hvem skall säja dig at gruset känner, at blomman * en okunnig analogi med människovarelsen, fruktan, förtjusning, inbillningen, Poeterne, vidskepelsen, bedrägeriet, sjelfva enfaldighetens bemödande at för- klara tingen — har skapat dem. Så som du ser at allmänheten ännu gör andar af alt hvad de ej förstå. Naturläran och philosophien hafva förstört tiotusende, och återbringat dem till naturens krafter. en myriad återstå : men som, i analogiens ljus, ej plåga mer de vise. 
 
 
 
 
 435 som du afrycker, lider? Analogien! som visat dig i en full- komligare sammansättning, där dessa högre krafter varit 20 verkande, at de tillhöra hvart Stoft. Ty var icke så enfaldig at inbilla dig at mekanismen kan ge krafter: den kan endast sätta i verksamhet Naturens: förena dem, frambringa en Stor, synlig. Huru skulle en Fiber hafva känsla, om ej dess minsta grund- 25 stoft hade det? Dessa grundstoften innerligen förenade, genom finheten, elden, den högre rörelsen, meddela sig, hopgjuta sin kraft, göra en hög, märkbar grad af känsla, såsom nioode delars förenade vibration göra et ljud. Därföre hafva de människor, hvars organer Naturen gifvit renhet, finhet, eld, 30 liflig rörelse; alla egenskaper för at hålla delarne i förening, ingjuta dem i hvarannan — i 000de krafter till en; de hafva en större känslograd, högre Sinne, äro Snillen: Då däremot de grofva, kalla organer, utan eld, rörelse och innerligt Lif, hafva en dödhet som liknar den i Trädets fibrer. Vin, kärlek, 35, alla Passioner gifva Snille, gifva mera Själ och fattning, ty de upväcka elden, höja den inre föreningen. En Stor Kraft kan icke upkomma utan af et oändeligt antal små förenade: Så är det ock i hela Naturen, i ljudet, i rörelsen, i en smak, i ljuset. Gif mig ämne och rörelse, sade Descartes, och jag 40 , skal gör en v d: och j sä r gif m det, och ja sk l göra en Själ, jag skall frambringa en känsla. Ej därföre at rörelsen kan gifva den: men därföre at ämnet har den, at Gud verkeligen uplifvar hvart Stoft, at all kraft är Han. Om Gud lefver i Naturen, så måste han ock där dyrkas, 45, så hafva vi ej någon annan uppenbarelse af Honom, än hans egna Väsendes. Denna är, min vän, något högre än Judarnes Bibel! Lär dig at se och dyrka honom. Du andas i Nöjet 
 
 
 
 
 436 ljufheten af hans anda. Du är född af honom, och skall dö so i hans sköte; om du icke låter kreaturets fördomar bortföra dig från det hela, at förbanna i stället för at njuta det, bort- föra dig från föreningen med hans goda, heliga och allljufva Väsende! * Alt är nödvändigt: ty alt är Gud. Men uphäfver detta 55 Tingens egenskaper? Blir därföre mindre det ljufva ljuft, och det älskvärda, älskvärdt. Blomstren, djuren, hafva ej frihet, och du hatar likväl några, föraktar andra, vårdar älskar och beundrar vissa! Snillet är ej en fri, sjelfgifven dygd, och likväl bygger man altare åt de höga Snillen, och föraktar och 4o bortstöter de dumma! äfvenså känslan af det goda och sälla, som gör en ömsint och dygdig, är likaså lite sjelfgifven: är den därföre mindre tillbedd? Gud är af alla väsender den minst frie, ty han föres genom sin Naturs nödvändighet till det enda evigt fullkomliga: älskar, dyrkar du honom därföre 65 mindre? är han icke lika öfversvinneligt ljuf för dina Sinnen och din Själ? och mera: ty friheten är en mörk tyrannisk fantasi som gör förnuftet ovisst och Själen slafvisk och blind, som du ser i dessa hyklande Trälarne under den villkorliga Försynen. De tala om Gud, om hans behag och vilja, med lo en hedendom och et mörker som jag ofta ryst vid, som lemnar dem i nöden åt sit qval, ty hvad kan man begripa, hvad tillfridställande, ömt och vist kan man se, i en frihet, i et blott behag? Men de hafva sin blinda undergifvenhet: lät oss njuta vår seende ! 1 75 Vi njuta då Dygden ej som något innerligt förtjenande, utan som et godt: vi hata Lasten ej som något innerligt för- 1 ) [I marginalen :] Det goda, sanna, ljufva, förändrar det sin natur därföre at det blir nödvändigt godt, nödv. sant, nödv. ljuft? vinner det icke mera? 
 
 
 
 
 437 bannelsevärdt, utan som et ondt, som något störande för vår ro och vår Sällhet. Vi upoffra ej dagen åt ögnablicket: ej åt lapprit det stora och vigtiga. Lasten är i sin natur egenteligen ej annat än dårskap, och Dygden ej annat än klokhet. Men 8o frågar man den vise, då han ler och är lyklig, då han om- gifves af vördnad, af lugnet och vänskapen — frågar man honom, om han är fri? eller då man hänger en Tjuf, en vålds- verkare och mördare, säjer Lagen mer än: Du är skadlig; och nog för at ej lefva? Friheten hör till den andra verlden, ss som alla de andra dikterna — Den som utan friheten ej finner Gud och Dygderna, har ännu ej hunnit långt i deras kännedom. Versarne af Voltaire äro mera värdige den vettigaste kapellanen i dit Stift, än Frankrikes största Snille. hvilken ursinnighet! Det skadliga 90 skadar oss ju lika säkert, och utrotas lika ofelbart genom Straffen? ingen människa behöfver först inbilla sig vargen fri för at slå ihjäl honom! så Förödaren bland människor. Alt är en regel. Krafterna träffas och strida, och den högsta altid råder. På jorden människovälet, så långt de förstå det. Om 95 de mästa äro villdjur — godt, så böra de följa dessas lagar! Så böra de äta up fåren eller hvarannan. Så göra vi ju altid, fast finare, mera successivt och omärkligare. Det svagare är gjordt för det starkare: det ringare för det högre. I våldets Sekler var man ej mindre säll än nu: man var mera stark roa mot mera Styrka. den klokaste äter nu up oss: den starkaste då: altid den mägtigaste. Så länge någon det gör, så äro vi (i Naturen) ej duglige, ej ämnade till högre. mot Lejonet är jag et Får; och bör då upätas: mot Fåret et Lejon och bör då upäta. Det är en blindhet! vi föröda hela Naturen, härja los biens republiker, krossa i hvart steg millioner varelser, göra oss godt af alt; och när en Varg skadar vår hjord, när et Lejon eller en Tiger med vårt namn, sköflar en stad — så 
 
 
 
 
 438 ropa vi förbannelse öfver Naturen, och up till sjelfva Gud. im blinda underdjuriska raseri! ha inte alla rättighet at lefva? och är det förbannadt då det inte förstår at skona oss? är åskan förbannad, som till stoft gör vår familj? men kriget, men vreden, är en åska! den födes just af lifvet, såsom Naturens. Solen hvälfver, arbetar på jorden, alt får rörelse, Luften up- 115 fylles af eld: Så lifvets kraft i människan, verkar, föder begär, hos alla, de gnidas, uptändas, ljunga. Det slafviska Sinnet, fästadt vid Stoftets väl, suckar: Men den vise, känner Naturen, och tillber. Helvetius har en skön fantasi: 0 Fåret, ropar gräsens osynliga djurrepubliker, det är Naturens fiende och 120 Satan, omättligt på våld och mord: men Tigern*, den ljufve och sagtmodige, han oförrättar ingen, knapt vill han trampa oss; det är Guds kreatur! (ungefär så). Detta, min vän, är Naturens onda: blott Kreaturets beroende och inskränkning. 525 Alt är kraft, evig beståndslag, oändeligt Lif och Harmoni! Lät oss då njuta det goda! altid söka det högsta: Du skall få se om det är vägen till Dygderna; och om de verkeligen äro annat än de rättaste medlen till vårt väl, medlen till den högsta och ljufvaste Sällhet! ap Men skall man hafva et himmelrike för det man förstår bättre at vara lyklig, har en mera hög smak af Sällhet, än andra? och om man ej förtjenar denna himmelen, njuter man, genom sin känsla och urskillning, mindre sina sublima nöjen? Den högsta individuella Sällheten är altid den som inne- 135 fattar den mästa andras: ty det dyrbaraste goda på jorden är just andras ömhet och tillbedelser; därföre at denna ömhet genom den sublimaste konst och säkrast gör mig till Gud och Herre på jorden, och at denna föreställningen innefattar alt • han äter ej gräs, och springer lätt. 
 
 
 
 
 439 ljuft och godt för min inbildning. Mark-aurel såg omkring sig, och fann at han var verldens Gud, at ingen ting fattades 140 honom, ty alla ögon frågade hvad vill du? Ach! ropade alla begär i . hans natur, och spändes till högsta graden af eld och förening; och hvilade i fullheten af sit nog. — Denna illu- sionen är det som bortför dem som söka äran. De hafva ofta icke verkeligheten: men altid Förtjusningen, altid den ide a- 145 fisk a närvaron af sin Gudoms väl. Omgif Dig, upfyll din inbillning af alt hvad som är sällt och ljuft! Men detta kan du icke utan genom Dygderna. Den omåttlige suckar och lider: den orättvise fruktar: den okun- nige föraktas. Huru då? Sök måttligheten, rättrådigheten, vis- 150 Omgif dig af nöjen, upfyll din Själ af ljufva före- heten. ställningar, detta är min enda Lära! Jag skall icke nämna et ord om Dygderna. Du skall komma dem närmare med hvart steg. — Återkom då aldrig mer med dessa ömkeliga Frihetens 155 inkast. de äro så svaga och min Själ lider af dem. — Dårskap kallar man et sätt at fatta och begripa som af- viker från allmäna människosinnets. De vise som hafva de renaste Sinnen (Snille) och måst gifva akt på tingen, de be- stämma detta sednare. Men det förra kan ju vara et ganska godt sätt fast ej bland mänskohopen? Alt är relation; mer och 160 mindre fullkomligt; ingen ting ondt i sin natur. Bland älven de klokaste gifvas oändeliga afvikningar. Dåren fattar efter sin förmåga: har sin verld af rätt och godt; sit lif och sin ordning. han förstöres: ja, han förstöres: tydligen därföre at han ej kunde lefva längre. det var nödvändiga egenskapen af 165 den varelsen! Last är dårskapen i det som angår godt och ondt. Som dåren ej gör annat än den vise; endast fattar: så gör den lastbare icke annat än den dygdige: endast åtrår. Människorna till bägges olycka äro jordens Herrar. De för- döma den ene, ty han är dem ofta skadlig: den andre, ty han 170 
 
 
 
 
 440 är det altid. Vi som fått af Naturen på vår lott både lite vishet och lite dygd — vi hafva mycken lycka at vänta på jorden.* Jag för min del har redan haft ganska mycken, och väntar ännu mer. Du; vill väl inte sätta dig 175 däremot? Men det är synd, ropar dit förnuft, om Dåren och den skadlige. jag kan inte säja. vi slå ihjäl ormen, och han stinger oss. vi slagta fåret, och det lefver af vår hand. Det skadliga betalar oss sit öde: och alt är jemvigt. Tjufven lefver utan 180 möda på vårt goda; samlar et helt lifs öfverdåd och glädje på 4 år: det är ju billigt at han hänger det ste ? »Alt be- höfver hvartannat, och just därföre icke kan förenas.» detta är strid, nöd, elände för svaga Sinnen: men Lif, bestånd och verkan för den vises. * 185 Det helas bestånd är verldens grundlag. Gif et annat villkor för det, och du är min Gud! Den högsta kraften måste råda. det mindre upoffras för det större: de enskilta varelser för den stora ordningen: Templet för åskan. Vore alt en evig hvila**, så vore alt fr id , men ock ingen 190 ting åtnjutande. Nu är alt evig rörelse, Lif, återfortplantning: Förstörelse måste då finnas: Delar tryckas, gnidas, uplösas. graderna af detta är det onda till hvars förklarande man diktat så många Fabler. Smärtan är ej annat än beröfvelse, åt- njutandets störing, inskränkning, den finnes i delarne, för at 195 ej finnas i det hela. Så som en familj uppehålles genom sina • Människorna begripa at vi äro goda och nyttiga för dem: och vi begripa at de äro det för oss! " En sådan Evig Dödhet, hvila, är renlärighetens oföränderlige Gud: där alt är evig obegriplighet, ty alt är evig lögn. 
 
 
 
 
 441 medlemmars ständiga mödning och förnötning men ånyofödes. Alt förgår: men Naturen lefver : . lagarne för dess väsende evigt bestå. — Du och jag, äro delar af denna stora familjen, atomer i Naturens omäteliga Lif. vi njuta det helas lif: och upoffras 200 därför. Hvad böra vi göra? förena oss därmed genom under- gifvenheten. Detta är den v is e s första Dygd, hans stora konst, hans Lugn, Lyksalighet, Gudom. Människorna undra hvarför han icke förbannar, hvarföre han 1 er och dör; då de göra det och rasa: de undra hvarför han icke vill dricka af 205 den ljufva galenskapen, och hafva Sagor. Han har ej sjuk- domen: han behöfver då ej dårarnes läkedom. — 0 Min vän, Föreningen med Gud, är det högsta goda i Naturen som i religionen, den förädlar och förädlas, du skall få se, ända till at förstöras. Den låter ljufheten af hans väsende nedströmma 210 till oss: höjer och renar kreaturets sinnen: och låter det se och andas omkring sig endast s k ö n h e t. Den är Fridens och Salighetens Himmel för den Vise: den är Paradiset: kom och gå in där. d. 17 Maj. *När jag nyttjar så många hårda namn af dåre, af vansinnig 215 etc, så är det ej min filosofi: det är för at i Landets Språk vara begripelig och kraftig. Så som jag mins at jag en tid i min första ungdom svor af vältalighet. (ty jag älskade redan då det energiska och starka). Inbillningen för at herrska öfver inbillningen, måste hafva all dess eld, alla dess vapen, i mera 220 styrka: uttrycken af skönt och styggeligt, af högt och för- akteligt, äro Sinnenas naturliga: dem måste man bestorma, 
 
 
 
 
 442 Sinnet med Sinnets vapen: kläda Sanningen i sinlig skönhet, och Lögnen i sinlig styggelse: Så gör Naturen — Säjer ej: 225 det är: utan bortförer. Detta är Naturens Moral: Nj ut alt hvad du k a n. Men den samma Naturen säjer: du kan ej njuta utan i förening. Samla då omkring dig de 1 j u fv a tingen (ty med inga andra kan du förenas). Lät arbeta till din Sällhet Snillen, 230 Hjertan, Händer: Lät arbeta hela Naturen genom at visa sig för dig i sin Skönhet. (genom at bli helig, god, och ljuf för dig i sin hela varelse.) Se ej Tingens stora målning i sin skugga utan i sin dag. omgif dig af Ljus och skönhet; af Frid och välvilja. Men när de andra Tingen bryta sig emot 235 dig; i motgångens i beröfvelsens i Lidandets stund; nyttja de vapen du i Friden tillredt: gör hvad Hjelten gör i kriget, den store Medborgaren i orostiderna, det stora Snillet i för- följelsen; vinn segrar och ära. Din Själs medvetande, den högsta känslan, Gud innom dig, skall ropa: Odödlige! Lyk- 240 salige! De som känna dig skola tillbe dig: men om ingen: den gudomliga känslan af din Storhet, den ädla Styrkan af din Mandom, Hjeltens lugn, leende utsigt öfver farorna, denna högden af Sällhet som kan falla på en ändelig varelse; den skall följa dig. Den som kan upoffra sig för det H el a, (såsom 245 anföraren för Fäderneslandet, Medborgaren för samhället, Snillet för Sanningen), Det är Naturens Hjelte. Den som kan säja: alt är rätt och godt, och begripa och känna det i hela sin Själ, Det är Naturens Lyksalige. Du kan ej undvika lidandet: gör det då till ljuft: segra: kän den stora Människans 250 Sällhet! Den som har Guds vilja! skulle den ej vara lugn och stor? 0 min vän, denna läran hade jag som Kristen: 
 
 
 
 
 443 denna Läran har jag som Filosof: Jag uthärdar ofta icke alt det ljus och den Lyksalighet som flödar ur den. — Njut alt hvad du kan: och Njut sjelfva Lidandet. Njuta! denna gudomliga konsten! detta lefvande uttrycket 255 af hans väsende hos oss! Det är lycksalighet: men är omögligt utan Sinne. Naturen har gifvit dig en viss grad däraf. Måtte- ligheten renar och förklarar dem. Rättvisan gör dem roliga och fria (för skuggor och faror som spöka omkring den orätt- 6 rådige). Visheten blottar för dem det nyttiga, sköna, heliga 2_0 och goda i Naturens alla delar. ju mera Sinne du har, och ju mera kännedom: ju mera ly k s aligh et. Dessa evigt farande och flygande dagens och Nattens Fjärilar hafva inte Sinne och ingen kännedom. detta har jag sagt dig. Du, sök ouphörligt det goda och sköna i tingen. i et brödstycke, och 265 i en ananas frugt: i en daggdroppa och den vida Himmelen: i rosens blad och morgonrodnan, i en skön flickas ungdom och den eviga Naturen. Njut, sök öfveralt, Skönheten: och dö ej utan at hafva kysst det sköte som födt dig. Du ryser för Nödvändigheten, som likväl är din varelses 270 bestånd, fullkomligheten af Guds eviga väsende, och det heliga och rätta i alt. Om den vore blind som fria viljan! som öde- slumpen! Men när den är Lagen för Guds egna varels e: huru vågar du denna hädelsen? Ha, Naturen ser inte, när han ej upletat dig bland Stoften och satt dig på varelsernas spits! 275 när han ej satt lilltåens muskel i hjertat! ej sagt: du skall vara med, men få göra hvad du vill! galenskap! vara bestämd och tillika vara fri! Min vän försona dig med Naturen, med 
 
 
 
 
 444 280 Lagen, med Sanningen: alla dessa väsender äro nödvändiga: men galenskapen är fri. Kan detsamma vara på mer än et sätt? Den högsta fullkomligheten vara den högsta fullkomlig- heten villkorligt? I alla religioner är Gud Nödvändig: i den nyare Kristendomen som Filosofien bragt till förnuft, handlar han icke efter annat än sit väsendes eviga lagar, 285 oföränderliga regler, nödvändiga rättvisa etc. Hopens Gud endast, är fri och villkorlig: det är en stor och mägtig Troll- karl som kan vara hvad han vill. Alt i Tingens inre är tomt och villkorligt för dem: ty de se ej väsende och Lagar, finna där ej något visst tillvarande, utan tro och förmoda af 290 detta obegripliga allting och ingenting, efter deras hopp eller fruktan, alt. af samma grund är alt i Tingens yttre för dem, ej verkningar utan underverk. ordsaker är något som de ej känna: alt måste således förvåna dem; ty de hade liksåväl förmodat allting annat som detta. Naturen är villkorkr 295 för okunnigheten: och därföre så löjeligen dyrkad af vid- skepelsen. Alla religioner komma hämtat-. Man fruktar Troll- karlen och ger honom skänker: En skada på sit goda som man ej förstår, är hans retade magt: Man söker hans vänskap med nya skänker: alla på bygden äro rädda för Trollkarlen, 300 och tala väl till honom. När de börja tänka och begripa, börja finna ordsaker till sit onda, så bli de otrogna: och den vettigaste bonden är altid den som först ler åt Sagan. under- verk, vrede, behag, förbannelse, Nåd, Försoning, alla religionens alla bizarrerier, äro villkorlighetens drömmar; försvinna med 305 begreppet om Natur, väsende, ordning. de finnas ej hos de vise: nya kristendomen har ej mer än hälften däraf; och är på vägen at innom et halft Sekulum ej vara annat än filosofi. Det villkorliga är et ingenting. det kan ej begripas. det finnes ej i Naturen. Sanningen är nödvändig och en. det falska 310 kan vara huru man vill, här ges ej annat sätt at bestrida det, 
 
 
 
 
 445 än at visa dess ovarelse. Et villkorligt hufvud är et dumt hufvud. han famlar, han ser tingen på tusende sätt: och det rätta är ej mer än et. En villkorlig lag (som i dag kan vara detta och i morgon et annat) är et dumhufvuds produkt: ty lagar skola uttrycka villkoren för Tingens bestånd: dessa äro 3IL nödvändiga: kunna ej vara på mer än et sätt, så lite som hela varelsen. därföre har ock samhällsvarelsen et så matt och trånande lif: hjertat duger ej (känslan af det allmäna vätet): Naturen har satt mig i hjernan: jag skall söka ägga denna tröga kroppen med några kraftiga bilder af väl och ve. 320 Nödvändigheten är det enda som begripes: det enda som är till: Naturen af all varelse och all fullkomlighet. Men du kan ej förena Dygden med den. Du kan ej finna Solen skön, förrän hon har sagt: nu vill jag skina ljufligt! Nödvändigheten är naturen af Gud och naturen af alt. Det 325 är ordsakernas ordsak. Det första. Den sista förklaringen. djupet af Guds väsende! Den är så långt ifrån at uphäfva Tingens förhållander, at det är just hon som gör dem. hvad behöfde Skönheten göra mig nöje? det ljufva förekomma mig 330 ljuft? det är nödvändigt! Friheten gör alt till galenskap, till motsäjelse och inte. Nödvändigheten gör Lag, utom hvilken väsende ej kan tänkas. Den frie kunde säja: jag ler åt edra straff: jag gäckar edra belöningar: den sköna Solen är ful: den förtjusande dygden är ängslig: han skulle kunna begripa alt och förneka alt. 335 Den naturliga människan böjes af det högst goda hon känner för hvart gifvet ögnablick af sin varelse! åtrår det mäst ljufva: faller för det starkaste: vördar altid den högsta K raften. ingen verkan utom detta villkoret skulle i Naturen vara säker: 
 
 
 
 
 446 340 alla Samhällsordningar grunda sig på at människorna ej äro fria. Den konungen som förstår at göra Dygden till det bästa och lyklikraste, har uprättat den i sina länder: alla fara till det mäst goda och ljufva de veta af och kunna hafva, till ölet, till vinet, till kärleksnöjena, till Pragten, till förtjensten, 345 till visheten, till Dygderna. Alla sky det mäst onda och smärtliga de veta af och äro i fara för, galgen, föraktet, bristen, ledsnaden, det mindre goda — Man lockar människor som insekter: Men man måste känna deras natur för at veta rätta lockmaten. — Friheten är et mysteriöst ord; okunnighetens 350 undanflykt, i stället för at säja: jag ser ej den rörande kraften, ej inre ordsaken. Chaos! Lögn! det kan vara och ikk e var a! Hvarför är det då — och hvarför ikk e är det? Denna Verkan är till. då måste den vara! ty annars huru kom den? Man vill: men 355 hvarföre vill man? Kunde man liksåväl vilja som icke vilja: ännu en gång: hvad är det som gör at man vill? En till:- räcke/1k- ordsak, min känslas, mina lefvande Sinnens rop: vare! (ty alt nöje är en grad af Lif och all Smärta är en grad af undergång, och det är nöje hvad man vill, och det 360 är smärta hvad man icke vill). Men det som gör at jag vill, uteslutar det icke vilja? Svara, dårlige nekare af människo- förståndets 2" första grunder! blinda hufvuden som ej kunnen göra et slut! All tillräckelig ordsak är nödvändig: i anseende till sin verkan, ty den är tillräckelig! i anseende till sit uphof, 365 ty den härrörer åter af en annan tillräckelig ords a k. Tala för mig om verkningar som ej hafva tillräckeliga ord- saker eller om tillräckeliga ordsaker som ej hafva verkningar (jag må se eller inte se sammanhangen), är at säja mig at 
 
 
 
 
 447 verkan ej är verkan och tillräckelig ej tillräckelig. Du ser at Nödvändigheten är Människoförståndets grundsats, så som 370 den är Guds och Naturens och all varelses grund. Hvarföre är detta? frågar man i religionerne. Ty Gud ville så. Hvarföre ville han? Han ville därför at han ville, svara de ursinnige (mera voluntas): därföre at det var det bästa, svara andre och de nyare. Huru vet ni at det var det bästa? därföre at han ville. huru vet ni at han ville? därför at det är. Men det är då nödvändigt at Gud skall vilja det bästa? ja. det var då nödvändigt at det som är skulle vara? j — — a — Alt är då nödvändigt, ty Guds vilja och väsende är det. Har du et inkast mer emot denna läran, då sjelfve de som den förgöra, ej kunna neka den? Det år et onyttigt uptåg at låta en annan oändelig Natur frambringa denna oändeliga Naturen. Det är okunnigheten som subtiliserar för at synas vis. Man låter ämnet frambringas af sin kraft! Man förklarar det oändeliga genom at göra det ändeligt. Man tystar Förnuftet genom at tillintegöra det. Det oändeliga är ej mera än oändeligt. Men Lögnen är obegripli g. Var du redlig. där din tanka förlorar sig kalla det oändligt. i Tid, i Kraft, i Omfattning. gäcka dig ej som dårarne. Där du ser alt vara verkan kalla det nödvändigt: här ges ej mer än en rätt ordsak: det är den första, den Oändeliges Kraft, den Oändeliges hela Lif: stympa det ej: skilj det ej ifrån sin varels e. Men när du ser alt helt, när du ser Gud i sit väsendes Enhet, i sin varelses Harmoni, så döm alt efter denna stora Synen, kän hvars Lif du andas, och lär dig at 375 380 385 390 395 
 
 
 
 
 448 välsigna! — Jag vet väl: Et: måste vara: är ej det behageliga för kreaturet som skulle vilja hafva alla motsäjelser mögeliga, alla nödvändigheter uphäfna, för at vara ensamt säll i Naturen. Men undersök det: ju mera du begriper, ju mera skall du 400 finna det ljuft: det är Skönheten af Guds väsende, den eviga grundlagen full af rätt och Nåd, villkoret för Lif och Varelse! Så snart du begriper at du beror af det Hela, at du andas hvart sällt drag genom dess Lif, så skall du börja älska det, börja förundra dig öfver ordningen, öfver den oemotståndliga 405 skönheten af dess Lagar! Men älska är Lyksalighet: och omgifvas af skönhet är de utvaldas Himmel. Religionens finnes ej mer i din inbillning. Gå in i Naturens! O Min vän. Jag har vaknat som du ur den sköna drömmen. Det var Nattens Lyksalighet. Lät oss ej försumma Dagen ! 410 Jag känner dig. du förvillas af mina ljufva ord. men återtar inkastet. »Den Starke, säjer du, har då rättighet at strypa mig? aldeles: som Lejonet at äta up dig. och som dina Sam- hällsvänner at hänga den starke! i Hjeltetiderna (i äldsta verlden och för några sekler sedan) ärkändes kroppsstyrkans 415 rättigheter mera. Nu har man uprättat en så mycket all- männare och högre (Samhällets, Föreningens, Lagarnes) så at dennas rörelser anses för upror. Men först i Naturen har hvart kreatur rättighet till alt hvad den kan inta. Ty annars hvar- till skulle dess krafter tjena? Så är det än bland amerikanska 420 Folken. Och de . hedra Styrkan. älven den som upoffrar dem: Ty de känna ej en högre förträfflighet, en annan Lag för rättvist välde. Med Tiden skola de lära föreningen: och då få nya förhållander af rätt och dygder. Du fördömer då blotta Styrkans rätt; ej .därföre at den ej i Naturen är en; 
 
 
 
 
 449 utan därföre at En vågar yrka den i vänskaps och förenings- 425 kretsen, där alla nedlagt vapnen. Men denne En har slitit sig ur föreningen och gått tillbaka i Naturen (den första, ty alt är Naturen): han får då sjelf ej njuta den: Man anser honom som et annat vilddjur* och dödar honom innan han kan göra mera skada. — Alt i Naturen är rätt: när den enskilta Styrkan 430 herrskar och När den sammansatta (förenade) herrskar: det är en och samma Lag. var då ej så tanksvag at ej döma lika! Den starke krossar dig, och din list den starke: det ena är en kroppsdygd, det andra en Snilles: bägge krafter. Så i hela Naturen. Alt är verksamhet, Lif. Alt uppehåller sig genom 435 sin Dygd (det som är godt, nyttigt, duger i tingen). Men människorna ha begripit at flere ä starkare än en. ve då öfver den ende mot de flera! detta förstår man. därföre kryper den starke som har vett: skaffar sig Snille och Dygder: vågar ej spänna sina senor emot Lagen. Märker du nu Gudomligheten 440 af högsta kraften! den beskyddar dig. den är alt. — mot sjelfva Styrkan är den din skyddsängel, om du har den för dig i dit Snille eller i din ljufhet. och för at göra sista draget: den som ej har jetolikhet eller öfverlägsenhet af förstånd at förekomma eller af värde at gifva vördnad, och likväl retar 445 den starke, är det annat än en dårad ussling som sätter sig up emot sin Herre? eller om han ej retat honom, annat än en mångslug insekt som gripes af en bröms, eller om han retat honom oskyldigt, annat än en Myra krossad af den hand den smärtat? Detta är et af Naturens skönaste fenomener: 450 men det måste vara en uphögd vis som skall njuta dess skön- het. En qvinnosjäl duger ej. En vid kreaturet fästad liksålitet. Linnes dugde i den yttre Naturen: Spinosas i den inre: Shaftisburys och Leibnizes ännu mer: Popes och Markaurels * och han är det, efter bokstafven. at sådana kunna finnas är regeringens fel som ej gör anstalt at de tämjas. 29. Thorild. 1. 
 
 
 
 
 450 smakade skönheten. Hvart Snille, i mån af sin uphögdhet, har sett den. Du begriper at jag ej sätter mig långt ner. Men Se med Enhet! I Naturen (den första), skulle jag hedra styrkan som det förträffligaste och den högsta rätten: (Så göra de ädlaste vildar och så gjorde de ädlaste af våra Förfäder: 460 De föraktade ej Lejon icke en gång Tigrar*, utan ännu lägre Djur, at döma efter deras högsta Dygd; svaga med List): Jag skulle predika för dig Tapperheten, Modet, Styrkan. göra dig till det sublimaste villdjur (eller om vi bägge voro svaga, till det slugaste). Nu, i et Samhälle, förändrar sig mit begrep 465 om Storhet och Hjelte: den störste Medborgaren är det: Det allmänas vän är här den sublima mäniskan och som bäst förstår och känner sällhet. Jag predikar då för dig Dessa Dygder: Rättvisan, Eld för det helas väl ty detta är dit högsta, Frid, Förening. Jag har infört dig i Naturen (rättare: 470 du har kommit): och har än en högre Lära: den egenteliga Visheten, Själens Styrka, Frid med alt, Lugn och inre Lyk- salighet. Som man i Samhället anser Djurdygderna, så är för Filosofen Samhällets: Men han är verldens Domare: han är rättvis: han ger dem sit rum, men förnedrar dem ej. Filosofen 475 sitter vid Guds sida: gör alt rätt, och sig Sjelf. Höj du dig närmare Gud. För at känna outsäjligheter, och ej dö utan at hafva sett verlden. — Ännu en gång, min vän: Dagen har börjat: njut dess sköna stunder: Jag skall följa dig in i skymningen: och förlora dig i Natten! 455 480 Om alt kunde vara annorlunda, h v ar fö r e skulle det icke vara annorlunda? Då alt är hvad det är, hvarföre är det hvad det är, om det icke är nödvän dig t? Princ. contrad. och * deras hjeltvisor, fulla af grymhet, som vi kalla det. 
 
 
 
 
 451 rat. suff. utesluta Friheten. Om alt då det är, är nödvändigt hvad det är, så kunde det på samma tid och med samma villkor ej vara något annat! det vore at säja mig at detsamma 485 icke är detsamma. — Ingen verkan i Naturen är till som icke är nödvändig af sin kraft. ingen kraft i Naturen är kraft som icke så långt verkar. Friheten uphäfver et hvarföre (Princ. rat. suff.): ty om denna blinda och obegripliga kraften nu verkar, hvarföre verkar den? En kraft som verkar af sig sjelf, 490 som ej beror af något annat, skulle vara Gud: (independentia, Gudomens första kännemärke): Men hos Gud skulle den ej vara annat än en hazard, en tomhet, en lögn. En kraft som evigt verkar: det är blott naturligen den första kraften, den oändeliges Lif. Men en kraft som har en början*: som nu ej 495 är, och nu upkommer: genom hvilken annan kraft upkommer den? Naturen af kraft är verka: om den ej verkar, så är den där ej. Men huru upkomm er något hos Gud? blotta denna frågan, blotta ljudet af den, är en galenskap. evig kraft och evig verkan — det är enkelt och Naturligt, och har ingen 500 annan obegriplighet än oändlighetens. Men alt upkonbma, är en omöglighet. Jag vet icke at någon vis sett detta. — denna sista tankan är för stålt at ej mera hedras. Tingen hafva ej sin varelse af sig sjelfva. de hafva den af sin ordsak. Men upkomma är få varelse: det är således få sos en ordsak. Detta om Verlden sagt, är få en Gud: och dessa 3 orden äro en evig lögn. Här ges således ej något annat upkomma än det fysiska: detta är et blott följa: det är till i ordsakens ögnablick: det är nödvändigt. Verlden är då en fysisk, nödvändig, likevig följd af Gud. En Fri ordsak är en 5 o ordsak som är ordsak och icke är ordsak i en och samma * ty kraft som ej lefver, ej verkar så långt den är kraft, är en lögn i orden. en hvilande kraft är en osynlig eller en där ej varande; Ty om den vore där, så är naturen af kraft verka. NB! 
 
 
 
 
 452 stund. Ty märk: at emellan ordsaken och verkan ej et ögna- blick kan tänkas: såvida det ej heter ordsak, och i Naturen ej är, förrän i verkans stund, och så vida väsendet, första 515 begreppet af en ordsak, är till r ä c k eli g h et en för en sådan verkan! Nu, kan man ej tänka sig i Gud mer än en kraft. Således då han är ordsak, är han det. Således är Gud och verlden hvad i hela Naturen den närmsta ordsaken och dess verkan*: 520 nödvändighet. Men ingen ting är i verkan som ej var i ords a k en: ty hvarifrån skulle det komma? Ämnet då, har ingen ordsak! et ord kan ej vara det, en tanka liksålite, en vilja (önskan) lik- sålite: utom at blott dessa orden, sagda om Gud, är en 525 vansinnighet. Säja at Gud är alt — är blott säja at här ges et oändeligt. Säja at något kommer af inte — är tillintegöra mit förstånd, uphäfva dess första grunder, förestafva mig Lögn och van- sinnighet. 530 Men jag ville göra en omöglighet, och inbilla mig det. Naturen af ordsak och verkan är lika klar och nödvändig. uthärdar din tanka et så monströst väsende, som verlden och Gud från evighet hopvuxna! som Tinget och dess lefvande ordsak, dess kraft, dess väsende och anda, utom det! Alt 535 hvad man säjer om Naturen är nödvändigt, är sjelfklart, fattas med alla Sinnen: at ej utesluta sjelfva dess Oändelighet. En är nödvändig: Naturens är uppenbar: sjelfva Prästerna neka den ej, men de göra 2. Alt hvad man säjer om Gud (den Theologiske) är o b e gr ipli g h e t, Förnufts-Lögn, Tom- 540 het, Chaos, utan bevis, antaget som man är sinrik till, * de äro i samma stund: de äro nödvändiga, den ena i sin verkan, den andra i sit upkomma. 
 
 
 
 
 453 Grundadt på en dum' Nations fornsagor, uppenbart en okunnige och barnslig Mythologi öfver Naturen. En villkorlig, en Fri Gud, är en Gud som man behagar. Därföre har ock aldrig något väsende undergått så många skepnader som religionens Gud. Nu tänker han i alt som Naturen: Förr var han aldeles 545 emot den. Det enda prins. contrads är nog at göra Friheten till Lögn. Lämpa det på Tiden, på villkoren, på hela ordsaken, som på verkan. det heter altid tillika vara och inte vara, omögligt: och så hela vägen up till Gud, hvars väsende denna grunden 55o är. korta uttrycket, kraften af Princ. contra& är: n ö d- vändigh et. Om det icke är nödvändigt: hvarföre kunde det icke lik- såväl icke vara? ha, det är klart om verkan: men ordsakenl aldeles lika. Om den icke är nödvändigt, hvarföre kunde den 555 ej liksåväl icke vara? ja men sjelfva frambringningen1 den är i ordsakens ögnablick: kan ej skiljas därifrån: är ordsakens natur och väsende: och det heter lika: om den icke är, nöd- vändigt, hvarföre kunde den ej liksåväl icke vara? Du begriper: • detta d u m, bör ej lämpas utan undantag på sjelfva Sagorna. de äro ofta för poetiskt sköna. det är allegori, sinbilder, dikt, orientalism, som man först enthusiastiskt och sedan dumlärdt gjort till Lärosatsar. Det är som at göra en religion af Homerus eller en Statshäfd af våra KämpaSagor. Asien sade aldrig kraft utan ande: aldrig i något vigtigt: det skedde, utan Gud böd, Gud lät. — • rättare barnsligt sinrik. Alla Nationer hafva, i stället för Fysiker, sådana Äfventyr öfver Naturen. det är de gamla som gör sagor för de unga. Floden var en Gudens hämd på våra Fäders ondska, Tröghet at offra (åt Prästerna), och ni har snart en sådan dom (den yttersta) at vänta &c. &c. Jättarne, Jordens söner, mot Himmelen &c. Religionen är et enthusiastiskt, subtiliseradt Syst6n af alla vantrons och fåkunnighetens fördomar, af alla folkslags sagor* (som de äfven ofta sjelfva icke trodde"). det är därföre den finnes igen hos dem alla. Man har blandat Filosofien med den. detta är dess inre, omärkeliga undergång. * ej därföre at de äro tagna: men därföre at religionens äro i sin grund desamma. ** de klokaste rabbiner kalla sjelfve, Bibelns under blott skrifsätt. 
 
 
 
 
 454 56o det kan ej tillika vara och icke vara: i denna verkan: af denna grunden: lika. All ordsak är då nödvändig, all verkan är då nödvändig: hvad återstår som ej är det? Princ. contradt och rat. suff. gå till et väsende, och människoförståndet har egenteligen ej mer än en grund, enklare än de bägge, 565 nödvändigheten. Finna, se den, i tingens verkningar, är veta. Detta är Filosofiens första och sista: och den ädlaste af mina uptäkter. Högsta kraften råder: En kraft som ej verkar är en Lögn: Nödvändigheten alltings grund, varelsens och kunskapens: 570 detta äro mina grunder: Jag har tagit dem ur Naturen: Evigheten skall ej skaka dem; ty hon består igenom dem. — har du någonsin gifvit akt på hvad upkomna är i Naturen? et blott följa. ingen ting sk apas: ingen ting dör. Alt le fv e r, röres, verkar, motverkar, förenas, åtskiljes, åter- 575 förenas. LifLi f! det är Naturens väsende. I dag är en verkan: han var från evigheten: i ordsakens ordsakens ordsakens ordsak. Af den (af sin ordsak) ha tingen v ar els e : genom et lopp om något är emellan: i et ögnablick (otänkeligt), om ingen ting. Ordsaken kraften till åskan, är ej till förr än i 58o slagets ögnablick. (den hölt på at upkomma af åter andra krafter).* Verlden är till i ögnablicket af Guds varelse (ty ingen ting kan tänkas emellan). Gud, hans kraft, dess verkan — är et. Ve det dårliga hufvud som ger Gud et hinder! * All kraft är evig. den kan ej födas och ej förgås. När jag säjer: Åskkraften upkommer: så vill det säja — en sammansatt kraft (flere enkla krafters förening) upkommer. Så med känslan: så med alt. kraft är Gud (i Theologien, och i Naturen). och Gud kan ej upkomma. Jag, som ej åtskiljer ämnet och dess kraft (Tinget och dess Väsende), lämpar också detta lika på dem bägge. 
 
 
 
 
 455 som säjer kraft och ej verkan, då det ena ej är till utan genom det andra! Märker du huru alt är Enhet, Frid, Öfverens- 585 stämmelse med sig sjelf i Naturens System? huru alt är styckadt, chaos, motsäjelse i Theologiens? Naturen är, och är: ges något enklare? huru han är, det är vår kunskap: det är Filosofiens arbete. Genom Förening, genom Lagen af högsta kraften — det är hvad jag funnit. Jag lämpar 590 detta på Samhället, på de större och mindre natur kretsar (Föreningsvarelser) i hvilka jag är: och uptäcker och Tillber Naturen som lärde mig. Öpna, min vän, dina Sinnen: och kän dit hjerta klappa öfver gladheten af ljuset! i dess klarhet ser du ej annat än 595 Sanning och Skönhet. Vara och ej vara uphäfva hvarannan. Således det som ä r, är nödvändigt, en verkan, et beslut, en kraft, en ordsak, alt. Slutlära: Naturen är en oändelig kraft och en oändelig 600 verkan. Ofullkomlig under synpunkten af et kreatur: helig, ljuf och fullkomlig i sit hela och i sina delar. Af deras eviga samverkan upkommer en Lag hvars gudomliga r ä t t h e t upfyller den vise af dyrkan och Frid; upkommer en Skönhet byars gudomliga inflytande upfyller hans Sinnen af Lyk- 6o5 salighet. Kän Gud! Du är född af dess Lif, du andas det, du skall åter förlora dig däri. — Välsigna ögnablicken af din Varelse: utvidga den: njut de sköna tingen: de äro gjorda för dig: Gud lefver i dem, och meddelar sig åt dig. När du njuter, när du älskar, så är du närmare Gud*, mera 610 * ty hatet frånskiljer, inskränker, gör till et Stoft för sig sjelf: kärleken i mån af dess Storhet, i vidd och kraft), nöjet, meddelar, förenar med Guds lif, med det helas. 
 
 
 
 
 456 full af honom. Känsla, Frid, Lyksalighet, är föreningen med Honom, är hans dyrkan, är Naturens behag, och skönheten af din Varelse. Jag var ute i går mot Solens nedgång (åt Kungsholms- 615 parkerna där jag har några favoritställen). Jag återfann mina djupa, höga, förtroliga utsigter: och stannade vid första rörelsen lutad mot gärdsgården. En gammal herde för några kor, stojade på Landsvägen. he! hel vill du inte gå vall din satans mar-rolla? och förifrade sig och for efter och vände om och 620 såg koen göra detsamma och åter for efter. Gräset och Säden och Lugnet och Aftonsolen gjorde mig öm och glad. Jag såg denna scenen utan den minsta fördom, med ro och klarhet; jag såg hvad det var, och kände leende et nöje som om Epikur eller en Ängel hade stått hos mig och sagt: Se! — 625 Det var förbi: och et par Ministerdrängar kommo spasserandes: den ene hängde rusdum under armen på den andre som mera lång och hurtig söng: 630 om äran vor där äran blänkte, om mänskor talte hvad de tänkte, så vore lifvet artigt nog — Jag gick högre up mot skogshögderna, för at se guldet på Tornspitsarne glimma, Glaskronan blixtra i Konungens Sal mot den nedgående Solen, för at se Staden, Mälarn, vida rymden. 0 min vän, jag hant de ställen där jag ofta välsignat dig, 635 sett vår Guds helgedom brinna i vester; och känt den Vises Lyksalighet. under dessa träden, mellan dessa sälla klippor, där bör din inbillning söka mig, där är mit Tempel, där söng jag om Passionerna. Nej, du måste bli vän med verlden och lära at begripa Skönheten! Ifrån inget Stoft är den utesluten. 
 
 
 
 
 457 I de strödda kreaturen på jordrymden, i de små föreningar, 640 i de större, öfveralt ser den vises öga den kraft som uplifvar honom, den lag af rätt och skönhet genom hvilken alt består. 0 min vän — hvart kreatur har sin lilla krets af varelse och väl. förenar sig med några andra. gör sig et hus, en familj, en liten verld för sig. Men den vise — hvar bor han? 645 i Naturen. Dess Konung, ty äger man icke alt hvad man njuter? är man icke hemma, där man har sit egenteliga väl? råder man icke där detta välet är det man vill? Naturens Konung! för vilken all skönhet är; åt hvilken hvart kreatur ger et offer, en skatt af sit lif, sin dyrbarhet, sit behag — fri, 65o följd av lugn, sjelfstor, lik Gud, genomvandrar han Tingens rika, upfylda, blomstrande Nejder: kallar dem sina, ty hans Sinnen hafva intagit dem: ser från en klippa under den tysta granen ut genom den oändeliga Naturen; ser sin fullhet, åtrår ingen ting, känner några lyksaliga Tårar och välsignar. 655 0 den vise! Naturens Konung! som gör alla rätt: Guds vän ach förtrolige! som delar hans vilja och lyksalighet, så som han andas hans väsende! Förstår du till hvilken sällhet vis- heten vill leda dig? till den högsta i Naturen, den högsta i Samhället, den högsta i din familj och din enskilta varelse. 660 Vore du et barn så skulle man ge dig Sagor, men du är på vägen till en Man, och behöfver Sanningen. Fråga då vid hvart steg af din varelse: hvad är det rätta? vid hvart Ting: hvad är dess kraft, dess rum, dess ordning? Från individuet skall du våga göra denna frågan om arten, 665 från arten om slägtet, från slägtet om ordningen, om riket, om en verld, om hela Naturen. — Jag vet väl: Du är ej fri: en osynlig kädja af verkningar bortför dig: Men vishetens ljus, lärans heliga röst, är ock en kraft: Den bortför som de 670 andra: men till Gud och den högre lyksaligheten. Var du då hvad du är, och kan vara. Lät de andra varel- 
 
 
 
 
 458 ser njuta i kretsen af sin förmåga. Du, förena dig med alt och njut alt! Jag hinner aldrig säja nog. Jag fruktar altid at du ej ser 675 Naturen i denna ljusa och tillfridställande en h e t som är Sanningens och det fullkomliga Förståndets kännemärke: at du ej har denna hvilande, lugna, odödeliga Öfvertygelse som gör Säll. — Förlåt mig då mina beständiga återtagningar: det är på denna grunden jag gör dem. Contradictoria uphäfva hvarannan. Satsen gör motsatsen omögelig (vara — ej vara: vara så — ej vara så: blifva — ej blifva: upkomma — ej upkomma etc.). Men säja at mot- satsen är omögelig, är säja at satsen är nödvändig. Alt hvad som är, är då nödvändigt — ja då det är! Kortsynthet! en 685 kraft, en ordsak, är ju ock en varelse, något som är? och naturen af kraft, ordsak, är verka, frambringa, det som gör dess varelse nödvändig (Princ. contr.) gör då äfven dess natur, dess verkan nödvändig. Men är det nödvändigt at kraft skall verk a? barndom! 690 är det nödvändigt at kraft skall vara kraft? detta ordet be- tyder altid det som frambringar en sådan verkan. 68o Är det åter ännu ej k ra ft: så frambringas den antingen: af många enklas förening (ty en annan frambringning ges ej i Naturen): eller upkommer den af sig Sjelf. Men upkomma 695 af sig Sjelf är en obegriplighet, en Lögn i orden: Ty af sig sjelf kan endast säjas om den första eviga kraften, om Gud — och upkomma är en ändelighet. Du ser: det första fallet är ej upkomma : det är endast följ a, bli fv a. Det andra fallet är et rätt u pk o m rn a, och o m ö gli g t. Men, den som 
 
 
 
 
 459 säjer Frihet, Fri verkan, blifva af inte (i sin grund detsamma), 700 han säjer et rätt upkomma, en omöglighet, en Lögn. Det som blir af inte, det blir ej af någon ordsak, det frambringas ej (märk hvad detta ordet var), det är af sig Sjelf, det är Gud och ej G u d. — Verlden har då i Tron, rätt at tala, ingen ordsak: den är, där, en omöglighet, et nonens, en Lögn. 705 Har den åter en rått ordsak, så är den nödvändig (som all verkan), så är den likevig med Gud. mera! den är, dess Frambringning är — Naturen af Gud: Ty naturen af all ordsak är frambringa (af all kraft verka), och vi känna ej Gud utan som verldens ordsak, som verldens bestånds-kraft. 710 Frihet, blifva af inte, verkeligt upkomma, är djupet af alt mänskligt vanvett: där du måste se dit Förstånd, dess första grunder, Natur, Sanning, fattning, Sinne, din hela tänkande varelse förgås. Pantheismen är Enhet, Öfverensstämmelse, Ljus, Frid. den kysser Sanning, Sinne, Ärfarenhet. Naturen 715 är, och är! 0 Frid! Gudomliga ljus! som flödar till mig från Naturens omätlighet. Trons grund är o b e gr i p li g h e t. Sanningen har ej en enda. All Lögn är det. Märk, min vän! Man kallar det obekanta 0 b e dr iplighet. Men det är et oförstånd som kostat verlden i 000 volumer galenskap och narr- 720 möda. Obegriplighet uttrycker naturen af det som ej kan begripas. Således af en motsgjelse, en Lögn. När man funnit en okänd ordsak svår, ända till omöglig (som man tyckt) at uptäcka, har man genom en vanlig och ganska naturlig öfverdrifning kallat den Obegriplig. detta är blott en vältalighet, den rätta obegriplig- 725 beten (Logiska) är Lögn. hvar den finnes är den Satsens fördömelse. Människoförståndet har ej mer än 3 fall: Obekant, sant, falskt. Om det första kan ej dömas. Så snart något säjes 
 
 
 
 
 460 730 som är mer än blotta ljud, upkommer något af de andra fallen, är det sant, så b egripes det såsom sådant. är det falskt, äfvenså: och all verkelig obegriplighet är en obegriplig- het som jag begriper, det är, en motsäjelse, som altid är uppenbar. Treenigheten är ej obekant, ty man lärer den, och 735 fast bevisen för en Lögn altid måste vara ofatteliga, så är likväl satsen klar: den är ej sann, ty den innehåller en mot- säjelse: den är då falsk, ty så begripes den. Kalla den obe- griftelig, just under det jag tydeligen begriper den som falsk, är säja just detsamma som jag, men med et ord som kan 740 bedra mig. Detta är konsten eller dårligheten af hela religionen. Märk likväl dessa grunderna: ty de återkomma beständigt. haf ej mer än et obegripligt, det som ej kan fattas, Lögnen, motsäjelsen. kalla resten o b e k a n t, eller Sant eller falskt: Ty ingen ting kan vara bekant utan såsom någotdera; om 745 det ej är blotta ljud, som likväl ej är veta (bekant!) för Förståndet. Sant, falskt, obekant: det Ode är et bekant obekant, et non-ens, kan ej ges. Nu, en obegriplighet är Själens qval. Såsom Sanningen hvad harmonien för ögat, dess frögd. Religionen är full af 750 den förra: Naturen har ej et drag däraf. Oändeligheten är det klaraste af alt. Du ser den. såsom en stor gränslös utsigt och en inskränkt: hafvet och din nejd. Alt annat är begripligt så snart det blir bekant*: och dina tvifvel öfver Naturen är ej dess fel af Sanning, utan dit fel af Vett. 755 Nödvändigheten är grunden till Gud och till alt. Dukan ej tänka dig någon annan. Den är lika, grunden för vara och v e t a. Princ. essendi och cognoscendi. * märk dessa orden, religionen åter, så snart den blir bekant, är ofattelig, motsäjande, omöglig. 
 
 
 
 
 461 Se Tingens nödvändighet, (ordsaker, grunder, bestånds och varelses) är veta, den som ej ser nödvändigheten, ser ingen ting. Lagvett är begripa det nödvändiga för en borgerlig 760 förening. Domarevett är se det nödvändiga i Lagens tillämpning. vacklar han så börjar han bli fri, så börjar han se ingen ting. Kritiskt vett, Vältalighets och Skaldevett är se det nödvändiga för at upväcka en ljuf, en stark rörelse, för at bortföra Själen och inbillningen. Filosofiskt vett är se det nödvändiga i 765 Naturens stora verkningar: Alt Vett är filosofiskt. Försona dig, min vän, med Nödvändigheten, med Gud och Naturen. den är alltings första och eviga grund. och ännu en gång! den som ej ser nödvändigheten, ser ingen ting. Du måste väl börja at finna denna läran klar och ljuf. 770 Men gör dig förtrolig med hänne. hon är full af Sällhet som af ljus. Om alt har sin varelse af sin ordsak, är nödvändigt i sit rum och i sin tid, så hvilken dårskap at uphäfva sig mot Tingens ordningar! förbanna en händelse är förbanna Principium 775 contradictionis! alfvarsammare: är förbanna dess ordsak ända up till Gud! detta hände: då borde det hända — efter Naturens stora, allmäna, eviga grunder som verka äfven i stoften. Är ej denna tankan för manlig och för hög, at ej uplyfta Själen, öfver de små rörelser af upror och sjelfhet som plåga verlden? 780 Men jag skall blifva overksam och liknögd, säjer du? Nej. den Nödvändigheten som gör alt, gör det ock i dig: låter dig verka så långt du kan: låter dig lefva, njuta, vara alt hvad du är och kan vara: mer: denna samma Nödvändigheten förer till dig en vän, älskare af Sanning, som lärer dig at 785 finna hänne ljuf äfven när hon är emot dig: hon skall föra till dig en älskarinna, en kädja af lyksaligheter. Begriper du? 
 
 
 
 
 462 Ingen ting förändras: alt är hvad det är: Men dit förstånd har blifvit skickeligt at se det! 790 Vi ha sett Naturens ä r : det andra är at se dess h u r u. Söka detta skall blifva de sköna stunderna af vårt lif. Jag fruktar ännu at du icke har et nog enfaldigt begrep om Dygderna. och detta måste föda i din själ tusende tvifvel. Märk då! 795 Människan börjar med at åtrå — det som rörer Hännes Sinnen ljuft, det som bidrar till det som hon kallar sin s äl I- h e t. Hon ser et godt och föres till det. Detta är begärens barndom, som någre föra med sig genom hela sit Lif. Men ärfarenheten, upmärksamheten, den högre urskillningen, den 800 finare känslan uptäcker för oss i loppet af vårt åtnjutande högre slag däraf, allmännare större ordningar, finare säkrare regler — Detta är Dygderna: inte annat än moralisk Smak, vunnen på samma sätt som i alla andra ämnen. En bedrar, förtalar, oförrättar: Du ser honom; finare observatör, märker 8o5 Du, at han är osäker, vanärad, hatad: Nej, ropar Du, man måste vara vän med människorna! dessa kreaturen äro af för mycken vigt för min verkeliga och hela Sällhet. Dygden är då ej annat än et moraliskt Snille, och hvar Lastfull, så långt, et moraliskt dumhufvud: någon gång lyckas han: 810 men den vises regel är ej undantagen (exceptionerna): Någon gång undflyr vargen, räfven: du ville väl ej vara dessa, häldre än Beskyddaren, och den älskade redlige? Den Dygdige är i Naturen en fullkomligare varelse: ty hans Själ innefattar mer, han vill den Stora och hela ordningen, 
 
 
 
 
 463 han samverkar med Naturen, han andas Gud: den Lastbare, 815 • oförrättaren, är blott et kreatur, stor i den lilla kretsen af sit enda Sjelf eller af de första djurets interessen. Den Dygdige måste uphöja sig mot Gud, komma honom närmare: den oförrättande eller onyttige nedsänka sig till stoftet och djuret. Bägge äro ej annat än delar af Naturen: men som Skydds- 820 ängelen och villdjuret, eller Hjelten och Snillet, mot Petit- Maitren och Vis-Säljaren. Vårt interesse bestämmer tingens värde omkring oss. Den eviga Naturen är den första och heligaste varelsen för människo- välet: Dess Gud: Dess Alt. Därnest dess vigtigaste Delar: 825 Solen, Hafvet, Elden, Jorden. Därnest Snillet som uptäcker Lagarne för människokretsen, och ordningen för dess högsta väl, och söker uplyfta Deras Sinnen till helgedomen af Naturens allmäna och eviga skönhet, och samlar ur alla Naturens regioner det underbaraste och mäst ljufva för deras 830 Sinne och inbillning (upfinnare, Lagstiftare, Sköna Snillen). Därnest Den Dygdige som skipar, i exempel gör heliga och älskvärda, de Lagar och Sällhetsordningar Snillet uptäkt (regenter, Domare, höfdingar). Därnest Hjeltarne som öfvade mot farorna, afvärja dem, afhålla det skadliga ifrån dem. 835 Därnest Arbetarne, i mån af sin styrka och sit Snille. Alt är delar, varelser i Naturen, skilda efter graderna af sin inre, eller relativa, fullkomlighet. Du skall hafva svårt at finna dig nog i gudomliga fullkom- 840 ligheten af verldens ordning. Lidandet, förstörelserna, skola stöta dig, ty du är kreatur, enskild sinlig varelse, som har delens och ej det Helas anda. Filosofen tänker som Gud. Märk, at resignationen är ej mindre i Naturen än religionen högden af inre fullkomlighet och 
 
 
 
 
 464 845 kreaturets förening med det Gudomliga, allmänna och eviga: at kunna säja med ljus och känsla: »Alt är rätt! är den vises förklaring, apotheosis, ingång i Himmelen: (eller at ej vara för mystisk), mänskliga Själens — non plus ultra. Det, som endast det högsta Snille ger, det, hvarom verldens 850 nästan alle vise famlat — begär det ej på en dag! 
 
 
 
 
 ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN ( 1782- 1 783) 3o. -- Thorild. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 467 I. [4 MARS r 782.] Til Sällskapet Utile Dulci. Jag har icke kunnat undvika at finna mig obeskrifligen hedrad af det bifall Sällskapet behagat gifva mit arbete: och jag förklarar offenteligen min vördnad för den ton af fri och uphögd rättvisa som råder i dess granskning. Sällskapet har handlat efter sin högsta regel af rätt och s ädelt: och jag, kan icke upoffra min. Jag kan känna mig up- fyld af ärkänsla för Sällskapets aktning: men jag kan icke göra mig en belöning däraf. När jag beslöt at försöka något i Snillets verld, så föresatte jag mig fullkomligheten, lika i bemödande, och ära. Denna är fri. Den måste vara den högsta i hvad krets jag söker den. En blick! ropa hundrade: dess hela ljus! ropar jag. Månge hafva nog af det, hvarvid andre dö af hunger. Det är icke nödvändigt at vara Skald! i alla konster för äran och förträffligheten, måste man vara lärlinge privat: is offenteligen Mästare. Var jag inför Sällskapets Domstol det förra, så hade man icke bordt blotta mit namn. Jag beklagar mig däröfver: och jag antar ej en belöning för ofullkomligheten. Sällskapet har, åtminstone för dessa första ögnablicken, 20 gifvit mig en poetisk varelse. Jag andas icke i detta nya lifvet. Mina grundkrafter förqväfvas där. Då jag har frihet at välja en varelse, väljer jag ingen, eller en fullkomligare. , 
 
 
 
 
 468 Ej därföre at jag icke känner vördnad och ärkänsla för 25 hvad Sällskapet gjort. Men jag tror at man ej bordt göra något. At man bordt granska, gilla, förkasta: men ej blotta et namn, då man efter sina lagar icke nog kunde hedra det. — Denna arten af half belöning, tillåt mig säja det, som icke nog ädel at gifva, är ännu mindre ädel at taga, skadar Sällskapets 3o ändamål: den hugnar medelmåttan, och förnedrar snillet. Jag påstår ingen ting: det bör ske inför en ännu högre Domstol. Jag är ärad af Sällskapets granskning: men förtryckt af dess belöning. När jag obetänksamt lemnar mit namn åt Tiden och det Allmäna, så är det jag sjelf som förstörer mig: 35 Men jag vii icke at en annan skall göra det. Men godt! jag skall skänka dessa stycken åt Publicum: det fria och det urskiljande. Denna hopen är icke stor: men det är verlden för den högre sanningen. Man har gifvit mig et namn: och jag är i förbindelse at skydda det. .40 Jag är icke någon professionist: arbetare i min lefnadsart. Blott en fri sökare af det högsta sanna och sköna. Jag har icke träffat det. Väl! därföre har ingen rättighet at uptäcka mig och ropa: här är en som har misslyckats! Det är tydligt at Sällskapet mera fäst sig vid sin kritiska storhet, än et ungt 45 Snilles interessen. Jag beklagar mig icke öiver någon annan orättvisa än denna. Sällskapet har i det öfriga följt sin Lagstiftning. Om jag antar denna — det är en annan fråga. Jag gör det icke. Jag förklarar mig emot den. 50 Förnuft, smakens styrsel, stadgade lagar: hvad betyda dessa orden? Hvilken tid och krets har icke sit förnuft och sin smak och sina stadgar! jag uphäfver dem icke. Men de måste vara falska: eller icke utesluta någon ny möjelig grad af väl och skönhet. Den allmänt godkände smaken: ja i Paris och Stockholm! 55 men Grekland och Rom och Äng-land och Tyskland och Italien, 
 
 
 
 
 469 sjunga Gudomeligen orimadt. Men om ingen: så är altid frågan — Kan man? friare, skönare, starkare. Sällskapet är en Domstol: och har gjort väl i at följa sin högsta regel af rätt, tils någon visar at den är otilräckelig. Jag måste vörda den. Men hvart Snille är födt Lagstiftare: 6o sjelfskapare i sit ämne. Det tar icke, utan ger lagar. Det känner inga andra reglor än Naturens, än den högsta kraftens och den högsta skönhetens. Efter dessa var det jag behöfde at dömas: ej af en Domstol med en viss stiftning, utan af fria Snillen; ej efter vissa 65 stadgade Lagar, som är klart at jag icke kunde följa då jag just sökte uprätta nya, utan efter känslan af det högsta sanna och sköna. Man hade icke bordt fråga: är denna harmonien rimlös? Utan, är den juf, stark, och rik: är den förmögen til alla naturens uttryck? 70 Jag tycker icke om dessa lagar, som stympa vår varelse och vår sällhet. Hvar är gräns för människofullkomligheten? Ortho- doxien, i vitterheten, som i religionen och politiken, qväfver för ofta naturens krafter. Den kan uttrycka det antagna och stadgade: men uttrycker den sanningen? Denna frågan skall 75 icke slutas i dag. Jag har tyckt mig se en ny och högre verld af sanning, styrka och skönhet. Sjelf förtjust, har jag velat öpna den för sinnet och inbildningen. Jag kunde, och borde ej emotstå retelsen af det mäst nya och fullkomliga i den krets jag 8o arbetade. — Vådan i denna nyheten, är en oriktig fruktan, mot ärfarenheten. Det är vida större fara (ty den har länge varit allmän) at man tar rånet med matta tankar för Poesi, än at man antager en orimad vers, utan kraft och skönhet. Så som det är lättare at vara duglös, tom, och falsk, i dessa 85 fina och Franska Politessens uptåg, än om sederna voro i sin naturliga sanning och renhet. Jag tilstår upriktigt at jag 
 
 
 
 
 470 hundrade gånger känt rodnad för at heta Poet: och blott för rimets skull. Jag tyckte at det kastade mig så ned bland en 90 myriad af föraktliga arbetare, at jag kände mig famla om Snillets sublima kallelse, om denna ljufva, himmelska rösten til det sanna och sköna. Den rimlösa harmonien har större och vigtigare svårigheter än man känner: men jag vågar säja at de äro af en högre art än rimets. Öfvervundna, är dess 95 fullkomlighet altid mera, känslans och naturens. — Onödig- heten, är ännu et mindre riktigt omdöme. Om ej dess högre skicklighet til alla naturens uttryck vore så lätt bevist, är ej rikheten och mångfalden någon ting? Gör Cithran Harpan onödig eller Flöjten Valthornet? Därföre at här gifvas någre 100 som genom en förunderlig naturens vighet eller konstens möda lärt sig dansa ojemförligt fjättrade, är det onödigt at se Naturens fria och visserligen ädlare behag? Vi hafva mäster- stycken. Ja. Men kan man frukta at få i för stort antal, eller af för många slag? Vi hade det före Gessner i Idyllen: men 105 hvem skulle vilja vara utom hans nya drag af den skönaste natur och ljufvaste känsla? — En, i den Domstol til hvilken jag skrifver, är oemotståndelig, förtjusande versifikatör. Han har rättighet at uphöja rimet: men ej at göra det til enrådigt i harmoniens verld. i m Jag förklarar då at jag ej finner mig dömd efter en nog rätt grund. Jag tror at i en annan, något friare dag, tingens namn mycket kunna förändra sig: regellösheten blifva Känsla, Snille, Kraft: sjelfsvåldet Naturens frihet: förvillelsen passionens språng: mörkret högd eller djup: trögheten vigt: de kalla 115 utropen själens död. Jag gör mig ej et försvar af denna all- männa tankan: jag blott öpnar mig väg till den högsta rätt- visan. Men jag vil och kan ej fela någon grad af vördnadsfull ärkänsla. Jag ber at Sällskapet vil utfästa denna belöningen 
 
 
 
 
 471 man ämnat mig och som kanske en förfining af högmod 120 kommer mig at upgifva, för den bästa kritiska afhandling om reglornas ursprung och sanna värde i de sköna konsterna. — Den är för vigtig denna frågan om reglorna. Homerus, säjer man, är full af vildheter: Pindar har inga reglor. Horatius inga: Shakespeare, Milton, K lopstock, också Montesquieuinga! 125 kanske vii man säja, inga allmänna, för at hafva af en högre art: man vinner ej det nya utan genom upoffring af det an- tagna, eller det mera fria och höga utan genom upsprång öfver vanligheten: månge andas väl och förnögdt där andre känna sig förqväfvas: Sparfven qvittrar mellan qvistarne, och 130 där kan Örnen endast tevila — Den som söker åskans och blixtens styrka kan ej hafva det lätta, ljufva och på hvar- annan följande, som västanvädret och morgonljuset: den som söker Himmelens högd och renhet kan ej hafva gräsets och blomstrens rika och skiftande behag — Jag ser, den ene är i 135 fara at stanna i de glänsande målnen: men den andre at trånas i den behageliga ångan. Man har reglor för det vackra: men det förtjusande? Man har för det goda och ädla: men det sublima? Det originala och osedda? Det hänryckande och Gudomliga? — Om Sällskapet kan nedlåta sig till denna 140 verkeligen långt drifna godheten för mig, så betygar jag at jag skall finna mig dubbelt belönt. Jag återtager betygelsen af min ärkänsla och vördnad. Den är lika så fri och sann som alla mina andra känslor. Jag skulle icke kunna vara otacksam utan oro: så litet som oädel utan 145 förkrosselse. Jag känner at jag har i Snillets verld et interesse, som jag icke bör upoffra. Men det är et väsende hos mig vida öfver Poeten: det är Filosofen. Jag förnekar redan förut alt hvad i min förklaring icke är nog rättvist eller nog 150 vördnadsfullt. Auctorn Passionerne. 
 
 
 
 
 472 II. [5 MARS z 7821 Anmärkning: Den Italiska Signaturen i stycket til Säll- skapet Utile Dulci, för i går, är icke af mig. Den är använd i et par vissa ord aldeles mot min känsla och naturen af mit uttryck. Correcteuren har öfversett det laggranna i detta 5 lapprit. Men jag hatar all affectation: Jag skulle icke kunna söka en så löjelig och oädel styrka: jag förnekar den. — Dessa enda orden: Vådan och onödigheten, äro Italiska efter mit Ms. och äfven är undertekningen mera riktig Author t. P:rne. 
 
 
 
 
 473 III. [2o MARS 1782.] Öfver Anmärkningen til Authorn af Passionerna. Där är icke mycket som kan uptagas i detta stycket. Det är för partiskt för at kunna uplysa eller skada. Jag kan icke förbjuda någon at se med sit öga, så skumt eller klart det må vara. Men oredlighet är et förkastadt vapen. Man borde hafva mera vördnad för det allmänna, för sig sjelf, och för 5 sanningen. Jag har icke häftigt beklagat mig: och jag behöfver det icke: jag har blott talt. Mit lidande är icke farligt: en för- klaring tillintegör det. — Jag uphäfver inga reglor: de äro alla i sin grad en fullkomlighet: men det uteslutande och i despotiska, tvånget, fördomen i dem — är hvad jag bestrider. Ärkänner den inga, som appellerar til det hög-sta sanna och skönas? til Naturens? til Passionens och Snillets? — Anmärka- ren rycker alla mina tankar ur sin dag, sin gladhet och för- mildring. Han uptar en sida, och förblindar sig för den andra. 15 Detta är den vanliga kritikkonsten. Jag älskar den icke. Den är uppenbart för låg. Men det vigtiga misstaget är i frågan om belöningen. Den rörer mit hjerta: och äran at hafva det rättrådigt, är mig mera dyr, än hela poetens. — Jag betygar at jag ej anser någon 20 belöning för så liten som ej bör emottagas med ärkänsla: den är altid et uttryck al godhet: Men den minsta eller den högsta 
 
 
 
 
 474 hjelpa lika en styckad ära. K an denna blifva en belöning? Aldrig! minst en publik: minst i en konst som icke duger 25 utan för fullkomligheten, där arbetet måste vara förträfflighet, nöjet förtjusning, dess ära beundran. — Jag vet, liksåväl som Anmärkaren, at accessit gifves genom hela Europa: men altid för en p onerad grad af fullkomlighet: aldrig med et stympadt bifall. Et enda men, i en publik belöning, måste revoltera 30 hvar ädel. — Funnits värdigt: detta är en rätt expression! Öfverväga felen, såsom i närvarande fråga hos mig genom uphäfvandet af den antagna Smaken och Lagarne — Så gif en sträng granskning, och en upmuntran om man behagar, til et Snille, hvars namn ännu ej kan uthärda glansen af en 35 egentelig belöning. Öfverväga skönheterna, och dessa finnas ej oblandade i de första mästerstycken, så se och hedra endast dem: ej af svaghet, men af storhet: ty den som kröner, bör synas kröna en fullkomlighet. — Äran skulle annars blifva en blott kall act af höghet. Med bifallet förlorar sig belöningens 40 väsende: och man hedras ej af en skugga. Detta är simpla tilståndet af frågan. Man var fri at gifva: och jag likaså fri at taga. Man har gifvit med inskränkning: och jag emottar med undantag. Jag svarade mot rättvisan i vördnad: mot godheten i ärkänslä. Man gaf mig et bifall: jag 45 hedrar mig däraf som upmuntran, men förnekar det som be- löning. — I Sanningens verld, äro gifvaren och tagaren, genom hjertats högre Lagar, aldeles i hvarannans beroende. Det är så vigtigt för den förre at fullkomligen ädelt gifva, som för den andre at fullkomligen ädelt taga. Jag kan upoffra mit poetiska värde: men ej min känsla af rätt och ädelt. För et försök begär jag et omdöme och en upmuntran: et namn och en belöning, endast för det goda, sköna och fullkomliga. I lugnet och skuggan böra Snillet och dygderna danas: Offenteligen redan vara det. Man bör ej 
 
 
 
 
 475 räkna bland Landets store män endast halfädle:. eller bland 55 namnen af Landets Snillen blott forsökare. Jag ber at man vil bry sig om at förstå mig. Det är en ynnest som alt nytt bör hafva. — Jag har talt: ty jag begrep at det var det ädlaste. Jag rodnade för den ofullkomlighet i hvilken jag första gången skulle kännas: och jag skulle hafva 6o det ännu mer, om jag funnit den mera riktig upgifven. Denna rodnaden är i sin natur et fint högmod: men verldens 50 Sekler hafva sagt at den är oskyldig och ädel. Jag följde dessas myndighet. Felar den? Bör den upoffras för en tom och ljugande politess? — Jag måste mycket villfara. Är det illa 65 at bland denna myckenheten skamlösa, halfskikliga, altidfärdiga ynglingar, där är någon som är för blygsam och för äregirig — eller bland denna hopen altid nögda någon som vågar säja: detta finner jag icke nog rätt! Man kan tala til Konungar med frihet och vördnad, och ogilla någon del af deras lagar. 7o Men hvem skall göra det utan den lidande? Jag är det icke mycket: men jag är det nog. Sällskapet behöfver blott svara mig med uphögdhet och sanning, blott medge mig hvad man bör, för at uphöja sig öfver, mig, beklagelsen, frågan och alt. Jag har egenteligen ej vädjat til en annan Domstol. Det 75 urskiljande Publicum är til en ganska betydlig del just mina förra Domare: och rätta naturen af mit vad är: Från Säll- skapet som en Domstol, til Sällskapet som fria snillen: från deras icke nog fullkomliga lagar, tji deras vördnadsvärda, högstbevista känsla af det i Naturen rätta och sköna. So Men Anmärkaren rasar för at hafva mig falsk och oädel. Hans styrka beror deraf. — Det är ju löjeligt at tillägga mina ord en så förskräcklig betydelse då mit hela lidande är et lappri fast ömt och laggrant, eller en så förhatlig då jag just tilber Sällskapets Ädelmod? Anmärkaren bör icke hafva 85 lätt för at läsa et demostheniskt tal eller begripa et uttryck 
 
 
 
 
 476 i sit ställe. Jag räknar på at mina ord äro ädla för de ädle: och at de små hufvuden, de personliga och ouphöjda hjertan måste finna sina passioner där. Detta ödet undviker ingen 90 Författare. — Jag har det så lite redan, at jag träffat flere som funnit en djup och dråpelig ondska, Satir, beskyllningar, och Himmelen vet ej alt hvad förvändt och slugt, där jag, hvarken sökt eller ser eller fattar, annat än en blott och simpel styrka. Några själar äro oförmögna, andra fulla af 95 partiskhet, andra af oädla böjelser efter hvilka de döma tingen. För alla dessa skrifver jag icke. Jag ber för nu och altid at man behagar förstå mig på det naturligaste och enklaste. Jag har icke interesse emot någon dödelig. Jag hatar evinner- ligen all konst: Och hvem utom en låg dåre skulle kunna våga zoo den när han talar offenteligen? Denna rättigheten är för hög! Jag har icke tillagt Sällskapet annat än en oriktighet: men jag har sagt det, fritt och öpet. Huru kunde jag vara otack- sam mot et ädelmod? eller nös-d med et namn som hade så mycken skugga? — Anmärkaren tycks ej begripa at man kan 105 förena tvänne passioner, och at man bör det, där ämnen för tvänne äro gifna: At et hjerta bör vara tilräckeligen rikt på känsla för at svara emot alt. Parodien af mit svar är et blott dröleri, som jag likväl ej finner mindre qvickt än andra. Men Anmärkaren bör öfverse, o at jag ej kan inrätta mig efter hans regler af stort och rätt. Han bör tillåta mig säja, at hans förstånd smakar något af inskränkning, och hans anständighet af slafviskhet. Man har medgifvit mig skönheter af förstarangen. Ja. Men detta förekommer mig, som om någon ville presentera en 115 Flicka i et stort Sällskap och säja: se här en verkelig skön het — Men hännes fula fötter! Borde hon inte känna en liten harm? Borde hon inte säja: Det är väl at ni fann mina fötter fula, men hvem bad er på detta villkor presentera mig? Lägg 
 
 
 
 
 477 til at man dömt dem efter en blott local-smak, och at många de yppersta skönheter i verlden hade älven sådana: Borde 120 hon inte finna hans galanteri i en grad felaktigt? — Jag tilstår at jag icke är ovän af de något flera skönheterna. Och jag ville se en försvagning af detta fallet. Hvem har sagt, at någons första försök, då de icke hinna mästerligheten, skola vara publika? Det är förtjusande, at 125 hafva hunnit målet närmast: och denna termen skulle säkert hafva tilfridsstält min äregirighet. Men Anmärkaren glömmer, at jag misslyckats; at jag felat den allmänt godkända smaken; at jag försökt något onödigt och vådeligt; at dessa orden, som likväl icke hafva någon rätthet, skulle förstöra et arbete, 130 som jag skapat efter Naturens och de högsta snillens regler af skönhet och styrka. Men jag har icke skrifvit detta stycket för at genast namn- ges. Det tål en granskning af första styrkan. Det skal med det snaraste komma. Jag har emedlertid förut den äran at i 135 form invitera alla Landets granskare, Filosofer, vittre, och framför alt de förståndige och ädle för hvilka jag egenteligen anställer denna vittra Carrousellen. Ej af förmätenhet. Men Poeten utgör en för liten del af min varelse. Jag upoffrar honom gärna för mit nöje, för det högre allmännas, och för 140 vetenskapen. Det är onyttigt, och för sent at bestrida mig Snille. Mit upförande må visa om jag har förnuft. Men högmod, det kan jag då icke undvika! — Högmodet i sin natur är detsamma som själens spänning och styrka, som kraft. Den, utan up- 145 lysning, verkande på små och onyttiga, eller vilda, skadeliga och oförrättande storheter — är egenteligt högmod: Men ledd af förståndet och kännedomen, af Snillets vidsträckta öga, verkande på stora och lysande föremål — är ädelhet, är själens styrka, och alla högre dygder. Rätta frågan är då 150 
 
 
 
 
 479 icke om jag är högmodig: utan om jag urskiljer det sanna, om jag fäster mig vid det ädla och fullkomliga. Jag svarar för min del: Gif mig uplysningen! De starka passionerna hafva förlorat sig: den simpla och 'ss höga sanningen vanslägtats til en alt medgifvande, glad och söt Politess. — Men dessa vackra mänsklighetens dagar böra återkomma, då man ej kunde vara för hög i känsla och tänke- sätt; då den som tänkte friast och störst, icke hette den hög- modigaste, utan den ädlaste. Auth:n t. P:rna. 
 
 
 
 
 479 IV. [2 APRIL 1 782.] Policekammaren och Husägaren. Detta är onekeligen en ganska glad invention. Här gifvas vissa qvicka Hufvuden som icke resonnera, utan rasa. Man måste med dem låta passera något. — Hvad skulle man säja om en som företog sig at trotsa en man i fulla Vapen med et fjolligt eftergörande af hans airer? Skratta. Och stridaren, 5 hvad skulle han göra? Se med åskådarne. Reflexioner: En Löjliggörare i vettets verad är detsamma som en qvick dåre i Sällskaper, och som en Gyckelspelare för Hopen. Han kan roa: men ger han aktning? — Det är likväl sant, at det io som ej uthärdar löjligheten, icke har något säkert värde. Qvickheten är Förståndets barndom. Den kan vara liflig, intagande, göra de gladaste språng: men ej gömma sin svag- het. Detta namnet smickrade mig en gång: nu skulle jag anse det för en förebråelse. Jag är öfver 20 år: och söker en 15 Mans dygder. — Skarpsinnighet, stora och lykliga tankar, det Sublima, är ock Qvickhet: men Mannaårens. Vän af Glädjen, men ännu mer af Sanningen. 
 
 
 
 
 480 V. [7 AUGUSTI z 782.] Skall man ej vara i stånd i detta landet til en granskning af ädelhet och värde? Där man hvarken träter som qvickt pack, eller smädar och tildiktar djärfdum utan sanning och heder. Lät oss se. Ni känner Oden öfver Enke-Drottningens 5 död: Ni beundrar den: granskningar göras ej för dessa Witter- hetsugglor som ej älska dagen. Er själ, ljus och glad, är öpen för det sköna och rätta. Kom! lät oss dela nöjet. De första tvänne orden äro för svaga. Målnets . flor är en för lätt ide. Den uttrycker ingen fasa. Man hade bordt säja: I° Målnets djup de rymder höljer. — Jag ville se den förste nu firade Skald kunna säja: Ja. Denna storheten vore öfver Konstnärens i et lappri. Men där är en finhet at fly til. Man ser ingen ting genom djupet: men genom denna sorgen et hopp som ock uptages i sången: Flor är då mera träffadt. 15 Denna tilflygten är för et ganska litet hufvud. De följande raderna hafva sin Mästares högd. »Med en trög och grumlad våg» hvilken målande skönhet! »Mälarn Stockholms murar sköljer. »Där Saphirns och purpurns glans — På en härmad himmel stridde» renhet! sanning! skönhet! 20 »Lägst i djupets grottor fly — Stumma, darrande, förskräkta» Mästerlighet! denna raden är en af de ädlaste man någonsin sett. Werkeligen: man kan ej tänka sig någon ting fullkom- ligare än det Odesprång som följer, och genom hvilket 
 
 
 
 
 481 ämnet träffas. »Han ropat har — 0 Gud! Han ropat har: Lovisa!» Finhet, pathos, styrka, det förvånande, alt är där. 25 »Och Snille, du — som af dess Gudaröst fått muntran och befäl» detta sista är et rimord: Nödens. Man vil säja: välde, myndighet. — Men det är en hårdhet at uptaga sådant. Rimets tvång fordrar en så ojemnförlig konst at ej synas, få mycke tålamod, at, til den verkeliga rättigheten at förädla et 30 ord, jag ej påstår min granskning. »Som idel Hjeltar — detta oumbärliga idel är aldrig ädelt. Det brukas ej utan i de familieraste talesätt. Flera hade ej varit så mycke spänd men mera ren och sann kraft. »Och styrkan ej til öfvermod» kan förklaras: men tilhörer ej charakteren af en Qvinna eller en 35 Drottning. Där hade bordt vara: Och väldet ej til öfvermod. » Hon ömmade sit slägtes plågor — och ömkade sit slägtes brott» på en gång fint och ömt! sjelfva denna, lätt-tadeliga, motsättningen af i sin grund et och samma ord, har något som behagar. » Vid Adolph — kan ej säjas. Man brukar det 40 endast om ställen. Jag ser: Skalden har velat säja någon ting mera delicat: och detta har förvillat. Men med, mindre fint, är mera rätt. Denna aflägsna, halft öpnade utsigten som följer är mer än poetiskt djärf. — Men jag delar djärfheten genom at uptaga den. 45 — Det är likväl en Mästares! »Hvem gaf dig rätt at ur din synkrets dömma — och säga: Dagens Gud! du vacklar i dit lopp». »Et lika dyrt, och längre vårdadt lån. Man hade kunnat hjelpa det felaktiga i denna raden. De första orden äro för so mycke mot styrkan af den känsla som bör herrska: de sista hafva ej riktighet. Man hade kunnat säja: Et en gång lika dyrt, och lika dyrkadt lån. De 4 sista raderna äro i min känsla ojemförliga. En renhet och enfald utan like, full af något så ljuft och pathetiskt, at 55 3 1. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 482 ej röras vore en fördömelse. Detta är skönhet! och jag ville vara belönaren. I hela stycket kunde man fordra en mera stark, djup, dyster och högtidlig ton. Men detta är behagligheten som klagar. 6o Begrip då at det herrskande måste vara finhet och ljufhet. — Det kan ej fela at vara denne samme Skalden som gifvit Sångorden. Men detta mästerliga: Såg bort, och slog — har det ej rört Er? Gifva åt sjelfve Döden fasa för sit slag, är gudomligt: och detta förskräkliga Majestätet han derigenom 65 får! Verkeligen: Jag är förtjust at en Svensk röst har denna ädelhet. Jag förklarar den min beundran. Pindar och Horaz har ej något mera starkt, hastigt, och Kungeligt drag. 
 
 
 
 
 483 VI. [30 SEPTEMBER 783•] Försök til Orimad Vers. Om starka Själens Klarhet Och Gudars lugn du söker, Lär segrar på dig vinna, Til Stoas Vishet gå; Lär, hög och modig, trampa De Änderliga, Veka, De blöda känslors skara; At le åt qvinno-jämmern Och åt de svaga sfrögd! Hvad äro stormens ilar Om i din själ är lugn? Hvad toma namnet Smärta, Om lyftad öfver Sinnet Din höga Själ föraktar Den lilla fiberns vällust? För stormens minsta il Se vågen sucka, svalla: Då klippan orörd står. Blif stark! och le åt nöden. HåltI ropar du, men är väl Den jättelika läran För dödelige gjord? 
 
 
 
 
 484 25 30 35 40 45 Se, svage, se omkring dig: Hvad kan i Tingens lagar Du grusets insekt ändra? Bryt tingen eller dig. Du ej förmår det ena: Väl! dåre, gör det andra. Bryt veka nöjets Känsla, Och, lyft ur jämmerns barndom, Gå stegen til en Man. Blif stark! och le åt nöden. Se, det är Stoas vishet, Och Zenos hjeltelära: Fall, ädle! rys och tilbed. Ur låga jordens qvalm Se up med klarnadt öga: Se! hög i lugna stegen På all des nöd och jämmer En Stoisk halfgud träda. Följ, dödlige, des spår! Om, fri, du vågar önska Den starka Själens klarhet Och Gudars lugn. Detta är en Kritik på första Orimade Stycket. Nyheten tål ej et matt försök. En stor röst uprättar någon gång en galenskap: af den måttliga lider sjelfva Sanningen. — Det Versslag man brukat är Anakreons mäst älskade och skönaste, 5o gjordt för det lifliga och ljufva, men visserligen för vekt för Stoicismens lära. Epikurs filosofi skal göra en helt annan verkan däri. — Visst hjelper rimet svaga tankar: men fjättrar de höga. Denna frågan kommer. Emedlertid är det ej en 
 
 
 
 
 485 förtjenst för den Orimade Versen at äfven det blott goda, i den, är oliderligt? 55 Til den som ej kan skrifva Orimadt, utan at skrifva Prosa. Min Herre, Jag skal för Ert begrep poetisera Edra 4 rader: Ni skrifver rätt poetiskt, Men fastän Rimets verseslag Urgammalt är och Gethiskt,*) Har det dock et omisteligt behag. 6o Om rimet gör Poesi, så återvakna, omäteliga damfrätna Archiv af alla verldens Rim-lumpor! Men et Stockholms Bel-esprit kan ej gärna tala emot något, utan at räcka ut 65 tungan litet; hans mening är endast at göra en qvick grimace. Det är en Själ förlorad för Skönheten och Rättvisan, som förkastar rimet, derföre at det är rim, och äfven då, när en annan har mödan at göra det! Jag, så mycket vän af orimade versen som någon annan — är förtjust däri. Skal jag skänka 70 Er min fantasi? Inbilla Er at öfverst stod: Rimet. Hör, ljuf i svarande toner, Hör rimets gudomliga sång! Som sällhetens röster, Som Oskuldens Kyssar Hviskande sorla kring Änglarnas throner! Så Echots skall Förskönar och gläder e ) I stället för Gothiskt; efter Gotherne och Gotherne äro de samme — för rimets skull. 75 
 
 
 
 
 486 8o 85 90 95 zoo Ios no Och tjusar den landliga flöjten i dalen: Så, ach så! Mera ljufva Än änglar och echo, Svara hvarannan I ensliga skuggor Kärlekens suckar. Hör, ljuf i hela Naturen, Hör Skönhetens himmelska röst! I lika gående, svarande fläktar, Hon talar til Själen, Hon strömmar i Sinnet: Med suckars tysta, eviga rop, Hvad söker det ljufva, kännande Hjertat? Det lika, lika, Det svarande! I Tonernas sång Så låckar ljudet det älskade ljudet; I lika språng De följa hvarannan til himmelska äthern! Hör, ljuf i svarande toner, Hör rimets gudomliga sång! Konstens fina, veka hand Bildande gaf det lätta behaget; En ljufhetens ängel satte sig där! En ljufhetens ängel Andas, och låckar, Och svarar himmelsk, och kysser den andre, I rimets spelande, lätta behag. Naturens fria, hårdt, sträft, vildt, Är mera friskt, Men ej så ljuft, 
 
 
 
 
 487 Och ej så vekt, Ach, ger ej den vällust åt retade sinnet, Ach, smakar ej så Af himlens och änglarnas harmoni! En tio grader större Skald än jag, skulle uphöja rimet så i is förtjusande, at hela verlden ville skrifva Orimadt. 
 
 
 
 
 488 VII. [23 OKTOBER 1 783.] Svar til Herr Bon-Conseil. Min Herre! Jag hade ej velat oförrätta Er. Ni affecterade en orimad och jag en rimad slagdänga. Beviste vi ej jämt lika mycket? 5 Jag föraktar löjlighetens vapen: men Ni, så stadgad och vis, hade ej bordt sätta dem i händerna på mig. Jag är långt ifrån at med Er tro rimet Behöfvas; Om ej då när man har intet begrep om det sanna, och vida högre, i Naturen Musicaliska. Men denna frågan är för ädel at bort- io blandas i käbblet af de små Authoriska personligheter. En blick in i den allmänna Litteraturen, om Ni förmådde den, skulle gifva Er rodnad för Er enfaldighet, myndiga enfaldighet: bjud til at göra den! Åtminstone för at hinna en enda grad öiver Edra olideliga handtverkstermer — gehör och band för is Svenska Skalde-K onsten. Obegriplighet — Ach I Min Herre, det är et Spöke hvar- med så många själar kämpa. Jag har et par goda ord at säja Er deröfver: »Lär Er at förstå: det är en excellent cur, och som ofta gjordt mig sjelf godt — Eller om Ert onda är 20 oboteligt; gör som hundrade andre: gå ödmjuk-okunnigast förbi. Ni förstår kanske, M. H., hvilket olyckeligen tvetydigt ord detta Obegriplighet är; och at det väl kan gifvas en krets 
 
 
 
 
 489 der ännu lättare saker, Katchesen, sjelfva det Ni förstår är obegriplighet. Om de anförde raderna ej äro poesi — så skal jag visa 25 Er hela beundrade Oder som ej äro det. Kraft i uttrycket, alfvarsammare bild, meterns sång — Min Herre, jag vil ej förlora ord på Er: Ni har utsökt de 2:ne rader på hvilka ej kunnat falla en högre lott och glans och konst, Ni såg ej hela resten; det visar Er ärlighet. 30 Huru Ni förmår eller vil taga stormens ilar, pädagogiskt bokstafveligen, då likväl altid med storm är förenadt begrep af våda och förstörelse, fara af egendom och lif — eller ädlare metaforiskt; så erkänner jag altid tankan, både som sann och poetisk. Men Ert hela omdöme vid dessa ställen 35 är tryckfel, eller Ert hufvuds verkeliga omening. Jag har rådfrågat väl io, bland dem et par kända snillen, öiver rätta ljudvigten af Insekt: och altid, Min Herre, funnit at Ni, Stockholmiserad, plattfransk, med Ert handtverkslika gehör, med Er rådande slöga myndighet, har orätt; at Svenska uttalet naturligen fordrar den vigt jag gifvit; at Ni kan läsa den obestrideligen i insikt, insteg, insats, inskrift, &c. At man antingen ej borde råda med så liten urskillning, eller med så liten urskillning rådande ej hafva Er myndighet. 
 
 
 
 
 490 VIII. [25 NOVEMBER 1783.] — — — hinc laudem — — VIRG. Läste Ni ingressen til Gefles nya Blad, i Tryckfriheten? — Ja med et aldeles oväntadt nöje. — Rätt! Är det icke förtjusande at se så mycket godt och rent Vett från det vi 5 kalle en Småstad? Och med denna smak och stil — och en viss känsla, som är så rar hos våra Authorer? Ni älskar som jag lifligen alt Vett — och alt Svenskt Vett! Måtte denna aktningsvärda Authorn fortfara och gifva på sit ställe en uplifning åt den trånande Svenska själen. Den lilla imper- io tinenta Öfvertonen i våra Dagblad skal sjunka litet: Vissa här hopskåckade Småsnillen betyda mindre och Landets Vett mera. 
 
 
 
 
 491 IX. [2 DECEMBER 1 783.] W erthers Lidande; från Upfostrings-Sälskapets Boklåda. Ach läs det — alt hvad själ och en bättre känsla har! det lilla snillet finner convulsioner der: det ädlare rörelse — stark, sann, gifvande tårar och lycksalighet. Jag vet ej; det har kanske förlorat i öfversättningen. Men ändå — om Ni läser 5 det utan förömmande, utan en enda af dessa själens tårar — tro Er aldrig född för den starka och högre känslan! gå och lef bland Fra.nsosernas evigt artiga spel-scener! Det är en förtjenst — det är et drag af känsla, smak och snille, at hafva gifvit oss Landpresten i W akefield och W erther; io det är at hafva mycket deltagit i den Gudomeliga bördan at röra och behaga, at uplyfta hjertat och tankan. • 
 
 
 
 
 492 X. [z 2 3 DECEMBER r 7 8 3]. Grefvinnan Spastaras Död: Skaldstycke af Herr Lidner. Recension. Om Granskaren delar Snillets skicklighet, så lottar han ock des förtjusning. Han har samma lifliga nöje at fatta och känna 5 den nya skönheten, som Snillet at frambringa den. Begärligt söka hans blickar i denna höga Naturen, der Snillet verkar. Ofta möter dem en strimma; ofta en ljungande stråle; någon gång et Fenomen, et Bloss. Detta är Spastara. — Spastara! Spastara? jag förstår I° dig, Ovän. Et Bloss är ej en Sol; har ej des starka, evigtvarande eld; des höga, rena, blifvande väsende. — Men gläda ej andra ljus dödligheten? Upväga ofta tusende strimmor förunderlig- heten och skönheten af et enda, också något vildt, bloss? 15 Det vanliga är det verlden är full af. Det är stora dagen — skum — halfklar — ganska vacker. Men sinnet söker evigt det nya och fullkomliga: tar med häftighet det ena då det ej kan få det andra. Som det nya är en större rörelse i Naturen; så är det ock en uplifning för mänskliga själen. Det är en 20 glad högtid för hela vittra hopen; och för granskaren och kännaren, en blick af morgonsolen! 
 
 
 
 
 493 Under bägge dessa synpunkter är Spastara något skattbart och skönt. Full af vildhet och snille; af fel och skönhet; af irrsprång som man aldrig såg, och blixtar af inbildning. Herr Lidners snille har aldrig varit kändt i denna stora och 25 interessanta dagen. Fablerna och vissa strödda stycken hafva drag af Spastaras Skald; men hölgda i oriktigheter, och en viss omognad som alt för mycket tilhör de Svenska Snillen. Man hade likväl märkt en Skald af högre ordning; men icke velat medge det. — Nu, hvad skal afvunden göra? och få- 3o vettet för at ej se ? På Nova Zemblas fjäll, i Ceylons brända dalar — Är en början så poetiskt skön och högtidlig som något skaldstycke har den ; och genom motsatsen af det så långt aflägsna — af något jag vet icke huru — rörande 35 behagligt! Nej Himmel! icke jag dit delningssätt anklagar; På blomman af min vår du hagelskurar sändt Hvilken rad af fullkomlig, ren, och målande skönhet! Y ag kan ej säll i Himlen vara Om där jag jordens klagan hör — 40 En känsla af aldeles samma skönhet som bilden i den förra. Uprepa den, höga och ömma hjerta och välsigna Snillets skydsängel som så väl lärde dig säja hvad du känner! Här jag min luta tar, här vill jag tårar fälla: Y ag kan ej mer: och mer din skugga ej begär. Rader fulla af ljufhet! Hon blott en känsla har, som just på gränsen står Emellan Mor och Älskarinna. 45 
 
 
 
 
 494 so Sinrikt; frapperande; en Fransk skönhet af första rangen! Gud! hur sig mit bröst förskräcker Plötsligt oss nattens djup — 55 Ach at man ännu ej kan läsa en vers! Jag har ej funnit en enda, knapt en enda, som kan det. Sjelfva Snillena tilstå sin svaghet. Gud! mine Herrar — om edra Snillen ej kunna läsa, huru skola de förstå eller göra? Ankrade Seglare vågorna slunga Mot himlabryn. — — Palatsen försvinna! I remnade jorden begrafva de sig. 6o Pragt, styrka, höghet! skulle Longinus ropa. I, rysen, kloka, visa jordens själar — det är galenskap! det är galenskap! krypen, gömmen er bakom blomstren och gräset, Lugnets trånare — det är storm och nöd! 65 Hvad gör du — Öma hälft utaf et änglahjerta! Et namn som alla vackra själar borde förälska sig i; och alla älskare i landet afskrifva. Öma hälft utaf et änglahjerta! kan man säja något vackrare? något som på en gång kastar mera ljut dag på bägge? Förlåt Natur! sit barn af skräck han glömma torde: Han Älskling var långt förr än Far, Och hennes Guda ögnapar — Det blir dit fel, Natur: för skön du henne gjorde! 70 Om detta är vackert förstå alle. Ännu en gång: Ach at man ej kan läsa en verst hvilken förlorad charme på denna sista hälften af io:de sidan! jag upger den och hela den elfte som en profning för dem som älska det skönare nöjet. 75 - 
 
 
 
 
 495 Hålt! Allmagts Gud! Dit verk du svurit hägn. De tilbe dina dolda under. 8o Men är du mera stor i dunder, Än i de rika sommar-regn? Detta; och dessa rader til åskstrålen som hotar Spastara: Nej håla fils du den Niding finner Uppå hvars kala hjessa rinner Af Änkors tårefiod et svall — Då med blixt och knall på knall &c. Äro utan undantag de två skönaste ställen i hela Spastara. Det ena är mera rörande och ljuft. Det andra mera sublimt. Bägge fulla af storhet. — Ni vet at Gud samlar de lidandes tårar; at han låter dem en gång brännande nedfalla på de gamla orättfärdigas kala hufvuden. Detta skal göra er begriplig Skaldens höga och pindariska bild. 90 Hon genom tusen flammor — Men ingen eld så stark som moderslågan är — Dock monne känslan kan et modersbröst bedraga? Sit barn; men faran ej et modersöga ser — 95 Dessa raderna, hafva de ej skönhet, sanning och rörelse? Hon står — ser djupet — med brända håren kring sina axlar — med dödens flor på sit anlet — far utom sig tilbaka — icso försöker tränga genom elden — Til en Altan sin tilflygt tar, Der visar hon sit barn och höjer up sin röst: Besvär kvart enda Modersbröst, Hvar enda Far, at det förlossa. Tvänne rader af aldeles samma enfaldiga skönhet, så simpla och rörande, som dessa 4 sista i Oden öfver EnkeDrott- ningens död, för hvilka jag en gång förklarade så mycken 105 
 
 
 
 
 496 känsla. — Denne Skalden bör ej misstycka jämförelsen, han är mera ren, fullbordad och mästare: men i en lägre ordning — et drag som jag känner at han aldrig skal förlåta mig! Men Spastara var full af skönhet och fel? Ach alt för mycket. — Men hölj dem, du ädla hand; och le, välgörande! at du kan älska skönheten. 115 Hvem fäster sig ädelmodig vid det öfvervägande goda? och förlåter manlig, och öfverser i den varma rörelsen — de få felen. Har ej den föraktliga smaken som föder sig, har lif och frögd af ofullkomlighet, svaghet, skam — har den ej allmänt utbredt sig? Packsnillet herrskar. Lät oss då kasta en bit åt 120 afunden. Om den blir för hungrig, torde den fräta alt. Lefnads julle — — — intil oädelt. »Jag i et afgrundsdjup mig skulle lycklig kalla, Om ingen dödlig fans olycklig mer än jag. Något osannolikt. 125 Hvem vet hvad »bug-ten af en källa» är? »En bäck den Zefirn smeker — är ingen ren bild. Man kan ej tillägga bäcken det motsvarande, det behagande lif, som åt en ros eller en skön flickas kind. — det är omoget och half-väl. 130 »Af Näktergalens qval — buden. Man bjudes, lockas ej af qval. Det är ej rätta ordet, och se'n om dagen! Herr Lidners fastigheter äro öfver hufvud något våldrasande. Man ser väl at han mera frågar efter hvad hans inbillning kan — än hvad Naturen g-ör. 135 Säja om en Åskstråle: han kan, hvilken fasa! kvad djärfs du? Vet! &c. är något förvilladt. »Des dagars glada hopp. Cheville: matt och ingenting. »Et Jamb af rök!» 
 
 
 
 
 497 Der äro ännu några ställen som jag ej uptar, i hvilka Ni skal beundra det förspända snillets irringar. Han far efter 140 styrkan, känslans häftiga; och förlorar sanning, väsende, kraft. Man hörde aldrig något sådant som et af dem. I hela Littera- turen är det ej sagdt. Men är ej Snillet Snille både på och utom Naturens väg? — Galenskapen — med hvilken man väl vet at Poesien är gift til vänster*) — är i sin natur något 1 45 oskyldigt. Den är här blandad med så mycke Christendom och Poesi. Och se'n, Hr Consistorial! när man besinnar — när man har nog vett och själ at besinna . . . Tron bragt til det yttersta — på branten af förtviflan — som än en gång up- kastar et frågande öga til Himmelen . . . känslan, i denna sista i so styrkan då hon villar förståndet . . . själen i högden af sin smärtande ömhet då hon ville våga et upror emot Gud — Detta är starkt och skönt — Döm, Ers Andelighet — Skal han brännas eller canoniseras? Med er tillåtelse — Han skal vara Hr Lidner: poet, 155 fantastisk, svärmande — men så som man aldrig såg det. Hvad är då nu Spastara? Et ypperligt Stycke ; et Bloss af Snille; värdt at ses och beundras. * * * * * * * * Det är roligt at se den verkan detta stycket gör på den 160 andra rimar grödan. I kännen dem, mine Herrar! desse be- hagelige trånare som aldrig hinna själen : dessa ännu mölk- blöta idislande kalfvar, som kesa rasande för det minsta ovana. — O det blir väl något af Er! hvad? reglens Okdragare; det 165 evigt trampades Senatorer. •) Gift? de äro ju bägge femininer, qvinfolk ? — Jag verkeligen glömde det. Lät dem för den sunda tankans skull vara Hermaphroditer! 32. — Thorild. 1. 
 
 
 
 
 498 ,dag begriper ej hans Versification! säjer en af dem — småhög, impertinent, sjelftilräcklig. Begriper ej! I kännen väl Lotta, mine Herrar, som aldrig begriper huru Nancys två sköna ögon kunna heta så sköna. »De äro ju ej mina! säjer 170 hon i sin lilla själ. — Versification är, sedan et visst litet snilles vissa lilla period, et kraft-, konst-, under- och marcht- schreyer-ord, med hvilket til allas förgapning — gamla tänder göras nya, en blek vattnig hunger-hy göres ung och täck, all slags snillets tvinsot hjelpes. Floreant Artes! Men vet Ni 175 väl hvad Versification är? Ni, min Herre, som lärt at småle åt Charlatanen. Det samma som lopp och. Charakter i Musiken: när tonernas gång, stark, len el. måttad, ej är bruten utan då när brottet är en större skönhet; när harmonien säjer det känslan vill. Den tungaste rad kan vara et mästerstycke af 180 Versification. Ni torde känna denna sköna misshageliga hos Virg. Stridenti miserum stipula disperdere carmen. Eller detta exempel ur et annat Skaidstycke: Brusar fraggande våldsam gnyende gruffig i vågen. 185 Versification är då ej den Lätthet som naturligen tillkörer Lapprit. Alt stort och af värde har en viss tyngd; men också vigt. — Dock — ingen bör lida — dock har Ni, min Herre, rätt — at när Vatten är bra rinnande så är det godt Vatten. Alt är högt, eller måttligt, eller litet. Hvart snille placerar 190 sig i sin region. Men när en inbillning tar de små, så börja de glittra med sina nätta, täcka fördelar, och fas-grina och ropa huru grufligt man faller derupifrån! Ack, mine Herrar; gören Naturen rätt. Den låga ljungen har ock behageliga blommor: den låga ljungen blåser aldrig ner. Men är det ej 195 ädlare at vara en högd, om ock något oskaplig, Ceder? — 
 
 
 
 
 499 Annars! Alt ondt har sin cur. Kryp, min vittre vän, på fyra fötter, så faller du ej så högt! — »Men — Men — ser Ni denna oordningen, denna vildbeten! det är stort, starkt!» 0 rena, nätta hufvuden! af den goda smaken Nade, på den lilla lyckliga småherr•crediten täckt möblerade! Jag förstår Er: I hafven rätt. Naturen är ej sopad och städad: Den behagar Er intet. Men I, läsen, belönte af nöjet, I ädlare, som kunnen älska Snillet; som hafven nog uprätt själ at förlåta en missflyckt för det stora bemödandet. — Är det ej vackert at se det vågade? Hvar är annars vägen til detta höga och fullkomliga? Lät Örnen, den ursinniga fogeln, bränna sina vingar mot solen. Er Natur, mine Herrar, bör ej vara et hönshus, och edra själar ej evigt familjens oskyldiga barn, som visst tro at verlden ej har något underligare och sötare än kycklingarna som de mata. 200 205 210 
 
 
 
 
 
 
 
