 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET x SKRIFTER AV CARL AUGUST EHRENSVÄRD STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SKRIFTER AV CARL AUGUST EHRENSVÄRD UTGIVNA AV GUNHILD BERGH ANDRA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1925 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. UTKAST STYCKEVIS TILL EN PHILOSOPHIE. Om Hvila och Rörelse Om Rymd Lifslagarne Om Tiden Viss inertia Om Matherien Kroppar Tyngd Behof Agregationer Motion Dallring Elasticitet Explotioner . Utdunstning Värma Eldmatjeren Ljuset Ljudet Så snart man fastställt ett lif Dag De gamlas sätt att anse Moralen Om man framställer den Sanna Philosophien Afvund Om Climatet och vårt Lynne Menniskjo sakernes ungefärliga sammanhang Si så där Lynnen Lyckan Landtnöjen Acktning Packet Oskulld 3 4 5 5 5 6 7 8 8 I° lo I° I 12 13 13 1 4 15 17 35 36 38 39 54 54 55 57 58 6o 61 
 
 
 
 
 VI Natur Det är undransvärt Om de vilde och de upodlade Egyptiska Phalus Romerska Priapus Då man examinerar all ting Om Norden Om Tycke . Om Upfostran Penningero Smak är intet anat än justesse De i norden söka den simplicitet Köpmännen Lättja Caractair Om Skönheten af det nyttiga Om Vackert eller om Skönhet Om Skönhet täckt och fult Smak Om Hufvudsanningen och det sköna Formaliteten Stor man Roa sig Opinioner Lagstiftare Blygsamheten Skick Njutning Här fordras att börja vid alla sakers början Ärfarenhet och intet Metaphysiqve Ärfarenhet Undersåte Spassmer Äran Något vidlyftigare om äran Hemlighet Menniskjan är ett apspel för hällsan På det sättet lefver meniskan Om Märkning Förfining ................ . Esprit i uppförandet, konster, och vettenskaper Vitterhet är ett tillämpande af Skjönhets Lagarne Passioner Passion Man skall intet dämpa Passioner 62 63 65 67 67 68 69 69 72 76 77 78 . . 8 i 82 84 86 86 87 88 93 94 95 98 98 Io s i os i i I 120 129 132 135 137 138 142 146 147 163 164 166 167 169 170 i 7 i 
 
 
 
 
 VII 171 172 Lycurgus Om fri villja Om philosopher Stoisismen Jag vill intet tala om ett gott hjärta Det hålles för skam att fatta begreppet '73 173 174 178 MORALISK OCH POLITISK HAND BOK Climat Stränghet Frihet Hufvudsak och bihang Svärget Staters sairianbyggande Sjelfs våld Lyckan Last och fel Lagstiftning Frid Hällsa Galenskap Guds varelse Rättvisa Spectakel Nöje Att si Hattar och Mössor Ut tänka Synas Franska revolutionen Veklighet Djur Resebeskrifvares fel Våld Dygd Organer Egennytta Ordsaken hvarför man häldre är hjelte Ära Point d'honneur Ära Ära. ärlig Ära. heder Ära, fåfänga 183 191 192 593 200 205 207 208 212 214 214 217 219 220 221 223 225 227 223 228 23o 231 • 233 234 234 235 237 237 239 240 241 243 245 245 246 
 
 
 
 
 VIII Ära, vettenskaper ära Tyran Favorit . . . Om Myntvärde Envällde Om Odling Trefnad Anständighet Tvång Stallbroder Att Lagstifta Organ er Njutnings Lystnaden och Löngnerna Varaktighets tillståndet Mod Kjänslors magt Gamla historien Politiqve Statskunskap I Norden blir altid mera fråga om smak Om Dumhet Präster Röfvare Moral Winst Winning Ordning Det var en fägnesam sak Almänhetens opförande Vanan och dess följder Vanan Organ er Vi dömma nästan alldrig efter Sammanhangen Ju mer man är lycklig Buffon var intet ett stort Genie All samansättning Kung Förstoppel se Förståckelse Fall. Politiska fall Högfärd Qvinnor Grofh e t Ombyts Ordning Drift Sista Skylldigheten Sällhet 248 249 251 252 256 258 26o 261 266 267 269 270 272 273 274 276 278 279 281 281 283 284 284 286 289 290 291 294 295 296 298 300 300 302 305 312 3 14 315 317 318 320 325 327 328 
 
 
 
 
 IX Voltaire Lättsinnighet Slarf Undersökning Afgjörelse Garantie Grymhet Dumhet Djur Fred Civilisatjonen Läckerhet Åkerbruk Moral Samfund Vettenskap Philosopher Uppror Religionen Handell den utrikes Billdningen Ållderdomen Afgjort Godhet Grund Guda vällde Sällskap samanvaro gille skrå Oordning Acktn ing. Högacktning Formalitet Gräl Gräl Gräl Öfverdrift och Harmoni Det blir alldrig att begjära Rättighet Om det Hela Moralen Den aristocratie som råder Hvartåt ämnar man bringa Jag har aldrig hört nämnas Den oändeliga lydnaden För hvart misstag samma grad 329 330 33 1 33 2 334 336 337 338 339 34 1 34 1 343 344 348 35o 35 2 354 356 359 360 362 363 364 366 368 369 371 37 2 374 377 380 381 382 383 383 384 387 390 390 394 394 395 396 396 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UTKAST STYCKEVIS TILL EN PHILOSOPHIE ELLER STYCKEN FOTADE PÅ EN NY OCH ENFALDIG PHILOSOPHIE MAN KUNDE FINNA HÄR UTI EN SLAGS SKILNAD EMELLAN DE FÖRRA PHILOSOPHERNE I FALL MAN LÄST DEM OCH MEJ. EMEDLERTID SÄTTER JAG TILL VALSPRÅK ÄG KÄNSLA OCH TÄNK - DESSA STYCKEN TILLÄGNAS I SYNNERHET DE PHILOSOPHER SOM KÄNNA ÄFVEN SÅ VÄL VÄRL- DENS LEFNADSÄTT SOM DESS PHYSIQVE OCH DESS PHYSIQVE SÅ VÄL SOM DESS LEFNADSÄTT SAMT DE ARTISTER SOM KOMIT VETA ATT LÄRAN OM VACKERT ÄR FÖRLORAD - -- Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM HVILA OCH RÖRELSE Fullkommelig eller absolut hvila är då alla ting stå i en fullkommelig eller absolut Jämnvigt. Relativ hvila är då relativa ting stå i en relative Jämnvigt. Det är öfvergången ifrån den ena ställningen till den andra, så att den ena rörelsen hos tinget kan vara en hvila relativt 5 någon annan rörelse den haft. Ingen rörelse skjer med mindre icke absoluta eller relativa jämnvigten är rubbad All ting söker både relativ och absolut jämvigt för att lo komma uti relative och absolut hvila. All Jämnvigt när den rubbas, och hindras, hindras eller rubbas igenom tvänne omständigheter IQ genom Bristen. 2Q genom Öfverskåttet eller en Öfverflöd. Genom attraction alla ting äga återsöka tingen sine jämn- 15 vigter i uppkommande brister Genom repullsionen alla ting äga återsöka tingen sine Jämn- vigter i uppkommande öfverflöder. Ingen attraction skjer utan att icke repullsioner uppväckas och ingen repullsion händer att icke attractioner uppväckas. 20 Häraf följer att kroppar kunna alldrig fullkomligt och absolut råka hvarannan och alldrig fullkomligt eller absolut skilljas ifrån hvaran 
 
 
 
 
 4 OM RYMD. Ett enda ting begjär ingen Rymd. Men två ting får en rymd igenom deras afstånd Alla ting taga afstånd emot hvarandra. Och ingenting kan råka hvaran fullkomligt Ty kunde de råka hvaran fullkomligt så kunde De äfven 5 intaga på en gong hvarandras rymder och tingen inom sig sjelfve äga inga rymder Det är på detta sätt kroppar äro inpenetrabla. När en rörelse skjer förökes och förminskas några vissa lo afstånd. Jämvigten är då rubbad i hela massan af tingen och all ting kommer i rörelse för att återfå sin Jämnvigt. Ibland blifva rörelserne tilltagande ibland hvilande, då till- danas händelser, rörelserne skocka tingen och skapa samman- fogningar och mindre afstånd en anan gong skjuta tingen is hvarandra ifrån sig och utvidga sine afstånd, här uppkomma brister, här uppkomma öfverflöder, Nu åstadkommas om- byten. Relativa Jämnvigter förstöras för att ärnå den absoluta. och den Absoluta Jämnvigten förhindras af de små relativa Jämnvigter som återförstöras af andra små relativa rörellser. 20 all ting ärnår skiften och rörelser igenom uppväkta attrac- tioner och repullsioner dem tingen voro medfödda till medel att dermed återsöka sin hvila, och dit sluteligen alting skulle återkomma ifall ej förnyade främmande rörelser skulle be- ständigt förnya de aftagande. 
 
 
 
 
 5 LIFS LAGARNE Ingenting skjer således utan af behof. att söka Jämnvigt eller hvilan är ett behof. Till behof fordras kjänsel Genom kjänsel uppkoffier villjan. af villjan kommer magt af magten värkningen således äga tingen lif 5 OM TIDEN Som dessa Lif alldrig kunna råka hvarandra utan blott råka hvarandras villjor och hvaradras magt eller att de genom sine attractioner och repullsioner blott värka på hvarandra /0 med inskrä t g l u p n i af der s tå k n ingen slags rörelse mellan tvänne ting skje på en gong som annars skulle skje om inga afstånd vore Derföre skjer all rörelse successive. Af succession uppkommer tiden. 15 VISS INERTIA Det är tiden som är ordsaken till viss inertia i kropparne, kropparne bestå af sammanfogade små ting på distancer up- städade, i kropens vidröring kan man intet råka alla desse ting den består utaf på en gong, några råkar man och desse stöta sine grannar och så vidare men som de äga afstånd 20 
 
 
 
 
 6 desse tingen ifrån hvaran utgår en viss succession och en viss tid innan hela Massan rör sig. detta kallas tröghet. eller ovillja, När kroppen sjelf rör sig och borde stadna vid första förhinder, stadnar han ej godvilligt han öfvar våld af sama 5 ordsak och våld är också en slags tröghet Tingen äga en fullkomlig liknöjdhet föröfrigt i hvad flytt- ningarne angå i Rymden ty Rymden är tingen sjelfva en okunnig sak efter som de sjelfve äga ingen rymd Det gjöra dem lika mycket i hvad världs Punkt de stå lo endast de äga Hvila och jämvigt emot sine grannar och grans grannar ad infinitum. OM MATHERIEN alla bestånds delar af en massa eller de så kallade par- ticlar af materien äro inom sig sjellfve sammansatte af de Enkla lifven till componerade lif och utgjöra då andre en- i 5 skillte lif, andre enheter. Desse fästa sig än vidare till hvar- 20 andre och utgjöra sammanhängande massor hvillka massor eller samlingar af attraherande particklar ej utgjöra Lif som massor utan utgjöra samlingar af på sig sjelf hvilande varelser. igenom hvarandras bistånd inbördes försvara de sig från rö- relsen och stå i en relative jämvigt emot något som skulle annars förskingra dem. Dessa på mångfaldigt sätt compo- nerade partiklar utgjöra alla världens Materier och sluteligen organisatjonerne particlars Lifskrafter Enkla Lifvet är oöfvervinnerligt och alla Enkla lif äro 25 lika mägtiga, och ägde hvar och en oinskränkt magt öfeer alla döda ting i fall sådane funnos IQ 2Q Lifskrafterne Particiar emellan äro i proportion som 
 
 
 
 
 7 lifvenas mängder hvillka utgjöra krafterne t. ex. Två för- enade lif öfvervinna ett enkelt. Och materien är samansatt af particklar som sjelfve äro sammansatte således tillskapas härigenom olika krafter. Som Enkla lif äga sine afstånd och sin hvila till behof på 5 lika sätt äger en sammansättning af lif till behof att uppe- hålla den sammansättning de antagit, sosom tjänande till de partiklars relativa jämvigt hvilka utgjöra och tillskapa samma samansättning. KROPPAR Kroppar äro afskilda massor från hvaran. Desse äga massors allmänna egenskaper attractjon och re- pullsion, viss inertia vidd och bred figur och ogenomträng- lighet hvilket alt de äga af sine particlars egenskaper livar af de bestå I0 TYNGD Massor attrahera enligit deras mängder af particklar som 15 jorden är större än någon af sin del så attraherar Jorden safria del det kallas den delens tyngd. Kroppar väga således i proportion af deras innehållande partiklar. Då inga andra repulsioner eller attractioner vore tillstädes men då kroppar beständigt äro i granskap och äfven 20 omgifne med främande massor, och stadde i fluida så ökas eller minskas äfven tyngderne efter dessas tyngder och attrac- tioner. Om våra ögon vore klarsyntare skulle vi se luftens par- tiklar inom dem andre, inom deras afstånd andre flytande 25 partiklar och så vidare nästan i oändelighet 
 
 
 
 
 BEHOF. det man sjelf äger söker man ej man äger ej mera det till behof hvad man redan fått och behålt Man söker det som återstår och man äger till behof hvad återstår. Ändamålet till alla behof är Jämvigten. 5 AGREGATIONER Lika particlar behöfva intet hvarandra, de repulcera hear - andra i viss motto Olika particklar atrahera hvaran som be- höfvande hvaran till Jämvigten. Agregationer äro massor som bestå aldrig af lika partick- lo lar men af lika hufvudpartiklar och af lika understöds par- tiklar. Således bestå fluida af lika particlar agregationer af olika. och agregationer kunna bli fluida och fluida kunna bli agre- gationer. MOTION DALLRING 15 20 Trycknings kraft är all främande kraft emot något rela- tivt. Trycknings krafter gjöra efect i proportion af ämnenas storleker de värka på eller i proportion af sine egne stor- leker. Ett enskilt ting dallrar intet och skakas intet det antingen lyder eller emotstår men particklar som äro af tingen sam- mansatte äro äfven sammansatte uti afstånd och besitta så- ledes en viss inertia. 
 
 
 
 
 9 När på ena sidan i partikeln yttersta tinget prässas af någon trycknings kraft utgår en tid inan yttersta tinget åt andra sidan får kjänning deraf, på den tiden åter repullseras det förstomtryckte yttersta tinget och sluteligen återdrar äfven de andre, till en del, så börjar skje med hvar och ett ting i partickel och dallringen varar af viss inertia tills sluteligen omkringliggande fluida genom sine atractioner och viss int: åter dämpa dallringen och försätta partickeln i hvila. Om particklar få ganska stora tryckningar i proportion af deras storheter så sker daringen så mycket starkare och de kringliggande fluida antaga i deras proportioner af stor- leker större daring än sjelfva particklarne äga detta utgjör de phenomener som Physisi och Chymise redan af ärfarenheten set i värmans värkningar. och för korthetens skulld i uttalet hafva de kallat desse fluida för Eldmaterie fast i sjelfva värket de icke äro mera eldmaterie än sjelfva den massan de åtfölja, utan deras rörelse äfven som all materies rörelse i viss grad åstadkommer värkningen Eld och är intet sjelf något apart fluidum skapat för Elden kanskje äger något apart ändamål och har till bihang rörelse i alla grader lik- formigt med alla andra matherier. dessa fluida i massors partickel-skakning kunna inom sine egne smärre particklar sönderslitas och värka sine explo- tioner ehuru massans particklar bibehålla sin helhet. När Particklarne i sjelfva massorna komma i en så hård skakning att de sönderslita sig kallas det explotioner, den skakningen är då så stark att de fluida som åtfölja materiens skakning och sjelfva explodera ej blir i sine värkningar i proportion synbar. 
 
 
 
 
 I0 ELASTICITET. all massa består af partiklar och alla particklar af lefvande ting alla städade i sine ordningar på sjelfkrafde afstånd Om en tryckning närmrar partiklarne i hop återtaga de genast med utspäning sine afstånd, och om de ut spännas 5 återtaga de genast med samandragning sine afstånd Ju längre afstånd particklarne äga ju större äro elastici- teternes och ju tätare ju qvickare då för öfrigt alt anat i samma händelse äro lika — EXPLOTIONER När någon tryckning är så stark att sjelfva particklarnes lifsdelar sammantryckas till för nära afstånd då skjer Explo- 'o tjon de söka återtaga sin alldra första fria stälning de hadde inan föreningen sedan de se den nu varande föreningen tjente dem till ingen freds bibehållande. och i det samma antaga de några synliga och andra osynliga nya tillstädade 15 ställningar. UTDUNSTNING 20 är då particklar skilja sig ur massan från ytorne af någon rörelse så inom massans partiklar som inuti particklarne sjelfva När partickeln är i rörelse satt inom sig sjelf attraherar hon de fluida som löpa förbi henne hvilka då liksom tjena 
 
 
 
 
 II henne till en hyfsning ur Massan när lägenheten framställer sig som altid skjer på ytan. Detta är slägt med explotioner, skilnaden är att i Explo- tjonen går sjelfva particeln sönder tillika och drar fluidummet med sig, och i detta tillfället är det fluidummet som följer med en bibehållen hel partickel och då den har lyft sig från massan omsvepat i sitt fluidum kan altsamans anse sig som en lätt och gles formerad kropp hvilken då uplyftes af luften till dimmor 5 VÄRMA När Particklarne röras starkare än Elasticiteten tål skjer io en skakning eller en dallring både emellan dem och ini dem. de börja repulcera och atrahera alt efter ställningarnes för- flyttningar, ingen attraction skjer utan att icke repulsioner up- väckas och ingen repulsion skjer att icke attractioner upp- väckas och ingen Partickel står hvarannan så nära att icke IS fluida existerar emellan deras afstånd hvarpå skall hända att particklarne börja dels attrahera dessa fluida dels repulcera dem och sätta alla i lika rörelse som de ha och få sjelfve. denna dallring comunicerar sig till närgränsande Particklar de atraherat, är kraftig i den proportion de dallrande par- 20 ticlarne som få rörelsen äro sjelfve kraftige och derigenom uppkomer i våra kjänslor samma dallring vi äga och oss är bekant af någon hoss oss inneboende natur den vi kalla värme. Således är värme då particklarne emot hvar an äger 25 mästa rörelsen och Explotionerne då particiarne sjelfva up- lösa sig. Men ingen rörelse skjer mellan particklarne att icke partickelens egna delar på något sätt skakas, derföre vid 
 
 
 
 
 12 ytan af en kropp där minsta hennes motstånd är exploderar hon och som alt detta är en lifsrörelse och dessa värmor kunna Calculeras så kunna också Lifsrörelser Callculleras ELDMATJEREN Eldmaterien är desse emellan rörde particlar liggande fluida 5 som undfått samma rörelse som particlarne sjelfve äga mot och i hvaran, och är ingen apart Materia, utan Elden är en rörelse i alla Materier Ingen värma fins utan åtföljd med en slags explotioner af partiklar hvilket skjer på ytorne. och vid starkare hettor I° skje desse Explotioner ini particklarne och giöra brand på ytorne samt ibland giöra på en gong och som gjöra kastning eller expiotion Värma åstadkom successiva Explotioner, NB främande fluida och af hela partickelns Brand af försöndrade particklar 15 i sälskap med ett dylikt fluidum och altsammans detta härrör af viss inertia tryckningarne äro i en viss stor proportion mot massan och partiklars fasthet vid det tillfälle då åt det med- följande sig tilldrager fluidum. som fluida partiklar comunicera sig med blott en rörelse mot kvad particklar det råkar då de äga den kraften att antaga 20 samma dallringar. Ljudet är en återstussning af elasticiteten utan particklarnes inhemska rörelse, och utan materiens sönder- slitning Värman är en återstussning af particlarnes inhemska rörelse sammanlagd med den rörelsen igenom upväckta at- 25 tractioner de åstadkoma på närgränsande particklar. med materiens successiva sönderslitning. Eld är Partiklarnes skakning till söndring inom egitb e- 
 
 
 
 
 1 3 stånd sammanlagt med upretade fluida dragne till gemensam skakning och består af Explotion Värme är Particklars skakning till upretande af fluida dragne till gemensam skakning och låssade från ytorne med under- hållen attraction åt nämde fluidum utgjörandes en förtunnad 5 kropp lättare än luften och kallas utdunstning LJUSET. är då hvar partickel uplöser sig den dallring den åstad- kommer i någon af de fina fluida som liga jämt utbredda i och utom alla Materier Den materien är så fin och lätt och äger så liten viss inertia att dess dallringar hopsamlade ej värma Solens Ljus Solens Ljus värmer intet I0 LJUDET det härör af Elasticiteten i materien. När man hör genom en vägg Ljudet till ex. en klocka är det intet klockan man hör utan particklarne i väggen slagne is af particklarne i Luften slagne af particlarne i klockan om någon materie äger ingen elasticitet emot sin storlek repe- terar den intet samma dallring man hör ingenting igenom madrasser. Ljudet går altid i proportion af materiens Elasticiteter 20 den skall genomgå, i fast luft längre och bättre än i gles luft, i vattnet intet. 
 
 
 
 
 1 4 Så snart man fastställt ett Lif uti Tinget, och Lif således i samansättningen eller i partickeln så fordras att medgifva det alla dessas hushållningar inom sig äro stödde på Lifslagar Lifsförmögenheter och Lifskrafter. 5 Lifskrafterne äro att oinskränkt kunna värka på det sva- gare T. ex. två mot ett, eller större sammansättning på svagare, kjänsla minne I0 sådane ting äga föreställning Ikraft och ändamål I Till deras ändamåls vinande vinande af hvila och jämvigt bruka de alla förnämde förmögenheterna Härigenom händer i 5 hvad i början synes obegripligt det' händer ofta svagare rörelser åstadkommer en starkare rörelse. att efecten äro större än ordsaken hvilket är en omöjlighet. Men om Tinget a. är i sammanband med tingen c d. g. och utgiöra partikeln A och Tinget b. är tillsammans med. Tinget f och utgjöra partickeln B. och skulle hända att Par- 20 tickeln A stöter Partickeln B så får B. lika stor stöt af A som A får återstöt af B. de stöta hvaran lika mycket och få hvardera lika stor tryckning. men det förhåller sig intet lika med tingen hvaraf de äro samansatte, b och f få dubbel 25 tryckning mot a c dg hvarföre de förra gifva vika, och då A stöter B med en hastighet som öfvergår tingens attraction till hvaran hiner intet B undan utan går B sönder När en partickel går sönder är det detsamma som explotjon. Explotjoner uppkoma af tryckningar, tryckningar af antingen 30 hela partickelns framfart eller af dess dallring 
 
 
 
 
 15 När en stor partickel skakar ikring sitt Centrum så är det många ting som skaka förenade till skakning med samfäld kraft och när i sin utvidgning en sådan partickel råkar en anan liten partickel som innefattar mindre ting så får han relativt till sine ting en hårdare tryckning än han kan gie 5 igen och torde hända hans beståndsdelar utstå, då skjer en söndergong mellan tingen eller en Explotjon En Explotjon är våldsamare än synliga ordsaken derföre att tinget af sin kjänsel tryckt med synliga ordsaken upväcker genom sitt mine och sin föreställning en ny ordsak som intet I0 är synlig mer än i efecten. Man finner nu ordsaken med Tryckning Elden från stål och flinta Man fitier äfven med antändning huru det skjer att luntans particklars uplösning skakar krutens partiklar till en lika up- 1 5 lösning och huru Nitrum amonium detonerar inan Eldvärma DAG Utom en Astronomisk Dag är äfven en politisk och en Moralisk i ordspråk om nämd Dag, man säger slarfacktiga hushåll gå för Dag, På Barbariska Custerne gå Regeringarne för Dagen, och hoss oss våra nöjen för dag. Det blir altid så, att våra gjöromål äga till ordsak naturen af någonting i det närvarande, detta är en klar följd af en behof. 20 Tidsfördrifvet uppstår altid följd af en närvarande magt. Om Driffjädrarne till våra gjöromål och behof äro i den 25 måhn illa ställde att de ej utbreda behaget af sina tryck- ningar öfveralt i ett jemt förhållande på åtkomstpuncterne, skjer ett Gnafvande i åtkomstpuncterne som blott sysselsätta 
 
 
 
 
 i6 de lidande med stundeliga mått på afskuddning och för- ändring, hvilket blir grunden till små satrianskakningar och till de där uttänkta nöjena societeten, man söker splittror i Dags böljorne på hvillka man obråttsligt får bärga sine va- s relser under medborgerliga skjepsbrottet Men när kraften är så bärande som ett golf, och när en stat städar sin varelse på samma fot som naturen, anlända nöjena följder af naturens egna bemödander, och man tänker på framtiden, på de mått som syfta på ordningens lyckliga. I° bibehålande och man gjer en fullkomlig aktning på det säll- skap man redan liksom äger med Efterkommande Alla Politiska ställningar få sine skaplynnen efter dessa två ställningar antingen föras sakerne hoss den enskilta då igenom beqvämlighetens närvaro på Efterkommandes nytta, '5 eller igenom obeqvämlighetens tyngder på sin egen lindring, antingen skall man i en stat lefva för ära eller för nöjen och sakerne gå antingen för Secler eller för Dag. När de gå för dag gjälla små saker högt, efter de altid blifva de första be- hofven då korta tider begjära små saker, när sakerne gå för 20 secler gjälla endast de stora sakerne, efter de små saker be- hålla då mera ej samma acktning. detta är ordsaken till alt hvad som skjer Det första väldet vi underkastas är luftstrecket Därnäst den allmänna fördommen. och derefter alla de olägenheter 25 eller beqvämligheter som upstå af stridigheten eller sam- drägtigheten mellan fördommar och ett Climat. Samdrägtigheten däri leder efter all naturs vana till frihet och för efterkommande Stridigheten deri leder efter all Onaturs vana till tvång och 3o för dagsnöjen. Jag önskade man altid ville anskåda sakerne i sin hela vidd, annars blir alldrig annat af än folkets svaga kjäx på Regenter 
 
 
 
 
 1 7 och Regenternas styfva fjättrar på folket — till ingenderas ändamål hvarken för nöjena hällsan eller Lifstider — snillet rasar under friheten och spyr under tyraniet De gamlas sätt att anse Moralen var intet föracktligt, de ägde mera kjännedom i Moraln än vi i Physiken. vi stå bakut i Moralen. och ordsaken härtill är i kjänslorne, vi i norden äro antingen sträfva eller hjertnjupne, och leda oss hälldre på höft med ära än efter snöret med visdom, de kjende bättre vi vålldföra oftare, när kjänslan stelnar häpnar hela Organisation och när hon repar sig hugger till med spassmerne som i lifsfara, om man räknar tiden efter pullen så lefva vi två dagar på en och hinna endå intet fram, vi dö under bar himmel, ju svagare nerfver ju flere Spass- mer kjöttet tar opp sitt behof och försummar framtiden, när man på detta sättet njuter, njuter man alldrig nog, efter man alldrig njuter Snillet derföre börjas desto oftare njutningar och ännu helt ofärdig står man mitt i öfverflöden. Menniskjan är Outvecklad och ofärdig inan hon danades i uppfostran efter lefnadsättet under sin himmel, när fysiken är retlig står alltid eftertankan senfärdig Och i samma måhn Oron påminner i samma måhn måste principierne påskyndas. och i samma måhn blir ett bettsel mångtrådigt, det utskars intet på en gong, det tog ett sammanhang af skjentömmar och ränsnaror. man hör endå tidens moralister låfsjunga vårt opp förande i anseende till täckheten af små eftergifter på sträck- bänken och bandlysa de gamlas manliga förutsigter i upp- fostran. men de gamla kunde gjöra stater och, vi ha alldrig gjort annat än bedragna hushåll — Man bör se tillgongen 2. Ehrensvärd II. 
 
 
 
 
 I8 När menniskjan beslutit har skedt en spassme inom hennes Organer, hon upplöser ogjärna när knuten föll, och hon fort- sätter öglorne. Om då intet kjänslorne varit nog klara och Billdnings 5 kraften fri så har man orätt speglat sakerne, och hon rusar dit hvaräst hon får återgjöra alt och Sprätta opp altsammans. hon försummar förbättringen af orolighet, och ingår intet i ordning af tidsspillan Det hör en Lagstiftare till som äger Billdnings kraften i lo fall han äger Spassmerne ännu i helgd, att ej knyta snillet i små garn som sarga och brista men med Gjördlar som behaga, som yngling antages drägten och uppfostrad blir han ingens slaf, leds alldrig, öfverflödar intet, och gjör inga uppror. Menniskjans sätt att röras af lif och andra lär vara som följer. 15 Menniskjan kan villja och äger styrka att villja — Menniskjan äger behof hon äger svagheten att behöfva Och hon kan omöjligt villja om intet hon behöfver Och hon kan omöjligt behöfva om hon intet har brist ao Men hon slår intet altid behofvet till Saken, hon slår ofta behofvet till bilden Hennes billdnings kraft kan vara falsk Hennes villja är då intet friare än behofvet, och hon har hvarken fritt behof eller fri villja — 25 Hennes behof delas i två enkla delar De enkla, som Djur eller som egen regent och de Enkla som medlem. och utgjöra tillsamans i utförseln en samman- slagning, så snart något skjer emot resultatet af det samman- slagna så visar sig en ooppfostring, så snart något visar sig 30 emot det enkla så röjes en böjelse Ideala Förståndet är tillslagit det änkla, och det tillämpade förståndet eller förnuftet det sammansatta 
 
 
 
 
 ' 9 Det änkla kallas i Taftan för Idealiteten och är Tab. i. det samanslagna är det i utförseln möjliga och är utmärkt i Tab. 2. den andra hälften af det änkla smällter in i Tab. 2. Böjelsen bör intet vara mer än af ett enda slag den 5 naturen af saken sjelf utstakar, den enda oskapnad naturen nödgas uträtta och är just den som gjör Idealiteten omöjlig och som derjämte är en beständig del af den möjliga full- komligheten, det är nämligen utvecklingen efter födelse Orten I° All annan böjelse än till födelse ort är ett missfoster. Låt se vidare Villjan arbetar alldrig för än ombuden af behofvet eller bristen, och bristen eller behofvet upphämtas till kjännedom af kjänslorne Derföre finge man alldrig se en Ideal organisation öfva 15 Galenskapen, ty om den än vore ofullkomlig enligit jordklotet så vore den alltid som den borde vara, altid i den jämnvigten att hon vore sig sjelf tillfyllest i en värld som därefter passade. men en annan sak i de sammanslagne behofven där liksom röjer sig en viss stridighet och ingen vårld kunde passa för 20 oförnuft, där måste intet förståndet värka utan afseende på förnuftet. och denna omständigheten har hitils gjort viller- vallan hoss moralisterne i deras Omdömmen när de stadgade, fri villja, de sågo efecter utan att hinna ordsakerne de för- glömde intaga i räkningen Organer och uppfostring Värld 25 och Ort, inBildnings kraften och försummelsen, kjöttet och förlöpningen. Den spasmodiska delen i menniskjan. som är den hvilken ställer i värket hvad kjänslorne bjuda äger sine sjukdommar och omåttligheter, Retas af bisaken inan de retas af saken 30 De nerverne som hämta underättelsen, och de som gjöra jämföringen och de som dömma och besluta äga äfven sine 
 
 
 
 
 20 Sjukdommar, och omåttligheter dömma och gjöra inan fulla Skjäl och detta utom sine uppfostrings brister som förskingrar försigtighets måtten Inbilldnings kraften antingen mörknar eller blossar, att man somnar stormvakar eller förföres och 5 förnuftet lider. Spasmerne rycka inan lasset Påknytes, färdigt att afgå, stannar, eller i fult språng med påpackning kjör afvägen. Efter en öfverslagen räkning på våra gjärningar finnes i världen åtminstone en tredjedel deraf vara utöfvade galen- I° skaper af Dumhet och två tredjedelar af okunnighet, först och främst af outveckling till Idealställning som gjör hvad man kunde kalla nu en värld och som är dumhet, och sedan af okunnighet och ovana, som är bristen på Uppstädnad och tillöfningen för framtiden som är oupplysningen is Physiken eller kjött och blod odugligt till varelse i en värld, och moralen för osäker till varelse i Samfund, är ställ- ningen i menniskjoslägtet. och suman af alt är att vi blifvit ansatta af förtrycket och för tilltagsna i hoppet. tilltagsne i hoppet efter ingen är som icke tror att varande 20 oförnuftig så torde alt endå kunna gå väl Ansatta af förtrycket efter som alla af sin vana, tro alt vara väl. Det härledes af de två själens ögon menniskjan har förnuftet och förståndet, när förnuftets öga utbåras, och förståndets 25 är Evigt lyfter förståndets öga som altid väl anskådar sin fläck men alldrig den närgränsande, och påträngd flyttar menniskjan som flyttad och intet som anträdd, hon lyder på- trängseln vanan och våldet hela sin lifstid i brist på Råde- rum, eller gjör hon ett upplopp som intet blir klyfftigare. 30 Det sir ut som vore det massorne som styrde altsammans, och som det vore förtviflan som förändrade altsammans, och olyckligtvis att det är naturligt så skall vara. 
 
 
 
 
 21 Förnuftet gjorde förändringen än lättast men förnuft gafs utan på avlutning, råderummen äro härtill för få och tryckningen af massorne äro altjemt En uppfostring skulle då intet kunna skje för än man råkade sansningen och huru råkar man den när saken altid går till äfventyrs, ty hvad 5 menniskjan intet märker är henes aftagande, åldren Låf- sjunger väl sin ungdom och det framfarna tidens ungdom Spesjunger ålldern, saken är sanfärdig att en natjon aftar: och att ingen märker det, efter som aftagningen skjer i varelserne, och som altid vanan hinner vandra i bredd med Io förlusten jämnföres man altid illa den puncten i hvilken man är med den puncten ifrån vilken man kom menniskjan färdas i ett slags igenslutne resenärer, efter korgens inredning altid tyckes sig lik, menas på fjädrar man åker altid en jämn bana, när banan bryter och frällsningen fordras blir utgongen 15 i oväder och hindrad af kläder, samansättningen faller och buren Prydd och svag af betjenting som segrar blir man lämnad himmelen, af vanan duger man sjelf intet för en eftervärld och den ärfarenhet man har altid ålderns lott och värde blir oduglig för ett så nytt tidevarf, Vanans slöja in- 20 vecklar och förmörkar ingen skönjes vara värd sin aktning af de missnöjda för än mitt i upproret och i de försvarande Djerfva af Hopp försvagade för stora Spassmer och Spass- merne Spillras då under oordningen af sin egen sak. När man säger att folk slägtet aftager så menas intet att 25 det aftager jämt, i den saken är ett besynnerligt ting och naturligt, den grofva aftager intet i samma proportion som den förfinade, och som altid den förfinade är den som bestyr massorne så blir saken illa bestyrd, och den grofva är massan som vill i sitt skifte rå och förfinad har ännu god kraft öfver 30 at begå rofh n p ö i ge . Och på detta sättet lefver meniskjan och bevisar att stater 
 
 
 
 
 22 böra vara skillde annars råda massorne som annars fördubblas i storlek Det fines ett mått i sammanvaro liksom i inhyses ställning. det går intet an att icke tänka på sig sjelf och icke visa att 5 man tänker på sig sjelf. man äger sig sjelf alldrig utom andra men våra natjoner lefva nu för mycket förblandade i tankar på hvaran. Så kunde det likväl hända att om uppfostringen öfver- alt skulle taga öfverhanden så blef det bra att styras af 10 massorne. Det onda som för mycken sammanlefnad med folkslag ut- sprider är en beundran af hvar andras välluster som nöd- vändigt skall vanslägtas kallsinighet för egit och derföre i härmning och ett osammanhang. och när intet sakerne hålla 15 längre ihop fordras en hjelpreda som alltid blir Despotens sak. igenom det man tryckes blir ett motsvarande ting en nödvändighet man söker hvilan i förtrycket. söker först mak- lighet och så upproret, man gjör först upproret med pengarne och så med egna krafterne och så antager främmande 20 bruk och retelser för att döfva ledsnad som förtär krafterne, sedan alt blifvit då för lifstiden och begjäret på sin döda mull få Efterkomandes heder försvunnit, så repar man sig och stupar utmärglad I sådane omständigheter äro driffjädrarne antingen vällusten 25 eller nöden, desse gnugga sig så varacktigt mot hvarandra att sluteligen förtviflan uppstår, och inom gjörningen då inom gjäsningen efteråt blir endå äfventyrligt om någonsin det hinner ordningen under häfders minne. En hvidfamnande öfverflöd är att gift för välmagten liksom 30 nöden är (örgiftet för trefnaden välmagten är nödig, och är- hålles af uppfostran till inskrängtning och inskränkningen måste ha ett ändamål utom välmåga derjemte i hoppet att 
 
 
 
 
 23 far hedras af son och att bli hedradt af efterkomander, ty på annat sätt är det ogjörligt att äga ett fäderneslan Men vid förödelsen är klart att man endast spänner tankarne på sista delen af ordsaken, man är intet nog stark att lyfta sig högre, man anser alt vara gjordt när sista hindret röjdes, 5 äfven som man inbillar sig sista hindret varit ordsaken till altihop, och man afsäger sig kunga magten, innan man kom i skick att mista den. Vanan har bortskymt alla ordsakerne till det efterföljande och döljer en sjelf ha varit hufvud- ordsaken, skulle felet upprättas hoss en sjelf vore skolan I° stället till upprättelsen men kroppen svag, åldern inne, Spass- men i traf snillet skymt är man den retade som hämnar sitt fall på klippan och ej på sin försummade organisation. I samhället utesluter man andackten på menniskjan, och som menniskja vill man intet medgifva vara medborgare af oopp- 15 fostran öfverdriven alla tillstånd och alla medel Den grofva deln af slägtet reser sig Böljan öfver Bölja, tills både Träd och årstiderna försvinna inan sädet får utläg- gas på bered mark. Det stadigaste hälleberget till grund för en stat är alldrig ensammen den egna välmågan, man förlöper 20 sig med ögonmärket på ett enda ändamål, en bana beror på två stamhåll, för vällusten vågar menniskjan ofta med ära lifvet men det vore altid nedrigt att våga efterkommande för vällusten De två ögnamärken man bör ha är sig och eftervärld, 2 5 annars är man Boskap vid sin Krubba färdig till slagt, och för evig tid utskjämd af sine efterkomande Det blir en stor fråga huru skulle se ut en värld som arbetade blott för egna välståndet med försakelsen af väl- ståndet inom öfverflöden för att hedras af en Eftervärld man 30 sjelf alldrig råkar Det är huru vore då när alla med ett gott förstånd på sitt 
 
 
 
 
 2 4 närvarande hade uppväckt förnuftet förnuftet som äger billd- ningskraften till sitt upptäcktsvärktyg i stället med den att hafva falskt inbillat sig öfverflöden som lycka och ej varit förnuft hur vore vi när det blef förnuft och såg billdad en 5 eftervärld behedra fäders ordning, med den heder vi gifvit fäder hvargong de hade dygd och förackt för hvar gong de gjorde dumt. Då skulle världen se ut som ingen Despot och ingen väl- lust endast styrka och välstånd varit jämnårige med världen lo och jordklotet vore då hvad det en gong som ett naturens och Guds värk ska bli, nämligen färdigt. Det är möjligheten till goda seder under menniskjans nöjen som upplyfter första begreppet om möjligheten till menniskjo- slägtets hela fullbordan under utvecklingen, goda seder äro is altid syftade på försakelsen, och försakelsen för att få ett stort nöje, försakelsen afskuddar alt det onödiga som intet snörrätt går på saken och utgjör hyftsningen hyffsningen ut- gjör varaktighet. Uti en stat bör försakelsen syfta på hushållslefnadens rätt 20 och på alla hushållens vaksamma sammanhang. och med en sådan allmän försakelse af strö kjänslor mottaga en åter- kraft ifrån hvarans ståndaktighet, som utgjör ett lyckligt ett oöfvervinnerligt och ett tillfredställande helt. Hufvudsaken till nöjet i en sammanvaro är ärligheten och den är altid bygd 25 på den kraften hoss menniskjan som kallas ståndacktighet, när hon har den styrkan då har hon styrka till nöjen och på den ordningen i staten som kallas Republik när hon äger sitt egna Lynne kan hon utgjöra sin egen styrelse Ståndaktighet kan man intet få med mindre man ej väl 30 kjänner sin ordning när en medborgare kjänner väl sin lag och sin rättighet och Lagen är i ordning med Lynnet sedan man kan gjöra lag med hvaran, när man kjänner sine fasta 
 
 
 
 
 25 grundsattser och samfält sätter tro till de opinioner som sluteligen blifva sanningar och höra till ett samhälles var- aktighet nämligen kjärlek för fäder och efterkomande så blir man mecanice ståndaktig och ärlig änskjönt sjelfva naturen intet hadde gjort en dertill. Man ska alldrig begära annat än 5 uppfostran och mecaniqve all annan dygd och ärlighet stäld på enskilta styrkor äro endast Luftsprång som om de antogos till utförsel snart skulle uttrötta kropp och ögon hoss ett folkslag Dess utom När en menniskja är så förd att hon nödgas 10 gjöra krafts och vighets prof är det intet att begjära hon för annat skall gjöra dem än för sig sjelf till egen vinst, desse höra trälarne till i det hellfvitet de bebo. Men Republiqven är en för lycklig inrättning för att ej vara ställd i ordning, den uppfostrar sitt folk upplyser sitt i5 slägte och bereder en värld för Efterkommande, den har be- grepp om värld och varelse. I Republik kan man vara ärlig, och att vara ärlig mot Despotismen förtjenar stupstock Alting skjer för nöjet och bör så skje och ju mera vid- sträkt nöje mera nöje, Hvad som utgjör ett vidsträkt nöje är nöjet i säkerheten man äger i nöjets utförsel och den säkerheten äger man ej i en safrianvaro om icke det utgjör tillika ett almänt nöje, det är som under Despoten där man får öfva alla nöjen som roa honom ehuru man skjäms för andra och hatar andra, men i Republiken tillåtes inga andra nöjen än de alla menni- skjor almänt nyttiga, där igenom att intet hvarken Physiken eller folket kuria deltaga i de andra. Och Detta hvidsträcker och intet små grynar alla nöjen för hvar och en och denna mecaniska sak danar sjelfva lyckan för sammanhanget. som i sig sjelf är en mecaniqve härigenom ser man att menniskjan varande i samling kan 20 25 30 
 
 
 
 
 26 ej syfta till högre slags varelse än den som för binder honom vid samlingen usligt vid societen i hofvet eller lyckligt vid menniskjoslägtet i Republiker, och en rätt lycklig menniskja nödgas nödvändigt vara medborgare Det går aldeles intet an 5 att vara Ideal Till naturen af en hel värld är omöjligt att hinna, menni- skjan ehuru skicklig att Lefva ställd hear lifstid ifall hon ägde fler än en i alla slags tillstånd är endå af naturen för- bjuden nyttja dem på en gong. väl märkandes att hon ska I° bibehålla derjemte en sanskapad lycka Menniskjan är nödsakad lefva under den himmel som ut- vecklat hennes organer, på all annan ort lefver hon oafpassad, Hennes kropp, seder, och billdnings krafter måste nöd- vändigt hafva fått prägel af första födan luften behofvet 15 och hoppet Så snart Menniskjan förskapas så invecklas hon tillbaka, om hon härmar så är hon förlorad. I all ting är tvänne ting saken och följeslagaren, saken är det inra väsendet af en sak och utseendet af saken är 20 sakens följeslagare Själ och Billd i Sederne är afsigten saken och sättet åtbörden Elden och kjölden afsigtens följeslagare Ju mera de få följas tillsammans ju lyckligare är menniskjan, Och de fölljas alldrig med alfvare om intet saken är ärlig. Således är ärligheten det vidsträckta nöjet 25 Om en Bof vill, är han föranlåten ställa en annan billd till saken än den naturen gifvit. det är Bofven som härmar — De uppodlade folkslagen äro af tvänne slag Det ena slaget, ägandes ett och samma i sigtet som det andra, brukar endå olika sätt både i sak och bisak 30 Egna uppehället är till yrke för dem bägge tillhörigt men det ena slaget har stält sitt egna uppehälle i saningen af saken och går ense således med hela almänhetens egen 
 
 
 
 
 27 åstundan, Det andra slaget har stält sitt egna uppehälle i osanningen af saken i enskilta öfverflöden och går oense med allmänhetens naturliga begjär I förra fallet visas ärligt fram villja och medel, i sednare fallet nödgas man bryta sönder saker och organisatjoner, 5 det förra fallet begjär en allmänt lika uppfostran, det sednare fallet fordrar härmning och en olika uppfostran. Man måste nödvändigt rätta afsigten efter oss sj eltve och Bilder efter Regeringsättet. När det blir ogörligt visa snille i dygd måste man öfva I0 det i lasterne När man äger ingen säkerhet bör man lefva för sitt ögna- blick och derföre blir endast förståndet rådfrågat i Despotis- men. förnuftet är en Republikisk sak som intet gifs om man intet 15 får lefva för Efterkommande främmande prägel och utlänska skick på inhemska dygder är omöjligt och En utlänsk dygd i fädernesland är föräderi, tvärt emot 20 Republik Ett folk är uppodladt antingen till Republiqve eller till Slafveri I Republik är odlingen ärlig Ibland Slafvar inhyses och härmande men Ett behag ställer 25 snillet till alt. I Despotismen tryckt, söker man Idealismen, man vill som träl neddrifven i tillstånd, öfverdrifvas till ett för högt till- stånd I Republiken välsignar man sitt Land och sitt Hushåll och är fult opp uppfostrad. 30 Slafven önskar alla skickligheter Medborgaren vill och den skickligheten är nog — 
 
 
 
 
 28 Medborgarn upphämtar kunskap om behof genom en ren och skjär billdnings kraft villjan besluter, hans spassme är dygd, han uppfyller sin skylldighet som städningen i staten utgjorde till egit behof 5 En träl altid skakad har en förvillad billdning, han följer blotta sin kjänsel på dagens ögnablick hans spassme äfventyra bli laster och uppfyllandes en skylldighet förstörs både han och framtid. En medborgare längtar efter ingen annan sällhet än med- io vettenheten af sin egen och sin stats varelse och lefver för efterkomandes En Träl längtar efter samlingen af alla världsnöjen för att inom sig sjelf gjöra både tillstånd och efterkomandes öde förglömde 15 Sällheten är att väl af naturen sammanfogad, till bevistande af sin fosterbygd ej bära ett afsöndrat förstånd som altid skjer förgjäfves men ett rent förnuft att få kraftigast lefva Pysice och moralice, med kjött och snille. för sig Land och efterkomande 20 Man skulle tro att menniskjan är så tillräckligt Djur att hon blott vill njuta sjelf och att hon naturligt vis vanvårdar efterkommande men det är hon ej och gjör intet så, som Ideal varelse skedde det men infattad i hembygd som är en värkelig be- 25 ståndsdel af sjelfva dess organisation som skalet till snäcka så har hon en viss svaghet som måste styrkas lik en brist som bör uppfyllas för att utgjöra henne sjelf och dess sällhets bestånd och det sker i Lyckan af hennes kunskap om farfars del af barns lycka ingen bättre kan bereda än 30 hon sjelf, Denna menskjans natur kan intet skönjas i Despo- tismen liksom Sigurd Ring bestört märkte ej sin sönder- skakade Lantz hade genombårat i sitt fall hans knä. 
 
 
 
 
 2 9 Njutningen är ett mästervärk af naturen förbundit till behof och som i all oordning vanslägtar till utmärgling, således med ett sant behof skall altid åtfölja en san njutning. och i Nerfstryckningen under Despoten domnar alt, det är då liksom allting begjärte Eau de Luce, och som allting blir 5 enskilt Om naturen af ett folk lämnas orubbat äger folket sanna behof och sanna njutningar Man nämner ett sådant folk Oskylldigt, när af okunnighet till ont eller till villstigar de qvarblifva i sitt Lyckliga till- 10 stånd. Man skulle nämna ett sådant folk som med begrepp om alla utvägar till fördärf ingen vidtogs, för opplyst. och så är det. Man blir opplyst när man arbetar derpå då intet annat 15 ändamål fins för olyckan än att oplysas och opplysa förut när man sett ärligheten gaf den vidsträktaste njutningen, men att hinna fram till en stats fullkomlighet måste man strida mot svåra Villdjur man har tri fiender att bekriga, två galen- skaper och en natur och för att njuta bör man ha styrkan 20 dertill i fall man ej vill njuta sälllieten af medicamenter. Desse förbjuda visdommen bli en gåfva och förlägga möda till saken, De gjöra visdom antingen omöjlig för vissa Natjo- ner eller honom till en Seger för alla. Desse visdomens fiender äro först och främst Galenskapen 25 att altid söka det högsta i världen, att söka spränga alla yppade med förståndet, att söka friheten af naturen inom gränsorne af en stat, att ej beklädas i förnuftet och upp- offras sin födelse ort, man söker utsträckas öfver Poler och Eqvatorn, och bli vild med vitterhet. 33 Det är altid Idealiteten dit menskjan vill så fort tillfället sig visar i hopp och njutning, Okunnig hindras hon derifrån 
 
 
 
 
 30 uplyst uppreser hon krigshär af nerver. Öppnas handel och Lärdom Njutes och hoppas utan mått, sederne omfamna alla nyheter och förFäder glömma Efterkomande man får så stort arbete inom sig sjelf igenom bildningar att sakerne 5 vanskjöntes stat och Physik och nödvändigt kräfver ett sådant tillstånd och en Slik förgudning Despotens Snärt. Den andra Galenskapen är att alldrig bruka eftertankan för än i högsta nöden, man vill intet vidtaga förnuftet förän vid svaghetens ankomst och då är billdningskraften oredig, lo eller då magten det pålägger och då vill man kåkstrykas för att ha fädernesland. Ständigt högt i Luftkretsarne som stoftet måste man till Jorden antingen af Slagrängnet eller LjungElden, hvarföre intet ständigt vara på jorden att uppskjuta blomster. är det för 15 att Stormen och ovädret uppkastar en. Och den Naturen som utskjämmer altsammans är Vanan till ovana. Den vanan att trifvas oredig och okunig svag och förtviflad och ej tycka sig nog sysselsatt om intet det vore så Desse 3" hufvud saker förhindra bästa förstånd att älska 20 förnuftet ty skulle förnuftet nånsin visa följderne, så billdar sig äfven kroppens svaghet oskicklig att utstå sanna njut- ningarna efteråt En svag kropp och ett svagt sinne begjära endast början 25 af Nyheter och uthärda alldrig deras ållder just då styrkan af en njutning begynner svagheten vill sväva på ytan af dess bröst förqväves vid Dyrkningen. Hvarföre också en Despot får alltid ett lätt fiske när man är så svag att man ej för- svarar sig och att man dröjer, ty när makligheten är hufvud- 30 yrket lär döden som världens hufvud Lättja icke vara så grym. Emedlertid är det liksom menniskjans natur vore att vara 
 
 
 
 
 31 stadd i rörelser hon kan vara upprörd utan att vara oredig, hon kan äga nyfikenhet utan att vara okunnig, hon kan hvila utan att vara svag och hon kan vara kraftig utan för- tviflan, hon behöfver intet Despoternes värld. Menniskjan vill liksom äga vidsträckta ändamål efter hon 5 tyckes skapad att äga vidsträckta skickligheter, hon vill an- tingen vara kastad i stormväder för att uppfinna utvägar eller äga en himlabryn på ett haf, för att hölja stora hopp. Det är, Menniskjan skall antingen lefva Förtryckt, och då till belöning vore tankspridd i alla världs Climaters njutning io eller som fri medborgare söka sin sällhet i den heder hon väntar af Efterkommandes beröm. Meniska skall antingen ha öfverflöd eller frihet. Tanklös blir hennes fall under despoten och hennes smicker öfverflöd, hennes straff utmärgling 15 Till tankar uppfostrad blir hon fri hennes dygd styrka hennes belöning varaktighet och hennes smicker efterkom- mandes sällhet. Hon har i bägge fall lefvat sysslosatt men både lifstid och efterföljaden ha varit olika 20 Ingen som icke vid tankarnes opplyftning ser saken men förhindret ligger i kroppens öfverflöd organisation, har sin vana, som är ordsaken att En Träl slåss lika hjeltemodigt för sin Träldom och Medborgarn för sin frihet Om en Despot hölt ordning att intet hans hufvud regel 25 vore oordning så skulle ingen villa vara fri, men det lär vara naturen af saken att det intet ska gå an. Sama art öfverflöd hinner alldrig lika i alla Classer och samma art lättja hinner alldrig lika i alla Classer, derföre skall brytningen ske när vissa intet få nog och vissa intet få 30 arbeta nog En Revolution skjer intet för friheten men för sjelfsvåldet. 
 
 
 
 
 32 En Republiks undergong skjer intet heller för Träldommen men för sjelfsvåldet. Och sjelfsvålldet är förordet till Idealiteten, det är den första omtalta Galenskapen Att intet befästa sig till födelse orten och inskränka sig är 5 den andra omtalta Galenskapen och att slåss för träldom som för frihet är naturen af uppfostran När då saken är som han är synes att uppfostran är huf- vudsaken och af två uppfostringssätt är det bästa som utgjör Io ändamålet af skapelsen, att äga lifstid med hällsa Vaksamhet med frihet och sitt hopp på sina barns sällhet. Man har besedt menniskjan man bör bese Climaterne. När man har besedt menniskjan att hennes styrka är i hennes organisatjon, att hennes lycka är i hennes styrka, att Is hon fordrar måtta i födan och ståndaktighet i sinnet att vanan är utstakad af födelse orten och hennes hopp stäldt på efterkommande, men att hon kommer endå i oordning och att ovanan blir henes andra natur så måste en ordsak finnas bredevid skapelsen som förhindrar skapelsens fullbordan 20 att skje af sig sjelf. Det som ställer menniskjan i rörelse är hennes brister, hon vill ärsätta dem utan behof vore menniskjan orörlig af sig sjelf hennes behof är ordsaken till alla hennes rörelser. Hon behöfver ingenting mer än hvad födelse orten ger, men 25 hon får intet det ensamt på en fläck, hon sir sig straxt i rörelse och i den måttade rörelsen som befrämjar hennes sammansättnings bestånd, Det är Climaterne som sätter henne i en omåttlig rörelse Ägde jorden öfver alt ett enda Climat vore lyckan ingen 30 konst, hvar fläck allstrade lika och hvar menniskja vore lika och alla lefvande ting vore stadde i fred, ty man häfver sig altid för att råka freden. 
 
 
 
 
 33 Men Jorden äger många olika Climater hvart Luftstreck äger sine alster och de varmaste de fläste och de mäst mogne om så får sägas När kundskapen löper här om, ställer de mindre lottade af menniskjor sig i rörelse af inbilidnings kraften och vill njuta 5 hvad andra försvara, häraf krig häraf täflan. Man röner tvänne ytterligheter af Climater kring Polerne där alt liksom ligger i nöd, kring Eqvatorn där alt liksom står i öfverflöd. Och menniskjans slägte gjort att kunna bebo alla ställen 10 Under polen tryckte af kjölden Under Eqvatorn af hetta i de medelmåttiga Luftstrecken emellan Eqvatorn och Polen är till finnandes det högsta af det möjliga i lagoma. Men inom desse streck gjöra berg och uppodlan stora skill- 15 nader så att på i000 steg skaptes Climat Det är då intet gjörligt att en jämnlöpande natur på en ojämn bana kan allstra lika och är olika i ett blir olika i ett annat Det är intet möjligt att menniskjan kan inom sitt slägte 20 vara lika när intet henes danings ämnen och hennes lefnads luft blir lika, uti den dein är hon intet bättre än en ört När menniskja är tryckt af kjöld lefver hon blott hufvud- stupa i sin nödtorft och hinner ej mer än vidfamna ett vid- 25 sträckt ställe för att få en liten lifsbärgning När hon Qvider under hetta blir skuggan och hvila så nödig som sol och rörelse för kjöldens inbyggare ingendera behöfver hvaran och få behöfva hvar annan inom sig inbördes i bägge fallen kan ingen förändring eller förbättring af tillstånd äga rum. 30 Men där ett Lagom ger råderum för tankarne och där därjämte ej naturen slösar sin gåfva som under Eqvatorn, 3. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 34 där behöfver den ena mycket den andra och den ena kan stor hjelpa honom där kunna saker förändras upphjelpas och förfinas och då yppas frågan huru ska man bli och huru ska man intet bli. 5 Man ser här som i alt annat att alla ordsaker sluta sig tillsammans altid omsider i en punct, Luft och torfva alstra lynnet på stoftets afkomlingar, Buren af moder lyder man hennes föda och kjänslors omgong framfödd lyder man sin luft, det är luft och torfva som alstra mat och lynne lynet I° språket och födan Varelsen och man är ställd till sin födelse ort som snäckan till sitt skal. Om Climaterne afgiöra omgjängs sinnelaget fåstene men- niskor emellan, att i kjölden förnekar brist på tid och mun- terhet, omgjängs lynnet, och i hettan och bland naturens 1 5 öfverflöd, när onödighet och lättja ställa hvarandras hjelp- samhet ur behof och man således på intet ställe skulle finna Grundvalen till stater, så finner man endå öfveralt hushålls- lynnet. En meniska kan intet vara alena blottstäld henes va- relse fordrar liksom ett omsvep af Likar. och galenskapen 20 skulle slå straxt i ögonen om intet så vore Kunde på Jorden hvar bergsträcka vara så hög att hvarken kroppar eller Snillen dem kunde öfverkomma så lefde hvar Luftstrecks bo lycklig i sin utstakade värld, men nu är alt tillgjängeligt och allt retande och världen kan intet bli full- 25 bordad och lycklig, med mindre intet försakelsen hoss de mäst bristande folkslag ställer i hjeltemod hvad annars blefve feghet och slafveri Det vill säga att inga folkslag bör mera få uppfostran ån de som bäst begjära den. 30 Till Exempel nu uti Europa behöfves uppfostringsvärk, men intet för att vidsträckas utan för att inskränkas, konsten att försaka är nödigare nu än konsten fordomdags att in- 
 
 
 
 
 35 krägta. inkrägtningarne skedde för att underrätta sig, nu vet man nu bör man inskränkas. iag menar med inkrägtningar äfven inkrägtingarne som syfta i vettenskaper att utvidga ämnen i stället för att skjöta den kundskap man hunnit, som ännu är intet Landskjöttseln gjord till vettenskap. 5 Om man framställer den Sanna Philosophien i dags Liuset bör man intet visa den för andras ögon än för Lagstiftarens och hvar fins den? Det är Egoismen. När i det naturliga till ståndet man lefver säger det sig I0 sjelf och då är hvar och en sin egen När stater uprättar sig, så är hvar och en stat eller som är det samma hvar Nation denne nämde Egoisten. alting ska ske för staten för folket, och hvar medborgare har sin del däri, det gifs intet annat rättesnöre för menskligheten än 15 Egoismen, skilnaden är endast att den är antingen städad för stat i opodlat tillstånd eller för simpla egna delen i det naturliga. Egoismen är sista graden i Philosophien, där slutar sig hela hemligheten, tystnaden här om bör hållas oändeligen 20 helgad, och bli krinlindad och förmörkad af Sedolära, Ära och Högtider, De Tio buden äro himlen eller Helfvitet inom staten och Noll Stat mot Stat. Som i all ting ordningen skall hållas, så är Ordningen Guds Lag eller Naturens, och föröfrigt skiftar den efter till- 25 fällen. Om intet med oss som lefva och bo bland andra och inom egna stater hålles detta i en hemlig helgd så börjar hvar och en att sträfva efter Naturen och bli en egen egoist då blir stater i stat och hvar och en får ett stridande begjär mot statens egit, 30 
 
 
 
 
 36 Det är ingen annan än staten sjelf som får vara Egoisten och när så är beskaffat och det med besked, då upväxer den Dygden att älska sitt fädernesland En Enväldig Uppenbarar Egoismen för hela Värden, en 5 sådan är ensamt Egoist och ger åt hvar och en i hela sin Nation ett kraftigt Exempel att bli det samma, hvar och en under honom blir enväldig här emot är ingen hjelp Regenten kan intet hindra det sjelf med all sin kraft, han afskräms därifrån med Gift och Dolk Det är naturligt att en sådan Io Regering är den långvarigaste af alla, Det är under Enväldet som sjelfsvåldet den enskilta menniskan så kjärt bryter ut på alla sidor, hvar och en af de styrande har fått stadga och smak för Egoismen hvilken smickrar i ögnablicket mera än följderne förskräcka, Despoterne ombytas, Regeringen varar, och folket långt mera smickrade af en öfversittares nåd än 1 5 af en Skrifven Lags Rättvisa behåller altid den ställningen lättjan bäst underhåller, och Elden i ett upplopp plågar mindre den sjelfsvåldige än den långvariga mödan i en Lag- lydnad — AF VUND. Alldrig kif, att intet parterne hafva hvar sin orätt, alldrig afvund att icke högfärden blandat sig i förtjensten De små växa af väder i brist på förtjensten, de söka in- billa andra att de bära hvad de intet årka och betala hvar- andra löngn för löngn men det intet då med en någorlunda 25 san förtjenst De förtjenta önska sig beständigt belöningen De af stora förtjenster tilipåcka sig belöningar 20 
 
 
 
 
 37 Att förskjuta dem vore en större högfärd Hvarföre gjöra något mer än hvad jämt fört] enar maten, hvarföre äran men hvar och en har sin dödsordsak i mat- säcken, naturen utrustade oss med hvar sin säck upfyld under resan med alla våra behof och öfverspänningen i 5 magen Hvarföre är norden i synnerhet berycktad för afvundsjuka, om intet derföre att ibland ett folkslag af blotta oopodlade inkrägtare man för deras uppbyggelse antingen nödgas såfva eller bedra dem. Någon dem okjänd Spassme fordras att för- ro segla paqvetet hvari ligga alla dem naturliga spassmer vållat. Snillet inkrägtar inkrägtare Ingenting döfvar mera spassmer som snillets vana där snille gifs med ett ord oppodling men ingen dugelig upp- odling utan en tidig och så till sägandes jämnfota uppfostran I annat fall tjenar uppodlingen endast för att upplysa hvar och en till lämpeliga Sjelens styrka eller till Naturens Egoisme då hon står i nöd och på sådant sätt skulle staten blifva en samling blott af lösa perlor rullade på hvarandras axlar eller som af de stenar hafvets stormar svarfvat mot hvarandras 20 hårdheter och samanhängande varelser. Vanan och uppfostring syftande till Statens ändamål medan samlingen af de uppväxande äro böjlige uppförer en massa som stadgad af tiden förmår att framföra sig på en gong med bibehållande af möjligaste frid inom förente bestånds- 25 delarne. När vana och klokhet åtföljas förgår afvunden i små saker och det är de små sakerne som stämpla Natjonerne. Afvundsjukan uppkommer igenom det att man tror sig för- lora då någon annan belönas, men alt är hjelpt om man 30 underhjelper belönningen och beflitar sig om detsamma under det att hus och hemnöjet tröstar för tålamodet, således kunna 
 
 
 
 
 38 Eldige natjoner alldrig berycktas för afvund men för med- täflan, men sinneströga och Magtönskande folkslag lida mycken oro af frucktan för minsta förlust, tills de omsider bli löjliga och underkufvade OM CLIMATET OCH VÅRT LYNNE 5 I Norden är Climatet kalt, och den som kjänner folket säger dem så med, all ting är kalt I° Dygden är kall Kjärleken är kall Vreden är kall Nöjet är kalt Och skulle våra sinnen gå ifrån Kjöld så förhettsa de sig i öfverdriften af små delar. Det är genom en slags kall Dygd de fria konster ej kunna födas hoss oss. (*) Vi hafva värkeliga Sanningen i våra 15 känslor men värkliga kjölden i vår blod, vi lefva i Dvala och Svirra när vi bli rörda vanskapliga som våra ansigten och goda som våra tycken (**) NOTOR (*) I Svärget har alldrig funnits en god konstnär som varit tillika svänsk fulkomligt till Nation. Ehrenstrahl var Tysk 20 Lemken var Tysk Sergel hadde Tysk far och Mor Chapman hadde Engelsk far och Mor. Creutzen var finne de andra äro ej värda att nämnas — (**) Man kan tro de Nordiske vara en slags bra varelser men stadnade i växten, ämnade men omogne. Kjölden 25 öfverumplar naturn på gärningen och nödgar hear enda va- 
 
 
 
 
 39 En sådan Natur tillskapar ett snille hinderligt för sunt för- nuft, uti Eld. (***) och för Eld uti sunt förnuft (t) vår stora vällust skall nödvändigt då bli i öfverdriften och intet i Smak i Yra och ej i Lätthet, i Tokro och intet i ro, i Dristighet och intet i Ordning, i glimma och intet i Skönt, i kjärleks 5 Yran och intet i kärleken. (if) MENNISKJO SAKERNES UNGEFÄRLIGA SAMMANHANG Kjänslan är det första för Lifvet men den är ej hufvud- saken för en Organisation. En ihjälslagen organisation är utan kjänsla men är ännu organisation. relse bli ett hastvärk, man finner bland dessa folkslag Täck- I° hetens Yta öfverspänt ställningen af det ofullkomliga (***) derifrån härstammar den grufveliga dumhet och en- falldighet i vår folkhop och Spelöjet i vår Nordiska ro — (-j-) Derifrån kommer det fattiga det platta och det tårra När ur Vitterheten Spelöjet går ut. Vår innerlighet är plump Is i sine ändamål och insmyger ett slags gådt tycke i utförandet deraf våra ändamål äro antingen att gripa eller att härma och vi sätta en täckhet i sjelfva svagheten, i sine röfverier Gingo Götherne utan harnesk och i sine krigs rörelser ägde de inga svek, men ägde ingen ordning i Staten utan voro 20 Ströfvande altid, När vi fingo en härmad ordning i våra Stater, blef det förblandat med en slags godhet som utgjorde ett politiskt ont. (ft) Kärleken i sitt rätta Skick är hvarken öfverdrifven eller kall, den bör vara utom att den är först och främst 25 enfaldig och af hjärtat, äfven kroppslig allfversam och out- tröttelig 
 
 
 
 
 40 Ljudet är det första för sträng men stämningen är hufvud- saken för lyran Så med menniskjan, kjänslan är hennes lif men stämningen af hennes organer, är hennes väsende I naturens händer lefver Djuret efter ingifvelsen (Instincten) 5 säll. Menniskjan väl stöpt (organicerad) lefver i naturen också efter ingifvelsen, fri och säker af denna lag. säll — Kjänslorna behöfva då endast Rådfrågas, ty naturen be- l() stämmer altid på hårsmånen medlen med behofven. detta är af mästarens hand. Uti det tillhyffsade (Civiliserade) tillståndet är tvärt om där dämpas menniskjans Lifskrafter af en nödig försakelse, där äskar hon ett hinder för de mägtiga häfningarne. hon 15 fordrar lunghet när en framtid grundlägges — uti det natur- liga tillståndet där grundlägges ingen framtid där är allting blott njutande Men så snart i kedja en länk rubbas löpa alla de andre sammanhang ur sine riktningar. 20 Menniskjan mindre väl buren af mödrar i för mycken ro, aflad af fäder i för mycket tvång framkommer ej Liffs skiär organisation ej mera ett urvärk från Skaparens hand och då böra därefter sakerne rättas I staten råkas igenom en förändrad värld ett förvillat fält 25 för den rena ingifvelsen (instincten) Kjänslorne den rätte visaren visar då orätt på uret sedan man rubbat värkets Urskifva Varandes i tiden kommer man alldeles ur Dygnet. Således måste sjelfva värket efterflyttas sin urskifva, och 30 uti staten måste ingifvelsen bandlysas, och uppfostringen an- tagas. annars kommer man från ordningen på stället att för- flytta ordningen för Lifvet är att förflytta nöjet för sig och 
 
 
 
 
 41 ärnå svedan för sig två delar som böra stå blandade till ett helt och utgjöra trefnaden — Uti staten fordras en fördämning för alla enskilltas fria lopp, och en fördämning för den enskiltes fria lopp förstör den enskilltas naturliga lycka. den enskilta måste då hämta sin lycka i fäderneslandets egen, och därföre måste den så kallade världslyckan uteslutas, ur de Visas påstående efter världslyckan ingenting är än en villd lefnad och den ingår intet i stat Deria Verlds lycka är orimlig varandes i civiliceradt stånd påtänkt men brukas som Ett standar för handelscontoiren hvar gong man till ett mål syftat omöjligt att ärnå förloras äfven hoppet i hvart steg ditåt man upptänker hinder man knotar och sörjer sitt öde och envisas, de stilla sittande se olyckan. Man bör tro att världsborgerlighet förstör fädernes- land, efter förstörde fädernesland framlagt världsborgerlighet Det är så nödigt besluta inskränkning i dessa njutnings delar som att alldrig kan falla någon frimodigt in att villja lefva ej i egen men i andra person Hvart folk bör älska sig sjelft och äga sådan gränts för sine hopp som gräntser för en ällskad bygd Det var intet illa då staten fordomdags hvar för sig ägde olika national dygder ty när lika seder och bruk förente alla, så blef altid bästa Landets invånare det sämre landets in- vånares afgudar När alla älska sitt egit, bli alla lyckliga ty att vara lycklig är att ha ordsak älska sig sjelf — Hvad som brustit i Climat eller i jordens gåfva bör är- sättas med själens styrka som altid härstamar af ordning i Physiqven uppfostringen tillhörer så nödvändigt en stat som ingifvelsen tillhörer naturens tillstånd och blir det en grund sanning bland väl eller illa uppfostrade bland tillstädade eller 
 
 
 
 
 42 förvände folkstammar att instincterne falla sig altid hoss dem så slöga, så orediga att med deras åtlydnad skulle folket giöra sig ett öde olyckligare än om de till sine instincter stadde i ett skjärt tillstånd de nödvändigt de rent af upplöste 5 stat som onödig och åter ingå med sig sjelf i naturens fly- tande lopp — ty att med sälhet följa sin uppfostran i det ena fallet är physice omöjligt och i det andra blefve det moralice en följd Man har hitilldags intet redigt undersökt moraliteterne man I° har sammanfört dem i sine tankar liksom offerskåckar åt en utsirad fåfänga eller åt stupståcken — krigens buller handelns Läckerheter, och sedernes åtkomst för små yrken har till- danat nöden, och nöden skyndsamheter som jagat förståndet ur sin andadrägt 15 Det är naturn och inga föresattser som anleda till lagar, Bruk och seder har sin kjälla i lynnet, och Lagen, sin kjälla ifrån egna orten där den stadgas. om annorlunda skjer blir altid något förglömt, och något förglömt gjör det hela förstört. man har intet mera naturen som hjelper alt! alt är 20 inlagt i konsten att gjöra väl när saken blifvit snille värk om intet man följer behofvet så härmar man. och när man här- mar följer man den olyckliga lagen af äfventyret. man beser intet alt man härmar hvad glimmar och vanskjöter det ange- lägna statens inrättning är ett snillevärk efter behof som bör 25 undersökas. Man ser att stater alldra först sammanslogs i varma län- derne. efter som där gafs mästa Jord afkastningen blefvo desse af De nordiske som sleto ont på Jordklotet anfalne och oroade, och de Nordiske som inga anfall endast kif 30 frucktade förblefvo ej annat än ett otygladt strids folkslag tills sammansatte vapnen en utredd krigs vettenskap samt al- männa lättheten för handel, dels stälde dem förmurar dels 
 
 
 
 
 43 öpnade dem tillgongar. Hvarefter de apade stat, de apade en ställning som var dem icke naturlig Norden föll i en dö- dande ledsnad genom återflyckten till sig sjelf och ur sig sjelf och måste härma alt som förut den ströfvat alt. slut- sattsen af altsammans är att Climaterne åstadkomma allmänna 5 oron på Jordytan dels i anseende till olika lyckans Lotter, dels i anseende till Lynnets skiften af olikt vaggrim olik pojkro olik matskål bli för hvart folk ordsaken till en olika kjänslo fattning en olika vana en olik prägel och efter dem blir altid inra lyckan, hvilken aldrig får öfvergifvas lo om sana lyckan skall befästas. och om för snillet det skall lyckas när det nybygger en staten och vill upresa ett folk ur några af naturens ruiner När stater upprestes skedde alltid det på grunderne af menskligheten en viss jämkning skedde men ingen förstöring 15 man undanröjde en villd art, som i sig sjelf är grunden till friheten men man ärsatte detta med Lagar man sjelf hand- hafdes under en Politisk frihet man upparbetar och man för- stör intet. man får ej fängsla sittt gry Om ej grundlägningen i vissa fall blef så laggd att den 20 hindrade vilda arten återtaga genom något visst svek sitt herra välde med aflagd styrka efter naturn af sin ingongna veklighet så åstadkom så försvan den lusten snart att bevaka de Lagar man liksom då urväxte, och det naturligaste och det värsta var att man blygdes öfver Lagens stränghet man 25 kunde ej straffas emot samvetett, man nådde ett fördärf som var förgiftat och som tilltog i mån alt blef mera förvicklat Rådet folk samlingen, afgiorde altid ärenderne tågligt och att veta benåda eller straffa fordrades nu ögnablick hvar dag fordrade nästan en ny regeringsform och en kung blef slut- 30 sattsen. Då en kung tillkommer är intet ännu ett folk obotligt, det 
 
 
 
 
 44 innehar flere tillgongar innom sig på lyckans utvägar om intet under folkväldet det af öfverflöden och tanklöshet lidit ett för hård medfart och ett för stort nederlag och det är intet en kung som de utvägar med flit sargar och förstörer han 5 förstör ingenting förän sakerne syfta på dess egen förstöring och då arbetar alting åt förstöringen som när vissa bland- ningar itända sig sjelfva igenom vissa lägen de fått i dagen eller i skuggan i tidernes längd då öfverflödet tillskapat blinda penninge magten, och då usliga egenskaperne som kuria bort- io skjänka vällust till belöning härskar öfver skickligheten som tigger så framrasar sjelfsvåldet med sådan hårdhet under namn af ägande rätt att en kung hinner mera lika så litet styra detta skeppsbrottet som förut folket sjelfva hant styra sitt egit och de tillsatte kungen när anlände ett behof 15 Om saker ägde den natur at vekligheten och oredan finge stå under små jemkningar i fred, i frid och lugn om en ålldrig stam så utårkad den blir intet endå tyngde sig sj el! med för mycken hårdhet och om ingen flägt uppryckte dess lätta rot så kunde jemvigten vara underhållen och ett ont 20 alldrig äga rum i ett ont naturn fordrade då ingen förnyan. Ett folkslag i harnesk vore nästan då ett sämre stånd än ett folkslag till sängs, och den skrämde men beskyddade vore i kjänslor sällare kanskje än den starka i seger men naturn älskar att öfva sig i hela sin vidd och den förstörer samman- 25 gaddningarne mot dess fria lopp. När uslingen befaller med ett uppoffrande af sin styrka, eller upprinner ur stoftet med ett värkligt våld på andra så visar det ingen likhet med Dygdens styrka som begåfvar i sin tillväxt, och tillväxer då den begåfvar, Den rika förlorar då han ger och förstör när 3° han får och i alt hvad skickligheten gjör hämtar den en för- ärad vinst de af vördnad fjättrade likna icke heller de fjätt- rade af oförmögenhet. och när i ena fallet trefnaden blir 
 
 
 
 
 45 fruckten af folkets ställning skall nödvändigt otåligheten bryta igenom i det andra fallet. den lydande ägandes ingen grund- val för ett samvete ingen vördnad men under sin snålhet bär djupt ett förakt äger således intet spår till samvete, utan hat så lågar Elden vid första tillfälle — 5 Det är i deria vefva man får se på Troner, offren efter- träda Tyranner och styf grofhet efterträda förfining man får se omsider det värkställas som var förutspåt för tillbakagongne hundrade år men som af de i styrelsen sysslosatte altid blivit föracktat. I° Under framgongen af tiden inan utbrottet skjer, händer någongong inimot slutet på olycksberedelsen att man påstår öfverflödet vara bidragande till ett Lands sällhet, hvarvid om man något frucktar utgongen af det förutgongna då skall finna att blott några år måste återstå och att snart skall 15 återförnyas den fordna på några få setler undan vakne Barbar- isme att man varit hela tiden stadd under härmningsord- ningen och stått boende på Norden af Jordklotet De i varma länder uppdragne natjoner vidkjännas intet samma naturens lopp som den hvilken arbetet på Jordens 20 magra del detta härleder sig från sjelfva Physiken i södra länder som all härmning en åtrå syftande på ett sämre till- stånd. lerföre har där ingen härmning rum man är där nöjd efter hufvudsaken år god vid någon där timmad försämring, är man liksom oviss om sakerne värkeligen försämrats, man 25 sjunker till undergong och man störtar ej. det är i norden hvaräst allting tar språng och fall. om i raset massorne derifrån slå spillror åt södern så är det en annan sak. I norden gjäser kjärlet och söndras uti de varma länderne skjer en stilla förvandling och dräggen blir naturlig, skulle ämnena samman löpa med hvarandra så blir ingenting så 30 
 
 
 
 
 46 snart fullkomnat så att häfderne med alldrig så flitig upp- teckning nånsin kunna hinna utvisa efterkommande ett fär- digt beslut samlat från så invecklade sammanhangen. af dessa begrep om tillgongen i sakerne blir en nödvändig 5 följd att man skall önska hvart land sin egen lycka. Att om staten är en följd af oro och ej en följd af Jor- dens Lycksalighet, att den då bör af Snillet och ej af flyg- kast sammansättas. En stat blir nödvändigt anslagen att vara ett menniskjo värk sedan naturen sjelf, genom sin motvägande o förstörelse kraft ställer en stat blott som nödvändig, ock icke som naturlig. Det är med stater som med kläder, bägge tingen äro mot anfall ett försvar, om i varma land man lefde i fred för Nor- diska tåg, sammanslogs där alldrig stat, om varma länder is kunde försvara sig så mägtigt att sedan från Norden de icke kunde ströfva, så behöfde alldrig norden ställa sig sjelf i för- svarståndet af ledsnad med härmning från så vackra efter- dömmen. och om den Nordiska inbyggaren alldrig i varma land förvekade sin Physiq. behöfde han tillbaka i norden 20 ingen Pälls. Det blir en menniskjo anstalt att sy kläder och gjöra stater, naturns danings krafter gjöra ingendera men na- turens förstörings ändamål uppväcka tankarna, till dessa nöd- försvar Man bör på sådant sätt i en nybörjad stat nödvändigt 25 efterlängta en Lagstiftare, och efter någon vis som känner naturn af moralen, af menniskjans behof i allmänhet och dess alldranärmsta behof efter orterne, hvad som är nödvändigt i en stat för att bibehålla honom varaktig, och hvad kunde gjöra kjärleken till fädernesland, man bör veta att kjärleken 30 till hela världen blir det odugligaste i våra nödbehof då sjelfva klotet endast lapptals kan bibehålla sig älskansvärt som värld, och det är det alldra onyttigaste då blotta vanan kan 
 
 
 
 
 47 gjöra alla saker till Gudomliga, och när stater kura bli hitrielar När i naturens tillstånd fordras blotta medfödde ingifvel- sen fordras i staten tillvända föredomar och till dessa före- dommar och föredommar äro sjelfva grundstenar till sedernes 5 bygnad När ett samhälle flåcktals civiliceras och ej enligit Lynnet uppodlas, när hyffsningen tilldanas Classtals i oreda utan all- männelig uttförsell. utan afseendet på moraliteten af sederne utan kjärlek för efterkommander när intet Relion äger samma ro föremål med stats inrättningen, eller så förd att de äro för- enade, när alla stiftelser särskilt upprinna och nyheter in- föras mot behof blifva opinionerne osäkra, fördelte genstridige, och uplyste och då uppkommer bland ett civilicerat folk i födseln skillde från naturens ingifvelser, af uppfostran ställde 15 från statens opinioner en så fullkomlig brist på rättesnören, att ingen utstår mödan af skylldigheter, tvedrägten af seder och ovissheten af gudaläran En hemsk förtviflan, undandåld för en sjelf, arbetar med slutsattser att följa kjänslor de må vara alldrig så orediga häldre än att stå utan försvar och 20 föremål, man nödgas rådfråga sig sjelf sedan staten underättar om intet. Här af uppstod ett vällde af våra samqväm, af våra små Guda samlingar Om allmänna tankesätt framallstras af Religioner så voro 25 desse högtids hushåll våra Tempell. Theebordet blir en fristad uti illa förde Regeringar Societeten gjorde en förmilldring i sederne utan åstadkom- men förbättring det onda som skulle skje kunde nu mera ej gjöras våldsamt men med snille, och om vålldsvärkare funnits 30 fants där en domstol de frucktade. Styrkan blef icke där danad och underhållen, men en 
 
 
 
 
 48 tröst igenfants i oron, där lättades hjertat från ostädade plickter — Societeten var för de kjänslofulla det samma som kragen för de tanklösa 5 Man viste ej hvart åt vända sig alt förgudades alt för- yrades och alt stod i afgrunden Man sökte på detta sättet tillflyckterne hoss sig sjelf, men man blef intet värd vara villd åtfölja kjänslan och vara svag. I0 Bandet i staten kunde varken brista eller hålla, man kunde intet fly åt skogen och man förblef sluteligen utan krafter att sammanhålla en stat Snillet så öfvat det var i sin utförings gåfva räckte intet till att omfatta hu fvudgrunderne, det hadde olyckligt vis 15 blifvit förfinat. Grofheten bibehölts i de Classer där ingen minsta uppfostring framnått deras lust för öfver njutning i bredd med bristen som varans priser åstadkomo gjorde usel- heten och uptände styrkans förtviflan det gaf världen ett olyckligt efterdömme Physiqven, sargad hoss menniskjan ärkjänner för ärsätt- 20 ning ingenting annat än öfverflödet och Physiqven och moral förklara hvarandra altid ett häftigt krig i öfverflödet, hvaräst fridsartickeln altid blir slägtets undergong. Upplysningen tjenar till ingenting så länge öfverflöden bibe- 25 hålles man blir klokare till dödstimmen men ligger ständigt på sotsängen. Den vällning som händer är då ett fall till barbarismen, och hvilka uptäckter som hälst funits fordna saker till under- håll skola nödvändigt fördtöras, både Compass och Bok eller 30 åter segra de en tid med samma olyckas återbörjan, tills Seder efter Seder af dylika skakningar utmärkte mörkret 
 
 
 
 
 49 änteligen framkommer att bli det trötta menniskjoslägtets hvila och en moder för skjärare varelser. När stater motaga en i oordning fallen uppodlan, är klart att denna nämde förstöring inställer sig, och när stater få en ordningsfull upprifielse händer bittida eller sent att de 5 anfallas endera af fiender dem besegra eller af oomvårdnad dem förstöra, alt är dödligt alt undergår Danings förändringar: men sätter man något afseende på sättet vid olyckornes drift och värkan, om man älskar att när skiften åstadkommas de skje af millda värkningar, så bör ett afseende gjöras på lo lynnet af förvandlingen och en afsky bäras för raseriet. att en organisation med nöje afsomnar ifrån sin varelse sätter skillnad på det ödet att förtviflad kjämpa utan värdighet — Ett olika beröm får man af efterkommande Om man nånsin tycker sig funnit att En Gud alldrig vårdat 15 stats saker blott menniskjo så torde deruti kanskje finnas en sanning, sedan stads sakerne blifvit drifne af öfverflöds lystnaden med sjelmstyckets medel. Ingen ärlig man yrkar öfverflödet och en Gudavarelse uppehåller ej Bofven. fast än naturen går sin egen stråt så hörer menniskjan dock så väl 20 till naturen som till staten. Och när himmeln beskyddar en Politisk ogjärnings man så är det för den dygd den som menniskja kunat bibehålla bland vänner och i sitt hus. Men om staten blefve mindre oense med menniskjo behofvet och blefve mera enlig vår första natur skall det nödvändigt slå 25 in att Dygden i stat blir mycket nära Dygden i mensklig- heten, och då händer att himlens Belöningar tyckas åtfölja statssakerne — skulle någon älska se det politiska på deria sidan finner han de ordsaker han sjelf kunde förstå men som 30 annars intet behöfdes. Man bör gå så litet som möjligt är den hellgade vägen till sine värdslige bevis, altid börjar bloden då gå fortare 4. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 50 och slutsattserne i denne ifver skynda sig för fort. man har sedt bofvar ällska mycket desse genstigar för att förvilla de trogna, derföre hafva hederligt folk sökt mera den bevisliga menniskjo stigen än andacktens kjänslofulla flygter Man bör utänka sakerne med förstånd och då inslå de be- 5 ständigt med det Gudomliga. sådan var Guds första tanka med förståndet — Uti en på goda seder stiftad stat omfamnar man sine an- tagne opinioner och blir Säll. Templet Lagen lefnaden förenas I° i ett värk och Dygd styrka måtta bli följderne i en lätt lefnad. Ingen är Lagstiftare som icke ställer en Stat ense med sig sj elf Uti en illa sammanfogad stat, uti en ojemt oppodlad stat, 15 där Classerne fått ombytta rättesnören, där svag magt och yr sjelfhet sarTrianväfvt en oupplöslig Matta för Efterkom- mande, om man där söker omfamna lynet af sin uppfostran anförtros man det gemena eller det odugliga. man äger många uppfostringar under sin tid och alla mot stat alla mot 20 lefnad men alla för kittlingen under sin oro. I en sådan stat kan man snarare säga finnes ingen upp- fostran Härstädes är hvaräst man får beskåda det Moraliska Skeppsbrottet där man söker sin bärgning på splittrorne af moraln på blotta kjänslor och begjär 25 Om man önskar få veta hvarifrån den blinda penningens magt härstammar är det härifrån Anständigheten är altid bandlyst där man lider högsta nöden, en samling af utvägar en samling af magt en samling af mynt ägde fordom anstän- digheten till motvärn för oartiga utbrott 30 Inan man kjände ett sätt att ställa behag vid osanning tordes man ej såra sin tillfredställelse och rasa emot naturn af sitt tillstånd. En kjöpman ägde den anständighet och den 
 
 
 
 
 51 vackra blygsel att ej utvisa summan han vunnit på de svaga. och den mägtiggjorde af de dygdiges gåfvor försökte ej dem bortskjänka till de lastfulla att bli mägtigare. men då nöd- vändigheten af ens egit vidmagthållande, sedan oändeliga ovanor tillökt trängande behofven fördras de enda i stormen 5 skyndsamma utvägar som funnits och öfverblifvit för egna omvårdnaden så är för saken blott att sucka men ej mera dem mot strida, peningen tog magten sedan anständigheten försvan och anständigheten försvan sedan nöden blef för stor i staten finnes ingen att hata mer än Lagen när den lastfulla io blir rik Om Dygden kan behöfva om Lasten kan belöna så är ju alt förlorat. för att få den rätta redan på tillgongen af den ordsak som sammandanar stater måste man gå ifrån första början af till- 15 daningen och bese Jordklotets art. Den skårpan hvarpå vi lefva är söndergongen och bevattnat samt omsveper en Båll. Den är bevärmd från en prick som kring löper. här af framföddes hufvud Climater i stort och enskilta Climater i smått, hon blef intet lika varm och på en 20 gong varm och alla alstren togo präglorne, De lefvande blifva alster i sin art enligit sine orter och hvar och en för sig, lefde säll. Nu behöfdes ingen Lagstiftning endast Lif inga återhåll endast smak, här fants ingen Brist alt var fylt ingen åtrå alt 25 förnöjt. Men då tillåtna händelser i naturen störa denna naturens frid, ty naturen sjelf orolig hyser ett visst förgift för sine allster, den beredde från första början ordsaken till sin beständigt åstundade förnyelse så liksom tilldanas en ny värld när det 30 ena Climatets åbo lystrade få det andra Climatets gåfva så blef alt förstört, Nationerne fingo de fel de intet ägt förut, man 
 
 
 
 
 52 rubbades af lystnaden man fordrade stiftningen ett behof 5 törnar och nu blef lag- Här af ser man att Lagstiftningen behöfs då man befarar dessa ytterligheter och att den alldrig går i fråga för än ett slägte nödgas börja igenom ingongne främande Nations lynnen sitt egnas återodling nämligen icke förän folket fått störde begjär då deras Physiqve ledsnar och deras kjänslor bli sö- kande att då hejda dem ifrån tröttnad och öfverspänning. ifrån förveknad och förstöring. io Lagstiftning, hyffsning, civilisering uppodling behöfvas ej så länge folk hysas Enkla i famnen af sitt Climat i famnen af sin Natur uti Naturens egen Redighet så länge ett folk andas under det samma Luftvalfvet och underhållas med afkastningen från sin ensamna ort, där alla undfingo samma is lynnen och förentes med ett Physiskt fädernesland, men när åtrå till ömsad blod ömsad föda och till skonsamma Lag- förvaltningar insmickrat sig till svaghetens behof, då ingår ögnablicket när ett hjelpemedel må vidtagas att af hålla en hotande fara. 20 Man dör stat som man dör varelse. Och äfven kan en stat bli obotligt sjuk lika med en obotlig sjuk varelse Lagstiftningen försumad öfver tiden kan bli efter åt omöj- lig att värkställa och då måste man samla tålamodet att dö. 25 man gjör bättre behålla tålamodet än att försupa sig i skeppsbrottet att fortskynda skeppsbrottet är odygd öfver all odygd När olika Climat Boar oroa hvarandra så skjer det nöd- vändigt i den ordningen som Jordklotet är skapt, de Nor- 30 diske måste oroa de dem åt söder liggande folkslag och Bergsboarne oroa Slätterne. Hvar som är vatten eller hvar 
 
 
 
 
 53 födan lättast kan hämtas där blir största folkmassorne och största oron. Den bristande oroar den trefne för läckerheter- nes skulld och den trefna oroar ingen utan nödgas vända sig till försvaret När alla satt sig i försvar stånd börjas handels yrket, ty brå- 5 naden att bebo Jordklotet på en gong skall sluteligen få öfver- handen och hvad skedde för ut med onda skjer efter åt med goda endast svagheten väl hunnit afgjöra att sanna lyckan består i de infallande Dags nöjen och att man derföre upp- offrar egna styrkan och alla sina Efterkoffiande och när denna Io omgongen i hela moraln skjet bör man eftersinna huru den tillgåt i hvar sin ort. De mäst södra folkslagen på Jordens mellandel förvekas minst de äga den minsta åtrån till ett nytt efter de straxt ägde alt af sig sjelf de ställa sig näpp- ligen i statställningar, äro flyttande hushåll ikring vissa gräns- 15 marker och deras begjär äro lika fredliga som deras tillgongar. deras lystnader lika få som deras behof. De nordligare folkslag af desse södre äro danade i sådane luftstreck som fordra omtanka och förblifva snillelynte: samt 20 ordningskj ära i försvar och i statsgry De alidra Nordligaste folkslag äro tillfödde så hårda lef- nadsätt att växt och Sjelens förmögenheter förbjuda dem all förändring men södra folket af De nordligare folkslag en gong skillde från sine nödställta tillstånd blifva omåttlige, de låta ingen gränts synas i sine antagne hopp, hoss dem må 25 alt nyttjas som uppehälle och vore möjligheten till afskilta Planeters vidkomst skulle sjelfva stjernorne sluteligen bli otillräcklige De äga nästan en moralisk syra När desse sednare angripa de länder som tillfridsställa lystnaden så förordsaka de sina fienders uppodlan uppodlan 30 införer slutligen makligheten, den åter öfverflödet den åter fallet men norden vid sine segrar förvärras endå i högre 
 
 
 
 
 54 grad än sine offer Det är nödvändigt att den som af nöden blott undfår sin styrka skall förlora den samma i den grad som nöden försviner SI SÅ DÄR Om intet alting tyckes Bra är det si så där. Om vid stranden jag ser ett sqvattande. skulle jag häckla vattnet, målningen af våra händelser i världen? ojemn båtten i bäcken, bucktig strand mot Jordklotet, stötelse stenar mitt i, vattnet mästerlig i sin Lag efter Jemnvigt, reses i skum och Sqvip. huru vill jag häckla alt detta, sprutning och återstuds, spånor io som följa, fjärillar som drunckna, och stora fiskar som sluka, kan jag nämna detta för våld och orättvisa, nej men si så, där. Sådane äro händelserne i världen mot stenar i kungs- ådern mot hufvud materien i stränderne långe en ho till haffs, endå ljungar ofrällset mot frällset och vet intet at 15 det är si så där, skulle de önska slaveriet? de mästa Philo- sopher äro af ofrällset, så snart Christna religionen är förbi ha vi slavarne tillbaka, intet blir det efter stora rättvisan men det blir si så där. 5 LYNNEN. 20 När söderlänskt folk sluta sig tillsammans i stat det första de då tänka lär vara Bofvar kunna vi alla vara, ty vi ha alla stora snillen och mycken drift ännu ingen Ordning. här måste stiftas oss Ordning, gjöras oss Lagar, och en stor ut- städning påtänkas för vår moral, anars mörda vi hvarannan 
 
 
 
 
 55 med lätthet och röfva hvarandras hustrur med vällust; sedan vi nu blifvit så sammanträngde kjänna vi oss äfven opprörde När Gjöther trädde tillsammans, lära de tänkt vi äro danade till heder och ära vi böra lita på hvarannan ty vi äro hvar för sig tämligt dåliga, och ej farlige endast häftige och 5 afvundsafria Skyndom oss Systrar och Bröder njutom det goda som oss räcker så litet till Ordningen om den behöfs hinner oss nog. Uti denna till jämkning har sakerne sig sammankrympt, och detta koeter af lynnet som altid osvikligt ankoffier på orten. När slutligen ingen annan njutning sig ter än den man sjelf får svettas före, den man arbetat sig till och tillagar, händer att de där med stora driften och de där med stora snillet hunnit ordning, afkastning och sitt försvar, och där- medels hindrar de Gjöthen att med god tro och ära på van- ligt vis skjöfla andras gränts Då få vi ledsnaden sedan apa vi, så förvillas vi, så kifvas vi inom oss, så begjära vi al- mosor, och skryta vi så ramla vi, och så hafva vi ingenting uträttat stackars fjällboar — I0 15 20 LYCKAN Det är lyckan som framdrifver all ting och snillet saffian- ljuger all ting, den qvicka inbillar sig gjöra all ting uträtta all ting, han styrer altid sig sjelf i allting, och sir intet den spåna honom framgungar på världshafvet Den dumma är dum nog att ärkjänna en lycka. Men de ha hälften rätt 25 
 
 
 
 
 56 Den ena har lyckan inom sig, den andra utom porten. det är altid lycka. När någon har två lyckor en med och en till mötes så skje prägtiga ting. 5 annars är En Regel att jämka sig att dansa med sin olycka om man då passar kan man bli lycklig nog Halishugges man, man dör frisk, hallshuggom De som hugga ha mera besvär än de som huggnas Svälta de mig, svält, blir jag sjuk bli sjuk. det var stor io lycka att ej haft den förtviflan streta emot en omöjlighet, men passas på finnes altid utväg. då fly, skratta och fatta öfvertag. Bästa reglan är att vara försigtig som bäst vinnes i tåla- mod att ej för qvickt söka se ett samanhang som dårar. 15 Men hvad Regel jag tar så är just detta en lycka Det är intet möjligt att världen löper utan kedje band, och omöjligt är att världens lopp är vidstyckad, men är den i samanhang och äger inga händelser blotta utstakningar till hvad ända att hon blef, då var det ju tåcke, som tåcke när 20 på det viset intet är ju redan alt; och då kan man säga att världen ogjord men utänkt redan var färdig och när hon redan var så utänkt hvarföre skulle hon så bli. är hon intet utänkt och färdigjord utan uttänkes och hvar dag tillskapas så skjer det endå antingen i kedja eller i Lyckskått är det 25 kedja så är det lycka i följd af ett föregåender, är det försök så är det en lycka i Skått Hela trätan om lyckan besticker sig att veta om den är inuti en eller händelsevis utan före en, Det är om man sjelf är sin egna anförare eller sina saker hörsam Om ej man är 30 blind skall man väl finna att Lyckan är både in och ut. och att alt är således väl bestält och trafvar lyckans lopp Men hvarföre tänka äflas och pösa derföre att man vill 
 
 
 
 
 57 pina sin lycka bli den eller den. och detta är intet välbestält man följer ett infall en fördom och menniskjan må väl leka på världskjeppet där hon annars dog af själens ledsnad och snillets sjörbjugg men hvarföre dagga hvarannan när man kan leka. LANDTNÖJEN Det är med Landtnöjen som med alla andra nöjen, de äro plågor om de bli skylldigheter En skylldighet kan skänka ära och blef derigenom ett nöje; liksom nöjet efter Eldsvådor, då hvilan repar krafterne men i hvilket ingen kan säga sig haft roligt. När jag kommer ifrån staden kommer åt Landet kjänner jag en Luft, jag altid borde andas, ser ett skådespel, jag altid borde se, och billdar mig en bana i lyckan, som alldrig borde glömmas Då har jag ett nöje; men om jag alldrig varit från landet skild, altid andats Rosors luft altid njutit vattnets stillhet, har jag alldrig haft ledsamt, men landet hade då blott utgjort min ort ej mitt nöje, min lycka, ej min ro, jag har haft kanskje roligt på Landet men intet af landet. Jag har kanskje haft ledsamt på landet men alldrig af Landet Skall jag föda min högfärd af Landets afkastning så ned- hugges träd, uppryckes blomman en ful växt odlas, ett vackert läge förstörs, alt slätas, vältas och plågas, I stället för tacksägelser blir Påståender, i stället för kjänslor blir utänkningen. min hydda blir ett slott och min lefnad ett fästnings arbete. Greken feck ej öfverflöda i staden han valde landet som ett undan gjömme för utbråtten, England som är af Grekisk 
 
 
 
 
 58 collonie, har bibehållit vanan af landets öfverflödslefnad. och Landet i och för sig sjelf är endast för bonden Brödet och sjelfsvåldet Liksom staden är för bödelen skylldigheten och sysslorne, ACKTNING. 5 Om en menniskja är endast from och god liksom India- nernes Gud, vore han ällskad och vårdslösad som Indianernas Gud. Uti Indien får Djäfvulen offrett, hatas och högacktas, medan deras Gud älskas utan dyrkan. zo För att få acktning måste framvisas en magt att skada, Stora klor och brinnande ögon när det behöfs. När det behöfs förutsätter förnuft En Djäfvel begjärandes acktning bör utvisa förnuft och en Engell fordrandes acktning bör spänna Hercules musclor. 15 Menniskjan har ett hjerta spruthuset för Drifterne och är kvarken ont eller gott endast spänstigt eller blott och för- nuftet är det alidra förnämsta af hela varelsen är endå ej annat än Rustmästarn för den ondas anstallter, det goda af menniskjan ligger i Rustmästarns handlag En Ambitieux eller den högsyftande, skakar derjemte sine 20 Vapen, med värktygen i Ordning värkeligen så klöser han för nöje det måste skje i ångsten att ej försumma den ackt- ning han nödgas öka Rustmästarn är slyngel. En bof har många värktyg men för långa och för kårta 25 och slyngeln hoss honom är Tyfpojke Hvarföre öfvar den Ambitionen och spjutet derföre deras blod har dertill kittlingen alt är sendrag krampdrag kittling 
 
 
 
 
 59 eller rysning hoss menniskjan styrt eller försummat af förnuft. är af väckelsen upretade med Rustmästaren karbas och drifne. Man begriper snart om Själen är så där kjöttslig som blod och senor att själens Sjukdommar äro då afbillder af kroppens och när man säger klåda i snillet är det ej illa sagt. 5 Jag frågar i grund häraf om icke menniskjan den hästen icke borde med alfvare ridas på stats stallet eller få sin na- turliga artstyrka bibehållen på Planetbetet. Lo Ett af två. Hon är en Sylta af ovärdigheter om ej antingen staten eller naturen fostrar henne med luften detta tål intet half- gongit Sjelfsvålldet som är saksamma med oordningen, katt- kriget mot Lag är tidens gift Bränvin och har snillet utspökat 15 till samhällens undergong Det hufvudsakliga för uslingens krafter är dess Snörlif i stat liksom i ödemarkerne det vore hans långbenta frihet Jag säger ännu en gong, ett af två, och det tredje gifs intet. Acktningen folk emellan blir annars så illa afgjord att 20 de svälltande konia i eviga tider att tillbedja de Röf- vande och ingen heder blir nånsin hvarken för samlingen af ett Rikes eller för hvar enskild kammarvilld. all acktning ankommer på klo, bättre eller sämre rät och klypt. uddig Ållderdomen får en acktning i allmänhet som i hastighet 25 är svår att tillämpa klor. Men dess ärfarenhet är värkeligen farlig den är sjelfva kattens klo, ehuru nu på lama tassar, men den kan föräras de styfva senorne, derföre behåller ålldren den acktningen, som styfva senor visa när de behöfva andras aflagde och bepröfvade Ramar. 30 I våra tider får ej ålldern den aktning den i fordna dagar 
 
 
 
 
 60 åtnjöt, och kommer deraf att vår tid behöfver ej ärfarenhet. Vår tid är nedrifvande, och ordsaken är dubbel hvarföre ej ålldern högacktas. Först för att förstörelsen behöfver inga råd, för det andra kan man ej stort ackta dem som så illa 5 uppbyggt hvad så lättfärdigt förstörs. Ännu en ordsak till aktning, och alt omlöper ordsaken, nämligen Rustkairiarn Värktyg är magten att kunna skada uslingen hyllbevarad protegerad, omgifven af råstiga svärd sitter han Lathund och benådar, lo Omgifven af myntslag sitter han hundsvått och befaller — PACKET. PACK PAGAGE TRÅSSEN DEN GROFVA ALLMÄNHETEN Svänskan är ett ovettigt språk, dess inra halt är så tvär, dess skapelser så närgående. Ord i andra språk af lika stic- kande halt äro ej så ovettiga; jag vet ej hvarföre, Månne för det, att vi kanskje värkeligen mena för snöt-ätt efter våra 15 ord? Emedlertid ibland Packet är mängden hederligt folk be- gåfvade med ära och godt vett, men äro i Classen lika fult af Packet Tråssen och den gröfre allmänheten i anseende till att hoss dem öfvervägas intet sakernes egne anständighet. 20 Om detta folket tager magten bli de Jacobiner om de födas till magten bli de adel. 
 
 
 
 
 61 Jag kjände en Präst en handtverkare några lärde en officer ofrällse en do frällseman en hop skrifvare, nämligen två stycken, de voro ej af Packet. OSKULLD. Man är försatt i omöjligheten att vara oskylldig så snart man bestämmer oskulld i det stånd att ej vara skylldig till 5 något minsta af hvad allmänhet nämner ont, ty för att lefva Engel på Jord nödgas dräpa och slagta. Således måste förutsättas något hvarefter man bestämmer ondt och godt I naturens änkellhet är behofvet, bestämda målet I staten Io äro plickterne det sanna. När i naturen jag ej dräper utan dråpbehof, ej äter utan hunger. m: m: så är jag uti oskullden När i staten jag lefver enligit lagar och skolreglor så är 15 jag ärlig karl Lefver jag efter högfärdens bud är jag skadlig Ett naturligt ont och godt Ett anbefalt ont och godt Ett insmygt ont och godt 20 utgjöra olika utslag och få olika benämningar, Det enas goda hetter oskulld. det andras goda heter Dygd, det tredjes goda heter ära Om någon i staten vore blotta oskullden så dugde han intet i staten, det vore ett skräp men medförde henne ingen skada 25 Om någon i staten sökte äran så kunde han skada staten, och är altid onödig 
 
 
 
 
 6 2 Om någon i naturens fria Lopp fjättrade sig i stats lagar, så vore han avita den ena är en naken bland väpnade den andra ett träd bland dansande den tredje en Sexfingrad den fjerde vore 5 en Hottentott i Styfkjortel. men hvad säger man då det synes att en stat altid är på detta sättet hopslagen i Mjältsjuka och skrattsjuka flockar, så utan Lagstiftning att deras botande måste skje med apans härmning och att en stat måste hysa alla galenskaper hvaran Io till balence oskullden förtrycks, om den ej utspökas, Tigern slukar om den ej skådespelas och Ärligheten försvinner om ej den blir stor trampad. Hvad ger icke detta sätt för en möda med äfventyr näm- ligen att på detta sätt underhålla Stater utan Lagstiftning. Is med bara Djeflarnes snille och pulls i Gudars hand — NATUR — Det är naturligt, begripligt & &. när de saker som ske äro i en slags gemenskap med samansättningen af de or- ganer domaren ha. En hund är för menniskan altför naturlig, En hund har hufvud tänder fötter liksom vi &. en fisk är 20 underlig men den har likväl hufvud och ögon men inga fötter & & en ostra är obegriplig Corallen är på lika sätt Sjöstjärnan lika så Manietten äfvenså & &. så snart ett Lif är utan de instrumenter vi sjelfva äga tyckes det vara under- ligt -- det förefaller intet med lätthet att en ört har lif — 25 det går i Evighet ut inan Bonden tror Katten har en Sjel och partickeln af Materien Lifvet till egenskap — 
 
 
 
 
 63 Alla de sammanhang i naturen som med våra organer äga en likhet och af våra organer i hufvudet kunna begripas kalla vi naturliga Således kan man intet veta hvad en Naturlig sak egente- ligen är, blott hvad de saker angå som stå i en slags ställ- 5 ning med oss — vi tro således att ingenting kan röra ma- terien den vi se som sjelf är osynligt. att ingenting kan ge ett läte eller en darning i Luften som retar vår örhinna med mindre icke det tinget är åtminstone så groft och synligt som en retina eller en örhinna — vi som tro detta kallas I0 Philosopher och de som tro annat äro Pöbel Det kan endå gifvas hvad vi Philosopher kalla onaturligt — man kunde kalla den saken att världar fins för onaturlig, vi äro också en slags pöbel — Det är undransvärt huru våra nya Philosopher äro väl- 15 talande skrattfulla och slöga — Sanning, osanning, spe. små saker, ytor, alt tjänar och ut- gör i deras händer en Bok. Den boken indelas i Capittel har sitt Register och är pagi- 20 nerad Är det en vacker styl Lätt, rolig, är tankarne nya Stylen är lätt, Philosophen är vid gått mod, tankarne äro nya — Äro de sanna — Nej 25 Hvad är Dess slutsatts — Ingen Då är Dän endå ibland de bättre. men borde Bestå i ett blad och läsas som aftonbladet hvilket om det aldrig ut- 
 
 
 
 
 64 kommit hadde varit lika gått och där de små bitar som äro mästerstycken stå endå på andra ställen — En Modern födes med lika god smak som någon af de gamle föddes men utgången blir anorlunda, Climatet här 5 börjar snart dämpa det ena och öfverdrifva det andra i hans smak Man kan säga Petter eller Pål nu har lika god smak med Gamla Petter och Gamla Pål men uti Petters Taflor är intet så god smak som i Gamla Påls — Man bör nytja naturens välgärningar — io Det är löngn när man tar det så, att lappen bör äta ananas — Lappen bör intet villa njuta naturens välgjärningar och äta ananas — men mjölk och Renkött och njuta Naturens välgärningar — Man bör intet försöka att tro någonting vist, det sir ut is likväl som ifrån Norr till Söder natjonernes lynnen ökte sig i ett och tog af i ett annat — Snillets djuphet uti inre delarne af saker finner man i norden detta är en öfverdrift och tjänar till intet af ordsak att man aldrig komer till grundvalen af någon sak och skulle 20 man komma till grundvalen så kan man intet endå på grund- valen bygga eller skapa sig ånyo — En grundhet på djupet och en vidd i yttre delarne af saker finer man hoss Greker — detta är människans tillstånd, att ta saken som den är och sedan städa gifna saker i ett 25 ändamål — deras Climat hadde gjort dem till ett folk som ej behöfde söka grunden i saker att derigenom förbättra sig sjelfve alting gick ut endast att städa hvad som var. Uti Egyptien finner man en djuphet uti det innersta af de högre saker, 3o Hoss folket under Eqvatorn en lätthet som gör att vi kalla dem vilde — 
 
 
 
 
 65 Saken går således liksom omväxlande — i ett vist till- tagande — och dess högd under Eqvatorn är sådan att vi altid äro frästade ifrån det stället vi stå anse den högden som en undergrad — Vi ha en elak idee om frihet — Jag kallar frihet att lefva efter menskligheten, och tyranni att lefva mot menskligheten, tydligt att jag menar i det hela — Alla människor fullkomliga behöfdes ingen lag — nu be- höfs lag lika som ett påminne. Så snart lagen annorlunda anser sig är det ett våld — Gamla Republiqver voro så inrättade — och sedan alt är väl inrättat i ordning, så kan lagskip- ningen bli sträng och friheten endå existera. och utan en sträng lagskipning intet existera När lagarne äro inrättade emot nature är det ett tyranni att vara sträng i Lagskipning — friheten består då att med brått få si genom finger — och som intet detta sig altid låter gjöra — bör vist folk straffas och vist folk intet straffas — En stat så inrättad är altför oordentlig. Plato hadde rätt som ville käppars bruk, små saker begära ögnablick och sveda, de stora begära ransakning försvar och en viss utdräckt. hoss de nordiske går intet så det går tvärt om 5 IO 15 20 OM DE VILDE OCH DE UPODLADE Ju mera Menniskan är i det tillståndet, i almänhet man 25 kallar villt, ju friskare är menniskan Således ju starkare nöjen har hon, en glädje och en sorg större och starkare, sådane 5. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 66 blifva desse delar i sig sjelfve men i saffia mån mindre i sine omständigheter — Tvärt om händer med de menniskors känslor, hvilka lifvas i de folkslag som hetas hyfsade, och i sig sjelfve äro för- s vekade, hoss dem blir Glädje och sorg, ingen för sjelfva saken, och stor för sakernes omständigheter — hennes glädje skall bli större och heries sorg mindre — de vilde gå till döden lika som utan känsell och denna tomhet i Naturn ärsättes i nöjet — En vild vid Pålen där han brännes io hämnas i ord på sin oförätt — han känner ett nöje — De förvekade folkslag eller de som genom sine begongne felsteg mot egen mensklighet tröstat sin olycka med en mängd af Lyckans tillhörigheter — de känna ömt i alla till- hörigheternes skiften och bära en hårdhet för sjelfva saken is De strida förtviflade mot tillnamnet af ett ont och de ränna utan känsla i en afgrund. de förtjusa sina Plågor de smickra sitt Gift och minsta sötma i lifstiden får känsla af ett egit fördärf i det hela — Ängslan skuter styngn på styngd i nöjet, och där ängslan 20 är där har man lagt kärleken, man har till och med förvillat Lasterne i Pandoras ask där gifs intet ett Nöje utan med ett ont och intet ett ont utan med ett nöje. Menniskovarelserne yra i ett mörker om sanning, och de omfamna i hvart steg de ljufva Spöken ett aflidande hopp 25 ger, de likna Djuret som i sin pina hvälver sig i en ocean — De ransaka Naturens gjöffia, de medela hvaran sine uptäckter, de uplifvas af ett nytt hopp, de smickras, de förvärras de hämta nöjet i Skrattet, de förgås — 
 
 
 
 
 67 EGYPTISKA PHALUS ROMERSKA PRIAPUS En oanständig bild för våra ögon men i hvilken de alfvar- sammare folkslag ej annat såg än en Vördnadsvärd förökelse — man bar den i Prossesioner man bar honom en andakt Detta varar ännu i Calicut och nästan på alla Malebaxiska 5 kusterne — Hoss Romarne stod Priapus i Trädgårdarne Hvarföre intet i norden vi kunna i almänheten bruka sådane tecken ligger i bloden En nordisk flicka ej med starkare retelse än en söderlänska är så svag i temperamentet att ögon och åthäfvor, skrattet 'o eller spe, Rådnaden och nervernes lidande icke skulle utstå en sådan för hennes ögon framstäld sak — De södre långt hetare ha en styrka vårt kön icke har — Det var nödigt af naturen gjöra retelsen hoss oss starkare än styrkan i sin proportion — ty kärlekssaken var angelägen 15 i naturen och borde intet bli vaklande af omständigheter men bristen på styrkan i sederne hoss könet i Norden kunde ärsättas genom sederne sjelfve — Då man examinerar all ting af menniskan så är hennes 20 stillhet det ädlaste skrattet är en ofullkomlighet sorgen en ofullkomlighet stillheten eller det alfvarsamma upkommer genom den ba- lencen som liger uti fullkomlighet. Indianerne jämte alla desse södra folkslag ligga i en slags 25 alfversamhet — de ha således föredragit det contemplativa för det förvirrade 
 
 
 
 
 68 OM NORDEN ALTID OM ETT OCH DET SAMA Det vackra tycket ligger mera i Norden än i Söder. Det skulle annars hänt, att vi uti Norden hade fått ett utseende af vederstyggelsen (*) Ett sådant Gått ha vi äfven i sinne- laget, vi äro utan ordning i Safn - anlefnad, ett bättre folk än 5 de södre utan ordning. Hoss oss är altid mera litat på heder och god vilja än på Lagar och Lagskipning, detta hade intet gått an i Söder — (**) (*) Det goda Tycket synes mera i Norden än annorstädes, det kommer där af att som vi ä barnfödda i elakt Climat, I° äro vi hvarken fullväxte eller utlagde öfveralt, vi ha någon- ting ofärdigt, någonting omogit, det förefaller oss då hungne- ligt att finna sådant uprättat dels af färg, dels af ungdom, dels af hull, dels igenom något anletes drag. Ett vackert blir vackrare i bredd med ett fult, detta kalla vi Tycke -- 15 (**) När uti ett sinnelag framlyser Täta och ständiga små fel, hvilka alla koma af svag natur, uträttar det så mycket genom den obeqvämligheten de gifva uti ett Lefnadslopp, att man söker ändra sig sjelf. Ens dygder om intet de bli så store så bli de berömvärde om intet de bli starka så bli 20 de förlåtsaffie och jämkande, men alt detta smittar fria konsterne, de begära det rena det Cardinala och det Classiqva i all ting. Teckningen vanskapas, Expression blir antingen öfverdrifven eller otydlig. färg, granlåter i tillbehör, och tu- sende tals Täckt, ursägtar fult; man pryder oordningen, och 25 en san smak får aldrig Dager När det vackra i sjelfva Na- turen intet fins till — 
 
 
 
 
 69 OM TYCKE När mycket fult omringar ett Litet vackert framlyser vackert När mycket vackert omringar ett litet fult stöter fult. På ett svart fält sir man en grå färg Vit. På ett Vitt fält sir man en grå färg svart. 5 Detta kan tjäna till nyckel då man vill uplösa den gåtan att ett Täckt ansigte behagar mera än ett Skönt. — I Norden gifs intet Vackert utan att det är tillika för- blandat med något fult(*) Ett Täckt ansigte hvaruti altid hufvud proportionerne äro fula, har mycket fult således det I0 vackra som är synligt befinner sig på ett stort fält af fulhet, och blir framkastadt liksom med ett slags våld. Återigen ett väl Proportionerat ansigte har ett så städat vackert att den minsta oordning där på gör vårt öga bestört Man ursägtar den Täckas stora fel och kan intet tåla det 15 minsta fel hoss en Skön — OM UPFOSTRAN. Andan är så vidhängande kroppen, att man sitt de Na- tioner som upfört sig emot den sanningen ha lefvat i en (*) Ingenting beviser mer än Extremiteten — En Käring, mennisko slägtets yttersta Ända, sir Löjlig ut i Norden i Söder inger hon altid en slags aktning — man sir i Söder, har mindre ett fult varit förblandat ifrån början med det vackra än i Norr — 20 
 
 
 
 
 70 slags Oordning, derföre bör man upföda ungdomen med kropsöfningar för att få hälsan stark och varaktig och i snille öfningar gifva dem lust för det vackra, för det Rätvisa och för måttan som är ordningens afpassande — och som or- 5 ganerne hänga ihop med hvaran, bör den nödvändiga justes- sen man fått i mecanismens bruk under kropsöfningen, be- fordra samma justesse i de fina organerne som göra tanke spelet då nerverne fått sin känslo vana uti Ett, behålla de sin känslovana uti ett annat det kan ingen annan än prästen io strida häremot, hvilken har sitt förstånd och sine nerver i en annan känslovana Skicklighetens ärnående måste ske genom öfningen, jag talar intet om de ändamål hvartill skickligheten bör användas detta ligger i Samhäls Lagen — x5 De fina Organerne stadga sig efter hälsan Lika med de grofva Snillet är intet annat än en production af hälsa och Organer. Det första En ungdom begär, är rörelsen, det ligger i Djurets Formations Lag, ungdom bör således få leka ofta, 20 men aldrig vårdslöst. När ungdom begär Lek är det just det tillfället man bör afpassa att väna dem vid Lag.(*) då na- (*) Det är nödvändigt att menniskan i Samhället bör vänas vid Lag. och så tidigt att hon känner sedermera intet minsta tvång i ordningen. Barn skola lära Lyda, och gammalt folk 25 skola lyda — Lyda Lagar i Samhället är grunden till Sam- hällets bestånd, äfven som att Lyda behofvet är hufvud Grunden till det naturliga Lifvets bestånd. Stater äro men- niskovärk och intet Naturens imediata foster, Staten bör då underhållas af ett annat menniskovärk som är upfostrings- 30 värket, Menniskovärk böra underhållas af menniskovärk, äfven som Naturen underhålles af Naturen. Naturen underhåller 
 
 
 
 
 71 turens händer upfödde Barn skedde det med öfningen under deras närmsta behofs fyllande, ungdom får nu sine mensklige behof fylde af föräldrar — Upfostran ligger således i ett sam- hälle däruti att ej låta igenom sjelfva som N: beqvämlighet Naturen förgås som i alt begär sama Lagar till godo upföda 5 ungdomar i de saker som dels naturn icke hunnit fullborda dels uti de delar som äro relativa till Statens behof; och desse kunna intet fyllas om intet de Mecaniske Djurmachiner äro i gått stånd och färdiggorde till att vara både Djur och medborgare man bör då börja upfostran med Djuret: Me- I° caniska hälsan, mekaniska Styrkan, Mekaniska skickligheten — Seder Lagar Religion böra både upmuntra detta och sedan upväcka Lust åt de Ändamålen hvarpå alla dessa Skickligheter skola syfta — Gifs en sådan inrättning nu för- tiden, och hvilken skulle nu upföda ungdom — is Det är unga Artister nödigt också öfva sine kroppar, der- igenom läres dem sjelfve ställningar och Rörelsen — det är omöjligt att med fula åtbörder inbilla sig naijvt de vackra, således böra de alldrig få nuvarande Dansmästare, nu va- rande fächtmästare, och aldrig si nuvarande Spectacler, och 20 huru är det då möjligt upföda unga Artister. Ordsaken hvarföre man dessutom icke bör räkna på Svänska Pojkar i en Ritskola, är att de mogna för sent, Väderleken underhåller dem länge Barn, och de Almänna Qvinfolks- sederne reta dem så omogne de äro, taga förskått på en 25 mennisko slägtet med framfödseln af nya menniskor, Lika så, böra medborgare underhålla medborgare slägtet med up- fostran af nya Medborgare — Gud vet om någon förstår mig, i almänhet bär man en sådan köld för Naturens Värk- ningar att de liknelser man ta därutur förefalla kalla och utan 30 bevis — Värd gå som du går — 
 
 
 
 
 72' slags Mandom Däraf händer utdrägt på tiden, och en för- lorad sinnes Eld när de mognat. Vitterhet och fria konster tyckas intet höra oss till af en annan grund, Våra Barn söka ganska sällan andra nöjen än 5 de Dristiga Merendels är vår goda Ungdom ett slags dumma Ämnen, och vår Qvicka ungdom ett slags Odygdiga Ämnen. därutaf har hänt att uti Poesien hafva de Poeter varit bäst i Norden som blandat Spe löje i sine Qväden eller ock saffian- satt Speqväden lo Mig undras om vi uti Norden i Almänhet äro danade för måtta och smak,(*) de nordiske korvande till Rom tycka merendels Antiqvens Mästerstycken där qvarstå, vara medel- måttige och Torre — PENNINGERO. Penningens magt kommer från sederne. och penningen 15 värkar på sedernes magt, tillhopa utgjör de ett herravällde öfver all vanlig magt Penningen har uppfört Physiska njutningarne i högsätet (*) J ag kallar det smak, hvar och en finner innom sig sjelf när man nämner det Ordet. Gör endast den påminnelse där- 20 jämte, att man alldrig bör kalla det smak, eller det . . (hvad det må vara) hvilket intet hunnit mognad. hvad smak angår, så är alt annat blott hettsigheter i behag, små hast- värk i gått, lyckskått i täckt, eller ett plumpt våld i öfver- driften åt stort. Med ett ord en omogen frugt i alla Classer 25 har aldrig (huru Gul och huru Röd) någon viss smak, En omogen Böjelse intet vist namn — 
 
 
 
 
 73 öfver Moralen det vill säga Physiska njutningarne har koiiiit i vana Ståndacktiga lynnet som tillhörer hjertats ställning undan- vek för en uppretad nyfikenhet att alltid få kjänna huru en hel värld smakar 5 Det vill säga moralen har kommit ur vanan Detta gjör menniskjan hvar dag villd i sin låga och svag i sin blod, det vill säga ur styrkan till undergongen Det står uttecknat i häfderne att Prästerne eller Moralens förmän igenom en Sanfärdig ogudacktighet inom sig sjelfva 10 och sluteligen för allas åsyn försatte allmänna lefnaden all- deles från Religions uppfostringarne och att derpå framför sederne i blotta Skjälfsvålldet. Ingen Grundelig sammanfattning för lefnadssättet värkstältes af regenterne sjelfve, de hadde tillvänt sig i alla höga ämnen i s lyda Roms prästerskap, och derpå inföll under deras sattsers hemliga undergong en hemlig sammanbygnad af handelshus som mästrade hela Europa. Detta blef en följd af så till sägandes våra själars för- störing 20 Här tillskaptes en värld af bara Physiqve. Det menniskjan sökt och efter söker i alla tider är sin frid och sin njutning, medlet dit är antingen Eremit lefnaden eller magten men som menniskjan är sällskapsvulen blir altid magten i en viss omkrets där hvaräst han måste ärhålla sin 25 frid och sin njutning. Så var det stält i forntiden att hjertats skickligheter be- fordrade den förtjenta magten och rättigheten till frid och njutning, men som ståndaktighet äger egenskapen att för- saka vissa grader upkom derigenom hvarken orättvisa eller 30 yppighet. Vid denna tiden var det Regenterne som helt och hållit 
 
 
 
 
 74 skjötte för folket, De styrdes sjelfva af visdommen det enda de hadde men när ett afdelt stånd öfverklef andra, släppte Regenten den inre styrelsen af saken åt nya ståndet och uppfostringvärket tillföll derigenom en främmande hand, re- s genten feck då ur Skolorne ett folk derefter. Det är Penningen som utgjör hela Bygnaden i alla de stater där prästen fordom härskade som afdelt stånd både i Asien och Europa — Som Guda läran är grunden för Seder och Seder för Lagen io så blir nu för tiden då alt heligt nedföll alt grundat på pen- ning som vore detta en sanfärdig och varaktig Gud kung och lag Det menniskjan efter sökt i alla tider är frid och njutning, och medlet dit är altid magten i en viss omkrets, och var 15 stält i forntiden att dygd gaf Magt i sin omkrets nämligen anseendet åt stymparen och åt anseendet offrades nu ger penningen det safria utan omkrets och ingenting annat än den uppLifvar nu äro Sederne således ej dygdige men nog fine att vara utsminkade En gong händer att penningen blir så gjängse att man ej 20 vårdar en gong Sminkbesväret. Lagen kan således intet i detta omlopp äga någon annan moralisk bestämmelse än eftergifterne. Ty när Penningen afgjör sakerne tillskapar sig sjelfva upp- 25 fostran efter penningen. I folkslaget skådas en oändlig hop med andra små folk- slag uppfostringarne opinionerne allas Tankefästen, och allas beskydd och protectioner, blifva af olika naturer men alla ifrån penningens grund. och utgjör för stor och beklagans- 30 värd Mörja för Lagarne att med stränghet omfatta detta Där blefve då ingen allmännelig Lag gjörlig och gjällande som kunde med stränghet omfatta alt nu men räknekonsten 
 
 
 
 
 75 den som gjäller inom sjelfva Sifrorne är blott stäld i Zifran bestämmer ingen sak ställd för kjänslan i Stater som äro altid moraliska värk fördrar Lagarne stälte på moral och ej på physiska antalet af våra mått så bli de gjorde och att gjöra moraliska Lagar under en allmän sedernes oordning genom en sträf dygd ogörliga och altid emot Sjelfva upp- fostringens tackt där Guldet uppfostrar att gjöra En almänt värkande lag skulle nödvändigt värka mot allas lynne. Och är det Tyranni att äga Lagarne stälte mot och intet ense med Lynnen. Ty Lag är ett påminne till ordning och Lag är i sitt yppersta tillstånd aldrig naturen af tvång. När en lag för seder är gjord bör samtiden uppfostras enligt den Lagen Således kunde ej finnas hvarken en almän och anständig Lag ibland ett oredig uppfostrat folk eller kunde där finnas en så löjlig rättvisa som en gjord skiftande lag för noggran- hetens skulld i sjelfva rättvisans natur borde finnas i en sådan afgrundsställning utom En viss Lag för hvart ansigte äfven En för hvart år, en lag för hvar dag, äfven En för hvar andedrägt Man ser således En kung är nödvändig för att lämpa de förålldrade moraliska Lagarne när sederne försämrats och då ingen total Lagstiftning ännu vore mödan värd När ett sträft folk liksom slaknat och öfvergifvit stränga Stats lynnet genom förfiningen och då skridit småningom in i den villdas vekliga vällust i brist af hans dygd bär detta namn af sjelfsvåldet och då fordras ett godt hjerta folket till styrsel hvilket Lag aldrig i Lagligt skick äger Med godt hjerta fruktas ej att man ingår i någon farlig omständighet, efter alt blir då billigt för lämpa förbytes jag menar ty som intet ett helt folkslag hinner nånsin bli lika förvekat träffas altid mängden qvar i något af sin 
 
 
 
 
 76 medfödda styrka, de styrande Classerne lida mäst af för- vekning efter de ligga i förhanden för njutningen och de lydande Classerne behålla ännu grofheten qvar efter deras villkor liksom förskonar dem ifrån den förgiftade utnötningen. 5 och nyfikenheten med kjänslan af kraften kan gjöra så mycket i oordentliga sinnesställningar att ett helt folkslag kunde annars änvända sig beständigt Det är det man måste afhålla Smak är intet anat än Justesse och måtta, intet allenast lo för ögat i städningen utan också i den jämkningen som nöd- vändigt fordras i Sinebildernes egenteliga värden som sinne- bilder med afpassningen för ett täckt utseende Noblessen af den Synliga Saken med qvickheten af dess bemärkelse, med Mecaniska hantvärket med stället hvaräst en Sak skall synas is och i synerhet accessoirer med hufvud ämnet 20 En Anmärkning göres härvid jag ser i vår nordiska Smak altid hufvud ämnet minst trakterat och accessoirerne mäst. det kommer igenom en öfverd. Qvickhet. vi älska att igenom småsakerne se de Stora Sakerne så mycket större, Experi- encen har visat att i målningar och Bilthuggerier äger detta ingen san smak — och i Meniskan är så Vanföljande och uppfostrings mässig att altid man finner fastän i rätt justa saker den ena ej kunna väl begripa hvad den andras käner och så litet stå nerverne 25 tillreds vid minsta omändring af sakers utseende, att samma Logiqve som nyttjas till det ena som det andra i hela vår lifstid och således bevisar nervernes lika rörelse sätt likväl stanna oviga vid främande saker, i brist både på en rätt 
 
 
 
 
 77 kunskap om de eller de articklar samt äfven på en öfning som kallas vana, (vana är en Nerföfning kanske mer än en kropsöfning) en Sme kan omöjligen tro en Snickare behöfva saffia Snille, en Stallmästare kan aldrig tro historie skrifvarne ha 5 lika förstånd — & &. hvar och en tror sin vettenskap störst endast och allenast derföre att han vet sitt och ej den andras. men hvar uti äfven också denna sak mäst synes uti är i de allmänna begreppen kan något vara simplare än Physiqve experimenter men huru många förstå dem najvt, Qvinfolken lo ha intet begrep om distancer, Solens afstånd ifrån jorden relativt med en fixstjernas afstånd är dem alt i mörker, och saken är likväl sagd med två ord, detta händer igenom den lilla vana de ha att röra sig och således ej kunna dömma om afstånd — en Förfaren P. Minister sir en Mecanisk man 15 och förstår ingenting der af en god Poet sir en målning och dömmer som P Minister, och det som värst är en flink må- lare i våra Climater veta aldrig najvt att värdera en Antiqve Styl och ännu mindre Antikens principer i alla sina full- 20 komligheten — de i norden söka den simplicitet de stora partier i liten mängd af saken som ger åskådarn en liten attension och ett stort nöje de antika sökte den simplicitet och de stora partier som i samansättning af mycket saker lättar en stor attension och 25 ger ett större nöje åskådaren i norden vill ha de saker att si som gör en lätt tänkt dät är han vill få ett nöje för gått kjöp antiken ville ha något som sysselsatte Geniet och han be- talte gärna mycket för att få mer — 3 0 
 
 
 
 
 78 KÖPMÄNNEN. Detta Skråt var i sin natur en utlänninge, en stat i vår stat, och altid blefve rikens öden att vidkjännas främande hand; Prästen först, och nu penningen; alldrig regenten. Alla stats olyckorne, olyckerne af Njutnings-Snålheten hoss 5 njutaren, och olyckorne af njutnings brådnaden hoss deras anskaffare hvillket spänt fjättrarne på stora samhälls ord- ningen, blir för tanken speglad i ordet Penning. Kjöpmanna väldet liknar Prästeväldet i sine medel men det förstnämde är af sin natur punkten i afgrunden, det sist- Io nämde var hyllsan som dittryckte oss. medlen att förtrycka voro bägge i samma skapnad. Prästerne utydde en inlåst Bibel och almänna Dyrkan skjedde på ett språk ingen till- bedjare förstod. kjöppmännerne åter brukade en vettenskap, uppenbar för alla, men som fordrar den tillagda flit som ej 15 tillhörer de öfrigas lefnadsätt. det blir således fullkommligen sälsynt finna någon utom skrået med den färdigheten, att fatta nyttjandet af myntets missbruk Sedan hoss folket flycktighet och njutning uppsattas i rum- met för ståndacktighet och försakning, och desse kuria bana 20 vägen till den Jordiska himmeln med ingen uteslutning från den ärefulla, och sedan smickret af en ögnablicks njutning gaf kjöld för efterkommanders sällhet, är ingen utväg öfrig än den styra en sådan gathop med Physiska medel nämligen med Gisslan 25 Ordsaken till alla stats olyckor äro mindre undransvärde än man ropar och altid af den naturen, att kunna afböjas. Om endast snabbt man genomgår häfderne sedan man nu redan fattat grundlynnet af tillståndet så befinnes att: I början antogo staterne sine lefnadslynnen af Egyptierne 
 
 
 
 
 79 men i Grekelandet feck lagarne en slags ledighet i sin Idealitet, För öfrigt bibehölls alt beständigt i tycket af ett slags idealitet, som utspriddes genom deras Collonier. När Gjöterne kommo förgjordes all slags idealitet, och under det hela Europa här- med i medeltiden stod fördelad af små uppretade stater, utan 5 seder, inställte Påfven sitt välde hvarigenom desse äfventyrs- ställningarne ärhöllo en slags sansning i morain. Men när tiden förlöpte, syntes orättvisa i stället för faderlighet. och när kjänslan derom blef i ett visst förhållande fattad af regenterne Io vågade skribenterne sine ytterligare anmärkningar. Redan blefvo de förbrukte häften i staten låssade och under utvärtes bruk blef hjertat ända i det innersta frigjort; men då saknades en ansenlig brist på menniskjans rätta kjännedom och fants ingen Lagstiftare för det värdsliga lynnet hvilket IS handlöst tilltog. Styresmännerne hade varit blotta härförare och ägte för ögat endast sine krig och Läger, Tankarne riktades på blotta ordningen i Soldat hopen, men för öfrigit på intet annat om ej på bråd njutning, efter hvar drabbning; ty man uppförde alldrig någon grundläggning för efterkommande, man sökte 20 endast utvidgning och äran att jaga armeer. För öfrigit när Själen ej så noga mera lyfte ögat åt den tillkorriande världen så nedföll det ej heller acktsamt på den synliga. vanan hade altid i forntiden inkrägtat tänkarne och spändt dem på puncten af egne fördelarne, och ansågs nu i 25 timmelig måtto äfven sakerne på samma sätt Stats ärenderne blefvo således alldrig fogade för framtiden och Efterkoffiander, endast för sällheten af dagen och ögna- blicket. Således hände, när armeerne nedlagt sig i fred för att ut- 30 giöra politiska stater, föllo allas tankar endast på marketentare lyckan. 
 
 
 
 
 8o Kjöpmännerne som nu varande fäder till samma njutnings vällust, man fordom blodigt skulle slå sig till, äga således naturligtvis hela vår acktning och ifrån den kjällan är det nu, som alla händelser flyta. LÄTTJA. Lättjan är en Sjukdom i organerne, och är böjelsen för hvilan. Man tröttnar för snart och derigenom får en frucktan för tröttnaden. Man älskar de få återstående krafterne, och söker spara dem för nöjet. Man blir således intet sin egen för än man kan vara lat, To Så länge man drifves, är man en annans Men Lat, har man råderum sjelf, att välja, ombyta, förkasta och bibehålla. Inga andra äro lata, och kunna lättjas ån de rika således tillhörer Lättjan Barbarismen, och åstadkommer den vänskap somliga äga för sin träldom, men Lättjan slåss illa mot fliten 15 och medborgaren röfvar alltid segern. Som menniskjan äger sin kropp och sin Själ, det vill säga tvänne delar i sin samansättning, liksom i Musiqven är Bas och discant, Det gröfre och det finare, så visar ärfarenheten att sjukdomen delat sig, och inträffar stundom på olika de- 20 larne både lika och olika, Man kan dela sjukdomen Lättjan i två Classer i kropps och sinneslättja. Den ena Classen skall förstöras genom upp- fostran och den andra skall förstöras genom uppfostran. och när ingen gifven uppfostran ärhålles, uppfostrar Lasterne 25 orolighet till bägge, då inträffa bägge Lättjorne till hela sin söttma och skapa välluster och Egoismer. När naturens billiga nöd uppfostrar, skapar den ibland tunga ibland Eldiga men altid goda Slägten, När Regeringar 5 
 
 
 
 
 8i villor uppfostra skapa de altid sjelmar eller Lathundar. Det gifs således ingen god utväg annan än inrättade fullständiga uppfostringsvärk. En kroppslat är snart uppfostrad, en sinneslat lika så med pisk men till träl, det går långsamare med uppfostrings värken uppfostra genom deraf blir folk, det är ifrån sinnes- lättjan, alt statsondt härstammar, när de styrande med alldrig så god villja för ordning ha lata sinnen, läsa de alldrig höra de alldrig, och komma alldrig undan fötterne på tidevarfvet. CARACTAIR. Man tror att en beskrifning på alla slags Caractairer vore lo nödig för Lagstiftaren, att derigenom kjänna menniskjan: jag håller den nödig för bofven att derigenom kjänna sitt folk — Lagstiftarn behöfver inga små saker Om man gjorde för honom en beskrifning på alla möjliga Caractairer, vore det saksamma, som att för artisten upprätta 15 tabeller på alla halta och blinda. Det är nog, att det gifs intet mer än en Caractair och en Skapnad till, som mönster att syfta på. Ett enda regelbundigt lynne Ärligheten. Och ett enda regelbundigt skick Skönheten. 20 det besatta tillståndet Jorden iråkat, genom sin ytas för- störelse och sin lutning åt Ecliptica, hafva de derigenom timmade Climaternes olikhet oskjärat vår första stämpel, Det tillhörer derföre snillet att återupprätta physiqvens fel, Der- före skaptes snillet orubbeligt. 25 Efter denna catastrophen tyckes alt begjära ett uppfostrat tillstånd, det tyckes att intet menniskjan blir lycklig förän i stat. 6. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 82 När hon är i stat är hon afskilld sin fria natur, och hennes skick bör således läras genom uppfostran, En stats uppfost- rings värk bör då skjöta för alt sedan jordklotet stupat, och sedan menniskjan måste öfvergå ifrån naturens tillstånd till statens och sedan hon måste öfvergifva naturens då blefne 5 skadliga och egna uppfostran. Det är intet klokt då, att rätta saker efter små Caractairer man skall tillskapa de stora, de svaga skola dränkas i barn- domen och de starka skola klämmas så, att de passa i Staten. OM SKÖNHETEN AF DET NYTTIGA I° Det gifs tvänne Classer nyttiga saker i världen, de delar som angå hela världen och de delar som blott angå men- niskan. Det som angår hela världen äro de ting naturen sjeif fram- alstratt. 15 Det som angår endast menniskan är det menniskan fram- allstrar. Det som angår M: är äfven delt i två delar Det som naturen framalistrar och är menniskan nyttigt för sitt yttre tillstånd förefalla henne vackra. det som naturen 20 framalstrar och är nyttigt för dess inre tillstånd är intet så vackert. Ett Blomster är vackrare än ett frö. Af menniskovärk är samma sak. Ett hus är vackrare än sin källare Man måste utyda detta 25 nogare. och ge flere Exempel. En utsigt af ett vackert Landskap som målar våren fägnar ögat man vill gå röra sig och lefva där. alt hvad man sir på ett Landskap äro de delar som tillhöra den yttre deln af 
 
 
 
 
 83 menniskan. Man känner det friska vädret Spela, gräset till- bjuder att hvila sig och Trädet sin skugga, föttren tyckas trycka och tankarne söker redan opp en herdina I det stället när man sir en mogen säd fullvuxna rötterne upryckas, Lamet tillreds att föras för Elden, så har det vackra 5 försvunnit. och saken endast blifvit en fägnad för de inre behofven Alt hvad menniskan framallstrar är af en lika natur i den delen. Det som tillhör menniskan alldra först i hennes värk äro I0 vackra. hennes skål hvarur hon äter, hennes Pil och hennes Båga, hennes Slöja. de flätor som upfästa de hår som ligga i vägen, karars klipte hufvuden Hennes enfaldiga hus, när dessa delar äro gjorde till sine begriplige behof förstår ögat dem och ge fägnad. detta kan man säga endast tillhör 15 den ytre menniskan, men då Menniskan blandar sitt inre i desse behofven så blir ett annat utseende och blir andre saker. När brist i menniskans hällsa förbjuder henne föra sin lefnad på enfalldigt sätt synas der inre bristerne strax i hennes 20 gärningar. Dess hus bli konstige, hon tillskapar Kjördon hennes kläder bli många och trånga ögat blir förvillat men ännu intet nog. Naturen sjelf i sine allster fullkomnar intet altid väl, hon äger ibland en brist. och lider förhinder. det hon ger men- 25 niskan att arbeta utaf är intet altid gått, och väderleken under hvilken menniskan lefver är på de mäste världs delar oartad. derigenom förhindras menniskan dels att få ren sak att gjöra utaf och dels att fullskapa sin sak rent ut åt ett ändamål när derjämte tillstöter att menniskan kan gå oände- 30 ligt långt i veklighet inan hon förstörs och således få sine inre brister i hög grad blir det än värre och af natur och 
 
 
 
 
 84 menniskor en sådan blandning i foster att ögat blir förstört olyckligt Således uti menniskovärk, blifva intet de så kallade nyttige ting altid de vackra ting. Menniskan kunde mala sitt mjöl sjelf men hon har en 5 väderqvarn. Hon kunde lefva af sitt Climats producter men hon har sine skepp. Hon kunde tåla litet rängn litet blåst och liten rörelse men ro hon har en vangn på fjädrar och tåg med tak och med fönster Hon kunde bruka hela kläden men hon har dem tillskurne, Hon kunde så lefva att hon vore nöjd åt sin naturliga skap- nad men hon brukar Snörlif. Hon råkade sitt rof bättre med Bågan men hon har bössa is Henes hus kunde bli vackra men hon är i nöden af mycket rum. och måste kjöra in med vagn. och så vidare En Oartad väderlek ger en lika möda för Skönheten att trifvas i menniskovärk. Köld förstör murar 20 Vatten och snö begär höga tak Hårt Climat ger för många behof. OM VACKERT ELLER OM SKÖNHET Menniskan har ett sammanhan b g hela Naturen och så- ledes en viss känsla af alt. Likväl blir intet denna känslan 25 något begrepp förän det kommer henne nära på ett visst håll — Uti naturen blir alt vackert som är färdigt, men en sak 
 
 
 
 
 85 blir intet menniskan vacker förän den blir henne begriplig. det fins således ett vackert som intet är vackert. Alla saker ligga färdiga till sjelfva naturens stora samman- hang, och som menniskan har ett stort ställe i naturn bli många saker henne vackra. men många saker ligga långt ifrån, 5 menniskan dem hon intet kan begripa och tycker dem så- ledes intet nog vackra. Saker förefalla vackra i den grad de nalkas menniskan sjelf, fisken är intet så vacker som en häst och hästen intet så vacker som en menniska — I° Om Gud hadde en Skapnad skulle menniskan som såg Gud tycka denna varelsen vara faselig af skönhet och detta härörde igenom det långa afstånd som är emellan menniskans begrep och denna stora varelsen Ehuru menniskan begär en sak ej för långt ifrån sin natur 15 för att finna vacker, finner hon likväl svårigheter att si skönhet i en sak som kommer henne återigen för nära. ty Inom menniskan kommer delar dem hon intet begriper och hon nödvändigt måste finna fula, de ligga henne för nära Benen och inra bygnaden blifva henne alldrig så vackra 20 som det yttra sammanhanget af henne sjelf. hon tror intet se en sak helt och hållen. Känslan af vackert följer således begreppet och ligger altid i ett vist afstånd från saken. 25 Yttra skapnaden är det vackraste af ting Första Början är det vackraste af saker Qvinnan ger känslan af himmelriket och är sjelf mycket täckare än saken. Förenings ögnablicket mellan två kjön målad blir en ful tafla. det blir en vacker tafla af tvänne som förklara början af sin kärlek — och således — 30 Det ligger det vackra i det yttre af tingen och uti afståndet från saker. 
 
 
 
 
 86 Der af följer att det vore en galenskap att försöka ge en mathematisk beskrifning på det yppersta skönna då den dels ligger i saken och dels i ett vist afstånd från saken — OM SKÖNHET TÄCKT OCH FULT Då en sak i naturen skall danas sker det till något ända- 5 mål, när saken är fullbordad får saken derigenom en skapnad denna skapnad är skönhet. Då naturen lider hinder i fullbordandet af någon sak, up- kommer i händelse det fullkomliga rår Täckhet ifall det ofull- komliga rår Styghet I° Skönhet är det Fullkomliga Täckhet oredan. Fulhet — förstörelsen SMAK. Smak är en san känsla af den dålda Saning. När den sanna känslan af dålda sanningar grundar sig på den fullkomligaste 15 sanning, blir deraf en stor och san smak — När den känslan grundar sig på naturens små och tillfällige sanningar blir deraf en liten smak 20 Naturens stora mathematiqve är att anse som ett stort djur. och ett stort djur utan små djur ofvanpå, men hvad våller vet man ej, Naturn har en ohyra af små lagar. Den stora Lagen i naturn går rätt fram de små lägga sig i vägen. Nästan alldrig lyckas stora Naturen i detaillerne, där halva små Lagarne sin öfverhand, i det hela rår den stora, 
 
 
 
 
 87 i detaillerne de små. På vår Runda värld sir man skiften af naturn. På somliga ställen där stora Lagen har mera härra- vällde i detaillerne än vanligt, och på andra ställen där de små arbeta nästan oinskränkt. när en liten lag grumlat värkan af den stora kallar jag det vara en liten tillfällighets Lag och 5 en stor händelse — som man altid bör fästa tankarne på det stora bli små saker händelser. desse små, utgjöra Stort, på, annat sätt men det angår intet oss utan det angår hela värl- den oss och våra ögon utan det angår den som ser alt och I0 känner alt, OM HUFVUDSANNINGEN OCH DET SKÖNA SAMT OM DE TILLFÄLLIGA SANNINGAR En ren hufvudsanning är i naturn det Sköna, och skönhet är då hufvudsanningar stöta ihop i en punct. Sant kallas den stora Mathematiqven och är den fullkomlig- het då en sak i naturen fullbordas utan hinder till sitt ändamål. ett Träd ämnat af sin natur till rakt växer krokigt 15 är naturens historiska sanning, men det är intet ett sant att naturen ämnat detta Träd krokigt, det sanna är att Träd af detta slaget skall vara ett rakt Träd — Detta är grundvaln till en stor Smak Naturens tillfälliga Sanningar är det samma som naturens 20 historia Sanningar. En myra förvillade växten af ett Maste- träd. Ett Climat stannade naturens utväxt vekliga Lefnaden förändrade skapnaden af Skönhet. Brist på Lycka gjorde Spe- löjet och låga åthäfvan Om dessa historiska sanningar följas 25 med känslan om samma sanning blir smaken hållänsk 
 
 
 
 
 88 FORMALITETEN Formalitet är en skjepelse af samansatte saker som en figur är skjepelse af ett samansatt kaporalt ting Ingen danad sak eller ting kan vara utan skjepelse, men skjepelser finnas utan att vara annat än skjepelser af saker 5 de intet sjelfve äro En menniskja har Billd, men en Menniskjobilld är ofta ingen Menniskja — Rättvisan har således en skapnad i sak och vid Rättvisan åtföljer således formalitet, men vid en formalitet för Rättvisa I° kan ofta ingen Rättvisa vara följacklig När ett folk bortskjämes till sinnet att bland dem finnes inga klara rättvisor är hoss dem mycket af nöden att de ha desse stora formaliteter, annars skulle ej orättvisan kunna få bestånd — och en sådan stat kunde intet bibehålla sin 15 varelse En gong går dit att folket tåla sig ej vid sådana skapnader och det gjör vällning ej likväl endå med den kraft att folket ärnår återställningen hvaräst saken fordom gjällde af egen skjepelse, men öfverfört till näfverätten hvaräst dröjes en tid, 20 tills ögat öppnas än en gong. och äfventyret afgjörer saken att bli i sin nya ordning bättre eller sämre änu en gong — Formalitet kommer från ordet forme en skapnad en Billd en präss som ger billd ett utseende. En sak begjär altid en skapnad En fri sak antar sjelf sin skapnad 25 efter sin natur, detta ligger i skapelsen och en bunden sak tillägges en skapnad enligit följder af andra tillskapta saker, sjelfva uppstådda först genom öfverenskomelser, sedan i natur af följder och sist genom magt och detta ligger i naturen af magterne Snillets magt för sveket och af Massans magt för vålldet 
 
 
 
 
 89 Vid Lag åtföljer forme och af formerne blifva Lagar. liksom Den sanna Guden har sin forme i egenskaper och Massans bilider skapte afgudar — Gammal häfd blir stundom Lagstyrelse lättjan gjör det alldrig så tokogt 5 När Naturn tillägger sjelf skapnaden vid en sak blir den altid änkel. efter detta är änkelt och sant Uti hushålls tillstånd skapar sig all forme endast efter med- födda behof och bortskjäms af villor och krafter det är de stöda sig på sjelfva varelsens skicklighet i natur af skapnad I° Uti Samfundet äro de öfverenskomelser och stöda sig på ordhållighet det är på sjelfva äran som är en fin kjänsla af hela Samfundsmassans behof och magt I bägge fall rotar alt sig på medskapade sava Behofvet enskilt till menniskan — På behofvet af två ting kroppens 15 instundande fordran och på själens säkerhet. en framdeles till nödtorft åt saiiia kropp och en framdeles ny säkerhet åt saffia själ Som Samfundet bidrager till säkerheten ehuru den in_ knappar på kroppens fordringar så gifs ingen Enstakat till- stånd till, och altid synas samfund danade enligit sine behof 20 af säkerhet till smärre eller till större hopar ju svårare ju större Det är således behofvet af säkerhet till nyttjande af kropps Behof som tillskapar stater. Om derföre man förlorar kroppslystnaden ifrån de nöd- 25 torfter som kroppen hufvudsakligen begjärer till hvad endast smickrar välmågans bihang jag menar smaken så blifva tvänne följder den ena en stor stat den andra fallska stödjepuncter för alla Lagar Staten geck straxt öfverända om falska saken öfver alt 30 värkställtes i stat, Mängden skall bibehållas vid naturen att de få må lefva bihangsvis öfver naturen 
 
 
 
 
 90 Jag har nämt att skapnaden af saker äga sin hufvud grund på sanna behofvet, när nu sakerne taga ett annat skick och måste visa sig det samma så får man Billda former som ej höra sakerne till men utrycka dem Skapas former efter vilijor Uti stora stater, och bortskjämas 5 af behofven — de tillkomna Behofven äro helt annat än de medfödda desse ha gjort världen dåracktig men de hafva endå sine fasta länkar i de tillkomna felen af Jordklotet. och efter dårskapen blir naturlig och måste åtlydas. Planetens yta är I° söndergongen och har gjort blandade luftstrek inom de af Planetens större skapnad utförde Luftstrecker i större mått. olika alstren blandades således i små flockar som de voro ungefär förut i stort fördelte. detta väckte begjären, begjären oroade säkerheten, till säkerheten fordrades derföre en egen is åtgjärd efter naturen ej directe skjänkte säkerheten — Detta samförde och det samförde blef ett tillkommit och allt tog då der efter en skapnad En forme. Tillkomne behofven sam- manförde osedde sakers skapnad i förvirring med medfödda behofven former 20 Man bör veta alt kvad vetas kan om det ämnet hvaraf min sällhet beror — Hvar och ens sällhet i stat beror af allmänhet. och man bör kjänna att Almänhet till Enskildt är att anse lika som kroppen till 25 själen, Lika som det Physiska värkar med sitt tillstånd, igenom sin skapnad sin hällsa på själens förmögenheter, och själens tillstånd igenom den rättvisa eller orättvisa Den lider åter- värkar på kroppens styrka och förmögenhet, så sammanvärka 30 den enskilltas öden och statens eller samhällens öden med hvarandra och på hvarandra. och af dem är ingenting ett helt hvar för sig 
 
 
 
 
 91 Man bör veta alt hvad vetas kan om det ämnet hvarpå min sällhet beror. Man bör då veta allt hvad vetas kan om kroppen och man bör veta alt hvad vetas kan om själen, Jag säger intet att man bör veta allt om kropp och själ hvad Gud vet derom 5 men hvad menniskjan redan vet och torde få veta om dem bägge, det Blåckhöga är intet metiiskjans behof — För att få veta alt hvad vetas kan om dem bägge bör man veta alt hvad vetas kan om allt det hvad i sammanhang om- kring dem af naturn ställes ro Man bör lära sig menniskjans kropsbygnad. och ordnings ordsakerne till föda och hvila, till den ändan bör man äga bekanskap med alla Physikens och Chymiens vetterliga Lagar, ordsaker till sjukdommar och till hällsans upprättelser, Man bör lära sig kjänna alt hvad man kan samla i egen i och andras ärfarenhet om LifsLagar och behof i allmänhet, för att få begrep om kraften och rörelse Lagen hoss en Själ — man bör kunna inse hvad en villja är, och när en villjas kraft kan eller intet kan värka, således hvad förnuft är, Man bör veta förnuftets Lagar i tanke sluten och tanke ord- 20 ningen. man bör Veta skillja ordsak från följder och fölljder från ordsaker, man bör i saker veta skillnaden mellan det hela och det helas delar, man bör i det nogaste kjänna vanans både magt och gränts, hvad utvägar svagheten vidtager i yttersta betrycket, och på hvad sätt magten värkar då den i sitt högsta 25 är danad, man bör veta alt hvad vetas kan om Kjänslors egenskap, om de uppstå inan behofven eller af behofven, om en kjänsla kan gifvas till kjäria utan vid rörelse, det är vid bristen, antingen den bristen är genom en förut varande saknad eller om den är uppståndande igenom den saknad 30 man ärfar i det man belastas Det är man bör kjänna i och af allting det hvillket är Positivt och det hvilket är Negativt, 
 
 
 
 
 92 och huru de förbyta sig i hvaran igenom värkan af deras kringstående ordsaker Således bör man väl veta hvad det är vara Dygdig Lastbar fri oskylldig träl eller fjättrad. Man bör väl veta hvad som är fördom, antagen satts eller opinion, 5 och hvad Lag sanningen äger, då den blir relative till delar eller till stora saffianhang, och till större sammanhang. till tider och till framtider väl vettande att den fasta sanningen af hela Guds värk blir oss alldrig bekant. man bör då veta att de relativa sanningarne äga sine ställen där de värkeligen I° blifva grundsanningar tills tiden hinner förflytta dem, och så tvärt om och att följden deraf kallas Ordning att så länge världen står blir i alla ting af naturn ett behof stält till drifjädrarne för all rörlighet hvilka i det rena och stilla till- ståndet kallas sanning men som uti oordnings tillståndet af 15 oss kallas Egenytta Sedan man fått veta alt hvad vetas kan så återstår likväl att veta nog efter ännu är intet alt uppfunnit. man är tvungen i sammanhang med allmänhet ej allenast veta saker sig sjelf blott till en fridsställelse, utan man nödgas veta alt hvad 20 kunde öfvervinna föredommar hoss en olycklig allmänhet ty man är alldrig lycklig utan med allmänhet. Huru svårt yrke detta sednare tyckes vara är det likväl småningom möjligt, men att nånsin öfvertyga en utLärd det är omöjligt. Efter man i kunskap och vettenskap alldrig hinner till ett 25 Nog, kan man åtminstone hinna (relativt till Tid och yrke) till ett Nogaf och för att derpå uppfylla för ett rakt safrianhang skulld blifva de så kallade låfliga Gissningar vidtagne. När dylika gissningar för en god sak uträtta något när det bästa så bevisa de sig något när sanningar 3o Jag gissar att alla bestånds delar i Naturn äga Lif att de således äga behof, och att således de kunna ställas i brist, och att de således äga krafter att fylla egna brister — 
 
 
 
 
 93 och behof lika som krafter att åstadkomma andras brister och behof Jag gissar således att någon en gong för alla har ställt detta i sin gong. STOR MAN. Adam eller Ideala Menniskjo Djuret af Gud tillskapad utan 5 födelse och utan vank var naturligt vis i en fullständig Järn- vigt i alla organdelarne, så innom fine som gröfre, och kunde således efter Physiologiske reglor alldrig äga öfver- skåtter i hvarken brister eller förmågor, således var han i Moraln befriad ifrån så väl Brunsten af ära som af ällskog, I° han hadde i en stat varit god husfader, ingen statsman, i Armeen pålitelig solldat, ingen Härhöfvisman, i kjörkan en god Herde ingen Påfve och bland kungar en Adolph Fredrick Men om tvänne Adamer vore till, och man införde på den ena något ett visst anatomiskt fel, så kunde det så tillämpas 15 af en Haller att man uti denne förändrade Adam finge slute- ligen igenkjänna en stor Man — På sådant sätt hänga sakerne tillhopa, och synas så när man genomser dem. Så att för att vara stor fordras nödvändigt en god grund 20 men äfven också fordras dertill ett godt fel. En uslinge fordrar åt sig en elak grundval med byggnaden deråfvan utan eller med fel. Våra mästa stora män ha varit i värket uslingar Men adam utan fel blir alla tider i staten en medelmåttig 25 karl, och Naturens mästerstycke. Detta länder menniskjoslägtet till ett stort bevis att en stat är en Löngn i Naturen. 
 
 
 
 
 94 ROA SIG Man kan ha roligt utan att ha nöjen, hvilket tillstånd är redan förknippat med en stor tillfredsställelse att äga bägge delarne är ett tillstånd som tillhörer Patriarcal lifvet men att äga Nöjen utan ro är förödellsens styggelse och det civili- 5 serade tillståndet. Man omtalar ej de enskillta olycklige, som de förföljde så af Lyckan Lagar som menniskjor, om deras tillstånd blir litet bättre här eller där angår ej Natjoners hela tillstånd, om den hängde i våra tider feck en sup på afrättsplatsen inan sin io död eller svälte Men dansade som i Domahej det gjör det samma. Att Roa sig, är att förkasta bekymmer. all menniskja har bekymmer, utom hvilket hon förgicks lika som hon skulle förgås af för stora bekymmer. Omtankan är i Moralen det 15 samma som Benen i en kropp — sinnet vore oskapligt utan viss möda, När man roar sig är det altid i proportion af den mödan man haft, ingen roar sig så mycket som knecktar när man har alls ingen möda utan allenast uppehåll af protection, så 20 leds man i den grad att ingen annan ro finnes än den ro som ger möda nämligen en uppspunnen ro. Sådant folk Leds på Landet och älska stadslefnaden de förnämas hustrur äro i den ställningen som de alldrig spinna kläder endast drässla dem så äga de ingen annan möda än att leds och nödgas 25 då upptänka nöjen Så är det äfven med hela natjoner ju mera de brista i mödan att styra sig sjelfve ju mera ingå de i naturen af pro- tectionen och där ingen möda af förtjenst gjäller där trycker 
 
 
 
 
 95 dem mödan att leds, sådane blifva ovana vid de minsta be- kymmer, man misstycker intet altid hyllas, och använda då all förmåga till nöjen, för att glömma stats varelser kittlas menniskjan. I Rom under republiqven var alt alfversamt, under kejsarnes 5 bistra Regeringar Dansade hela Rom — OPINIONER. Opinioner äro Sattser för allmänheten upsatte enligit na- turen af saker, hvilka saker äro sådane att de gå gjängse enligit naturen af samhällens natur. Således gifvas de ej till i enskillta lefnaden, på annat vis io än blott genom samlad vana i en stat men ej genom helige- domen af den sjelfve De äro sattser som ej tåla forskning men endast och alle- nast förtroende. Men om en opartisk forskar dem, finner han dessa sattser 15 äfven vara — Opinioner äga sin natur i den omvårdnad man ägt att af_ böja alla tillfällen till menniskjans besvär af Naturliga rörelser vid onödiga tillfällen och att ställa några djupare sanningar inom en enda viss gifven yta för att frällsa henne beständigt 20 löpa sjelf ned på Djupet af naturen, sedan hon invecklades i staten. Det första tillhörer de allmänna sederne det andra blir nöd- vändigt i omgjänget med våra besvär. De första opinionerne, tillskapas för att freda menniskjans 25 vanliga lättrörlighet, och ge henne en säkerhet inom henne 
 
 
 
 
 96 sjelf sedan hon är med andra, och sedan hon fattat sin ställ- ning i tankarna när hon skal tjäna andra — Derföre äro vissa saker som fått egna namn med hvilka namn vissa tider de ej få nämnas, derföre vid framkomsten till någon bör första 5 tecknet bli undergifvenhets tecknet och vissa naturliga saker bör intet gjöras oförljudt, och vissa andra onaturliga saker böra värkställas till almänt åskådande. — med ett ord alt hvad antingen ej upprör eller ock dämpar menniskjans naturliga spasmotiska ryckningar af nerver som altid arbeta mera på I° senor och inbilldning än på sig sjelfva och förståndet äro anständigheter och deras sätt att utföras äro opinioner — Derföre det svåraste en oredig regent har under sitt tyranni är att öfverända kasta opinioner. — Och när desse derjemte äro fästade till en Religion hvars högtider äga en natur att 15 folket kan älska dem, så blir saken så mycket svårare, och blir alldeles omöjlig när sjelfsvåldet småningom tillskapar dem på söndringen af de fordna ledsnader. Jag talar endast om svårigheten att öfverända kasta opi- nioner. Den andra Classen af opinioner äro ej tillkomne för en- 20 skilta lefvernets skulld utan för hela Samhällets skulld, De förra anfallas af Spefulla. De sednare af Philosopher — Derföre den som läser Philosopherne får altid deras krigs- 25 operationer mot dess egna opinioner, ofta till och med om läsaren sjelf är Philosophe — För att i allmänhet gifva en läsare sin tillfredsställelse vid någon af de saker i Philosophien han genomläser så bör auc- torn i sin afhandling smickra någon af Läsarens opinioner, 30 men ingen är som icke bör århindra sig att en sådan Läsare bör alldrig läsa Philosophie, ty Philosophien förutsätter ute- slutandet af opinioner. Opinionernes bandlysning. han söndrar 
 
 
 
 
 97 ett ämne för att låta eftervärlden lägga det tillsammans i en bättre ordning än det låg inan söndringen Merendels äro alla nybörjare i Philosophien lika ungdommen i kjärleks bedrifter, hvar och en utropar sin utvalda för den sjönaste, med tiden finner man att den utvalda är till och med ful, men hon svarar bäst; och det är med opinionerne på samma sätt, de tillhöra den svaga, men ingen svag bör endå vara af den svaghet att intet kunna se sin opinion vara en opinion. man bör veta att opinionen äro ett knippe af gamla sanningar och finna huru vida den passar sig i tiden Opinionerne äro annars som Qvinnorne i menniskjoslägtet, de kunde rätt väl vara derifrån men det är något annat som gjör dem omistelige. således blir det konstens skylldighet i tillstädningen af en stat tillstäda för svagheten bägge två på sine rätta ställen att de ej kofria i kif med naturn af sakerne. Uti enstakade hushållet behöfs ingen annan stats opinion än lydnaden sin far. Och om man sedermera följer opinionernes slägtregister ser man att ingen opinion finnes som ej städat sig fordom på en eller flere sanningar men som ihopkrånglade sedermera utan ordning ha vanslägtas till osanningar. En opinion i sin början var af sanningar En mathematisk formel. som sluteligen ingen förstod och alla brukade falskt Hvar opinion var en säck hvar inom låg en hop sanningar, sluteligen ha vi lagt oss på tomma säckarne. Det finnes en viss opinion som i sin natur är och ska vara en löngn, och den opinion, fordras vid de tillfällen då alla villja styra, och den bör vara då så stor och vidsträckt att alla ligga på Dynan, annars lägger sig derpå ett vällde som styrer sakerne ifrån oss till sig. Men ett lefvande Exempel framter sig för vårt menniskjo- 7. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 98 slägte som altid består antingen af fria krigande eller af pryg- lade fredliga, att det ginge an att ställa ett folk i en ännu mera stilla ordning. utan lögnernes tillhjelp af himmel och ära. Ett sådant folk fins på en af våra Latituder. Emedlertid som vi alldrig hinna dit måste vi styras af 5 opinioner LAGSTIFTARE Lagstiftares yrke är att Lära ett folk styra sig sjelf — der till fordras en stor uträkning. men saken leder sig böjligt när man har till giör ett långt baktag från grunderne kjänslan är lo så beskaffad att man finner den friskast i en full hälsa — Det är kjänslan som tillskapar Lyckan och då är alt sagt Hon Lär folket lefva måttligt, ställer därigenom ett moraliskt band på begjäret och sednare måste ställas Dyrkie fjättrar på Pengarne — Detta är hela den stora kanske hos Lagstiftarn 15 — sedan blir frågan huru att få sakerne dit. enkannerligen saken af Lagstiftning är att inrätta Sjelfstyrelse BLYGSAMHETEN 20 Den blygsamheten qvinnan äger är så nödvändig som hennes Physiqve; Den tillhör Physiqven och snarare blir ett behof än en dygd, man brukar altid att anse ingenting annat vara dygd än det som skedt igenom ett bemödande, och att det är ett behof som det förutan vore en brist. Ägde hon intet blygsamheten, vore det sak samma som ägde hon intet 
 
 
 
 
 99 sin Physiqve; de höra ihop, de höra så tillhopa som hennes anlete med de skuggande lockarne. Utan blygsamheten vore Qvinnan ingenting; Qvinnans blygsamhet är behaglig. Om Qvinnan lefver i lungn och oskulld, det vill säga då 5 hon sjelf intet är ordsaken till kjärlek, men trifves inom sysslor af hushållet är det karlen som bönfaller. förändringen som då händer möter som i vanlig Physiqve TillståndsVaracktighets Lagen eller tröghetslagen, denna retande stadga i naturen vittnar om välldet af sitt motstånd i proportion af anfallet, io lefver Qvinnans blod får blygsamheten stora anfall, och första striden visar sin täckhet, då röjes skjönheten i alla tri Gra- cernes namn narrar allting, ärhåller då sine fullkomlige ögna- blick, och allting danas Skjärt och varaktigt till sin fullbordan. 15, Det är Physiqve hel och hållit. Annat händer då kjönet är svagt och ofullständigt hvilket är bristen af Physik man är då utan alfvare och utan åter- håll, i bägge fallen öfvergifves den stora tillredningen till na- turen liksom anländer för sent, eller för snart i mårgondim- morne eller i solens nedgong: man försummar täckheten igenom 2 0 förhindrat motbjudelse eller igenom fallet, ingen styrka i blodet och intet tålamod, man vill hålla tankarne på jagt och trifs intet i hushållet hvarken inom eller utom bägge hälfterne i sama slägte stå bestörte mot hvaran, der af kommer att man leds i alla nöjen och att behagen utprydas efter de upp- 25 höra i behag. och karlen afsomnar. men om naturen skal lefva fordras ett hjelpemedel naturn sjelf intet begriper, näm- ligen ett steg ur anständigheten, eller hundrade vingar för inbillningen. Blygsamheten får en främande natur sedan den afskilljes 3o från ordsaken, den blir upptänkt och utförd och blir en så afskild del från naturen som sminket ifrån blod, karlen sjelf 
 
 
 
 
 100 måste upphämta alla försvundne blyghetslagar och dem åter- förära han måste nu tro det han intet ser Karlen får ett stort besvär han skall väcka en blygsamhet, som förut underhållit honom, och den omgongen skapar hvad 5 alldrig naturen ämnat En karl att förakta Qvinnan den han förgudar och att förguda Qvinnan den han föraktar. Alla Lagar för karl och Qvinna bli härigenom så styckade att de brista i kraften, man tröttnar å ömse sidor vid så ögonskenliga små ärender, hyfsningen blir så barnslig och så io på ytorne att där inga omsvep förhöllja allting tror man mitt i dygderne, se mörka afgrunden och där omsvepen allting öfvertäcka tror man mitt i Lasterne fines moralen dygder Greken förtrodde sig till ingenting. han begrep att qvinnan var född att föda barn, och han kunde neka henne gå ifrån 15 Lagarne, En drottning i Lacedemon tålte Statens Embetsmän bevaka renheten af sin säng, ty det fants i Grekelandet ingen lag som förböd qvinnan ordsaken till sin blygsamhet Vi sökte bota oanständigheten med förbådet på begjäret men i Grekelandet fants ingen paragraf ej den minsta tanka 20 att nånsin upphöja bristerne till Gudavärdigheten. En man hadde lifsrätt öfver sin hustru, och derigenom skjedde alt hvad nu var möjligt åstadkommas, ingen kan fördämma det inra af kjällorne men väl leda anfallet af Trollhättan, Qvinnan i Grekelandet var endast andra varelsen i Rangsordning efter 25 Gudarne närmast fäderneslandets Thron vistades karlen. lik- väl var det i Grekelandet konster och behagen föddes. Greken följde sanningen och ej vågspelet det är i naturen man finer smaken ett obehindratt naturens lopp var hoss dem det ädla, dess ledande skjedde af lagarnes värdighet ingenting feck för- 30 qväfvas, sådant var plumpt, men alt uplifvas och åtledas, och däri består snillets värk och i Grekland var qvinan qvinna och gjömd. 
 
 
 
 
 IOI vi och Turkarne äro tyranner, Den ena fjättrar helt och hållet sine qvinnor till kroppar och hoss turken löpa de han- löst i lidderlighet, hoss oss fjättrar vi endast hjertat och hoss oss löper hon äfven så långt som Climatet tål handlöst till lidderlighet, 5 Lagen för Qvinnan bör i sin natur ingenting annat angå än arfskapet, för öfrigt skjöter nog naturn för behaget, qvinnan i sin egen natur är karlen obeskrifvligt kjär, för deras för- ening fordras inga öfverläggningar endast en uppdagad lefnad I0 inga band endast hushåll --- Hela Grekelandets bekymmer syftade att ställa qvinnan ifrån karlens förakt, och det skjedde med den enfalldiga åt- gjärden att låta henne endast arbeta och vänta. Han gaf henne krops uppfostran, Statens lag, karlens kjärlek och hus- hållets mörker, ty qvinnan fordrar hällsa och ej äran hon be- 1 5 gjär kjärleken och ej flärden, men arfskapet måste ha lag — och hushållet ligga fördålt. SKICK. UTVÄRTES SKICK, EJ SKICKLIGHET Ju okunigare menniskja, ju mer dömmer hon sitt folk efter utvärtes skicket, ju mer okunnig, ju mer söker man smicker af yttre behaget; derföre fordrar allmänna sälskapet af hvar 20 och en, först och främst behaget af det utvärtes skicket; ty sjelfva sällskapet består intet utaf annat; Alla dess invärtes värden måste stå fördålde, och genom floret af det utvärtes om något genom glesheten får synas, så är det endast och allenast sjelens godhet: men för öfrigit blir alt annat farligt 25 
 
 
 
 
 102 att framvisa till och med att åskåda, snillet är bannlyst och alt måste vara täppt och honette. Men det är intet det jag vill säga, jag vill framge grund- valen till missbruket sedan jag yppat grundvalen till behofvet 5 af ett yttre anseende — Skicket är konsten att ställa sig: när med myckett folk mycket folk har att uträtta, så bli stora mellan rum till för- beredelser ombytte med stora trängsel i egennyttorne, och denna omgong tillkommer dels af främmande ingongne om- Lo ständigheter dels af sjelfva sakernes natur, Det är vid sådane tillfällen ett skick behöfs, för att ej ett oskick i små sakerne skulle förstöra de större Menniskjans hela lifstid i en stat förgår med ett noga ögna- märke på den delen af skickligheten som ärfarenheten har 15 visat sluteligen blir för angelägen. Man är spänd och vaksam under loppet af sin välgong, ändamålet är angelägit, vid det första som stöter uppstöter bloden, ett intet gjör olägenhet, och misstroende åstadkommer hämden och grållet derföre bör till saken altid ställas skicket 20 men när ingen förstår de större angelägenheterne och de större angelägenheterne misstagas genom de mindre så löper hvar och en sin egen stråt lyckan råkar hvar och en blott som han skickar sig efter tillfället och i alarmet skickar altid bofven sig bäst. 25 Uti China för att undanrödja alt gräl äro sedesskolor in- rättade för det utvärtes, så att alla skicka sig där efter sine grader. Där hvaräst lagen jämt kringskjär och jemt under- stöder likheterne och olikheterne fordras ingen egen vidare åtgjärd än utvärtes skicket, där fordras ingenting annat mot 30 hvaran än det den lenhet som fordras i alla medel Man bör lägga en stor vigt till den saken att skona spass- merne man kunde ej begjära den upplysning hoss alla att i 
 
 
 
 
 10 3 ögnablicken ärendet röja ett godt ifrån oredigheten af ett elakt utseende, derföre fordras skicket. men om skicket blir ett smink med det man uträttar gemenheterne, under tycket af behaget: så är det ej skickets angelägenhet som bör för- dömmas men de ingongne omständigheterne som fordrar det 5 gemena att underhållas af det gemena. Man kan alldrig nog återföra tänkarne där hän att i en stat är menniskjan på sätt och vis afskilld ifrån sin första natur och att hon blifvit omgjordad med öfverenskommelser att hon behöfver då en uppfostran för att med vana lefva io enligit samma öfverenskommelser, och att hon derigenom antar ett nytt skick, Denna uppfostran i Republiken sträcker sig i en viss grad ända inom sjelfva varelsen, ända till hjertat, men i den utstädade Despotismen sträcker sig en uppfostran endast till det utvärtes, ty att söka att uppfostra ett hjerta 15 där så många gjorda Lagar arbeta vore dels ett för närgongit tyranni, dels vore ett oförsigtighetsmått det är altid detta stället på menniskjan man minst bör narras med. Uti Republiqven är hjertat och kroppen beständigt härdade i öfningar grundsattser, och efterdömmen, under detsamma 20 de äro genom makligheten, den Lagen skjänker, och kon- sterne dem snillet utsökt, ifrån grotheten frällste, och det ut- värtes skicket där skapar sig hoss dem alla af sig sjelft med en allstrad ledighet ifrån sjelfva deras stats beständigt under- 25 hållna ungdom och behag. Uti monarkien där frihet och Envällde ömsa omblandningar, kunna ej sakerne sammanfoga en redig uppfostran, Där läres skicket i sällskaperne hoss Qvinkjönet som bivärck på fri- timmar, och tillhörer intet sammanhanget ifrån början. Så- ledes arbetar det ena mot det andra, och de grofva misstag 30 där skje i rikets ärender, blifva fullkomliga följder af saken Hoss Turkarne som blott varit Religions-soldater och alldrig 
 
 
 
 
 10 4 några medborgare, finner man grofva ärlighets prof, grofva föräderier, och ett groft slafverie deras skick, är skicket af ett hungrigt eller ett mätt Creatur på maktbete, i China stå Crea- turen på stall väl tillridne Uti China läres skicket i de dertill ordentligt inrättade sko- 5 lorne underhållne af kejsaren — Skickets skylldighet är att med en viss aktsamhet undan- dölja samma behof man uppenbart söker. Uti alt hvad menniskjan i ett mycket trångt och ostädat 'o samhälle uträttar måste där i synnerhet något döljas när något måste yppas. Hon söker sin nytta hvillken ej vinnes med mindre hon ej samlar därtill en skatt af andras förlust, Och blir derigenom en arbetare i den värkstaden där till- gongsvarorne äro lefvande, i så fatta omständigheter fordras 15 acktsamhet Om en handtvärkare i Järn hadde den olyckan få till bruk ett Järn som hörde och ett järn som såg, skulle han sjelf bli sönderslagen, det blefve honom nödigt ställa fördålt sitt värf. Uti den stora värkstaden där ej jorden ensamt hinner med skyndsamhet förskaffa sammanförda behofver bakar hvar 20 och en sitt bröd från hvarandras åker, derigenom uppöfvas aktsamheterne sluteligen till svek och behofven förvandla sig till tyranner. Skicket bör derföre igenom omständigheter hindras gå djupt endast föras och leka på det utvärtes till den nödvändigheten 25 att ej brådföra förståndet och frällsa misstankarne, skicket bör frällsa de första spassmerne som inträffa när någon bråd- vaknar — — 
 
 
 
 
 105 NJUTNING. Det är intet sjelns tillstånd som utgjör kroppens nöjen det är kroppens tillstånd som utgjör sjelns nöje På denna ärfarenheten fotar sig läran om alla njutningar. Om saken tages i en liten mening är alt hopp förlorat, för kroppen för sjeln och för samhället. 5 Små sakernes vidrörande öfverända stöter det hela, der- igenom att ögat öfverser då intet altihop och man skulle skjämma ut sig och efterkommande i nu varande fråga Sammanhanget är detta, att om man ställer kroppen i styrka undfår sinnet sin I0 styrka. Om man framstyrer sin kropps förmögenheter till ordning får sinnet goda vanorne När behofverne derpå, bjuda och fyllas, så gjöra följderne 15 deraf det nöjet man söker Och nöjena, aflösande hvarandra blifva ständige jämne och varaktige. Men om man intet skjärskådar sammanhanget utan en- faldigt botar ledsnader vid små anfall utan att bruka bote- medlet för ordsaken till ledsnaden som altid vistas uti utstyrseln 20 af saffianhanget, det vill säga då kroppen igenom sin ork- löshet går i oskick i sine ömmare delar och derigenom ställer sinnet i mörker och oro, är altid den tankan som födes kårt och falsk efter den altid lyder sitt enfaldiga begjär och stöter på små sakerne, nämligen den att i samhället stadd kräfva 25 sin nytta enskild, samt hvad det enskildta beträffar än vidare uppreta små kjänslorne, just då behofvet snarare torde vistas i det hela än i någon af de tillkjänna gifvande retelser. Man bör alldrig kortvilligt tro att då man är statslem att 
 
 
 
 
 I06 man ännu har lyckan vara rå, man har öfvergifvit den fri- heten som medlem i staten att vara ledig på Rymden, Man har fått en ömtåligare kroppsstyrka och ett mera invecklat snille, i skogen äro småsakerne de stora, efter de ligga i inga 5 sammanhang med intet annat än med sig sjelfve. och sitt ögnablick men i staten hafva de blifvit införde och utsträckte öfver alt samt fått en viss svaghet af sine utsträckningar. och således de villdas nöjen i staten blifva derigenom hvarken båtande eller uthärdande Sjelfsvåldet är icke annat i och för io sig sjelf än en böjelse åt den lediga lefnaden Man förlorar sig till exempel oroad af sin framtid om man förvillar sine uträkningar i nöjen, ifall själens styrka är ned- slagen om man dricker retelserne, om man är trampad och låfsjunger om man antager säkerhet under allas rörlighet, 15 eller om man öfvergår andra. Man har då enfaldigt åtföljt gjenvägen till både det hvilande och rörliga nöjet utan ögna- kastet på den derigenom tillskapade framtiden under revolu- tionerne, tagit saken i liten mening och det som värst är ej hunnit eller kunnat gjort annat. Nämligen i stater, byars naturer altid äro, att i dem en 20 skjär eller en sjelfsvåldig natur alldrig kan åtföljas, Derföre i förlusten deraf till understöd för medlemmens uppförande borde altid finnas ett uppfostringsvärk riktadt på statsDyg- derne och ej på de svaga menskliga godheterne hvilka om 25 de blott åtlydas det altid då går som under barbarismer, nämligen ovårsamt på höft och med skakningar. Att antingen Despoten nedtrugar alla menskliga förmögen- heter till egen undergong eller att folket tygellöst lämnar sig åt alla menskliga nycker, till inträde för nya despoter. 30 Denna tillgongen är naturlig när ingen anan principe finnes än njutningen; så bli de njutande till både krops och sines styrka så medtagne, och deras brister så fortplantade på 
 
 
 
 
 107 efterkommande i styret, att försigtighetsmåtten och stånd- aktigheterne dem sluteligen brista och det ännu så till sä- gandes onjutande folket med styrka både till Lekamen och sinnen, framrusa snart i hela sin grofhet att bli deltagare af den i de gongbara tidevarfvets principier antagna menniskjans 5 rättighet, njuta och drörTia. När en sådan statsvälfning gifves så besannar den storm- njutningarnes olycka och stats uppfostringarnes nödvändighet, fordna Rike anses brottslige som njutit sine Rikedomar, de mördas af de snåla, och desse af de snålarne så fort de io hinna undankomande förskjämma Physiqven och så den deraf härflytande moralen Staten bör ge i sin Lagstiftning ett be- grepp om måttan så är alt hjelpt, det blir annars ingen heder med inrättningar, det blir en i oro rusande flod med inga fördämningar, och inga gangn af vattenfallen, och folket an- 15 tager en organisation som vore det ett hjulvärk med stora tyngder och inga hindertyg, med ingen annan motkraft än gnidningen och med inga andra uppehåll än uppträden, där allting surrar. och där finnes på sådant sätt ingen kropps och sinnens styrka att uthärda nötning, man anropar sluteligen i 20 brist på principerne Envälldet, och Envälldet är det sämsta af alla motkrafter. Motkraften bör finnas i principierne inom Lagstiftningen hvilka inga andra kunna bli än de nämligen, under njutningen att söka måttan, under hvila att söka kroppsöfningen; och under 25 Lagarnes rättesnören att söka snillet; ingenting bör stå öppit alt omgjordat och ingen ting stängt alt ledigt Ty en stat samlar genom sin inre jemvigt jämte välmågan äfven öfverflödet kring folket, och jämte sökerheten äfven oaktsamheten. det tillhörer således Lagstiftningen att när alt 30 städas och motas att åter förskaffa hvad som sjelfva ord- ningen förstör, en viss förmåga af lif och rörelse. 
 
 
 
 
 1o8 Och om intet en Lagstiftning skjötes sjelf för detta så upp- står det samma men på ett upproriskt vis och när upprors- andan röjes måste och sjelmstycket riset vidtagas, och då afgjöres alt af tillfällen och ingenting hiner eftertanka Man kjänner hvad rörelser som då värka välmågorne huru 5 de till komma och huru sjelfva stammen af folket slaget lider bitterheten nöden. De styrande söka säkerheten för de lydandes upror hand- löst och ej Lagfast, Efter Lagen alldrig vill tala när han ej lo kan frambära förnuftet då blir detta upproret, det folket som då lider och folket är staten. och snillet kufvas men ut- brister i förtreten af olyckorne, och minsta betracktelse är fylnaden på upproret, efter altid det öfvar sig på de styrandes räkning som styra så illa si så illa och lefva så illa Lagarne is som i hvar och ens hierta stå alltid stumma vid sådane till- fällen måste ,framtrugas som bödlar och sluteligen nya ristas på Canonkulor. Men skullden är hoss ingen i villervallan den fins i Länken af alla händelser som en gong beskådade i sitt sammanhang 20 kunde lätt undanrödjas Det låter ej värkställa sig att ensamt qväfva alt, eller drifva alt. ingenting får piskas ingenting får surra När rörelsen blir odrägelig i en folkregering är värkan deraf den samma som af qväfningen under Despoten. en ut- 25 väg skall tagas och man kastar sig i tredje tillståndet, man kastar sig bakom Qvifian och tillskapar societeten. Så snart man märker qvinnans närvaro vara en angelägen sak för sederne, kan man vara säker om att ingen Lag skedde med eftertanka. 30 Alla de folkslag som i sine naturer ha en sinnes hvila för- borgad och behöfver således stora uppväckelser söka gjärna desamma och bruka qvinnans närvaro till grofhetens afsönd- 
 
 
 
 
 1 09 ring. det är en svaghet hoss folkslaget att liksom gjömmas under Qvinnans fromhet medan de tyranniska tidevarfven spela antingen tyranniska af allas ohyfsning eller tyranniska af en endas ohyfsning. Hennes sälskap gjör en slags fristad där någon dygd och mensklighet bibehålles och hoss here är 5 enda stället i riket hvaräst Despoten eller Despoterne kuria bekoma något när begreppet om mensklighet. Men hennes sällskap förtager en viss styrka och ståndaktighet, samt upp- täcker vissa hemligheter och förutsigter och förtager alt om- döme och blir alldrig brukbar för anat än då man skapar en io eftervärld intet för regeringar. Gjötherne som alldrig kunde tillskapa stater och voro altid sine egne våldsvärkare och tyraner visar oss ett tyranni under alla namn och underhölts som en motkraft för egen förstörelse qvinnan altid närvarande Greken som noga sammansätta stater 15 förtog sin råhet med Lyrans strängar och billdningskraften nämligen med karlens manliga smak och förtog grofheten i roten af hjertat hvaraf behaget föddes och fordrade Qvinans åtanka dertill så utsöktes dess mästerstycke uppfostringen gjorde dygden till vana, då barbarerene afväntade dygderne 20 som lustar och för hvart tillfälle framfödde dem af påhitt der- igenom föddes medlidandet i motgongen och godheten för fel föräldrarne till vårdslöshet, Despotens Thron — Denna skillnad mellan Greker och andra värkade att då svagheten hoss Barbarn och svagheten hoss den af upp- 25 fostringen uppodlade sluteligen i tidernes omlopp visade sig under naturens allmänna fall syntes altid hoss den sednare en ton af fullkomlighet då hoss den förra röjdes någonting sämre än råheten Våra Gjöthiska folkslags efterkomander hadde derigenom 30 en qvinlighet under det man förmodade motsattsen men som 
 
 
 
 
 I 10 var frukten af bristen på första Lagstiftningen, och frukten af blotta hjelpredor När tvänne folkslag falla synes altid hvillket så till sägan- des varit smittat af Lagar och hvilket ägde intet annat till 5 Lagar än Strödygderne; ty det gifs ingen statsdygd utan med snillets odling, liksom de menskliga godheterne, finnas bland lösa tillfällen Den begripliga och kjänslofulla Greken, hadde grundsatt- serne som sagt var; att under den stillheten, ordning och stat I° skjänka, härda och öfva sin Physiqve ; och under det lagarne värkade dämpa ett oroat hjerta med snillebragder; så att deras tanka var altid den att som af olyckan förde ur villda till- ståndet ej dit återgå med råhet men dit med snille så att Greken i framgongen af sin civilisation liksom igenom sjelfva 15 uppfostringen endå altid manade folket beständigt tillbaka åt hushålldslefnaden roten till sjelfständigt då den kalla, enfalldiga och kårtvilliga Gjöthen, under framgongen af den sökta upp- odlingen omänskligt bröt en skjär natur och med uppretelsen väckt af hela världen antog den fördärfliga Grundsattsen lik- 20 som alla barbarer att förglömmandes enfalldiga trefnaden upp- hitta granlåten och anmana sig till lösa äran inom alla världs- njutningar, och alla hjertas opptåg, derigenom förde han krig med alla elementers e, och blef sjuklig kom i hvila för staten och blef träl och i en beständig enfalldig lefnad, med sig sjelf 25 återförd. sämre än Gjöth- Barbarer antogo lösa hopp och ovarsamheten till Lifvets nöjen och enskilta skyldigheter, också till hörer det utflytt- ningarnes natur, flyttande folk njuta allting i förbifarten öfver förmågan, för ro skulld och dessemellan bibehöllo de sjelfva 30 undergraderne af Lifvet till sin hvila och hvad som utses att kröna galna bragder är kjämpearten men ej den för fädernes- landet. hvilket begjär snillet vid svärdet och snillet vid skjölden 
 
 
 
 
 III Allmänna uppfostran är hufvudsaken och uppfostran åt omgjängs dygderne nödhjelpen Den länge omtvistade beskrifningen på frihet är ingen anan än den att till dödar få lefva efter sin uppfostran När i ett rike flere uppfostrings värk uppfostra olika samma 5 folk, skall nödvändigt hända oro: När flere monarker försett sig, och monarchien går under, slåss de gamla slafvarne med lika godt samvete som de nya republikanerne, hvar och en försvarar sin uppfostran. De fordna förnäma sin finhet sin veklighet och sine inbillningar, och de grofva sin nya smak att io njuta Hadde måttligheten och huslefnaden varit bibehållne med en dertill gjord och jämn uppfostran så hadde ingen stats- hvälfning ägt rum och lefnads friheten varit orörd, men det händer altid tvärt om uti stater där om man så må säga 15 ingen Riks uppfostring varit nämligen att man då uppfostrar folket efter flere opinioner och delar sinnena. och slutligen ger ingen uppfostran och delar sinnena ännu mer Detta är altid et olyckligt tecken till ingen Lagstiftning, när uppfostringarne gått utan sammanhang, dels efter ingen 20 folk-Class natur dels efter folkafdelningar som alldrig rätt varit åtskillda, dels efter blotta umgjängen och ingen allmän uppfostran kunde riktas åt statens sammanhang efter inga sammanhang blefvo eller kunde rätt bli antagne. Det blef deraf svårt att inom folkmassa rätt bilda sig ett 25 fädernesland, eller ärnå någon riktig vana att anse sällheten. Här fordras att börja vid alla sakers början Bygnaden för våra Sirien af Jorden är rund Ej lika värmd 
 
 
 
 
 112 Värman drifver och kjölden hvilar Ej Jorden i lika Skick och afkastning Djuren indelte till sine Luftstreck och menniskjan tillhörer Planeten alla Djuren och alt skapat ting framföras af behofven och 5 begreppen och snille massorne äro afpassade efter behofven Menniskjan ämnad att kunna bebo alla Luftstreck på sin Planet blef begåfvad med största snillet, och fintligheten af djuren io Menniskjan är Snille Djuret. men bör ej anses att böra eller behöfva nyttja alla sina förmögenheter endast för den Skulld att hon äger dem, livillket de lärde anse af egenkjärlek och de vällustige af vällust och bägge af högfärd, Hon blott äger dem till de oändeligen förökta tillfällen Climaterne och 15 äfventyren strövis torde ställa henne uti, på en så Skiftande Planet hon bebor Men Snillet är bundigt vid. Physiqven och Physiken är likasom fota pallen för snillet, således äger det ena och det andra kjänning af hvaran Derföre fastän menniskjan är mägtig alla Climat måste hon 20 endå böjas till ort, till födelse orten, igenom det att Luft- strecket där med föda, Luft och Plantor, lagt en grund för hennes Physiqve. för hennes behof och ärsättning, och detta är och utgjör det Physiska fäderneslandet. 25 Hela Världs rörelsen som gaf varelsen sin utveckling ar- betar i ögnablicket på varelsena upplösning, och ställer henne i bristerne, dem man kallar under sina ärsättningar behof, och hvillka fyllas genom de förmögenheter som tilldeltes henne under utvecklingen 30 Kjänslan fattar bristerne och förståndet uppväckt genom Sinnena som leda kjänslorne till begreppet blir upplyst, Minnet samlar ärfarenheten och billdningen danas — 
 
 
 
 
 "3 Alla behofven utgjöra Böjelser Alla organisationers Böjelse är Egna Nyttan Om organerne af tillfälliga ordsaker liksom Kroppar ibland böjas utur den först utricktade ordningen, så yppas de spe- ciela böjelser (de enskilte böjelser) som till ex: till ett fädernesland. Tillfälliga Böjelser eller en Organisations skick efter Födelse ort och uppfostran kallas Gry. Tillfälliga Böjelsen eller en organisations skick af andra drifvande ordsaker inom daningen kallas Lynne. Tillfälliga Böjelser eller en organisations skick efter till- komna ordsaker kallas Vanor Vanan at låta en Böjelse kufvas eller ledas af snillet kallas Sjelens styrka Och samlingen af alla Böjelserne efter klara eller mörka, utredda eller outredda omständigheter utgiöra den falska eller den sanna, den straffbara eller den Låfliga Egna nyttan. Nerverne notaga och Leda Kjöttets egna Lifskrafter Värka Detta är anatomice bevist utaf Haller. Nämligen att kjöttet äger sin egna Sjelfretelse, och att nerverne endast bjuda och berätta uti Nerverne införes förmögenheten af begreppet uti Kjöttet införes förmögenheten af den blinda styrkan Kjöttet står under snillets bud snillet står i förbund med kjöttets kraft När behofvet griper, ropar kjänslan, snillet väkt bjuder. Detta bud kallas villja Beslut kallas då viljan värkar När villjan värkar skjer en stor rörelse i organisatjons värket, och liksom skjer en Spassme, en knytning svår att upplösa och tillbaka vickla det skjer så tillsägande ett krampdrag 8. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 11 4 inom varelsen Den kraften hvarmed detta skjer, starkare eller svagare kallas sinnets styrkan. De menniskjor som alldrig behöfva, kunna, eller villja öfver- gifva sine dem af naturen tilldelta orter, hinna alldrig till vid- 5 sträckte behof, (om man så må säga till sido behof) och blifva ej heller förvillade af upplysningar. De taga sine beslut, och villjan värkar i det hon anländer med största sanning och enfaldighet Desse äro altid af en stor sinnes styrka, ärliga och löftets slafvar; Vi kalla sådane folkslag för villde eller zo för de som ännu intet undergått snillets värkningar med be- tracktelser, att dels hindra villjans första krampaktiga anfall, dels att upplösa desse af besluten så tillsägandes Slagne knutar enligit renheten af Gry och Lynne. En oppodlad är den som är van att låta Snillet beständigt 15 råda för framtiden och som inne bespar ögnablicket för ögna- blicken, som dels möter villjans värkan, med uppehåll; dels jagar henne genom billder, när hon tröttnar; Till detta behöfves att tiden måste förlängas eller att snillet måtte påskyndas, men som ingenting kan skje utan i förlust 20 af ett annat, så måste kraft förloras när tid vinnes eller om kraften förökes måste tiden förloras och som nästan tiden är svårare att ställa under lag blir nödvändigheten att någon kraft förstörs för att vinna i tiden. och som för snillet en till- städning skjer i uppodlingen, så är det Physiska kraften som 25 vore den hvilken kunde lida en inskränktning 30 Det är altid den physiska kraften som är förlorad i Civili satj onen Men som snillet har ett sammanhang med sin Physiqve så får intet dennas krafter förloras för mycket. Uti detta fordras en jemkning som måste införas i Sederne, efter på intet ställe en sådan jemkning annars hadde Rum 
 
 
 
 
 I15 Och denna Jemkningen är hvad egenteligen tillhör Lagstift- ningen, och är Hufvudsaken af Lagstiftningen Efter menniskian består af tvänne Delar inom Lifsiagarne nämligen kroppen och snillet, så bör en Lagstiftning under- hålla kropps styrkan och den bör underhålla snille styrkan, 5 det ena skjer med öfning, och måttliga njutningar, det andra skjer genom Rättesnöre och Rättvisans vidmagt hållande efter samma rättesnören. Altsammans är ganska enfalldigt Naturen utan omväg skjänker detta åt den villda, åt de enfalldiga folkslagen som I° veta af intet annat än sig sjelfve och sin varaktighet, sina stora sido brister och sitt rätta nog, och af sine likar och sitt gemensamma luft streck. Men hvad händer, vidare af Jordens danings lynne? Utom Climaterne af solens ställning yppar sig Climater igenom Jord- is skårpans brytningar, detta fördubblar mängden af folkslag med olika lynnen, och sätter dem nära hvaran, hvilket för- ordsakar njutnings nyfikenheter, krig, fredsfördrager, och ap- ningar, derpå i stället för en lycklig villdhet blir barbarismen, efter barbarismen den hyfsade Barbarismen och efter den 20 torde komma Lagstiftningen och de i rätt skick odlade na- tjoner i dagsljuset snarare likväl som ett lyckskått af hän- delser än som en påstådd naturlig följd, lika så litet som det man förlorar i en ödemark, man kan smickra sig billigt vis 25 att med rättighet åter upphitta. Men om så skulle hända att en natjon skulle ärhindra sig en fornsaknad, och nationerne skulle änteligen villja återgå i det enfaldiga tillståndet, för att bli behållen sält och ej öfver- skrida sällheten är naturligt att det alldrig kan då inkomma i Vildheten tillbaka efter som i Naturens hand altid okunnig- 30 heten där gjör en lycklig, men intet så i konstens hand, Under hela förskjämnings tiden har snillet utvidgat sig, det 
 
 
 
 
 I16 fordras då att snillet måste utviddga sig ännu mer, för att ge sig sjelf så mycken styrka som fordras för att ärnå hvad det förlorat genom oskulldens förlust, När en Lagstiftning då ställer sakerne så att man liksom tyckes snarare gå med 5 snillets magt baklänges än fram åt för att råka sällheten man en gong lämnade Ryggen så tar man saken rätt och man civiliceras; Ett folk fordrar samma lynne i sin ordning som sällskaperne, i dem fordras intet att man förlöper sig i upp- lysning men att man inskränker det som ärfordras inom I° Smaken af omgjänget. I allmänhet boss våra folkslag har man ansedt för Civilisa- tjon, när nöden påträngt lätta mödorne, hyfsa grofheten, men låta stommen af sjelfva olyckorne bibehållas. Den odlingen röjes öfveralt ibland Barbarerne, som haft så 15 tillsägandes sitt hemvist inom gräntsen af det läckras hem- vist, jag menar ibland södra folkslagen i vällustens Luftstreck, men denna olyckan måste nödvändigt än mera bli synlig hoss en uthungrad Nord, sedan tillfällen yppat sig för dem med den möjligaste vighet äga fritt tillträde till de samma luftstrek Emellan oss och Greker är således i alt hvad man kan 20 märka en stor skillnad. Han feck en ställning straxt i början som gjorde hans förveking långsam, och fallet under striden med det kloka danade hela det tycket sakerne hoss honom feck af smak och Vislighet, Greken var om jag så må säga 25 en häst tyglad under sitt Eldiga lopp åt försämringen då Bar- barerne voro förfodrade kampar drifne af begjärets pisk, med långsträckte framdelar. Jag måste alltid billda sanningen nämligen att alla saker gå till försämringen, så är altid naturens lopp, och förbjudes 30 ej derföre en Civilisation så litet som menniskjans egna för- gjänglighet och hennes sotsäng ej kuria förneka henne i lifs- tiden seder och nöje 
 
 
 
 
 "7 Grekens sätt han hadde när han tågade så till sägande visligt till försämringen var åtminstone Menniskjo lycklig Vårt sätt är intet något sätt, det är intet alt hvad vi gjöra annat än rätt och slätt att försämra oss. Hälsan är gifven till spillo, äran är gifven till spillo utom i Samqvämet, och snillet ar- 5 betar med all sin fintlighet på att upplysningen skall sätta försämringen i ett fortare lopp, ty man söker bevisa att när en sak är sönder blir den hel och när en sak är hel går han sönder, de villja påstå att sjelfsvåldet och friheten samman- passa och att sjelfsvåldet och Despotismen äro stridige. io Och när så predikas med Efterdom är det ej ilvilljan som talar, det är öfvertygelsen, Oärhindringen, och en qvarlämnad fördom, som gjör att man nödgas en gong återbörja på sten- hoparne. Och således misstaget dess farligare som det intet härrör af ond kjälla. 15 Misstaget är farligare äfven af den ordsaken att skriben- terne mistaga sig. och om nogon finnes som intet misstager sig är den samma kanskje ingen skribent och ganska sällan ingen Regent, Den kunde vara en Philosoph. som ser längre än där hoppet blir tröstande. eller är Den torde hända en 20 i försämringen ärfaren förskjämd som ser dårskapen att måla det obotliga. Grekerde kallade aldrig Chartagienserna och Phenisierna Bar- bar, men han kallade Persiern Barbar, och Perserne ägde långt flere fabriker och yppigheter än Greken. Men saken härörde 25 af ändamålet hvar och en hadde Greken ägde måttligheten för dygd, och dess Grannar yppigheten till storvärk snillet uppeldat hos bägge arbetade olika, på ena stället att gjöra folkslaget lyckligt ända in på Efterkomande, på det andra stället arbetades att blott ställa ingongna dagen till den 30 sällaste. Den ena Natjon sökte en vitter inskränkn;—, 
 
 
 
 
 118 förhöjde sakernes utförsel, in till sjelfva sjelns himlar, Den andra sökte en utsträckning i lifvets njutningar som åstadkom en synlig brist i sjelfva öfverflödet och således låghet i mätt- heten af Prålet Den ena upplystes i tanka för att rygga från menniskjans 5 fel till dygderne, den andra upplystes i tanka att framskynda felen för att snart framkomma och tillskapa dygderne vid det ena tillfället hämtades krafterne, men vid det andra tillfället tröttades alla krafter och allting blef olyckligt, så till sägandes I° på sista udden af nerverne Det finnes intet Exempell i forntiden att nånsin en handel drefs för egen njutning utan handeln drefs som ett krig, för att ställa en moralisk förstörelse på sine grannar när Vapnen mellan åt utförde den Physiske. is Om alla vapnen värkade sedermera mot egna Bröst, så var detta åtminstone intet ändamålet, Natjoner böra vara mycket förvillade när de uppbära sa- kerne omvändt eller därtill mycket anbefalte af sin Phy- siqve När man samlar Metallerne för att använda dem till minnes 20 märken så tyckes ändamålet vara naturligare än att förvandla metallerne till organisatjons förstöringen. Också är det endast i de Nordiska tide-varfven som Njutningarne äro drifne till uppenbara stats ändamål. genom hårdheten af Luftstrecket har 25 saken blifvit förvänd åt magen, och magen tyckes ännu ej vara undanstädad på sin rätta ort jämte qvinnornes varelser, och borde detta bli det första tillgripta ömma i en Lagstift- ning Greken sökte att undanrödja alla motstånd som hindrade 30 en menniskjo sällhet, men de upplyste Barbarerne sökte att när olyckan kom gjöra olyckan drägelig, En upfostrad yngling i Grekelandet kjände mera i Stats- 
 
 
 
 
 I1 9 läran än Ludvig XIV ministrar och således ännu mera än deras markattor utspridde att förföra hvar sitt fädernesland. Greken när han föll dit alt faller var det intet ett fall, trött som all natur blef han genom tiderne nedsatt Men Barbarerne falla just som de utgå från villdheten, hela 5 deras upplysning sker igenom fallet och hastigheten förökes som Qvadraten af upplysningen Vekligheten är hufvudsaken att undfly och styrkan är huf- vudsaken att ärtappa När grofheten är så tillsägandes sjelns veklighet och lättja I° och njutningslystnaden är kroppens veklighet och lättja, så bör tvänne ting i staten påfinnas som återupprättar styrkorne, snillet skall liksom uppresas i en vaksam ställning och kroppen underhållas vid utsträckta arbeten, och som upfostran bör följa från vaggan fordras i dessa medel ett almänt behag för is menskligheten hoss en ungdom Det tillhör vitterheten och fria konsterne att utplåna grof- heten och ställa Lif i snillet, och det är en gemen sak att lämna denna deln af uppfostringen åt nöd eller vällust Det tillhör kriget och krigs öfningarne att sätta kroppen 20 i en ordnings full och jämn rådighet och de afmätta måttlig- heterne att underhålla styrkan, och det vore en gemen sak att låta Dansen jagkten och blotta Röfveriernas äfventyr upp- fostra statsdygderne. På sådant sätt när konsterne infördes i de fordna repu- 25 bliqver var naturligt att de fingo andre lynnen än de konster vi sjöta. 
 
 
 
 
 120 ÄRFARENHET OCH INTET METAPHYSIQVE Menniskjan äger förmögenhet att villja (Probatum Est) och äger den svagheten att behifva (P. E) men hon äger intet sin villja fri (Probatum Est) och intet sine behof fria (Probatum Est) Villjan arbetar alidrig, förän ombuden af behofvet (Pro- 5 batum Est) och Behofvet upphämtas af kjänslan och utredes af be- greppet. (P. E.) Derföre finner man alidrig en fullständig Organisation öfva To Galenskapen. Men i Världen skjer efter god uträkning till det minsta en. Tredjedel galenskaper af Dumhet: och de två öfrige Tredje- delar af Okunnighet. Världen är således helt och hållen föryckt 15 I IM af Dumhet eller outveckling — 1/3 2 do af okunnighet eller af ostädning 2/3 summa i. värld tokig af en förvänd organisation i kjött och blod, Physik och 2Q af en förvänd ställning i Sammanlefnaden Moraln 20 Så snart menniskjans villja alidrig af annat uppväckes än af ett sant behof, nämnes hon Vis, efter hon vid uppfyllan- det deraf, har ägt ett sant nöje med en san Njutning. Men så snart hön antager främmande behof, öfvandes all- drig så stor tankekraft hinner hon endå alidrig under deras 25 fylnad omfamna det sanna nöjet med den sanna Njutningen, och den kraft är således galen. Det förra fallet råkas ibland i hushålls tillståndet de visa medbröder medborgare undersåtar Slafvar utan kungar och IQ det sednare fallet altid i våra St äter. 
 
 
 
 
 121 Jag anser ett Dussin visa på en Million rasande, för Noll i saken, så liten del gjör ingen ändring i altihop. i synner som man finner detta undantag altid vara hoss Landtfolket och alldrig bland Embetsmännerne, nämligen ibland dem som styra altihop. 5 Hvad slutsats må man gjöra af detta om intet den att då man ser huru sällan naturen framviser sitt fullkomliga yrke i samhället endå blir till finnandes en förgjömd ofullkomlighet att då Naturen på vår planet alldrig har fullkomnat sig någon gong ensamt men att erfarenheten derjemte visat att med lo menniskjans handtagne lag och i dess omvårdnad derjemte att förhindra naturens egna hinder natur kan underhjelpas till sin grad nämligen dit hon sökt men man kunde så afböja förhinder att antingen ett mål han förlöpt eller felat så bör man sluta att menniskjo handen snillet bör fullkomna hvad Na- 15 turen tilltomtat, och att till hvad naturen ämnar och brister bör upplyftas Snillets kraft Gräs frugt Djuren utvisa när snillet åtaga sig dess skötsel till hvad högd de frambringas emot att när de tvingas af Climatet antingen igenom kjölden eller igenom hettan de altid 20 föringas eller belastas utom på en tempererad del af världen ungefär så stor som en tvintrå knutit om ett nystan. Almagtens beredning lyckas då vara den således att då Jorden rund och från en ensamt punct bevärmd och derigenom stri- dige Climater uppkomit att Snillets Djur Menniskjan kraftig 25 att bebo alla Luftstreker må fullända öfver alt hvad han påbörjade. Almagten lade i Snillet den färdigjörelsen af sitt värk Ett alster blir alldrig fullkomnadt för än den blef nyttjat. Således ser man att i världen fins ingen rätt slug som i 30 Skapnaden rätt gjord Grekiska bilthuggaren för sine Mäster- stycken härmade Bröstet af den ena medjan af den andra 
 
 
 
 
 122 ben och Lår af den tredje ty ingen hel Skjön fans af alla dem de sökte till modeller Man kan intet säga att icke en Mästerstycke i världen af Lefvande kunde finnas. ty i och för sig sjelf Syftar alt dit, 5 men hinder mellan komma härörde igenom andra slags om- gongar Således Vågar man tro att i världen kunde gifvas ett fullkomligt gott ströarbete gjort af naturen, men som i det hela tjenar till ingenting och kanskje ännu alldrig har fram- kommit I° Människjan för att gjöra sig och andre fullkomligare än de äro i samqväm böra bruka förståndet förvandlat till förnuftet anars förståndet trängandes beständigt på omöjligheten upp- väcka spassmerne och våldet, så länge man beslutar på half- gongen Utforskan, blir gjärningen i naturn af Spasme. Han is bör gjöra som billdthuggaren samla alla resonerne innan huggjärnet slår. så sliper hon öfva dristigheterne, som i konsterne roar barn men ej gamalt folk som beundrar Appo- line med hela antiqva Skolen Man önskar upplysningen och uti detta fins all den upp- 20 lysning en Planet behöfver Det är intet upplysningen att veta och njuta som under- hjelper oss det är upplysningen i städningsyrket som gjör folkslag lyckliga Man städar sitt ämne sedan man förvillades igenom den 25 ärfarenhet man samlade efter sedan man vaknade, Det är ingen kraft äta en frugt från indien, om intet den samma vill oppväxa i fäderneslandet kasta den på sophögen alt hvad Climatet ger må nyttjas af alla, inom ett Climat gifs ingen skillnad menniskor emellan mer än i förståndet, och 30 fliten. inom Climatet må öfverflöden rasa den förlorar ingen, och hjelper det hela uti fäderneslandets famn och detta hela där är alla. 
 
 
 
 
 123 Vålld går för Rätt heter ordspråket, men det är intet rätt sagt, den mägtigas kraft han utgjör den svages öde för det hela och är den kjällan ur hvilken framgår alla händelser, Menniskjan har tvänne Vapen med hvilka hon utöfvar sin magt. Spassmerne och Callculen, kraften och förnuftet. 5 Det sednare vapnet är det kraftigaste men det svåraste att föra och till hvillket man uppöfvas minst. i samanvicklade till- stånd äro Spasmerne de, som när beslutet är gjort sättas i magt med en tillslutning af vidare öfvervägande i brist af uppstädning och alldrig af vett i brist af uppfostran men I° alldrig i brist af förmåga I det Naturliga eller det Ideala tillståndet Tab: i. så är för- ståndet rent och öfversträcker hvidden af det förestälta vid alla, dess förefallande omständigheter. samt ställer spasmen i värk- samhet utan motstånd och gifs intet man kunde gifva. 15 I hushålls tillståndet eller Staten där blir de föreställte ting för invecklade och Spasmerne slå innan ett mognat öfver- vägan hunnit till slut i brist af uppstädning, sådan är vårt nu varande tillstånd men blir fullkomligt om Lefnaden mera 20 enfalldigas och invecklingar förbannas. Tvänne Tabeller inom en tafla äro upprättade för att visa de behof som framföra värksamheten. Tab: j. utvisar rätt och slätt behofven för en inbyggare i Världen, tvungen af ingen inskränkning och af inga vissa luftstrek. en sådan varelse fins intet eftersom Samanhanget 25 med altihop i hela världen lär begjära inskränkning och vi ha intet fått mera än ett Ljus åt vår jord som värmer ojämt och gjör ojemt. derföre är den Tab: 2 inrättad för att visa huru hvar och en lämpar sig i omständigheterne af Climaten. Samt slutsattserne (E E) gjorde huru som en omgong altid 3o måste skje, ifrån det ena till det andra. Menniskjan lefver med kjött och blod inom Tab. 2. med blotta sin inbillning 
 
 
 
 
 1 24 inom Tab i. således ehuru Tab 1 är Ideal är den intet van- skapad. den är högsta naturn dit ingen kommer och dit alt söker komma. det är denna stridighet som utgjör omväx- lingarne äfven i det att sjelfva Tab. i. visar sig äga ett frö 5 till Rubbning Litt. E. (samma Tabell.) Stället är intet här tala vidare härom, det är nog att så är, och att man skall rätta sig derefter, när en gong rättelsen tages Det är ett axiom att alt värkar efter Behof att bevisa axio- m mer är ingen möjlighet intet medgifva ett axiome är ett nytt bevis på Galenskapen öfver Jordklotet. Ett begrepp utan ordning Man Menar intet med behof sig vara i den termen in- skränct blott inom de behof som så nämnas i dagliga lef- 15 vaden, sjelfva den vanskapade inbillningen har sine behof. Man kunde säga en krokryggig har i behof att gå krokig ehuru ingen anan äger det, är man illa uppfostrad blir det till för en sjelf ett behof att lefva i en lika illa oppfostrad värld. att gamal förändras kostar lifvet och man försvarar sig 20 den corumperade fördrog lefva bland Corumperade omväx- lingarne äro allas behof skedde inom den krets Vanan ut- gjort. men utan vanan förgå de till tvång efter de gå i början mot behof för Tvånget i alt tillstånd bäres en afsky, men som mödan af tvånget kan ärsättas högre med utbytte fri- 25 heter så afhjelpes motstånden och Världen slutelig kan löpa för en styfver detta kallas Corruption eller förvekelsen och är hvad man äfventyrar i öfverflödens tillstånd Detta har förvillat menniskjoslägtet att tro sig äga fria villjan, men saken närmare besedd visar häruti snarare svag- 30 heten än kraften. ty vi lyda då de små omständigheterne och ej de stora ägde man fri villja följdes altid det stora förnuftet Man vill altid lefva i fred, när Galenskapen af en villd- 
 
 
 
 
 1 25 hjerna sträfvar för sig att besanna hvad Tab i utstakar som Idealt nämligen oinskränkta lefnaden öfver en värld så svigta vi andra som svaga med det att vi tröstar oss som outveck- lade eller ostädade organisation men saken är den att man vill lefva i fred så länge tills samma ifver kommit på en 5 sjelf. man väntar altid på spassmerne man liknar Qväkarne under Gudstjenst som tigande väntar på andans ingifvelse Värksamhetens galning som sväfvar har ingen fri villja heller, han är galn rubbad på sitt sätt. En sträng längre eller kortare inom hans Benrangel hadde gjort honom nöjd. vär- lo man eller kjölden och alla omständigheter ställa från början den Lefvande världen i skicket eller oskicket och hvad som skedde illa i moderlifvet bör återjämkas bland slynglarne Det är uppfostran Menniskjo Djuret behöfver Inom sin lilla ort från Naturens och förälldrarnes famn 15 emotages menniskan af vanans hand. uppfostran är snart gjord i hushållet genom instincten åt behofvet och genom kringvarande efterdömmen som utvisar det mecaniska sättet att fylla de mäst invecklade bristerne förnuftet skapade första 20 Bågan och det första Nät, efterapningen det andra. Man var galen när man kallade Amerikas och Afrikas in- vånare för villde, sedan vi blifvit något mera städade ha vi intet så kallat Otahiterne. Att Dessa folkslag lefva i hushåld är det största skjällsord 25 man kan ge dem. När Berg strand och många hushållen gjord trängsell, hind- rade mecaniken af alstånden hear och en varelse att hinna förtroende med hvaran steget räkte ej till besöket och uttalet ej till örat man misstrodde och misstroddes således Under försigtigheten skedde försvaret under försvaret 30 skedde våldstrek närmsta hushåll sammanslogs till små Byken för att emotstå andra små byken. 
 
 
 
 
 126 Behofven blefvo således mera invicklade än förut och der- jemte förökte, naturn af saken skillde dem åt i en Class af närmsta behof och i en Class af vidare behof. i hushållet ägo funnos de närmsta behofven och i staten igenfunnos de vi- s dare behofven. Menniskjan som mellan Spassmerne och retelserne söker altid freden för att fylla sine hushålls nödvändigheter utgår intet gjärna derifrån och förstör intet sin maklighet med be- lastandet af vidare behof statens angelägenhet gifs åt den I° som väl motagit, naturen af saken gjör höfdingar men när intet profvet lyckas gjör naturen afsat Republik Som Menniskja är mot menniskja som hushåll mot hushåll så bli Republiker mot Republiker de kifva och samman- smälta, staterne förväxa sig, varelsernes mecaniqver hindra 15 noga hanhafvandet af de så stort blefne Mecanismer. villjan är åt styrelsen inskränkningen i utförseln, i stället för att man förut belastade med godo en man med statens tunga fins nu en man som lyfter bördan med våld men i Despotens hand blir snille bördan lätt medan folket kokar plundrar han. 20 Snillet måste nödvändigt lägga sig i förväg för de händel- ser en rå natur löst gifven åt sin egen hushållning som är lefva på sin egen förstörelse altid kringförer i gilltiga om- gongen men denna gilltiga omgongen vet alldrig att stadna till sin fullkomlighet för än det motas af snillet. detta är 25 säkert Almagtens villja efter han gjorde i sjelfva värket deraf en stor man men som dess Tillämpning och städning till- hörer menniskan sjelf har igenom en ännu varande misscalcul en stor saknad deruti blifvit förmärkt Ett bevis på att det är möjligt för menniskjan städa sig 30 sjelf, är att den saken är så änkelt sak så att det behöfs ingen vettenskap dertill. jag kallar intet det vettenskap att hon vet alt hvad hon behöfver, det vet en hund, det vore 
 
 
 
 
 I 27 vettenskap att veta alt hvad hon intet behöfver och den vettenskapen behöfves intet, hon vill altid åt Tab. i. är alltid inskränkt inom Tabell 2 inom Ort det vore då försakelsen i stället för nyfikenheten som vore svår att äga men försakel- sen är intet heller svår när uppfostran förknippat den i be- 5 hofvet när uppfostran anses vara en brist och underättelsen ett behof Hvem skall gjöra den första oppställningen af en Lagstift- ning, Snillet, och det anländer med ärfarenheten så att när ärfarenhet utvisat att alla främmande saker alldrig duga hear- io ken för styrkan eller propagation eller hufvud eller mage, så inskränker man sig med heder och rättar ett uppfostrings- värk derefter. Till den ändan behöfs en redighet i snillet och ej en vetten- skap som retar njutningen under namn af oplysning. Man 15 bör altid äga Tab. i för ögat som ett Snöre men endå alldrig inom den sanna ifrån Staten ställa sin svaga fot. snille och heder förstöras altid när man begjär omöjligheter men man bör fika efter sitt ställe i andra Tabellen I och för sig sjelf är snillet blotta redigheten af saken, 20 men alldrig samlingen af saker i en drifvande oregelbunden- het, det förra är ett nyttigt ting och det senare ett vidunder som begjär af ordningen att förgjöras. Snille är intet snille för än det är färdigt och det blir alldrig färdigt utan igenom långa eftertankar på ett vigtigt 25 ämne. och därtill behöfs lång eller vidsträckt ärfarenhet näm- ligen att koma till det alla veta och ingen samlar, men om med snille intet ärligheten tillkommer så förvänds sakerne Derföre fordras att många snillen stödja hvarandras ärlig- het som sker efter mycken blodsutgjutelse i galenskapen att 30 villa hinna Idealiteten Tab. i inan man hiner Tab 2 (Se Litt E F och G Tab. 1) 
 
 
 
 
 128 Det går långt omkring inan svaga och häftiga folkslag hinna denna omgong. de liksom sysselsätta sig i nöjet så snart intet där är frågan om svält de sällja sin säng och glamma sin natt, de gå intet på för än grofhet och ej snille leder de 5 äga ej städningen altid sent fattad af svaghet och altid för- störd af häftighet. de starka folkslagen äro mera vaksamma häfva sig intet och röra sig mera sällan men hålla Linfen när antingen en san eller en vrång punkt är fattad. De förra äro fattige af jorden och svaga af natur och be- les gjära föryring i Lycka naturn har liksom undandragit dem änkelhet igenom gåfvan af bristen. sölande beständigt med T. i hina alldrig T. 2 De sednare ha fått en mild himmel som skjänker dem alt, de tåla invecklade besvär igenom stadgan af utvecklings 15 alfvaret lyckan af deras huslefnad och söla inom Tab. 2. de häfva sig intet för än i yttersta nöden och kasta sig då i Tab i. för att straxt återvända till Tab. 2. Tabel I. utmärker i hvad änkelhet menniskjan kunde vara om ej skapnaden af vår sternmassa gjorde en viss skenbar 20 oordentlighet inom den osynliga ordningen, jorden äger ej ett enda Likartat Climat och inom sig sjelf fullständigt att fullkomna ett fullständigt värk utan några fläckar inom Zons Temperatur och likväl tillagt men många tillfälligheter och mycket prat. men likväl har naturn skapat jämlik varelse 25 meniskan med ett enahanda begjär, med ett begjär att lefva öfveralt från Pol till Pol, och endå med den stridigheten tillagd inom jämlikheten nämligen med stämpel af hvar sitt tillvanda Luftstreck således olik mitt i Likheten. Om men- niskjan vore stad ifrån jordens värme som danat hvart Djur 30 åt egit Luftstrek utom kråkor och sparfvar alt ordentligt och på Jorden ingen olycklig, och ingen öfverdrifven, men nu är världen ett stort Torg för alt gräl. almagten skapte 
 
 
 
 
 129 meniskjan att städa i kring sig och i stället för det sitter hon på krogen. det är intet förnuftet som kallar henne dit det är Ledsnaden och Spassmen, med bruket af förnuftet ginge hon i hushållet och på sin Lagstiftnings banan in i den andra Tabelen, men hvad är som nekar henne ett så 5 oskyldigt fjät, detsamma som nekar skurken bli ärlig och horan bli ordentlighet, Vanan. gif menniskjo uppfostran och ståndaktighet och förvänd dess vana och envishet på förut- sigten och uträkningen med säkerhet om Skjörd, flytta hög- modet och njutningen in med ordning jämnlikt uti hela io massan, skall intet finnas en enda galgfogel som icke bör skapa sitt gift till Dygd och icke en enda gift Qvinna som icke förakta en galgfogl Skillj menniskjan ifrån alt styckat begrep om sig sjelf och all afsöndrad kunskap om obehof förena henne i statens stora 15 massa, lät henne nöjas med begjäret till en rättvis belöning och med förakt för Idealitet eller en sjelfkräfd den friheten dö förän öfvergifva sitt tillstånd eller ett fädernesland, så blir trygg vid hällsans fruckter och hushålldslefnad den lyck_ salighet hon njuter, trygg vid statens ära som blir hennes 20 och är detta den himmel almagten skjänkte meniskjan till- hopa med ordningen När han intet kunde skapade annor- lunda C. i första Tabellen innehåller det Fysiska af Djuret D. inehåller det Moraliska. man är nödgad dela det åt. 25 ÄRFARENHET. Allting syftar i Naturen till fullkomlighet igenom Sjeli- heten, staterne visa medborgaren Vägen, och menniskjan leder staterne, men ingenting hinner till fullkomlighet, den elaka 9. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 130 tyglas af vissa Dygder, och den Dygdige af vissa fel. Ingen kan bli rätt fullkomligt gemen äfven som ingen kan bli rätt fullkomligt Dygdig Således vore altid uppsåten de mått hvar efter man bör 5 värdera hvar an. Men det slår intet heller altid in Sjelfheten råder i alt, och blott det, i Varelsens lifstid varande nyttiga Gjäller. Menniskjan fullkomnar sig till de egenskaper man kallar io för de högre nämligen de som nyttja almänheten; af sin sjelf- hets drift; i de stater hvillkas politiqve består uti att upp- muntra och befordra skickligheter och fullkomligheter för egen Sjelfhets skulld. Om Statens politiqve är att anse fullkomligheten i den gjäl- 15 lande magten till exempell i pängarne, så villa alla medlem- marne fylla egit Skrin, och samla enskildt magt. Om Statens politiqve är att njuta goda och fallska om- dömmen hoss medlemmar och Nabor, att orklös i Dygd inom sin Sjelfhet åt vinst bli ärlig betrodd men att svika vid till- 20 fälle och stjäla alt hvad stjälas kan, så bli alla medlemmar- nes Sjelfheter rättade därefter liksom af naturn af saken, och hvar och en med goda seder sviker och bestjäl staten för att hinna fullkomligheten. Om stans politiqve och Sjelfhet och fullkomlighet vore att 25 njuta alt hvad i världen finnes igenom sine representanters Magar och Ögon så vore medlemmarne inbillade om att full- komligheten bestod i modet och deras Sjelfheter vore moderne Om Sjelfheten i staten vore att upplyftas till bestånd på häfstängerne af deras Qvarnvärk som förbundit sig beständigt 30 hålla hvarandra under armarne så bli medlemmarnes enda fullkomlighet att kastas af häfstänger och att alldrig hinna sig sjellfve under armen 
 
 
 
 
 131 Men alt detta vittnar om illa utvecklade Organer och om behofvet som påtränger. att uti alt detta för meniskjoslägtet högst angelägna föremål nämligen att hinna den ordning som mästrar Naturens egna oskicklighet inkommit ett opinions gift liksom oskyldigt vis inkom med Båtsmännerne ett nerv- 5 förgift, och att som ingen handlägger någon väsenteligt hand vid det enas afskaffande så visar sig att det är ingen heller som lägger handen vid det andras förmilldrande, om natten sofver man och när solen uppgår påtränga behofverne man får alldrig tid xo Turken har till ordspråk att Qvinnans största synder utgå från hennes läppar. och derföre inläsa de henne, det fins en måtta i lagstiftning jag vill säga att hoss oss borde hennes Dygd och blygsamhet fästa henne vid den lagen Men när af Mannen som egenteligen utgjör staten med ingen uträkning öfverlägges, begjär man sådant orättvist af meniskjoslägtets svaga hälft, Utom det att Organerne äro hoss alla illa af naturen ut- vecklade utom det att i staten de lämnas ostädade så gjer oss Qvinorne rågan på vår Galenskap. Naturen bibehåller dem 20 beständigt Naturens Djur, deras kjänslor löpa med klock- slaget, öfverväga alldrig åt timmen derpå endast för kjärlek altid fjäskande inom Tab. i alldrig vid Litt U och S. men beständig på Litt N. vi föra dem beständigt på sidan i hvad ställning vi äro i början åt oss sjelfve som Barbarer i senare 25 tider åt hvaran som opplyfte, vi hypja och älska intet, och vi jollra och Regera intet när kjöpmännerne införa varorne Qvinnan Sederne och Prästerne Lagarne när bonden svälter på åkern och sönderbrister af Bränvin, är organisation avita Despoten Behofvet. förståndet Ogjort Menniskjoslägtet är 30 rasande förvillade af kunskap och Dumma af okunnighet Kunskapen oredigt inkommen med Nyheterne och okunnig- 
 
 
 
 
 132 heten bibehållen af brådförde behof, meniskan Vetandes otro- ligt sammanlägger okunnigt, Samanläggningen till-för förnuftet, kunskapen till Nyfikenheten, Upplysningen består i begreppet af sammanhanget och begreppet af samanhanget i moraln är rata 5 främande behof och skjöta sine egna. (Tab. 2) när vanan för- fört en klok går han merendels aldrig åter Hvem begjär att 3 millioner dumhufvuden skola återgå i ordning till Litt U. UNDERSÅTE för att väl finna hvem en undersåte är, som politisk eller som Statsvarelse, måste man skjärskåda hvarifrån den varel- io sen kommer, och således derjemte bese ställningen af med- borgaren och Slafven. och när man det gjort ser undersåten vara mörjan af dem bägge. Medborgaren är en statsvarelse som genom uppfostrings värket i staten undfått inga andra begrepp och inga andra 15 kundskaper än sådane som får honom vara sig och andra behjelpelig till statens underhåll. för att derigenom ärnå lyckan som husfader och äran som stamfader. och således som genom en viss inskränkning sättes ur stånd att bekomma någon annan fördel än den sammanhanget ger lika hvar och 20 en under lifstiden och olika hvar och en efter döden — alla lefva slafvar under förståndet och rycktet. Undersåte är då en medborgare afsöndras naturligvis ifrån rätt till fädernesland igenom brist på uppfostran till dess styrsel och igenom öfverflödet och lättjan när han samlar den okun- 25 nighet om frihet att han begjär den från Thron, utan upp- fostran och vana är han lös och ledig men igenom alla hopp och alla ovanor intet fri. 
 
 
 
 
 133 Som han alldrig undervisas att styra sig sjelf kan han ej styra en stat och som han till ingenting undervisas för staten lyder han för nöd skulld han är löjlig han bär äran och fri- heten och tigger friheten och kryper af Häfderne smickrad med frihetsnamnet 5 Man kan intet kalla honom träl efter han intet kallar sig så sjelf, och man kan intet kalla honom fri när man sett honom sjeif. Han gisslas med förgift. Hans frihet är hans tyran Slafven är den stilla och bundna varelse som af en rå 10 huslig uppfostran underhålles i ett beständigt faderligt ok och väner sig lyda ord och åthäfvor kjänner inga andra krafter än skrämseln ingen anan Lag än befallningen och inga andra samanhang än lydnaden — Han är öfvertygad om att lydan går an och den går an 15 Det är en slags jämnlikhet mellan de två varelserne Med- borgarn och Slafven, de ha en olika uppfostran men de ha en uppfostran. undersåten har ingen han är en lös varelse som skallrad i ära i plågor. Medborgarn är en uppfostrad träl under förnuftet. Slafven under riset, den ena är slaf under 20 ordning och moral den andra är Slaf under Physiqve, bägge i ett afgjort tillstånd Undersåten är ristad. utan uppfostran utan vana utan säkerhet, högmodet fördublar kedjorne och kedjorne förundra sig. De bägge af uppfostran tillkomne tillstånden förleda och 25 bedraga alldrig men samansättningen af monarchien bedrar genom ett falskt snille; igenom en ordning som intet är ord- ning och genom en heder som intet är heder. Ingen tyran är grymmare än äran förledd af Despoten, både Skaftet och Snärten blir sällare, en löngn i naturn är 30 altid bittrare än dess Sanning En falsk och ostadig ära trycker och upphöjer fortare än vanorne hinna medfölja, men 
 
 
 
 
 1 34 Riset utvisar alltid en jemn sväng och ger jemna vanor, En Despot i monarchien brukar intet riset men han söker både med ärans bruk och med krig mot ära utkräfva sjelfva gallan med blodropparne han föser intet han sparkar 5 Alt i Monarchien är sargande i det att ingenting afgjordt är antagit, man stöter lemarne beständigt, man är intet tryckt men ryckt tvättad bårstad och örfillad. där är folket där är kungen och man sjelf. ibland stadd under ett hemskt lungn ibland under en farlig oro alldrig skjer uppfostran hoss dem io till de saker de bedrifva således med ingen Saiiing begåfvade hvarken när de klaga eller låfsjunga antingen af begjär är man hvarans Tyran mitt i öfverflödet och armodet gemen i nöden. där är all natur förstörd. Om ingen kung fins och det gifs ett Råd till i dess ställe är saken den samma det är 15 uppfostran som utgjör möjligheten af friden, och ej ställ- ningen och äran oredigt utstäld utställer Hellfvitet. Det gifs ingen fristad under en sådan världens fördömmelse bestän- dige spridde lustar förbjuda nöjet af ett hem, och beständige förfallskade fördommar förbjuda nöjet af en medborgerlighet 20 det gifs då intet något fritt ställe i behåll hvaräst man kunde hämta en sansning mer än allmänt hoss Qvinnan, och efter man af sin oupfostran till stat är tvungen bli Slaf så förärar man hälst henne herraväldet, derefter strida olyckorne i en behaglig gong för en tid, men utgongen skall nödvändigt bli 25 som för Parthen när han segrat flyende, att vid nästa mot- stånd förgås. undersåten är ett Djur sämre i alt afseende än slafven i synerhet i den deln att han sjelf äger tryckningen af hela sin skam, han står beständigt i jämförelse med medborgarn 30 den han trot sig vara. och Slafven kjänner ingen jämförelse, han ärfar ett invärtes lungn: igenom inga begrepp, och således 
 
 
 
 
 135 får ingen oro af någon inbillning han är intet säll, men ingen olycklig varelse på Jorden Jag måste vidare beskrifva Slafvarne SPASSMER. Spassmer äro de ryckningar i Kjötttrådarne som upp- väckas af hvad ordsak det må vara. 5 Ibland åstadkomma dessa ryckningar ingen rörelse af lem- marne, ibland åstadkomma de rörelsen åt lemmarne, ibland åstadkomma de rörelser åt sjelfva nerverne och åstadkomma gjärningar. En sak bör här få sitt tillfälle för afhandling. Man bör I° snart kunna afhandla tillgongen af en gjärning när man noga följer ärfarenheten hoss sig sjelf och andra och derjemte fyller med slutsattsen hvad aktsamheten ofta genom tillfällets hastighet ej hunit öfverlämna åt minnet Sedan Haller upptäckt sjelfretelsen i Musclerne kan man 15 resonera. Så snart behofvet sig ter, så snart ett klart Ljus utvisat behofvet, at önskningen lutar till beslut och något hinder motar: röjes Spänningen af en motad drift som af naturen är 20 ämnad till beslutets värkställande. och tågordningen är denna Sinnet gaf vid handen, bristen eller saken Hjernan gjorde Slutsattsen om nyttan eller onyttan, och i ögnablicket om inga hinder gå i vägen skjer gjärningen Detta tåg fullbordar sig i det hastigaste ögnablick, ty man 25 kan ingenting imaginera som skulle fylla opp repuderne emellan Se, finna, och gjöra då inga främande hinder ligga i 
 
 
 
 
 136 vägen — tiden är en så dyrbar del för varelsen att i ordningen af organernes värkan och återvärkan hvarken finnas eller böra finnas uppskof — Men om hinder ligga i vägen så uppfyllas med tankar och 5 betracktelser i band stället mellan se och finna, och mäst altid mellan finna och gjöra Men som naturen altid skapar med inga afseender på sådane inkast af saker dem meniskjan sjelf förvållar. så blir altid för menniskja som för andra djur, den egenskapen dess I0 organisation tillagd att uppehållas af inga andra tider än dem naturen sjelf funnit nödige i sine egne händelser, och som äro sammansatte af blott vanligheter i naturens lopp, och äro altid sömn eller ögnablick Således i alla klara och från betracktelser uteslutna till- Is fällen, och äfven då när sakerne blifvit fundna så nödiga att alla ökte betraktelser böra uteslutas så skje fattningen be- slutet och åtgjärden till saken altid förknippade i Ljungeldens gry detta ligger så i naturen att om något misstag häruti hänt 20 inom första betracktelsen och ett mägtigt hinder oförmode- ligen råkas, har man ärfarit antingen styrkans skakning eller ock svagheten af hänryckningar eller ock dumheten af kjöl- den. och beviser alt detta närvarelsen af spassmernes art Sådane delar som utgjöra gjärningar tyckas vara sjelfve 25 i slägt med Spassmer, och utgjöra gjärningarne sjelfva att blifva af spassmodisk natur och denna spasmodiska egen- skapen komma ifrån kjöttets i skapellsen meddelta natur att vara samansatt af Lifaktiga och sjelfrörlige beståndsdelar och uträtta kjöttrådarnes benägenhet för ryckningar då närf- 30 saften dem vidrört, hvarförutan ingen lifaktighet kunde spörjas efter de tagne besluten 
 
 
 
 
 137 Således tyckes den innersta tillgongen bli följande på en redan i fria lifvets lopp förfaren varelse Sinnet berättar för hjärnan minnet framkallar billdningen skjer, närfsaften antingen gjuter eller återhåller det är beslu- tet blef tagit eller ej tagit och när nervsaften råkat eller 5 undflytt kjötttrådarne antingen blir saken i fult utbrått eller i fullt afsteg antingen positivt eller negativt och om då sinnet minnet och billdningen derpå alldrig så mycket kunnde förord- saka nya föreställningar är kjötttrådarne redan i ryckning eller dämpning och alla spassmers egenskaper i utöfning och både be- I° slut och gjärningar bli ogjörliga derefter hindra med framgong Deraf kommer den kjölden eller värman för en sak man mer eller mindre bär ty så snart till en sak man ännu ej anträdt första steget är ännu ingen nervsaft utgjuten men när den en gong blifvit gjuten ärfar man derefter många is beständiga besvärligheter eller ock många och flygtiga stora nöjen Man finner härigenom hvillken af menniskjan man kallar för villd eller civilicerad, den villda som behöfver blott gjöra och gjör få men tillräckeliga betraktelser eller den Civilicerade 20 som måste gjöra många betraktelser och mycket bruka tan- karne och som derigenom gjör otillräckeliga betraktelser — Man finner lätt huru den ena behöfver ingen än naturens uppfostran och huru den andra fordrade en uppfostran långt fullständigare än den hon i samanlefnan vanligen får — 25 ÄRAN Hvad är äran? frågas då mera ingen kan stadfästas, men altid godt för efterkommande att veta hvad hon varit den tiden hon fants utan sammanhang. 
 
 
 
 
 138 Äran består antingen att genom vana eller bemödande gjöra eller låta hvad något allmänt nyttigt eller onyttigt är. Men så långt i beskrifningen, är intet nog. Man bör af- gjöra i hvad begrepp en allmän nytta tages eller bör tagas 5 Så snart man hunnit en viss ärfarenhet i de folkslag där ingen allmän uppfostran fins afgjör man den frågan sjelf, Där lefver man altid efter sitt tycke och sin händelsevis be- komna uppfostran god eller ond, och äran blir derefter Derföre i tysthet ansedt är det intet nu mer en skylldighet I° stå i monarchiens tjenst, där sedan på annat sätt man hinner skaffa sig brödet med fisket eller jordbruket Det är skamlöst att se huru ärligt folk troppa af, och hvart tar det vägen, när alt komit i elaka händer? om ej till undergong. Is Det slägtet som härigenom tillskapas af Dygdiga utan skicklighet och af bofvar med skicklighet måste en gong falla af den ordsak att alla kjänna en bofs skicklighet. När ingen ära är hoss folket kan ingen varaktighet bli med riket, Detta och mer till kjändes för 1000 år sedan men ännu 20 skapas elaka Riken, och ännu brygges elakt dricka. NÅGOT VIDLYFTIGARE OM ÄRAN 25 Äran i en ordabok blir ansedt som ett afleda från ordet ärlighet, och gjör en stor villervalla nu för tiden. Ärlig kan en beskedlig man vara utan äran. och man kan ha vunnit stor ära utan att nånsin blifvit ansedd en ärlig man. Ibland är äran allmännelig i sin betydelse och äger om sig 
 
 
 
 
 1 39 inga tvifvelsmål, som då äran föräras almagten, ibland är hon inskrängt inom begreppet af ett vist som då en bof vinner ära i Statens Sländerjans arbeten, eller i Revolu- tioner — Ibland är Grund ordet ärlighet utnämt i allmänneligt be- 5 grepp, som då äran ibland förärars en värkelig ärans man: och som blott ärlig, har man ibland vunnit ära nog hoss lilla flocken dygdige, Ibland är betydelsen inskrängt, som då en röfvare varit ärlig emot sitt röfvarband. En Ordning bör derföre förutsättas, inom hvillken man ro anser ärligheten, som till exempel om en Sjelm bedrar sin medbrottsliga Camerat på Öret i tyf lotten är han en infam Sjelm, om han i det stället begår hjeltedater till sina sam- Tjufvars tjenst, har han utvisat sig Ärlig och himmels hög bof. Den är nedrig och svag som ej uthärdar sine löften 15 men sviker, Om Chartouche förlitar sin sak på stallbrodern och bedrags i bofstrecket, är han bedragen af en dubbel sjelm, men om röfvaren angifver Cartouche omfattas Röf- varen af ett större försvar än han förut var af sällskaps äran 20 och Cartouche hänges, när angifvaren belönas Det är styrkan eller svagan som afgjör alting i världen : ibland är det kroppens Ox styrka, ibland är det Sjelns Snille styrka som ger äran, Ibland styrkan af närvarande sammanhanget, ibland styrkan af framtidens påbud Styrkan af försvaret afgjör namnet om både ära och är- 25 lighet vid sine tillfällen, men det är en viss styrka i Orga- nisationen som i sin värklighet afgjör det i Naturen, och altid; Det inersta af saken är svår för beskrifningen och kjännes säkrare än förstås men går altid derpå ut, att den fullkomligt ärliga, är den som alldrig låfvar annat än hvad 30 hela mängden af menniskjoslägtet ärkjänner för godt. När så man är född är man ärlig i alla omständigheter af sitt 
 
 
 
 
 140 uppförande men detta blir så sälsynt ibland folk, som ett ansigte efter Teckningsboken ibland ansigten, Uti ett folk som utsättes att lefva tillsammans bör derföre genom upp- fostran införas en vana till ärlighet, så att när uppfostran 5 som styrker en medfödd svaghet, derigenom böjer någon att begå dygd af vana mot sin natur; kallas en sådan, af kjännare ej ärlig men kallas för den som vunnit ära, eller den som vunnit den äran att vara ärlig och på detta sättet tillkommer äran. den nämnes altid om skenet af saken, ty saken är blott io en skylldighet Den är i Republiken så vanlig och införlifvad att man antar den för medfödd och i sig sjelf som den värkställer samma sak blir hufvudsaken den samma. och man viner ära genom ställningen is Äran betecknar i hvardags således en seger antingen den skjer af bemödande infall, eller uppfostran. Men blir intet ansedd med ära förän dess allmäna nytta är bekant. Naturen om hvilken man är försäkrad altid gjör nytta, är ständigt ärlig men man kan intet säga att naturens 20 allmänna gong anses just för hedrande när han belönar den gemena, det kommer deraf, att den har inga motstånd och behöfver intet Segern, och att den gjör så många saker vi intet förstå derföre om äran vinnes i en Republik där all- män nytta sökes, är det derföre att en stat strider altid mot 25 Naturen i ett visst afseende och fordrar Segrar, det blir en seger att ifrån sjelfva Naturen stadd bli lycklig men i na- turens enfalldiga stråt finnas grofva nyttan och ärligheten utan tillägg af ära efter intet ärligheten där blir genom en Seger utan af följder, ibland Slafvar finas ärligheter lik- 30 som skjönheter på hospitalet, men alldrig äran efter alldrig svaghet kan segra Skrämseln gjör samma värkan på slafvens lifsart som osnyggheten gjör på packets blod En stark 
 
 
 
 
 141 natur kan tränga fram igenom uselhet och skapa grofva Skjönheter, men sällan täckheten som begjär behaget. Ibland de uppfostrade i Monarchier bör man finna täckheten ty där blir nödvändigt att ställa ett behag i brist på skjönhet men man finner alldrig Skjönheten, i brist på styrka man 5 finer ärbara uppförandet, men sällan ärligheten ty bägge Physiqvernes Lagar äro sig beständigt like, jag menar den andeliga så väl som den lekamliga I monarchier har äran behållit sitt låford alt sedan i Re- publiqvens tid, men fins intet mer och ännu värre, i monar- zo chien litas på en art af gummi Elasticum i moraln och tvingar sjelfva skymphn i skapnad af äran hon blir då en stor plåga, ty den mäst dumma ärligheten får intet synnas, ostrafbar Med ett ord all ära föräras till belöning åt det bemödan- 15 det man igenfinner både hoss de af naturen ärlige och hoss de af naturen oärlige när de söka vara ärlige och ärligare och den belöningen låter med vinst värkställa sig i Republiqver där uppfostringsvärken börjat omskapa de missfödde och leda de danade naturerne. Men antaga sin förvända sida i 20 Monarchien, där hon blir en belöning gifven för alt våld- fört bemödande till nödig oärlighet hoss sjelfve de ärligt danade ty denna förvända saken låter värkställa sig sedan Envälldet visat der.f nödvändigheten, hvad en lycksökaren beträffar är han alltid född bof och behöfver ingen kamp och 25 ingen uppmuntran till arbetsamhet Han trafvar för hopp som hästen för hö. Den som vinner ära har intet vunnit henne i hufvudsaken, det är, ej vunnit den sanna äran med mindre hon ej varit en följd af dess afsigt till frid rättvisa och stillhet nämligen 30 varit blott en ärlighet, men han har torde hända vunnit en öfverenskommen ära hoss stållar ifall dess seger tillfördt honom 
 
 
 
 
 14 2 magten, och alla de snilleägare som underhjelpte ett odjurs framgong utropas ärans söner utan fader, men vunnit en öfverenskommen ära bland lycksökare Allmänheten är sjelf en Bergsklippa i hårdhet mot sig sjelf som öfverens kommer 5 om någon anan ära än om ärligheten, den gjorde bättre vara en slaf Äran och ärligheten kan man ana vara i en slägt som sällan lefver med kvaran äran är utseendet, som intet altid fordrar saken och ärligheten det som ibland förbjuds visa io sitt utseende altsammans är en knut egenyttan slår och upplöser, men antager Gordianska lynnet i Republiqvens uppfostringsvärk HEMLIGHET HEMLIGHET I STATER Lagstiftning innebär inom sig ett hemligt som omsqvallrat ger förakt. Liksom den har en kraft som af orättvisan går 15 i hat När sanningarne bli otillräckliga att gjöra menniskjan lyck- lig, och hon derföre träder ur natur i stat; försöker hon värkan af en osanning. Ämnet fordrar då öfveralt sin jämn- likhet, och derföre bör Stodens grundval, hvarpå Lagarne 20 fästas, af Opinionerne hellgas. Men man bör ej skapa ett mörker för folket om intet der- jämte man uppväcker en tilltagande kjärlek för samma mörker, ty folket blifva upplyste i annat fall af blotta sin Oro. der- före äger nödvändigheten af mörkret ej sin ordsak i be- 25 drägeriet, men i naturen af saken — 
 
 
 
 
 1 43 Detta hemlighetsvärk bör tjena till en sammanbindning åt osanna lyckan med sanfärdiga tvånget man tryckes innom Statens omkretzar, En sanning kunde intet här gjöra den tjensten. af den allmänna ordsaken att sanning uppenbarar osanning — 5 När intet vanan kan nånsin bli tillräckelig att allena för- störa naturens egna grundstenar lagde i blodet, och ej någon- sin Upplysningen kan bli så beständigt utarbetad att den leder på alla tillfällen af osanningen, måste man på det knutna Bandet sprida målnstoder till öglans förvar så att sjelfva io vridningen af knuten blir gjömd. Menniskjans beständiga böjelser till ledighet, och således till Lagarnes afskuddande, bli beständigt farlige det är intet för Packets skulld man behöfver opinionerne så segrande, det har fått Lagarne och styrseln sig att qvarhålla sig på den 15 sträckta banan men dessa Band böra knytas om sjelfva de Styrande, det är det Styrande folket som tyckas stå utan Band om ej de Dyrka Opinionerne. Man kan ej begjära att de af egen magt skola medhinna styra både för sig och andre, ty att ständigt gå spänd i Geni under hvardags syss- 20 lorne, och ständigt med klubban från Alcide slå flugor af Böjellserne som susa, dermed står ingen ut. Det fordras vissa bruk, vissa seder att slå rötter i några vissa Stadfästelser, i hvillka folket deltaga till bevakelsen af deras utförsell, och att föra de tyglar med hvillken ingen 25 tyglar sig sjelf. Ännu en sak, den hastiga värkan närverne äga på senorne snarare än på sig sjelfve förordsakar våra öfverilningar som derigenom kunna anses som de Spassmer hvillka utgjöra alla staters olägenheter, ett begrepp kan alldrig så beständigt 30 löpa i ledighet inom Stats lagar som på naturens fält, där ögnablicket är tillräckeligt för beslutet, något måste vara lagt 
 
 
 
 
 144 till Staten att föröka dess natur som skall utses att fjättra öfverilningen i synnerhet på alla de ställen där deras största rymder finas nämligen hoss de befallande; derföre bör folket äga en magt tillräcklig stor att dämpa i lika hastiga ögnablick sine 5 öfverherre Spassmer. Hvartill medlen finnas i Seders och bruks bibehållande som sjelfve böra stå byggde på Naturens åtanka af ett högre antagit väsendes föreställta villja Då skjer äfven som i mathematiken brukas att där till ut- räkningarnes lättare vinnande har man antagit vissa formler 10 hvillka i staten blifva moraliter framtedde i vissa seder i vissa bruk och i en viss Dyrkan. detta är det enda medlet till den magten ett folk kan äga på sine styresmäns ledigare afsigter. men för att få folket sätta ett värde på dessa formler böra 15 de beklädas med en viss hellgedom, Således den osanning som i stater fordras, är den att moraln ställd på sådant sätt i formler, skall anses som skjära naturens skick och äfven som Gudomliga Bud. Hela världen kjänner huru litet under böjellsernes vålld 20 framtedde motskjäl gjälla, derföre brukas Tinctura Thebaica för spassmer. — Om detta är en stats-Philosophisk sanning kan man finna huru liten grundval de franska ställa för sin Republiqve, En Republiks democratiska natur är att hvar man skall styra, 25 således borde hvar man vara omgjordad med det band som endast befäster Republiqver. och hvilket band mera torde kunde räknas vara Republiqvens än Despotismens sak — En rätt Despotisme uträknar alla sina Lagar som Siffror där passar alt så med riset att ingen löngn behöfs — 3o China är den enda vetterliga utförda Despotisme vi kjäna alla andra despotismer äro blott uppkomne genom ostädade inbrott i follkets rättigheter Derföre äga Chineserne inga 
 
 
 
 
 1 45 andra band än fädernes oket, Åtbörds och hällsningssätts skolorne samt bilan och Carbasen. inga andra yrken än jord- bruket, och inga andra hufvudförsvar riket till bestånd, än sin i högsta måtto väl sammanfogade regering, jämte ett folks sanfärdiga lycka, att då armeen får stryk utan ära, Riket 5 intages och bibehålles i sitt fulla skick som ingenting hadde hänt En annan sak är det för Republiker, som Dygden där gjör alt, och är alt måste äga bestånd utan Carbas, så fordras en spänd högd hoss hvar och en, Där fordras Gudadyrkan och Io kriget, medan slafven intet är värd, hvarken äran af det ena eller det andra bibehållandes blott sin trefnad. Det är således två osanningar en republik stöder sig på det ena är lycksaligheten af kriget, det andra är lycksalig- 15 heten af den stora Opinionen. fädernesland, Dygd, lydnad, äro i naturen inga värkligheter de sammansättas i formler och blifva ögonskjenliga sanningar inom Republiqven, men således altid motbjudande den lediga menniskjans egenytta, och så länge intet Fransmännerne ställa vid dessa saker de nödiga band som dragas ifrån 20 Himmelen, aflöper deras tid endast i njutningar och när vårdslösa krafterne förloras, förloras ock deras vårdslösa Re- publiqve. Vår tids Philosophie är på långt när intet regelbunden den äger naglar för upplösning af opinioner, men ännu intet hand- 25 laget för Lagstiftningar Den har förstört Prästeväldet och det därvid lådande kunga- bandet men det återstår för henne att samansätta en rätt- skaffens Republiqve eller en rättskaffens Despotisme, alt efter 30 Climaterne. Man kan alldrig nog upprepa att en stat alldrig är ett natu- rens värk det är menniskjans nödhjelp emot krig när hon vill to. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 146 lefva på åker och i stillhet. Och blir således ett snillevärk som fordrar stor eftertanka och mycken mognad hoss Lag- stiftaren, Det är ett stort arbete att sättja tröttheten i försvar mot sig sjelf och andra, ett folk i stat samanfogat, börjar 5 ingå i en slags onaturlighet, när det vill behålla krafterne under ett fall; altsammans bör då återupprättas med en Osan- ning efter saken är en osanning. Derföre bör hemligheterne fattas för att undandölja blygden af löngnen: lämnandes något ogjort och den reglen bör antagas att den som vill gjöra alt I° i en stat är en fuskare, och den som vill uppenbara alt i stat är en större fuskare — Menniskjan är ett apspel för hällsan, mår hon bra är hon enligit sin stämpel hon fått af fullkomlighet i tilldaningen då så full- komlig hon kan bli, Elak då Elak i hela sin stål, Ärlig då 15 ärlig som den organisation hon har kan bli, men Sjuk kinkig opasslig, så är hon ibland flepigt god ibland en svag Sjelm ibland listigt hård och altid infame — Inbilla sig utföre En brant backe komma rullande ett stort klot hvaräst en markatta i en länk är fästad. Se klotet huru 20 det tumlar och Markattans sido ryck där finnes afbillden af tillgongen mellan blodet förståndet och hällsan Markattan är förståndet, klotet är blodet och Backen är Hällsan är Backen jemn löper blodet jämt enligit hällsans behof och backens väg och Markattan trippar vägen utföre 25 helt sedigt och lydigt, är små lutningar torde hända Markattan då rycker klotet till rätta med små sprittningar, men är vägen och backen stört klapprig och skrefvig då hoppar det fattiga förnuftet förgjäfves alla slags fyrsprång eller ock släpar det efter vanmägtigt på ryggen 
 
 
 
 
 14 7 Om ej i en stat äges afseende på Seder som är grunden till hvar och ens constitution och hällsa, med derjemte rick- ningen af alla vägars Sammanstötning men att hvar och i tillåtes bada sig i öfverdrifter och ingen Väg lägges så dansa klot och Markattor beständigt som vågorne i ett haf, och 5 alldrig annat händer än blott att lycka råkar man. På det sättet lefver meniskan och det beviser att stater böra altid vara skillda åt med hvaran annars på massorne. och hvar och en trängslen söker blott beqvämligheterne som fostran det är naturligt det högsta goda mörda är hvila och i en till- io städad stat där hvilan är råder blir arfienden det högsta goda Det första som händer att altid söka beqvämligheten och främmande seder för att döfva en slags allmän ledsnad är en sorglöshet för efterkomande och så snart den är aflagd, gifs ingenting anat än yttersta nöden som uplyser om närvarande 15 undergongs ställning vid förödelsen är klart att man endast bär tankan spänd på det sista som är ordsak och alt är väl endast man afsagt sig styresmän, vanan har i det framskutna bortskymt alla ordsakerne till det efterföljande, och en lång tid förlupa inan 20 man ärhindras det kraftigaste rättesnöret som leder med- borgare vara menniskjor och inga trälar, och menniskjan att medgifva sig bli medborgare och komma ur den tankan att blott njuta och förgås är hedern man får af efterkommande. ingenting annat ty för sin egen räkning är man altid så hjelte- 25 modig att man dräper sig för vällust hon vågar lif och egendom för vällust men det är nedrigt gjort att våga sine efterkomande Till deria hedrens vinande fordras Sedernes. Sederne äro en 
 
 
 
 
 148 försakelse af alt hvad intet ett huslefnad behöfver och är en Ståndaktighet i det aftal man afsagt, hvillket innebär hela Physiqven och Moraln. Utseendet af desse två dygder i sin utförsel, tillhörer 5 manerne eller åtbörderne, desse blifva en följd af Physiqve och moral. främmande åtbörder på inhemsk dygd är omöjlig och främande Dygd i ett fädernesland är föräderi. eller ett förtryck eller en följd af någon brist i förnuftet. då är io det ett Löst förstånd som rasar. ett luftstreck. Till naturen af en hel värld är omöjligt att komma men väl till naturen af sin ort, menniskjans hufvud sällhet är att varandes fullbordad af naturens hand inom gräntzen, bära förståndet böjdt efter tillgong att utgjöra sig ett förnuft och 15 sin naturliga styrka utan anat aftagande än med åren, näm- ligen att kraftigast lefva och älska Njutningen är en mästerlig gåfva naturn förbundit med behof, vore intet den skedde ingenting. Om naturen lämnas orubblig, om ett folk får njuta sin natur, så äga de sine sanna 20 behof och sin sanna njutning, när alt detta sker af okunnighet kallas det oskulld när det skjer af förnuft kallas det visdom. Om naturn af ort rubbas i seder så blir alt ett tvång en härmning och en svekfull förlust af frihet Det går ej an att nu mera lefva i ett oskylldigt tillstånd. 25 Mjölar och segel förbjuda den världen, och långt återstår inan man hinner visdommen, om ej med arbetet derpå. Det är tvänne galenskaper och en natur som förbjuda få visdommen till skjäncks. Den ena galenskapen är att altid söka det högsta i naturn 30 som är att blott lyda förståndet och att altid bruka sitt enskillta förstånd som trosartikel att det ska brukas, man söker bli vild och det med vitterhet. 
 
 
 
 
 149 Den andra galenskapen är att alidrig vidtaga förnuftet för än yttersta nöden eller då magten det pålägger. man vil kåkstrykas för att ha fädernesland Den Naturn som förskjäm- mer altsammans är Vanan vid ovanan. Vanan att trifvas oredig, svag, okunnig och förtviflad. och att ej vara sysselsatt 5 om intet det så vore. Menniskjan vill liksom äga ett vidsträckt ändamål efter hon tyckes skapt att äga vidsträckta skickligheter, hon vill antingen vara kastad i stormväder för att uppfinna utvägar, eller äga en himla bryn på ett haf till utsigt för att höja stort hopp. Jo Hon ska antingen lefva i fyra världens hörn till ärsättning får förtrycket, eller som fri tänka för efterkomande. Hon skall antingen äga öfverflöden eller friheten. Vanan till öfverflöd förbinder henne vid dettas hopp. Och vanan vid friheten vore evig om uppfostran billdade 15 beständigt efterkomande, och om intet öfverflöden vore till, Ägde Jorden öfver alt ett enda Climat, vore lyckan ingen konst hvar fläck alistrade lika och hvar Menniskja vore lika. och alla lefvande ting vore stadde i fred ty man häfver sig 20 altid för att råka frid Men nu Så snart medtäflan har en ordsak, bör uppfostringar påtänkas. i en stat så nödige som i naturn onödige Men nu behöfs uppfostringsvärk intet för att vidsträckas men för att inskränkas. konsten att försaka är nödigare än konsten att inkrägta. konsten att städa är nödigare än konsten 25 att uppbära, upplysningen är att ingen anan upplysning behöfs än den, som upplyser att menniskjan i öfverflöd, hvarken lefver eller ällskar kraftigt, är alidrig fri, och har ingen heder. Man bör för förnuftets skulld försaka mycket af förståndets del förståndet förstår att i ögnablicket är en sqk nyttig för 30 ögnablicket, förnuftet räknar på framtiden. Man bör för njut- ningarnes skulld vänta tills kraftigaste njutningen kan ske 
 
 
 
 
 15 0 som altid förkåfrar och försaka tyngden af de öfverflödiga hvardags njutningar som kunna altid förökas mängder med som alltid försvagas och försvaga Och sätta sig i det skick att ej vanan till ovanor förvillar 5 inom samma mått; Så snart en menniskja alldrig uppväckes till villjor af annat än af sanna behof, nämnes hon vis eller oskyldig, efter hon vid behofvets sak har ägt ett sant nöje jämte en san njutning I° Men så snart hon söker uppfylla främmande behof öfvandes alldrig så stor tankekraft, hinner hon endå alldrig under för- menta bristers fyllnad omfamna det sanna nöjet, med den sanna njutningen. En fri äger det första tillståndet, en slaf det andra. 15 En fri med sina barn lefver i sällskap af billdningskraften redan inom sina efterkommande En träl lefver i behof under öfverflöden med sin Despot, och Slafven tror ingen anan utväg vara, än att njuta kraften af ovanan, och Snärten. 20 Således kan man alldrig få visdommen som gåfva, och all upplysning här uti är otillräckelig, hur vill man säga med framgong åt den enfaldiga, du bär en ovana ingen är som icke äger sitt nöje i oseden liksom i seder. det är på fram- tiden fullkomligheten syftar och på en viss punct i kjänslan 25 hur vill man lära i hast sagan om framtiden och beskrifva en kjänsla utan jämnföring. Men man kan säga huru det bör vara och på det sättet skynda ej egen men efterkommandes sällhet man kan säga med prästen att världen är ond, ehuru han alldrig brukar 30 sättet få honom god. Efter han vänder sin talan åt de lefvande som är ett stort fel, och ber alla bli goda på en gong som är ett stort fel. 
 
 
 
 
 15 1 Jag skulle endast begjära en enda klok, men han fordrade ett vist ställe och en viss gåfva, han borde besitta en Thron och vara ärlig, han borde vara hvad tusende skrifvit honom böra vara och Smickrare säga han är. men ett lägges härtill, hvad ingen sagt nämligen sedan Lagarne han gjort gått i 5 värkställighet bör han nedstiga ifrån sin Thron och bygga, sig en hydda bli laglydig sjelf och ej svekfult vara med- borgare Han bör visa att han visste när han gjorde lagarne hvad det var äga ett fädernesland Det är ingen möjlighet att få fram menniskjo slägtets lycka I° än på ett ärligt sätt Det gifs en annan utväg men osäker, att i en stat de obevandrade i den fina öfverflöden täcktes smaka alla nöjets koppar och dö af giftet, ur vaggan i tredje och fjerde led torde hända upstod efteråt ett fattigt Slägte som kunde bli 15 dygdigt. detta är underkastat osäkerhet och skjer likväl, då det förra Sättet vore säkert och är omöjligt. Man kan intet inbilla sig att slägtet som förändrades utstod att lefva i den nya förändringen på egen man hand och en 20 kung kan alldrig så bli uppfostrad uti all moral ingår en viss afmätt Physiqve. kjött och blod skola städse ta själn i hand, enfald i lefnad fordrar egit arbete, brist af vanan ger saknaden, kjöttet tröttnade och nerverne brusto. Den uppfostran man ärhållit hör menniskjofriheten till att 25 behålla, derföre är infamt att föda menniskjan illa opp Slafven vill bli det han är, inan nöden gjordt honom med ärfarenhet blodigt upplyst, hvilket i sig sjelf är altid osält och när han som oplyst befriar sig ur Bojor är tankan för yr vill den vekliga stadgas blir honom sederne för tunga, 30 Trälar skola lefva i Lösa seder, det är oumbärligt, Sjelfva 
 
 
 
 
 15 2 helfvetet har ned helfvetet detta ögnablick blir slafvens sällhet och han kjänner sin timma, och kunde denna stund blifva utdelad för alla inom lågorne i ett jämlikt skick, upväktes ingen fråga om djäflarnes jäm- 5 likhet, men felet dels i utförseln dels i möjligheten att utförat gjör att denna tyngden äfven som andra tyngder fordrar sitt ställe den trycker, det sämre folket Latades alldrig den vek- lighet deras styrande ha och arbetet utan ärfaring hör dem till det bör då intet förundra att när lustar åtföljer försöken io de börja under pinan ropa öfveralt på en jemn utdelning af kittlingen, förseelser hoss deras behärskare att ha brukat den nödhjelp sedernes förfall till utbyte mot den bördan natur- ligtvis regeringsättet sätter pålagt har gräft gropen under Thronen och derjemte förlängt vägen till Republiqven 15 Saken fordrar att i Slafvarnes öfvergång till Republik skall finnas en lång utdrägt inan goda seder hina koma att den utdelt skulle för stora sjelfva det slägtet som åtagit sig ut- brått i brist på Republikanska kraften under Republikanska åtrån. 20 Den uppfostran man ärhållit hör menniskjo friheten till att behålla, och man drömmer intet annat om som uppfödd i öfverflöd än att öfverflöden hör till alla sakers bestånd och att Lös lefnad den man har med Republik den man gjör må kunna naturligtvis gå till pricka ihop, 25 Man kan intet begjära annat af de gamla slafvarne det är barnen och barnbarn i flere led som fullborda som först sine förfäders tilltag under det i deras uppfostran af nöden de äfven rättat sine förfäders fel, ifall de hinna så långt. Eftervärlden må veta att det gifs ingen lycka och lyckas 30 bestånd till än uti beredningen till ny lycklig eftervärld. och att medlen dertill stadga sig på saken att sjelf kunna lefva kraftigt. att öfverflöden förvekar i sin natur den har att värka 
 
 
 
 
 153 ojämna och ej uppfylda njutningar och af en mängd blott mecaniska och olämplige Hela organisation är intet på en gong tillfredsställd och förnuftets njutning blir aldeles ute- sluten, ehuru den kittlar alldra mäst efter frågan lär altid bli om kittlingar. 5 sveket är förståndets öfverflöd och förtager förnuftets styrka, inga bli mera bedragna än sjelmar inga ha haft min- dre förnuft och altid söker man sin fullkomlighet i sjelm- styCket, och altid strider man mot at vara fä i smått för att bli fä i stort. Ordsaken att uppfostran har tagit den van- io dringen nämligen så illa ingen vet hvar han är hvar och en söker magten af menniskjan vill lefva i det fullkomliga till- ståndet och kan intet Almagten skapte ort och tillstånd åt alla utom åt sig sjelf, som är öfver alt med en evighet förut efteråt och just, vi äro 15 äfven Lif, men fästas af vår tyngd således utan att rätta oss der efter äro vi ingenting. Den i. Tabellen är dit alla sträfva och alldrig hinna och den andra där vi äro fästade och intet villa vara. Och hvar ä vi då? vi lefva emellan Tabellerne, blifva inga 20 Medborgare och ha icke en gong den äran vara det villda Djuret, men illa under hållna stater under tömmarne från Druckna Drängar kunnandes med Skjäl fråga den med utrop gjorda åldriga frågan Hvad är menniskjan? Menniskjan blir ett foster af sin uppfostran, hon behöfver 25 den för två ting för ort och för sine enskilte böjelser, och hon ägde inga enskilte böjelser om hon vore mästerstycke. men hon är illa uträttad af sjelfva naturen dessutom hennes brister till hvilka behofven sökas gå intet jämt opp i vigt, derföre lutar hon altid åt olika saker och får böjelser, utom 30 tyngden den hon rättvist är skapt att ha till likt Orten Så snart en Menniskja intet kan hjelpa sig sjelf som Lejo- 
 
 
 
 
 1 54 net och Tigern, behöfver hon uppförandet under nytjandet af andras besvär, det gifs ingen fastare grundlag än ärsättning för möda, man kallas Civilicerad när ärsättningarne tåla an- stånd och man har tid att hoppas, man är barbar när de skola ske som i kryddbo, och då all ting går för dag och gärning I förra fallet skall seder finnas nämligen en viss förnuftig försakelse som utgjör ärligheten: till den vanan fordras upp- fostran och ståndaktigheten och till den styrkan fordras mått- lig lefnad Det kan alldrig sägas för ofta at sines styrkan ärhålles på intet annat sätt än genom kroppens egen styrka som sjelf underhålles igenom måttlig lefnad, men utom det måste sä- kerheten i sammanhanget af allas lefnadslopp bero på upp- lysningen att sjelf styra sig sjelf, efter alla de öfverenskom- melser man sjelf gjort. Detta sednare blir en följd af det föregående, när man är Manlig är man intet glömsk veklig När intet man är veklig kan man styra utom våldet och då får man styra. Sinnesstyrkan ligger intet i armar och ben, den äger sätet i de inre organerne, ofta kan ett stort djur vara en svag man. emedlertid hörer endå den gåfvan till att vara ärlig de kropps- liga organerne och fordrar uppfostran, Man uppbrukar ej sin styrka när omständigheterne fordrar sveket, En bof är ingen stark man. Han är grym och intet stark, styrkan visar sig alldrig i påförseln den visar sig altid i återhållningen och det är den återhållsamhet som utgjör goda sederne och goda sederne utgjör Civilisation och friheten. Trälarne bedra' hvarandra och ställa moraln i konsten att akta hvarandras svaghet hvilket är att yppna fältet för grof- heten. Det fins ingen klokhet i det mästa som skjer på Jorden 
 
 
 
 
 155 Klokheten råkas i några få hushåls tillstånd och galen- skapen i staterne jag anser ett Dussin kloka på en Million för noll så liten del gjör ingen ändring i altihop, i synnerhet som man sir detta undantag besticka sig mäst hoss Landt- folket, det skall vara ett stort Lyckskåt om Visdommen 5 hinner komma inom en viss Class och sedermera i en viss punct. När hela världen står på detta viset och flere generationer undertiden troppa af utan minsta kjännedom af lyckan och en hel planet är så beskaffad hvad må man då dömma derom I° hvad slutsats må man gjöra då ärfarenheten visar att nästan ingenting på jorden lyckas ifall ej menniskjo hand undan- röjde de svårigheter Naturen kastar sig sjelf i förväg bör man intet fly till Snillet och besluta att alt hvad naturen med styrka kan, men med ofullkomlighet uträttar bör fullkomnas Is af snillets kraft. Gräs frugter Djuren utvisa när snillet åtager sig deras skjöttsel till hvad höjd de frambringas, emot att när de tvingas af sine nakna Climater antingen af kjölden eller hettan de antingen förringas eller förlastas, utom torde hända på 20 den Tempererade delen af Jorden ungefär så stor som en tvinntrå knutit om ett nystan. Allmagtens beredning af världen tyckes då vara den, att när Jorden blef rund och ifrån ensammen punct var bestrålad och värmd, och derigenom stridige Climater uppkommit, att 25 Snillets Djur menniskjan nog kraftig bebo alla dess Luft - streck må fullända hvad han i Skapelsen blef utkastat, torde hända Almagten lade till Snillet färdiggjörelsen af sitt värk. Det tillhörer snillet att upprätta alt hvad Gudommen kring- strör, här tills fordras endast ett anderum sedan upplysningen 30 är skedd och sedan upplysningens saning af ärfarenheten hvar dag är bekräftad. 
 
 
 
 
 156 Vi önska ännu vidare opplysning och redan veta vi alt hvad en Planet behöfver men liksom stympare i det fallet vi våga ej egna vällusten för mödan utan skylla ännu vidare på okunnighet, och begjära beständigt, vänta tills längre fram, 5 saken är der, det återstår oss en Sak, vi böra veta att ut- städningen af hvad vi veta är den hufvudsaken vi borde veta, nog äga vi upplysningen kanskje mer än vi behöfva det är städnings snillet som brister oss. Uti den delen böra vi gjöra som Grekiska Bildhuggare om han hade väntat att gjöra I° stoden till han hittade mästerstycket att gjöra den efter hadde ingen stod funnits i Athen Men de aftogo Bröstet af den ena billdade hufvudet af en anan, armarne af den tredje och s. v. hvarigenom de sammanförde till bindning genom en städad inbillningsgåfva sitt synämne på marmor och varandes altsamans 15 13.7gdt på hvad naturn utan fullkomnandet af anat än det hela visade beständigt för ögat i hvar och ens figur Det gafs intet snille i världen om ej Snillet kunde härma och mästra men hvad är denna härmning och den Mästring anat än en sammansättningen af hvad Naturen kan blott gjöra särskild, i fullkomlighet efter- 20 följandes hvad hon dagligen nödgas gjöra tyngd af omstän- digheter, Den Elden naturen gifvit oss för det fullkomliga bör uppväcka vår inbillning att fatta hennes strö:arbete och den orten hon skjänkt bör bestämma våra slutsattser Vi böra altid med inbilidningen söka mästerstycket i den 25 första Tabellen ty i värket fins den ej annat än utströdd för tanke för att äga och altid foga sakerne till den 2dra Ta- bellen hvar saker alltid finas i samanhang liksom det van- liga Lefnadsloppet för ögat men alldrig sänka sig ohyfsad och enkelt däri som är barbar äfven som alldrig klifva 30 för högt i den första som en otyglad Gud utan behållande ett städat fotfäste i sakens möjligheter och den 2dra Ta- bellen 
 
 
 
 
 157 Om Denna Sammansatte Billden vore Lagstiftningen, så faller stommen där till hvar och en i ögat, det första han concidererar hvar af menniskjan består i sin samansättning Af Physiqve och af Moral En stat bör underhålla På kraftigaste sätt människja att ej 5 hon vanföres till sin krops veklighet och sedan trött får söka hvilan i sin Moralisk veklighet Lagstiftningen bör underhålla kroppshällsorne med all möjlig magt på sitt folk Det andra som är moralen, hvar af menniskjan består be- står uti att njuta rättvisan som är den hvar och en begriper I° och det dertill att altid få lefva efter sin oppfostran. Slutsattsen blir då den att hon fordrar vara väl uppfostrad, och att uppfostran skall sträcka sig på Physik och Moral det är på kropp och förstånd. af kroppens styrka blir ståndaktighet af förståndets styrka IS blir förnuft. Den böjelse meniskjan serskildt och olika äger får ej be- hjertas sådant är en bisak i Lagstiftningen och blir en hufvud- sak till Lagarnes förstöring Således äro böjelserne att anse som Republiqvens fiender 20 och böra förstöras under uppfostran, för att afböja Lagarnes förföljelse efteråt den de nödgas värkställa och som altid uppröra den orsak hvaraf en gong altsammans går förlorat. En Lagstiftning bör vara så gjord att uppfostringen gjör altsamåns att således staten är följden af ett uppfostrings 25 värk och ett uppfostringsvärk Lagen bör vara Lefvande bill- dad i Sederne, och Lagarne ett hängn och ett beskjärm. en Lagstiftning bör vara så att när hvar och en niuter sig sjelf bör staten äga gangnet deraf, då har uppfostran så gjort att tvånget försvunit efter tvångit men alidrig uppfostran är 3o fiende till menniska Natjoner i allmänhet äga almänna böjelser, sådane stå intet 
 
 
 
 
 158 att utrota, ty liten qvarlämnad böjelse hoss hvar och en ut- gjör en stor och när den utrotas så förklenar man en nation det går an på visst sätt försvaga den enskilta då man för- slögat dess enskilta böjelser som enskilt i en uppfostran, eller 5 snarare sagt vägledt dem till det almänna syftemålet, men en hel stat måste sjelf vara Egoisten relativt till de andra sta- terne, annars blir hon förledd till något sjelfsvåld, och någon undergon g. Krig i allmänhet är en svaghet liksom kif. ordningen för- To tager all träta. när en natjon älskar kriget så är tecken till något visst olag. Då alt i en stat står i ordning utom under Präster, så kan en natjon slå till den näsvisa, men det faller henne alldrig in bli öfversittare sjelf, hon kan skicka Collonier lämnade på 15 egit bevåg sedan egna torfvan intet räcker, men sådant är intet vara öfversittare. Och om kif och krig äro så böjelsen i en Natjon att det utgjör en ögonskenlig skillnad emellan den och andre, är det tecken att något fattas naturligtvis i deras Land, och att således en uppfostran där vore mäst af nöden, 20 att de andre Natjonerne redan sitta i fulla behof och hinna snart den välmagten slå till den näsvisa. Det är tecken äfven dertill att om en sådan natjon får sin fulla uppfostran vinner han mer än de andre i det att desto mer man behöfver uppfostran desto mera sedan oppfostran 25 är gjord öfvergår man mecanice de som endast åtlydt en god natur och som lefva äfventyrligt väl utan principier. Det är altid en sanning att snillet bör vid naturen lägga sista handen. När krig tyckes vara en böjelse så är det inte sagt att 30 sjelfva krigstörsten är en böjelse, det är det endast sedda medlet böjelsen är af en oro i bloden och det är just den oron som vägledd gjör att uppfostran blir fortare 
 
 
 
 
 159 Om menniskjan endast vore af ett kjön eller ägde ett visst kjärleks år så gafs antingen ingen eller en ofullkomlig saman- varo, möten och inga hushåll. Om ett jemt Climat vore öfver hela jorden så funnos endast 5 hushåll. Nu finnes stridige Climater och stora stater. Det är ett axiome som intet behöfver bevis att i det lef- vande, det är uti alting värkar sakerne efter sine brister och tillskapar sine behof, det är för korthetens skull att behofven sätter alla Lefvande ting i rörellse, annars skulle all ting hvila Jo och intet vara men äfven som rörelsen blir på det sättet ett behof för bristerne så blir inskränkningen ett behof för kraf- terne, rörelsen skall vara för att inhämta fylnad åt bristerne inskränkningen för att ej förlora hvad man samlat, rörelsen förmilldrat och inskränkningen styrker. 15 Uti alt detta är en viss måtta menniskjan sjelf måttar ifall intet bedragen och förledd af sin uppfostran hon stäldes Man. naturens tillstånd får intet förblandas i detta fallet ty i staten är menniskjan ur naturen, till mer än hälften dessutom går intet naturen längre ned än till hushållet och inom ett 20 hushåll finnes ock en sådan uppfostran af omständigheten Men om i en stat hvart stånd har sin egen upfostran, och derjemte detta, utan lagarnes och allas samtycke dertill så kallas detta för ingen oppfostran och är det ännu sämre än Skoggslefnaden 25 Det är altid i alla fall uppfostran menniskjan behöfver, efter skicklig till alt vore hon annars förvillad, hon är hela Planetens och Snillets djur, medan de andre djuren äro blott Climaternes, och inskränkas af hofvar och klöf Menniskjan är ingenting ännu på sin Ort för än hon der- jemte blifvit uppfostrad, hon är för qvick för att intet vara vägledd, hvilket de andra Djuren intet äro, åldern som in- 
 
 
 
 
 160 hämtat ärfarenheten äger uppförelselynnet för att innefatta i det hela det nyhittade ungdommen frambär. och att städa sedan bommar för en eftervärld det onyttiga blifvit i sjelfva kjöttet och blodet afböjt. ty utan med tankar på en eftervärld 5 är den egna världen förlorad. Inom Ort från naturens och förälldrars famn motager men- niskjan af vanans hand, uppfostran är då snart gjord i ett hushåll först genom instincten eller medfödda ingifvelsen åt behofvet och sedan genom de kringvandrande efterdömmen I° som visa jemte uppförandet äfven den som behöfs mecaniqven att förskaffa sig sine behof föda fred och kjärlekstimme, Snillet skapade första Bågen och första nätet efterapningen de andra. Man var intet rätt upplyst när man kallade de andra 15 världens invånare Villde, sedan vi uppstädat vårt begrepp har ingen så kallat Otahiterne. Vi kastade skjälsordet på dem som lefde i hushållet man var ofta böjd att förakta hvad som innebar få behof, man bör snarare förakta hvad som intet fyller dem väl. men liksom det ej vore tillåtit miss- 20 tro detta förgudar vi den som tyckes kunna vidsträcka dem alla, man begjär ett ögonskjenligt prof af lyckan och som alldrig gifs, om intet derpå i värket gifs en stor brist. Som en menniskja alldrig gjör något utan i behof så skry- ter man när det behöfs. 25 För att spegla ut sättet huru stater framkommit måste man bära afseende på Jordens skapnad Den är utom rund äfven sönderbruten med inströmmat vatten mellan splittrorne, Landet är intet i vattenpas, i da- larne är det varmt och på höjderne kalt ingen mull är lik- 30 blandad och utom det att intet Ytan är lika upvärmd och i lika tider uplyst, så behåller intet heller jorden lika värme af sin egen natur, strömmarne leda kjölden och skogarne och 
 
 
 
 
 16 1 de sumpiga trackter behålla den, här af uppkomer stränder och Land fält och Berg strömmar och sjöar Elak eller god jord god eller elak föda, frid eller orolighet. En stor holme med Berg och skog på kan af bilda ytan af hela jorden, när hushållens mängd trängdes emellan Berget 5 och stranden, så förlängdes läget af hushållen, och mecaniqven af afståndet hindrade hvar och ett aflägse hushålld hinna för- troendet med hvaran och de närmste kifvade om utkomsten, steget råkade ej till besöket, och rösten ej till örat i ena fallet och man trampade hvarandras fot i det andra, några lo hushåll trängdes oppför Bergen krigade med fiskrarne; för- svaret gaf åter-våld och efteråt brunno alla af hämden Hus- hållen slogo sig ihopa och blefvo Byken och Byken gjorde det första alience värket, kif mellan de alierade och någons Seger gaf ordsak till första stora stat, någon bergsbo som. 15 öfvervant strand staterne af grofhet plicktade efteråt af öfver- flöd och feck despoten. Om hela Jordklotet tages till Theater blir saken än ljusare. Uti hela denna omgongen får man märka två saker, först att alla saker voro i början enkla, och sedermera att de blefvo 20 invecklade Ju mera invecklade sakerne äro ju mera invecklad blir sjelfva lefnaden, när staten blir stor så blir där alting en konst i stället för förut var det en ingifvelse och en vana, här af här- stammar begreppet om de närmsta behof och de aflägsne 25 behof, om ingen städar dem sedermera så blir folket bar- barer i en stat eller blir staten sjelf en barbar. man skall antingen lefva för sin timme eller för sin efterkommande En stat begjär altid en eftervärld och då bör hvar och en i staten begjära det samma, men om intet så skjer utan alla lefva för 30 ögnblicken så blir staten en Tyran, eller kullkastad. och folket så förvecklade inom skylldigheter att ingen står ut med — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 162 oredan utan hvar och en sliter sig lös och blir sin egen man, och Efter Egoismen skjer förändringen just då ingen duger för det nya tillståndet Menniskjan äger två vapen hvarmed hon öfvar sin magt 5 under lefnadsloppet Spassmen eller Snillet, hugget eller ut_ räkningen. Kraften eller förnuftet Det sednare vapnet är det mägtigaste men det svåraste att föra, och till hvilket man minst inöfvas, det ena afgjör ögna- blicket och förlorar i längden, det andra arbetar på framtiden lo och tillhörer upodlingen och civilisation. När en menniskja kjänner så dömmer hon, är saken enkel kan hon dömma rätt, är saken invecklad är ovist om hon dömmer rätt, tiden befaller afgjörandet och hon hugger till, Här af ser man huru förflugit sakerne måste gå vid de till- 15 fällen då stridigheter finnas mellan Lagen och Lyckan bruket och äran. stunden och framtiden. Men om en ordning är faststäld och hvar och en är upp- född att kjänna den ordningen så har alla sakerne blifvit ut- redde, Man kan upphöra att lefva i enkelhet men man kan 20 alldrig upphöra att lefva uplyst. Men denna ordningen kan intet fastställas huru Despoten vill, det gifs en Lag i Orten som är omöjlig att öfverskrida, det är orten som ger gry och Lynne till Skick och Snille. den ger ro eller oro. den sätter af Despoten äfven som den 25 tagit honom. Och ju oroligare folk ju större och kraftigare uppfostran be- gjär det Och ju kraftigare uppfostran ju ståndaktigare folk — Den enda oinskränkta Lagen ett folk bör ha är Ortens Den enda tygellösa frihet ett folk bör ha är förnuftets 30 Och den enda lyckan ett folk kan få är ståndaktigheten All annan Lag frihet och lycka tillhör Qvinnan om hon rår. 
 
 
 
 
 163 OM MÄRKNING Mably säger att, nog får man åker och äng i ordning, man skall Lagstifta först. Att påstå, först den moraliska städnaden i Staten och sedan städnaden åt födan eller i det Physiska, är att förstå Gud i sin skapellse, att skapa först själen och så kroppen orimligt, 5 för att upplifva skall ett något finnas att upplifva att tilstäda skall något finnas att tillstäda, om folket tvinar, och slägtet försvinner genom sjelfva städnaden af sin vidtagna moral så har mästerstycket försvunnit så väl som frågan. det är ej nog att städa det som uppehålles; en sak är ännu där bristande, I° det uppehållna skall städas efter sitt slag. om man tvingar och ej lämpar, blir man orimlig, Naturn är kraftigare än tvånget, vanan är en tvungen natur, och får blott andra rum- met i Naturordningen, tingens utvägar att med egen natur gå från tvånget är att antingen tvånget bryta eller sig sjelft 15 så tillsägandes bryta igenom sin egna varelse och när ej motståndet kan öfvervinnas således att förstöras äriu fortare än i tideloppet, man skall således tillsätta ingen vana emot den Ortens natur man bebor om man vill vara Lagstiftare 20 och physiqven är altid första rättesnöret. Att stifta Lagar för nakna, i Skogbergigt Land, utan Jord och fällt, och där börja en lagstiftning med Moraliska för- saknings Lagar under raset af behofven och skylldigheten mot efterkommander med bristerne för sig sjelft vore att skapa spöken och Begrafning 25 Om man söker civilisera dem nödgas man genast börja med åkerbruket Hvad husdygden och krigsäran angår som är den enskilta meniskodygden åtfölja desse altid sjelfva naturens skapelse 
 
 
 
 
 164 värk och äro inplantade af organ stälningen, om desse for- drades ej annat bekymmer än deras bibehållande. Det som i stammen skulle inympas, vore återhåll i utbråtten och arbets- flit i mellanstunderne. Häruti ligger Själen af en civilisation. 5 Detta förståndsyrke wärkas ej utan bindande behofvet, och bindande behofvet står i näringssättet: således blir Physiqven altid Grundvalen, och Snillets böjning förblir i alla tider upp- runingen där åfvan. — Huru skogen uthugges af en Jägare som Jagar, och huru I° fältet odlad af en Jägare som hvilar, huru desse motsattser förenas äro gåtor här onödiga att upplösa, nog, att sådant skjedt världen bevittnar det men en sanning blir att Magen eller Physiqven utstakar lynnet för Lefnadsordningen, och att menniskjans tillgjorda Lefnadslynne alldrig kan tillskapa den 15 minsta Physiqve bli sig lämpelig, I annat fall kunde det orimliga bli natur Vintern allstra sommarns vällust, och Jordklotet opp och ned ställas. FÖRFINING Bland villda är det äran som fått öfverhanden och öfver- väldigar alt ibland Civilicerade är det formaliteten som uträttar 20 det safria Där ingen Lag står skrifven måste Lagen gå från hjertat, man stödja sig på hvad man kjänner på egen och likars natur. Lagen går i snöre efter närmsta Behofven styrka och samanhåll. och utgjör i sitt första steg sed och Bruk. 25 Där Lagen är skrifven där dömmer man att en skilljaktighet i sed och Bruk förentes med Bud. där lefver man sprid och i stöd på något annat än det man kjänt, på något annat än 
 
 
 
 
 X65 på egen och likars natur, man stödjer sig där på en förhöjd natur, nämligen på en särskildt del af samfundet, som ger och tålkar lagen, man fordrar ej mera sin egna själ, men lånar andras uti den gångbara meningen. Och om sakerne då vackla kan mera intet äran af sakerne upprätta något, den 5 har en natur att intet kunna bindas i Lag och retar således uppror, om ej Lagen är derjemte så invärtes god att det blir en ära åtfölja dess formaliteter. således staplas Lagar att stödja Lagar och formaliteter födas af formaliteter. Äran är ej räknad bland formaliteter den uppstår af en ro liflig skapnad i saken utryckt af sakens värkliga innehåll och felar alldrig sin sak, man lefver inför hvaran och behöfver i samma saker hvaran. men Lagens natur är ofta att ej Passa efter hans skylldighet är att böja, äran har sin natur i alt där den är men blir ett främmande bland formalia eller där 15 den intet är, och uträttar att där lagarne föröka sig skall minsta saker antaga en smitta af formalia, om ännu någon ropar Ära, tiger kjänslan och formaliteten segrar. I stället att förut Rättvisan skröt af ära, kan Rättvisan ej en gong skryta efteråt af Rättvisa det blir liksom nya tider för Bofven, förut 20 Rå och angripen blir han efteråt uppfostrad och införlifvad sådane tidevarf som hysa detta moraliska lynnet få namn af förfinade — När intet Lagen och formen uträtta alt utan något lämnas åt en god tro har ära sitt utrymme och sjelm- men kan alldrig då rätt fatta larfven af ära men det är han 25 som altid ilparigast vet gjöra bruket af formaliteter efter det inra väsendet vid den kommer alldrig att synas. när man eftertänker är man ansenligt dragen vid örat i Civilicerade tidevarfven och en statsinrättning är ej att dragas vid näsan — 
 
 
 
 
 166 ESPRIT I, UPPFÖRANDET, KONSTER, OCH VETTENSKAPER Esprit är konsten under värkningar att med en efterföljande ricktig välgjärning åter upprätta det begongna slarfvet upp- såtets fel. att det onda blir hugsvalat eller dålt ehuru alldrig utplånat. Hvillket åstadkommer mellankjänslorne för lycka och 5 olycka för behag och obehag för nytta och skada ett skiftespel, och är samlingen deraf behagligt, ehuru osält. men altid före- dragit det hårda sträfva och Tyraniska så att altid behaget blir det sista. just här ligger Esprit Och på ett sådant sätt kan Lefnadstaflan och Målartaflan ärnå prydnad af Snille I° När ämnet så väl i ena fallet som det andra i bägge Taf- lorne är för det enskilltas eller det allmännas väl af mindre betydande graden, är ett sådant förlopp af Lefnad och af konstycke Nöjsamt lekande och sällsamt, men då Ämnen öfvergå till det angelägna för det Enskilldtas och det all- Is männas hela väl, då fordras en annan utväg, en arian vetten- skap — än utvisa Snille. 20 Uti alfversamma Delar fordras en oemotsägelig Gjärningars Ärlighet, hvarigenom Esprit och Geniet kufvas af Ordningen, och blir, alldrig Esprit och Genie som Enstakade då Synlige, men Yrket blir Välgjort och intagande. De Moderna, det är de Celtiska Natjonerne, hafva alldrig utsökt Lagstiftning och Naturens Urval, — deras uppförander och deras konster lysa af enstakat Esprit och enstakat Genie. Det är blott till Egenyttiga uppsåt, hafva de fogatt tycket af 25 allmänhetsväl, och till vältecknad Oskapnad, hafva de tillagdt färgen och Skenet. 
 
 
 
 
 167 Antiqven eller de Södre Lagstiftade folkslagen, hafva i alla Saker följdt ordningen af Omdömmet, deras Esprit och Genie är i den månen inefattadt i Behaget att ej annat blir synligt än nytta och behag Vitterhet är ett tillämpande af Skjönhets Lagarne till 5 Saker — äro dessa Lagar särskildte, och afsöndrade Sakers enskilte Lagar, i allmänhet och i naturn Desse äro ej enskilte och vandrande för sig sjelft, de äro följder af hear saks lag i Naturen när den ensamt och blott I° i sin enfaldighet är tilldanad, hvarvid de synas i all sin pragt Hvarföre fordras då en särskildt konst under namn af vitter- het att tillämpa Det vackra i det vackra åt det vackra när det vackra blir en egen följd af sakens egna hufvudsak att vara till. 15 Derföre att med vitterhet eller tillämpning af det vackra menas ej vackert på vackert, konst på natur, men konst på fusk Till exempel, när naturen Lifställer en sak danar ett träd i en god Jord under välsignad himmel så kan ej något vidare vackert på detta alster tilläggas, men fuskar naturen 20 på elak jord under en Vred himmel så upprinner alstret efter sine ordsaker och man näppsar Grenarne med Järn och undan hyffsar Måln med skrapor. När skribenten rister sin tanka och fuskar, måste han bekläda sitt foster förgylla sin löngn och hyffsa sitt värk följer skribenten en sak i sin enfaldighet 25 så är det naturen som genom vandrar hans hjerna och Lif- ställer en sak med skjönheten i följet. Men när så tillgår bör ju detta, endå följa åfvanföre nämde vilkor, God Jord, godt hufvud; Vällsignad himmel, ärligt väsende; 30 
 
 
 
 
 168 Visserligen. ty i annat fall om natur tvingas genom elak penna på papper eller genom Elak spira i värkställighet fordras Särskillta Läran om Vackert att ärsätta medelst sin tilllämpning obehaget af osanning. i ena fallet och obe- 5 haget af tyranniet i det PcAten Rimmar och Tyrannen Dansar. men hvarföre sammanslår ni det Theoretiska med det prac- tiska, i desse Exempel, skribenten är en målare och borde liknas med Målaren som i visst afseende är Skribent, men I° ingendera med det moraliska i samhällslefnaden. Huru vill man likna Gramatiken med Krigsvettenskapen — Jag vet att man i alla saker söker gjöra skråordningar, man tror kring hvart yrke är ett Jernband och att alla yrken stå uppstädade som kakor, på mensklighetens hylla. men det 15 är intet så våra egenskaper äro ingående från tusende Puncter till En punct och utgående ur en punct tillbaka på tusende Puncter och måste således ha enahanda GrundLag, vara ett, men olikt lämpade, således kunna ingå med hvaranne i lik- hets jemnförelser mot hvar sin stad. t. E. det vackra i Taflan 20 är det sama som det vackra i Skriften som det vackra i moraln som det vackra i kriget, det är att innehålla fullkom- lighet, eller Sannolikheten af det fullkomliga, och när sakerne äga sådane likheter så äga äfven sakernes hjelpredor under bristerne äfven sine likheter, nämligen man tillägger då gran- 25 låten i det ena, som i det andra. vitterheten är läran om Granlåter, man Pryder. man till- lämpar det vackra, man uplifvar behaglighets spassmer man intager förblindar när intet reson annat gjäller efter ingen reson är, när man ej inhämtar sanning i tankan sätter man 30 behaget så väl man förmår i utförseln, — i krig upställer man på knep en svag armee och segrar. i Politiqve and- vändes bröd och Skådespel i samqvämet belefvenhet alt detta 
 
 
 
 
 169 är i vitterhets slägten men benämnes ej på detta sättet af almogen — utan är vitterheten en vettenskap om det vackra i särskildt afskillda delar. men alt är endå ett och det sansa men man hålla sig vid bruket PASSIONER. Passionerne äro ej af Spasmerne uppkomne men de liksom 5 alla andra gjärningar utföras af dem. Passionerne äro följder af organisations bygnaden liksom alt annat uppkommit hoss menniskjan, alt är inom organisa- tionen Liksom hoss en flod: dess lopps händelser timma igenom dess Lägen af krokar och stopningar. och en flod är ro ibland tvungen att forsa för att framkomma Men när en ådra är jämn kastas alldrig fragga och i stora ordningen är allting jemt Är En organisations bygnad stäld enligit de första hufvud- grunderne till behofven Hoss en af Varelse Classerne, så är 15 alt därinom hunnit till den möjligaste organiska fullkomlighet Lika som kropsbygnaden blir fullständig, hvar gong till dess bruks nödvändigheter alting där är afpassat och således skjönheten uppkommen hvillken aldrig brådförer sin gong. Då väger alla saker jämt med sina ändamål och inga andra 20 brister igenfinnas endast de som naturen med flit utställer för att bringa en organisation i rörelse. och då finnes ej heller något lyte eller någon enskild böjelse eller lutning, blott en- samt och allenast den allmänna nämligen den som i födseln är inplantad i all organisation, åtrån att ärsätta livad tid och 25 nötning förordsakar och hvad en redig inbilldnings kraft då speglar, Men när inom sjelfva detta samanhanget enskildt tilläggas 
 
 
 
 
 17 0 utom denne Stråten de ifrån en rättskaffens organisation allmäna brister de tillökte brister, att en ojemnhet timmar i första Daningen och ett vaklande under upprätthållelsen seder- mera yppar sig, då faller man i sido böjelser, och kräfver de 5 för allmänheten omåttliga behofsfyllnader men för sig sjelf altid passande detta kraf måste altid blifva häftigt i den mån organisationen är ofullständig. alla behofver fyllas för att åter- ställa en jemnvigt, och ju starkare ojämnvigter ju mera häfva sig spasmerne för att återställa saknad jämnvigt, de blifva då Io alldra häftigast när de liksom villja söka återställa en saknad fullbordan. PASSION. Girrigheten och magtlystnaden äro inga passioner de äro räddslor Det gifs blott En och den Rättvis passion, Egna Välståndet 15 tvänne mellan Passioner Äran och kjärleken — för öfrigt ryckningar och flygvilljor af ostädad organisation som ger skrämslor eller fegheter hänryckningen eller Galenskap. Äran består uti att gjöra väl Kjärleken består uti att kjänna väl. 20 Den fullkomligt Billdade äger bägge desse passioner uti omgjänget. Den stora och olyckliga Svärmen som hvarken natur eller uppfostring billdat, äger antingen ärelystnad eller Brunst skakar, söker att synas det rätta bedraga och bedragas, hvar- 25 före man också skrattar åt världen i kjöpmanna tidevarfvet, i synnerhet när det jemföres med de fordna Moraliska och hjeltetiderne de Egyptiske Persers Grekers hvilka försvunno sluteligen uppsväljde af Påfven Mahomet och Tiggare tiden. — 
 
 
 
 
 I7 1 Jag kallar det för Tiggare tider, då fjättrarne sattes på inelfvorne så att ingen arian förtjenst gafs än undergifvandet förtjensten eller ock Tyrannernes vågspel att härja hvarannans Tiggare. Man skall intet dämpa Passioner man skall upphöja för- 5 ståndet härigenom blir ingenting förändrat i organisation. Det komer an på huru man vidare kan lämpa detta till uppfostrings värket åt hela folkmassan — LYCYRGUS Man kan alldrig vänta hufvudsakligen någon nytta af den tänkare som betracktar Religioner ej allenast nyttiga för sam- i o hället i politiskt alseende, hvilket är safiing utan äfven allfer- samt anser dem som himmelriks vägar, dock sämre eller bättre uppröjde — Så snart en Lagstiftare införlifvar sig sjelf svagheter, blir han obotelig. den ena svagheten allstrar den andra, och 15 oredan i Lagstiftnings yrket utesluter framgongen. En men- niskja med den svaghet att sätta Dygd i svagheten, kan bli lydig undersåte men alldrig stiftare af ärorik sammanhang, En vidskjeplig kan hvarken vara god stallbroder mindre en god sedernas omskapare Torde hända hadde han nog godt 20 gry att detta oaktat likväl bevaka redan goda tillvända lagar, men han besutte säkert alldrig egenskaperne af Lycurgus först och främst skall Lycurgus ej äga Religioner men en Gud, och sedermera ej ällskvärda Häpenheter men en stor sjel När Lycurgus har sin Gud för ögat får det intet vara 25 
 
 
 
 
 172 Mahomets Gud, Det får intet vara en Gud som hämnas men som afböjer, En Gud som i sine straff gjör skillnad på fel och Laster och följakligen benådar en stat med uppfostrings värk. Ej en 5 Enda som vill dyrkas i sorg och gettrar men i nöjet af upp- lysning. Jagtlappar blifva duglige för vargar och Religioner för Värkställare svärmen i ett Rike, hvillken af springsyssla ej behåller stunder för utforskning och bär en spänd måltafla I° för alla intryck. men ej för Lagstiftarn sjeif, som bör ha Gud och fädernesland och bäst vore att uppfostra alla för Gud måtta och fädernesland, den som uppdrager en svärm till ordning, bör veta hvad han gjör. Lycurgi sjel bör vara Ledig och dess Hufvud rent 15 Lagstiftaren är en Värkmästare som äger för händer En natjon i sitt Climat. Hans yrke är ej att skapa Världsborgare. Hvar nation bör lefva för sitt och ej för andras nöje Hällsans och ordningens underhåll i folk och stat är Lycurgi 20 yrke när han vinner sitt ändamål besanna häfderne hans ära Den som söker På annat sätt få en stat lycklig, med olyck- ligt folk vinner ingen heder om än han varit den lyckligaste sjelm, ty sqvallret under samtiden, och häfderne efteråt, bevittna honom blott en af tidens uslingar — OM FRI VILLJA 25 Det var nödvändigt för Prästerna anse oss äga onska och fri villja, utan att gifva oss horn och klor hadde de intet ägt fog att binda oss 
 
 
 
 
 173 En Lagstiftare när vi få någon blir menskligare, han anser oss böjde för godhet och vana och inrättar uppfostrings värk Seder och lefnadsätt. Han anser saken naturligare att då vi skaptes för Världen vi bebo böra vi vänas åt den stat behofvet skapar och ännu tillämpligare vid sin grund nämligen vid det Climat oss föder — om intet han det anser blir han för- smädad af sine Eftervärldars Eftervärld OM PHILOSOPHER En Philosophe är den som undersöker huru vida gångbara fördommar kunna tilldela Lyckan. och som rättar sin egen lefnad efter lag ty Lyckan tillhörer meniskjo slägtet. io Då tillfälligheter förvandlat enkla hushåll i saffianslagne stater för att i stort tillstäda en ordning som underhålles måste vanor understädas och fördommarne bli nödige, men när stater af sin ållder falla i vanhäfd bli fordna medel ej mera lämpliga och fordom tjenlige föredommar blifva sluteligen 15 skadlige. En Philosophe flyr dem och uplyser sin tid När de egennyttige som städa sin välfärd på gamla olämp- lige föredomar anskåda en sådan upprorsmakare skjer det hotfult i fall hans snille upplyser men med ro om han knotar och med medymkan och förakt om han tiger och lefver 20 Philosoph, om han lefver i fullt afseende vis. STOISISMEN är bygd på den förmögenheten menniskjan äger att kunna med sine egna krafter emotstå sina begjär. 
 
 
 
 
 1 74 Man skall ej igenom betracktandet af denna sak inbilla sig att här finnas öfvernaturligheter, några värkningar utom en Organisation. Ordsaken där inom är enfalldig, endast man beskådar 5 naturn af fullkomligheten i begjär och begrepp. Denna öfver- läggningen utgjör ståndacktighet och den ligger i begreppet som tillskapar förutsigten och den åter-ligger i sjelfva begjäret, här skjer ett förnekande af krafternes förslösning vid små saker efter man kjänner sig äga dem i all sin hvidd, En io veklig har intet Sällheten af ett kraftigt begjär, han kjänner endast önskan att få ärfara ett begjär och förföljer alla medel för att reta det han saknar — och tror sig bekoffia Jag vill intet tala om ett gott hjärta sjelf varandes upeldad, jag skall med köld undersöka sakens varelse, och behålla en 15 kall acktning på de ögnablecken då liksom förståndet uphörer, och ett gott hjärta vaknar — Jag måste först tala om hjärtat i almänhet, och om för- ståndet i allmänhet — Det ser ut som i hjärtat vore Ens egen Lifaktighet, och i 20 förståndet samlingen af de känslor hjärtat rönt af andras lifaktigheter Menniskan är då en samling af sig sjelf och andra. Hon var sig sjelf i aflelsen blef med sin Moder blandad under fullgongningstiden, och kom i en blandning med andra under 25 sin upfostran — Härjämte får hon en blandning, tid efter annan af den lif- aktighet som låder vid dess mat, vid den luften hon drar, och af det sällskap hon föret — under det hon bortappar det (ordna både ur sjelfva kroppen och ur minnet — 30 Uti Tankan på en Physiqve eller den som med geometrien 
 
 
 
 
 175 har att göra skulle detta förefalla underligt, men om Den sarTia kastar ögonen på Chymien så får han se underliga saker, och skulle en Chymikus kasta sine ögon på en annan sak skulle han kanske förundras, Alt hvad vi lära, är genom Erfarenhet, och man slutar 5 altför illa från ett till ett annat och om man skall då lefva sjelf i världen, och om man då läser Vissa anatomiska försök, en god Physiologie, Flere tiders historier, ger väl akt på de mennisko gärningar man kan få se i sitt hela, som ensamt äro de fria konster & & får man tämlig ärfarenhet om mennisko Io sinnet, Physiqvens närvaro med moralen, Physiqvens eller det så kallade köttets magt på lifvet eller den i allmänhet kallade själen, samt själens magt på köttet, eller lifvets magt på Physiqven — man tar en reda på det vackra finner det vackra vara en Lag i färdigjörelsen och gör åtskilnad på smak och IS Genie, firier huru ett stort Genie kan ha ingen smak huru smak i sjelfva värket öfvervinner Geniet, huru Snille kan arbeta med framgong utan sälskap af ett gått upsåt, och huru goda upsåt äga välde och magt öfver ett gått hufvud. huru förståndet är utan kraft då icke en stark villja detta förståndet 20 åtföljer, huru af två lika starka villjor med hvar sitt lika goda hufvud, den goda viljan segrar öfver den elaka huru man bedrar sig i allmänhet då man säger ett ont rår öfver ett gått, huru man iaktar ej den saken att då en god villja för- söker en elak utväg att den goda villjan i det saffia gick 25 ifrån sin harmonie och var det sakens natur att den goda villjan skulle förlora. Lika så får man se huru den elaka villjan påtagandes sig den goda utvägen icke heller i brist på harmonien kan komma i fullbordan och huru goda utvägar ofta se goda ut då de i sitt värde äro elaka, samt huru de 30 elaka utvägar icke skifta i sine utseenden och huru vårt innersta lif, hjärtat af de närvarande intryck af andras Lif- 
 
 
 
 
 176 aktighet genom vår egen Hjärna, finner sig handledd när ett got hjärta vill sätta sig i en utöfnings rörelse så händer i alla fall att man altid följer sederne, detta är enligit begrepet och kunskapen om desse äro de goda seder så får detta 5 menniskans inre lif vilja sin fullbordad, och meniskan sker hvad man kallar lycka, och om sederne äro genom vana oskyldige men i värket de elaka så äger viljan en mindre framgong och detta heter olycka, ett gott hjärta för att arbeta fram sin vilja måste om Seder äro elaka således rätta sig I° däremot och öfverge den värld som har elaka seder eller stanna och förakta sine olyckor — Genom alt detta sir man att en viss kraft rå uti det inre Tennisko Samanhanget och att en viss sak till exemp: all- männa seders intryck på Nerver förhindrar det inre väsendet 15 hjärtat att rå på det yttre meniskan Det är förståndet som skall hopfoga saken hvilket förstånd är upkomit af intrycket af andras Lifaktighet och egit hjertats känslor därvid eller hvad man kallar genom vettenskap om världen ty ingen vettenskap gifves utan känsla, Man kan då säga med ett ord att hela menniskan tänker 20 hela menniskan vill hela meniskan arbetar, ty känandes ana- tomien så ligger alla hennes delar i en harmonie flätade öfveralt, härigenom tillsamantagit med det föregående händer att en Menniska med ett elakt hjärta kan genom intryck af 25 goda hjärtans lifaktighet en väl underhållen Physiqve, omringad med goda lagar och seder få så mycket intryck att småningom det förvandlas till ett bättre, och att ett gott hjärta omringat med motsattser här af blir ett sämre — för ett gått öga i dessa saker skönjes det ena hjertat ifrån. 30 det andra ty vid första vink svigtar ett hjärta till sin primi- tiva natur mer i början mindre på slutet och man kan begripa 
 
 
 
 
 177 hvad lång tid det bör åtgå således innan hela böjelsen är förbi och alt är i sitt fulla skick. Som Ärfarenheten har vist att ett gått rår och ett ont öfversvämmar, så drages den slutsats att naturen drar och leder på det sättet att ett ont blir gått och ej att ett 5 gått blir ont i annat fall hade det goda öfversvämmat och ett ont hade rått — den goda menniskan skall således för- sämrad genom allmänna sederne en gong bli god tillbaka, det är blott tiden som i detta har sin värkan tillika med ett annatt ting — lo frågas om icke medmenniskor i synnerhet folkets styresmän äga på sitt samvete många menniskors ofärd då de illa stifta och illa styra ty den tiden som i nu varande Värld kunde värka blir af de styrande förslöst frågas en annan sak — efter förderfvet så tagit till på ett 15 sådant sätt att icke det synes vara skedt med någons upsåt att på folkmassan åstadkoffia fördärfvet, utan genom oefter- tanka, hvar och ens slummeraktighet, ovettenhet om utgong öfvertygelse att ha väl gort, om icke således genom en viss oskuld staternes villervalla tilldanades och stadgades, 20 att således denna olycka kan anses för en Almagtens försyn och egna anstalt Ett stort sammanhang till nytta, och oss ogörligt att be- gripa ? frågas om icke man då i detta fall bör taga tvänne saker 2 5 i öfvervägande förskutandes den ena och antagandes den andra nämligen att icke blanda sig den delen af folk som brukas till de medel att förskäffia styrsel och seder utan sig ifrån den styrande folkdeln utesluta gifvandes sig till de lydande 30 att bruka Jorden — I 2. - Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 178 Det hålles för skam att fatta begreppet om sin Lycka efter den kjänslan ett sant behof uppväckt, nämligen att lefva inom gräntzen af hjertat. Det liksom tillhör den opodlade att kjänna all ting på kläderne och ingenting på bröstet 5 Den uppodlades kjänsla anses böra endast uppväckas af föreställningar och i afbillden af saken men ej af saken ej af Saningen nöjet, ej af sanna nyttan, ej af sanna välfärden, ej af sanna försigtigheten, ej af det sanna begjäret, ej af I° sanna ordsaken till sjelfva Lifvet men af alt osant eller af alt sant till ett osant Lif Det är intet saken den uppodlade söker, han lämnar altid sakerne åt Djuren, och sjelf upphämtar hedern under Kampen af äran med nödvändigheten af skammen när han njutit har 15 han njutit en större öfverspänning med förlusten af fältet än den han nånsin kunnat undergått vid förloppet af den fred- liga böjelsen. En oppodlad måste akta sig ifrån att bli snarare förryckt än odlad. om han söker fly det han måste njuta, och om han njuter 20 det han borde fly kan lätt hända att han blir snarare barbar af uppodlingen än af okunigheten Han torde hända förstör instincten genom Vekligheten mot sin blod och litar på Vettenskapernes ofullkomlighet att ska 25 ärsätta honom hela förlusten af instincten. Man vill dana en ny natur och en ny värld med inbillnings- kraften sedan man förkastat den tillredda nature och det till- redda Jordklotet till förtrampning åt Djuret Man tycks villja fly Physiken och höjas till någon slags 30 Himmel och i Nervernes mångdubbla utvägar söker man ärsätta förlusten af Styrka sedan man förstört ädelheten i blodet 
 
 
 
 
 179 man vill med uträkningen ärsätta det skenbarliga man förlorat Snilet är gifvit som ledstången under det ögat man omöj- ligen skulle kunna derför mista man kan så litet mista ögat för Ledstångens skulld som sin instinct för Snillets skulld 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FRONTESPICE PÅ EN MORALISK OCH POLITISK HAND BOK 790-TALET Om intet villervallan vore så stor i alla Politiska och mo- raliska ting. och striden så utspridd på fältet mellan Bruk, begjär, nöd, och Sanning, så lönte ej mödan, nagelfara in- nerligt till Roht och kjälla hufvudgrunderne. Men nu är det en nödvändighet sedan ungdommen och Qvinorne fått den allmänna öfverhanden. Fordom då ärfarenheten förde ordet behöfdes ej nagelfaring, man fant och begrep nog af, nu är uppkommen en Trilskhet under begabbet af alla alfversamma saker, att man för skratt och vårdslöshets skulld nödgas gripa hvaran i Örat och doppa hvarandras ansigten i hvar Kopp. Och det går endå åt helfvitet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CLIMAT. Montesqviux har rätt att för stater böra Lagar samman- sättas efter staternes Luftkretsar. Men då han ingår i tillämpningen deraf förvillas han af kjärlek till sitt Climat och genom en fårtunga. Detta har gjort att många bestridt hela hans sak i det de 5 förfört sig på hans uppgift och slutsats. De nordiske folkslagen äro ej de bäste på Jordklotet och de Södre äro intet de sämste Bland hvilka folkslag och på hvillken Latitude finnes mäster- io stycket ? frågan besvaras med de Physiska Lagarne den Moraliska ärfarenheten och Egenkjärlekens afläggande försöket med fåntungan är ostridigt men slutsattsen är falsk, kjölden sammandrager: men sammandragning förklenar och slappar när den blir långvarig och i synnerhet när det skjer 15 i tilldaningstiderne, man skall utsträcka upmärksamheten på hela naturen inan man vågar dömma om dess storvärk men Montesqviux har rätt i saken och skulle jag önska an- taga hans sak och strida för en stor man. Alla öfverenskorria att örterne åtfölja Climaternes värk- 20 ningar, I Lappland där finnas Svänska örterne Dvärjar — I södre Luftkretsarne allstras de hårda och fasta träd slagen, medan i Svärget vi äga en lös Ek och i findland en omogen fura 25 
 
 
 
 
 184 Djurens storhet och styrka åtfölja äfven Luftkretzarne och beviser Luftkretzarnes magt. Vårt största Odjur är Björnen och det största af de lif- närande djuren är Elgen 5 I Södern är Lejonet det största Rofdjuret och Elefanten det största af de djur som tjenar till föda. Naturliga driften hos hvar nation är att älska fädernes- land och fäderneslandet bör altid söka bibehållas ällskans- värdt. Älskansvärdt vore Norden för sine inbyggare om intet I° det påståt sig vara markattornes födelse ort Det är ett stort fel att intet rätta sig efter egen Luftkrets Inom den bör man söka äran så naturligt man kan, men alldrig söka henne i ett främmande lynne utom rå och rör alldrig söka den utom sin Physiqve och sitt Gry. igenom afpassade 15 begjär, hadde vi ägt afpassade behof, varit aktningsvärde i stället för löjlige genom efterapningar blandade med misslyckade försöker vi hadde varit njutare af saning i stället för skrytare, och fasta hushållare i stället för subsidie tagare och almose hjon. Luftstrecken gifva stämpelar åt de organicerade delarne i 20 världens samansätt desse äro foster af Climaterne som icke allenast arbeta på sakernes ytor hvart öga ser utan äfven på det inre af hvar sak hvart begrepp borde finna När alt annat tar sin stämpel af luftkretzarne, hvarföre intet skulle menniskjan bära samma stämpel uppå ett mera be- 25 tydande ämne än sin hy och sitt hår. Hvad som våra ögon finna är det enda vi merendels straxt afgjöra men tankan är tung och med henne försöka vi ganska få saker alt hvad möter ögatt omfamnas med förtroende, man sir en svart och medgifver honom svart som sot. men man 30 skådar i det samma hans rena enfald förblandad med stora menniskjo skickligheter och man döper honom oförsynt till ett blint Djur. 
 
 
 
 
 X85 När tankan skall arbeta lämnas lättjan och egenyttan hälldre alt åt god tro, efter ögat och inbilning ge inga mödor men att utforska det nya och utplåna de ålldriga föredomar speglar både möda och faror Derföre litar man så oändeligen på kraften af förblandningen 5 och tror alltid att ingen Ordning fins om intet den för för- nuftet är obegripelig Sådant är fruckten af lättjan och svagheten förälldrar till öfverdrift och falska hopp i negativa grader Hvar och en natjon ällskar altid sig sjelf som den bästa, io är En nation Enstakad gjör hon i ordning och naturlig sine statslagar enligit enkla behofven och blir merendels alt hvad en nation kan vara inom sig Lycksalig Lefver Natjonen i omgjänge och afhandling med andra natjoner så omskapar hon sine Seder naturligt efter samman is skockade behof och efter den Natjon hon mäst beundrat. men, Härigenom uppkomma insnörda oredor och en ibland andra förqvafvande nämligen att i en härmande Natjon (örskapar sig flere afdelningar af folk slag ägandes hvarsin egen upp- fostrans art och tillika många medlerriar utan uppfostran 20 De förmögnare och de uphöjda Classerne omfamna or- dentligt vis de utlänska sederne, medelståndet härmar adeln förtviflat och oredigt och i alla Classerne fins dessutom många enskilta Sido Classer af oarter, och således fins ingen rätt egen, ingen rätt utlänsk, och efteråt ingen svänsk art, och 25 Bonden som intet kan härma mer än jackorne förgapar för- trycks och super. En nation bör ha samma uppfostring till sedvanor och dygdearter. och en anan skole bör stå till hands för snillets så kallade mecaniske utöfningar, och då tillskapa sig Clas- 30 serne bland folket naturligtvis efter ett sant lynne och ett sant Genie och ett sant behof och intet på ett förvänt sätt 
 
 
 
 
 186 ifrån sanna lynnen och ifrån sanna begrep men för att åstad- komma hvarifrån man flydde bör man upplysa Förstarne i menigheten annars händer en olycklig upplysning ibland de nedre och obelefvade och därpå den nedhuggningen som timmat i frankriket där nedfällda Slägtet först skall undergå förvandling till stoftet inan nya telningar kunna uppväxa från en nydanad Jordyta af de förras förvandling — Det är lika mycket hvilket Climat är bäst och således hvilket folkslag är det bästa, troligt är att en ärsättning blef utspridd i hela naturen. men denna skall nödvändigt på intet sätt oroas, den försvinner genom Efterapning då den begjärte fullbordan. och kan intet hjelpas utan snarare af ståndacktighet än begjär. Sverget apar oförsynt, och väner sig derigenom alldrig skjärskåda saker och uppfinna dem enligit behof man snattar i freden som förfäderne röfvade i kriget altid snålt och alldrig mättande man bemästrar sig blott andras färdigjorda ting så i krig som i fred apa och röfva är alt ett. Vi fingo inom grunderne alldrig någon rätt uppfostran, sedan vi syftade åt Civilisation fingerne hågen spelte men Snillet vek. och de mägtige igenom frätriande efterdöme blefvo flyttade sjelfve ur de naturlige lägen alt folket blifver lika flyttat ur sine lägen, så att ingen igenkjänner sig. folket kring städer slätt och herr- gårdar äro rubbade från naturlige tankesätt, nöden och orenlig- heten utvisar att man är af ingen egen natjon att man har ingen egen ro endast andras pådrift och egen förtviflan med lidder- lighet. Sammantaget är nu svänsken ett dåligt folk men af- skild i små stycken gjömde från yran igenfinner man honom ännu inom ålderns värdighet, som till exempel långt in i skogsmarker och från landsvägen samt i hela Norrland öster- botten och Carelen dit res och fråga Er Sjelf, hvilket önskar ni hälst vara en ärlig svänsk eller en klyftig Lapp. 
 
 
 
 
 1 87 Ett Climat bär sin Luft sin värma och sine växter. Luften under Eqvatorn inehåller mera ar purus eller Elds- luft än andre Climater efter Eldsluften tilltager i proportion af växterne som den framalstrar med ett derjämte insupande af den oartade luften, sluteligen förvandlad till Eldsluft 5 och Under Eqvatorn är mera värma efter solen dröjer där längst och växterne flere och frodigare således blir födan ymnig och anskaffad, vätskorne mera upparbetade och andedrägten mera lifgifvande Bör således icke Menniskjan där född af förfäder som sjelfve I0 där uppföddes, som under sin tillväxt och hela sin lefnads tid njuter färska och mogne alster till föda som under sitt lefnads lopp alldrig utstår sinnet tvång och altid andas den renaste lyckan och luften på Jordklotet bör intet desse va- relser få välgjutna och väl samanfogade organer och efter 15 den skala som för menniskio organerne af naturen föreskrefs och bör icke denna kraften sträcka sig till fullbordan af de finaste organsträngarne och matherie substantien i de förnämsta de- larne af kroppen hjernan hjertat och inälfvorne Naturen är så ymnog under Eqvatorn och har en så stor 20 tillgong på kraft och medel att organicera att hon får öfver af sitt föråd, och har hon skapat markattorne som ett slags öfverskått på menniskjo slägtet. Bör icke af samma ordsak i ett Luftstreck där kjölden innehar 2/3 af årets omgong och är naturens dödstimme och 25 där sommaren anländer som ett hastvärk och är Naturens korta lefnadsstund de organisationer där framalstras dels lida af för stor samansnörpning eller ock af svagt stämde vättskor, med klen kraft och hettsiga häfningar. bör intet desse folk- slag lida brist i fullkomlighet men endå vara utkast och 30 lämpelige till förbättring samt sig sjelf skylldige en handlägg- ning från punkten där naturen stadnat. 
 
 
 
 
 188 De Polariske natjoner fordrar uppfostran för att hinna lyckan, det var så bestämt af naturen den gaf dem många behof till utöfning och dem sjelfva brister att fullkomna Det är intet möjligt att uppfostra och odla de under 5 Eqvatorn varande folkslag de ha hunnit högder af lyckan och af organisations fullkomlighet. man kan försämra dem som alt annat i världen, deras varelser innebär ingen Jämk- ningsmåhn, hoss dem är tinget afgjort och brister Men hoss de Nordiska folkslagen har naturen lämnat rum I° för främande vanor och infall, de kunna bli lyckliga som andre med ett tillägg nämligen af förnuftets uppodling och detta beviser ärsättning i naturen. Nordiska folkslagens svagheter till exempel den att äta mycket är af naturen en vis inrättning ibland inbyggare af 15 Berg och snö, det gifver dem ett våld att vakna och att ut- sträcka sine begjär, om denna drift intet altid länder till ändamålet af uppodling och förnuft utan vanslägtar sig till röfvare lynet i krig och apnings driften i fred är det ingen annans skulld än lagstiftarens som hälldre önskatt genvägar 20 till den oinskrängta magten som lättjan utvälijer än det mödosamma arbetet som fullkomnar naturens gjöromål. Men alla saker äga sin tid och torde hända ännu intet kommen för Norden, intet för än Exemplen hunnit leda oss till mogen eftertanka framdeles. 25 Hittilldags hafva icke natjonerne bygt sin lycka på upp- fostrings vägen utan uppfostringen har varit aldeles handlöst lämnad först åt Prästerne som arbetat för ett Efterrike, och sedermera åt kjönet som arbetat för ledige stunder. Stats- lagarne ansågos som blotta bivärk och utgjorde en slags våld 30 på Världsinbyggaren Härigenom uppkomo tvänne statsvarelser i En stat De skenhelige bland tjenstemän som mutades och de öfverflödiga 
 
 
 
 
 189 som skjämde sederne. tvänne foster af tvänne främlingar i staten Prästen och kjöpman — Jag måste Explicera mig Om prästen predikat en Religion som tillskapat stats dygderne så hadde han varit Embets- man i det saffia och förvaltat världsliga Embeten som annat 5 folk, och varit med sin dygd närmare under ögat, och man hadde i allmänhet blifvit präst som man får en syssla eller ägandes en anan syssla förättat präst sysslan som ett ärende, men prästen är helgad förlåter ogjärningar och ogjärningarne 10 få en fristad. Hvad kjöpmännerne angå är sak samma om kjöpmännerne tillhölts till tjänster och tjänstemän vore handlande att sedan alla tjänte staten hvar och en gjorde fritt hvad honom lyste och inga inskränkningar på ena ställen och Enstakade tillåtel- ser gafs på andra ställen, så vore tillgongarne och penninge 15 massorne öfveralt lika utdelte och ingen öfverflöd fants med armod. Således ingen ledsnad åt sin varelse, inga begjär för främande tillstånd dem man nu som fristäder igenfinner i de omgjängsartade sälskaperne men hvilka förvilla i den grad 20 att man ifrån dem aldrig kan räkna statsdygderne. Imellan Polen och Eqvatorn finnes många Climater för Sol- stälningarnes skulld Öster och Väster för Hafvenas skulld Och i bägge händelserne af Bergsträckornes utbredande Dertill af strömar skogar träsk och småsjöar 25 och ännu af Landets och Bergspetsarnes Högder — I Zona Temperatu som är räknat från Polcirkeln till Tro- piken. råkas många Climater från öknen Zara till Torneo Skarpa, millda, och heta, Och en enda Provints kan vara fördelt af en Bergsrygg 30 som åstadkommer en afbruten skilnad på väderlek folk och fruckter söder och norr om samma Berg. 
 
 
 
 
 190 Ifrån Alpiska bergen Pyreneiska Bergen och Tyrolska Bergen nårr opp utvisar sig Climatet vara helt annorlunda än söder om dem i en mera tilltagande skillnad än blott af gradtalet. detta synes af Väderlek Trädslag folkslag och fruckter. 5 Endast i Italien gjör apeninerne en stor skilnad på fruckter och folkslynnen — från Venetianska landet öfver Bergsryggen öfverrest på 6. timmar har man lämnat Cypressen och råkar ej mera Italienska qvinnans manliga röst, io Norra delen af Italien är helt annat än Neapel kring Rom synes ingen Palm och strax om Terracina fins palmen och Pomerants trädet och skilnaden är öfver Bergen på 3 timmar. Det som gjör skillnaden på folkslagen är födan och den komer från Jorden, det som gjör skilnaden på växterne är 15 Solens närvaro och den ensamen med luftens beståndsdelar verkar äfven directe på kjöttet, kjöttet på Själen och Själen på värk och gjärningar således få alla folkslag sine lynnen efter sine Climater. Det som således åstadkommer skillnaden emellan folkslagen all sin vidd är hvarken den fria villjan som endå altid 20 i fordrar sin ordsak, eller är det af hazarden som alldrig fins i naturen. utan man vet i vår upplysning att ingen efect är utan ordsak och lika ordsaker åstadkomma lika efecter. Om vi alla äro komne från Adam och Eva Om Jord och 25 mark äro lika Solen lika Målnfläckarne lika med ett ord behofven och behofvens an- skafnings sätt lika, så skola alla Adams barn bli lika och i Eviga tider lika 30 Om menniskjo själen är från Gud äro alla själar lika och desse lika själar hafva således fått alla lika organer till för- ening med sine like kroppar igenom hvad åfvanföre är bevist, 
 
 
 
 
 19 1 derföre skola alla Själägrarne på alt sätt bli lika och i eviga tider lika Och så lika som i en forme afgjutne, lika till an- sigtet, till tycke och behag till villja och behof, deraf skulle härstamma lika bruk, af lika bruk, lika seder, af lika seder, lika öden. Hela menniskjoslägtet på ytan af Jordklotet vore 5 i en kropp, vore En Battaillon på ett fält, alla gingo på en gong alla såfvo på en gong alla talte på en gong, alla gamla dogo på en gong och alla unga... alt skedde på en gong men som Jorden intet sitter in i solen och är omsvept i ett solskin och intet är hon indelt i qvarter och Ruddammar, lo och Sandgångar som våra ledsamma trädgårdar men tvärt om vriden och sönderkrossad i spettsar och bugter både horizontailt och Perpendiculairt. och derjämte nystar omkring inför ett litet ljus som ofta intet skiner och som för våra ögon och kjänslor åker ibland bort och ibland framåt så 15 blifva intet likheterne stora på Jorden. Och den gåtan är härigenom tämmeliga upplöst att hvar och en tycker att rasande tillgår i alla vinklar och i alla tider så snart man tittat ut genom sitt fönster. men antingen inhyser eller uppfostrad vore man så lycklig man kunde bli, 20 då hvarken med det ena eller det andra man anat vore än På puncten så förstörd som Grefve Creutzens Dafne när hon fick den äran att leds ihjäl. STRÄNGHET Stränghet i små saker är nära tyranit de äro altid onödige när intet de stora gjöras, och tvärt om. Öfvar man sträng- 25 het utan dess utöfning emot sig sjelf så går det illa med uträkningen. 
 
 
 
 
 19 2 Det skall man öfva mäst emot sig sjelf. annars är man en elak räkenskaps man i moraln och politiqve, i alla saker är uträkning, man räknar falskt så snart man intet räknar sig sjelf bland Ziffrorne merendels anser en magtägande sig en 5 varelse af främmande art, och beter sig oinskrängt åt. Konsten att styra är intet stor styrman skall följa med skjeppet Var intet inbunden utan ärlig karl det är förståndet som verkar och hjertat som styr. Man skall följa sjelf i massan Io och vara god. FRIHET. Frihet i en stat är fullkommeligen hvad ordet i allmänhet betyder i Naturen, man skall endast ärhindra sig att man bör skillja det naturliga tillståndet ifrån medborgerliga till- ståndet ty friheten som alt annat är relative 15 Om man jämförer deras olikheter upplyses man om deras förening I naturens tillstånd är friheten den att efter naturligt behof följa naturlig drift Som där uppfödd i naturens skjöte är jag naturens barn, 20 och behöfver intet ett tvång till de ändamål åt hvilka man redan är tilldanad. I ett stats tillstånd är friheten den att efter uppfostring åt statens behof få lefva efter uppfostrings arten som uppfödd i statens skjöte är jag samhällets barn och behöfver intet 25 tvång till statens ändamål åt hvilka man redan blifvit till- danad Skillnaden mellan frihet i naturen och frihet som medborgare är endast i uppfostringen 
 
 
 
 
 193 Naturen uppfostrar i ena fallet och utvecklar begreppet efter de i Naturen varande Lagar och behof. Och staten uppfostrar i andra fallet och utvecklar begreppet efter de i staten varande Lagar och behof. Friheten är således i bägge fallen att lefva efter upp- 5 fostran. Men Om i staten är ingen uppfostran medborgaren till- hörig utan blott för sällskaps omgjänget och om i staten så ofta förändras Lagarne och föremål att ingen uppfostran en- ligit dem äger rum så är medborgerliga friheten ingen utan I° alt är våld och förtryck, i stället att i Grekelandet var alt vana och behof, och sedan intet medborgaren har någon uppfostran, tilldanar sig en anan uppfostran för egen räkning och således en egen frihet staten alldeles oåtspord men med graderat deltagande af alla menniskjor, det är sällskaps om- 15 gjänget. När hem och husnöjen försvinna igenom otrefnad skapar sig besök och samqväms nöjet, i detta är en viss lag och ett visst olag, ingenting af natur och ingenting af medbor- gerlighet, det är svagare än naturen och förgudat öfver med - 20 borgarn Sällskapet är en afsöndrad moralisk planet som åt- följer Politiska valfvet, det är statens Måne, och fristaden undan skylldigheter. Altid då man är Vanlåttad i staten vill man närmra sig tillbaka åt naturn, men försvagad i or- ganerne mägtar man ej omfamna ett Enkelt Lefnadsätt på 25 Jorden, man tillskapar därför en himmel af högtider och ett sjelfsvåld af Seder. I samqvämet finnes inga stora och inga öffia dygder, ingen- ting är där bestämplat annat än stats Ledsnaden och svag- hetssätten, alldrig lågar där kjärlek för fädernesland, som 30 fordom skjedde i den husliga lefnaden, men firandes alla läckra och enskilta njutningar försänker man sig i Maklig- 13. — Ehrensvärd. IL 
 
 
 
 
 1 94 heten den enda utvägen till trefnad medan statsLagarne ar- beta. Hjertat väner sig endast vid genvägen till sig sjelf, och fattar misstroende för samanhang. Snillet öfvar sig till stora mästerstycken i små ämnen och tar en afsmak för de allfver- 5 samma som ofta äga ingen logica. Denna allmänna vedervilljan i allmänna saker denna otref- nad som medborgare, och denna tillflygt till sällskaps om- gjänget är fruckten af hushålslefnadens förstöring, roten till fäderneslandets förlust och kommer deraf att regeringarne lo njuta ingen vinst af huslefnaden, handelshusen i Europa äga en ställning som inom sig utgjör en enda fast republiqve inom hvilken vi äro med våra Riken blotta bihang och deras kjöpmannavarors åtgongsvärktyg och således regeringarne med deras Embetsmän ehuru inga handlande hinna endå an- is drig bli medborgare — Alla hufvudsaker som knyta samhällsbanden äro upplöste ifrån folkets sanna begjär, folket har ingen trefnad med öfver- spänningar, liksom almogen bränvinet i brist af tillräckelig utkomst. man finner huru snart generationerne härigenom 20 skola förstöras och snart gripa till de Spassmer, att påcka i nöd på ännu större öfverflöd och på en jämlikhet i yppigheten, och på den magtens åtkomst att sjelfve få styra sig. Deras ögon uppfostrar dem hvar dag och deras frihet att lefva efter sin således vandna oppfostran i strid med deras fattig- 25 dom skall som i frankriket skedt en gong gjöra upproret mot den regering de förmenat hafva förgiftat dem. Samqvämslefnaden är en slags jacobinisme söm ännu intet fått påckningslystnaden, den är som Seccterne i sin början, stilla och sedige när ögat nedfört den till den grofva deln af 30 natjonen så hämtar den ett anat lynne. Det är ingenting i världen som tillbaka håller menniskjan ifrån försvaret af sin frihet, och man undrar på att hon ällskar 
 
 
 
 
 1 95 träldom, men saken är den hon tror sig alldrig träl när hon uppföd där vid är äfven uppfödd vid den njutning af till- smygne sjelfsvåld den åtföljer, så snart hon märker antingen varandes politisk fri eller politisk slaf att hennes uppfödda njutnings vana rubbas så kjänner hon förlusten af någon sin 5 frihet När yppighet och sjelfsvåld utgjör njutningen och hemliga rättigheten i Envällden, af en politisk ordsak se frankriket så är meniskjan smickrad i högden af sitt begjär genom ordsaken af sin svaghet och om armod och fattigdom lo nekar henne någon gong njutningen af denna sin ärfda rätt, då andre njuta den i maklighet sir hon sig vara betagen fri- heten och gjör utbråttet med gott samvete Om Regenterne insågo följderne af en god uppfostran skulle de ej vänja handeln och ypighet som medel till sine 15 egna conservatjoner, men Landshushållningen den husliga lefnaden och deras egna Sälsynthet. De böra skapa något anat än ypighet och öfverflöd som utgjör folkets frihet. det är friheten åt välmågan som alldrig gjör uppror, Alla hufvudsaker afvika ifrån folkets sanfärdiga begjär frid 20 och sällheter och det njuter under tiden öfverspänningarne Lik- som almogen njuter bränvinet i brist af föda Kungen i ett rike är i sällskaperne äfven den högsta sidan han uträttat alt hvad med rätta honom uträttar under det han uppå våld späner sin säkerhet igenom knekthopar hus- 25 hålsförordningar äfventyr med ett ord gjort krig fåt stryk och lånt pengar. Den franska revolutionen är intet utbrusten för medborgare- frihetens skulld som är att hälldre dö än lefva mot den dygdiga och ordningsfulla uppfostran stäld för fäderneslandet 30 de intet hadde, Den upfostran de hadde var af ett för- milidrat sjelfsvåld, af en fin och utspridd öfverflöd och af en 
 
 
 
 
 196 slags vitter belefvenhet och hvar och en igenom stora Exem- plen blefvo som fattige dock uppfostrade i rikedoms seder Hvar och en lågade af åtrå till friheten af denne apning näm- ligen till friheten att njuta öfverflöd och smygfriheter, och 5 helldre dog man än ville öfvergifva hvad man svor på vara sig allom beskärdt Vid franska revolutionen hadde man bort förvänta för- vandling från elaka till goda seder, ifall revolutionen varit stor och hög men den var Djurisk och snål. Naturen af saken io fordrade att sjelfsvåldets utöfning borde gå med Jämnlikhet, upploppet var gjordt för att smaka den Lycka en ringare råd och lägenhet förböd, men ögat hadde lärt apning således skulle afspänningen jämt utbreddas och ej inskränkningen och den dygd som efter stats kundskapen fordrades åt republi- 15 qver eftertraktas. Jacobinernes Frihet är, få lefva, som de sedt lefvas. och deras inbillning har gjort deras rätt, deras upfostran falsk men beväpnad, oordentlig men från ungdommen inrotad, har gjort utbråttet och beviser kungarnes egna förglömmelse med den 20 eviga högfärden och ingen Lag den eviga öfverflöden och ingen ordning det eviga penninge väldet och ingen uppfostran, och intet stadgan friheten är länge undersökt, så ofta afhandlad så illa be- skrifven är intet annat än den varelsen att få lefva efter sin 25 uppfostran. och sjelfva Envåldsregenterne ha intet hittat på sättet uppfostra sitt folk anat än med peningen som sjelf är upprorsmakare, hvarföre då reta deras öfverflöd till öfverflöd. tvärt om en Envälldig bör altid hålla en republiqve under sine fötter, men 30 Där blir inga stjärnor att utdela, inga tittlar att få, ingen maklighet hedersam, en plåga att tänka, ingen tid att njuta, inga medel till skryt, inga hopp för svagheten när Enväldet 
 
 
 
 
 1 9 7 är förstört så är sälskaps Lifvet alt och den friheten som blef uprättad bakom sprickorne af sanna frihetens förfall för- svaras med lif och blod som en del af ens varelse: på samma sätt som en Krympling försvarar sitt brutna ben vid hvars bruk han är uppammad 5 Packet (vide Pack. pagage.) som igenom sitt öga och sin afvund äro uppfostrade lika öfverflödigt som sjelfva Njutararne, vill fram att öfverända kasta hvad oanständigheten (vide An- ständighet) kan aldrig ärnå, nämligen heders belöningarne, men villja derjämte njuta hämden och högfärden anständigt I° deras tankekraft som altid slutas med ögnablicken, de rasa efter sin oppfostran och söka sin afpassade frihet och altihop slutas dermed att sådan är fruckten af ingen Lagstiftning, af elaka Efterdömmen och af elak uppfostran som tillskapat frih etsgrun d erne 15 När ingen natjon nånsin Godvilligt kan tillbakarygga, med stälningen af sine personer från enväldet, sälskaps arterne, och sine vanliga nöjen, till en inskrängt lefnad för att utgjöra ett fädernesland uti en enfalldig kjänsla af hemtrefnad: och derjämte då en viss upplysning ingår hvar dag i menigheten 20 om sättet af de rika och mägtigas maklighets vällust, som liksom uppfostrar den usla i de safria opinioner den sava politisken hadde bort fördömma så skjer sluteligen ingen jämkning utom i en fullkomlig revolution: det är klart, och i frankriket händt och den sanning som häruppå följer är lika 25 oryggelig nämligen att den snåla generation som gjort den stora statsförändringen skall smutta förlorad igenom de samma fel den bestraffat tills antingen den blir Barbarers rof (vide Ryssl.) eller i några af sine generatjoner växa sjelfve barbarer till en framfödelse, af nya Hunner och Vandaler — 30 
 
 
 
 
 198 HUFVUDSAK OCH BIHANG. Uti skolorne borde hufvudsakeligen Läras ungdommen, hvad hufvudsak är och hvad Bihang är i en och sama sak. Uti naturens hand behöfver intet menniskjan sin like till Läromästare, ärfarenheten är intet där hallsbrytande som i 5 stater och utvisar änkelt hvad småningom begreppet behöf- ver Uti stater hinner man alldrig gå sin bane på kjänslors vägar i anseende till den stora oredan i våra samansättningar uti Rättvisor dygder ömheter och äror, vi hinna intet den Lycksaligheten för än en änkelhet i samansättningen tillät I° en uppfostransplan som man förstod och vore statens ändamål tillhörig som altid är folkets lycka Prästerna ha uppfostrat oss i i000. år men alldrig för våra riken Man sömmar intet således på hjertat fram till äran där hvar och en nödgas arbeta på nya vägar hvilka altid sjelf- is gjorde smyga sig hälldre till egoismen än till äran man grälar mycket med dygd och rättvisa i våra ofärdiga stater och det skjer så länge som nöden drifver än från ett än till ett anat Ibland anse vi oss i naturen ibland stå vi i staten alt som vi bäst stå till svars, vi äga knappast redigt 20 begrepp om någonting färgningarne äro tillgjort på hår. och hvar och en skyller på öfvertygelsen. Att si saken änkelt är att finna alla stater vara menniskjo- värk att det är en afsöndring från naturn och att ordning och vana skall ärsätta förlusten 25 det är begripligt att en stat intet är ett värk af naturen, att tvärt om ifrån naturen bör man där något frånskilija, som sedan ärsättes af något annat från förståndet Man bortog näfverätten och dit satte Lag, man pålägger utlagor och tillskapar rikets försvar man följer naturen i 
 
 
 
 
 I 99 något, man tillsätter befäl i likhet af fäder med barn och stöter ej naturen här för panna ärfarenheten äger altid välldet öfver okunigheten och ålderdommens Class är sjelfskrifven styres- man öfver en ungdom som rask och tilltagsen älskar af ädel- mod gamalt folk och deras läxor. 5 Om vid sammansättningen af en stat man väl lyckades, och om alla medborgerliga skylldigheter gingo i sin ord- ning, och att man på blotta Själens kjänslor och med rent hjerta ännu i början gjorde väl fordrade försigtigheten dock att den i god tid inrättade Medborgerlige skolor för att under- I° hålla begreppet när främande ovanor börja visa sig inom gräntzorne. En skole utom att den utlär snillets mecaniske delar i kunskaper, sosom Läsa, Skrifva och Räkna, så bör den äfven lära snillet tänka och urskillja bör lära att Egenskaper utan 15 ärlighet intet är ära att Cesar var en bof. blott stor ibland bofvar att Rikets glants är då, när folket gjöra alt hvad de villja till sin Lycksalighet, att Dygden är en följd af men- niskjokunskapen, att hushållning är förvärfning och att Lyckan är förståndet 20 Derjämte bör dem predikas att natur af Lag är ärligheten i öfverenskomelse så att ärlighet blir den enda laglydnaden att Dygden intet är ömhet i kjänslor utan en vettenskap, att hushållning intet är en nedrig lära i besparing utan ett ädel- modigt skapelse värk. 25 Man bör lära ungdommen att de naturliga behofvens fyl- lande är hufvud saken och att prålet är Bihanget att väl- mågan är hufvudsaken och att högfärden är bihanget, att hemfriden är hufvudsaken och att nöjet är bihanget, samt att prål högfärd och nöjen i plågor tillhör Djäflarne i Hellf- 30 vitet. 
 
 
 
 
 SVÄRGET. OM LANDET Om något Land och något folk på Jordklotet vore ämnat af naturen vara fredat för moralisk Politisk och Physisk oro är det säkerligen Svärget med dess inbyggare. Landets läge ställer oss afsides ifrån all slags förförellse 5 och förödelse af andra natjoner Lapparne äro oss på farligaste stället belägne, de ligga oss rätt opp i Norr. alla nordiske folkslag äro farlige för södra grannar efter de södre luftstrecken innebära lockmat, men Lapparne äro intet af det lynnet. I° Till höger och vänster ha vi bägge de andre grannarne men alla tri stå vi i lika luftstreck och vända alla våra ögon åt söder. Dess utom är Norge utan kunga säte och med fjäll afskildt och får härigenom en slags fördubblad aflägsenhet 15 Ryssland har alldrig sedan Petter I. tid gjort oss krig. Långt större afsigter framföra Rysslands tankar än att från ett frucktbart och slätt land söka kjärr skogar och Rappa kifvi. Deras handelslystnad ligger ej genom Östersjön, de underhålla där en flotta bestämd åt medelhafvet. och emot 20 oss, men Gotland och skåne bry de sig intet om. Vi bedraga oss _rätt mycket om vi tro att lämnande dem i fred de villja inkrägta oss. vi tänka lika enfaldigt vis a vis Ryssland som en ful kjärng vis a vis karlar. Sverget är omgifvet med Sjö, skild ifrån Europa och Land- 25 fast där ingen vill inkomma. Svärges läge att så vara skildt ensammen i en vrå är ögon- skjenlig, Svänsken, dess utom stridbar med fast fot på Tysk- 
 
 
 
 
 201 land har derjämte ett anseende, och utan detta likafult respectabel — När på detta vis af vårt läge vi kunna vara i frid för oro- ligheter, kunna vi äfven vara det i anseende till födan, så länge andra nationer ha lättare för Sjöhandel kunna vi få af 5 dem våra hushållsbehof och af dem våra egna varor afhäm- tade. derigenom behölt man folket hemma för Landtbruket och Slöjderne, och frånvarande från oarterne, samt afstängde från utflytningarne. Flottan vore derjämte inebesparad i fall man tänkte på I° små saker. Men den stora förmån vore att folket blef lyckligt landet opodlat och Sederne rena — OM FOLKET Inbygrarne i Sverget ha fått en stämpel ifrån älsta tider 15 att vara afvundsjuka I moral så väl som i Physiqve nödgas man hämta ärfaren- heten och derefter reda ut sanning Svänsken är således afvundsjuk, och dervid blir det, och deraf kan man gjöra Slutsattser. Andre folkslag bära intet det namnet att vara afvundsjuke, 20 Och alla äro afvundsjuke i menskligheten, Således äro alla natjoner afvundsjuke, men hoss någre natjoner synes intet detta, och hoss andre synes det, och hvad som förordsakar det sednare är nödvändigt bristen af den activitet som lämnar afvundsjukan obeklädd, och intet döljer henne under en slags 25 medtäflans lynne — Der af uppenbaras att svänsken är lat, men som ärfaren- heten bevisar att han intet det är för sin kropps skull utan att han fattar krafter och håller ut arbete, blir slutsattsen 
 
 
 
 
 202 den, att Svänsken intet är kropps lat utan att han i det stället är sinneslat. Och detta slår in med ärfarenheten En Svänsk som drifves har stor nit som naturen ej vill bistå honom med fulla krafter stadnar han naturligtvis vid 5 små saker, triviala ting och små besparingar Och som han derigenom alldrig hinner undan med gjöro- målen, lämnas små saker stympade och de store ofärdige I svärget ärfar man de mäste stora saker stå ofärdige och de Nybegynte så hastigt beslutade att de ej hunnit ut- io tänkas — Det är intet möjligt att detta synbara felet ligger i Natjo- nens änkla art, ännu nordligare natjoner sosom Grönländarn och Lappen slarfva intet sine gjöromål, Naturen är ingens styfmor hon omfamnar sine barn alla med lika ömhet, och 15 kan intet directe hafva belasta oss med de fel som gjöra uslingar, det måste härstamma ifrån något tillägg, kanskje derifrån att vi värkeligen inkommit uti en förhastad ställning skild ifrån vår naturliga böjelse och inan någon dertill före- gående beredning Vi lyfta ofjädrade Vingar, det är länge ansedt att Norden 20 var en Vagga men intet en Ort för menniskjor. Att således vår sanfärdiga böjelse är lefva i små hushåll och att utflytta till Södra länder när tillfället lämpar sig der till. Men som detta nu mera intet är gjörligt, då Pengar och 25 uppfinningar hålla grannar tillsamans nödgas vi bli hemma I denna Nya ordningen måste något förhinder motat fram- gongen så att svärget har alldrig blifvit riktigt fördelat mellan folket och med åsyftan till folkets förökelse, Beskattningen blef utlagd på svaga grunder, inga viga in- 3 0 rättningar med domstolar och Landtordningar fants, En del af näfverätten nämligen husagan ännu bibehållen, Och fåfängan 
 
 
 
 
 203 intagandes alla bristerne hant alldrig gifva vika för Efter- tankan altid ha vi inbillat oss vara de gamla inkräcktrarne med samma fördelar. ehuru beständigt vi förnurrio att ej hjelte- modet ofta var ett tillräckligt medel, vi ällskade krig och våra 5 kungar behöfde krig. Emedlertid under lyckligare Climater tilltog andra folkslags uppodling vettenskaper och penninge styrka och satte altaner och mer gräntzor för vår urålldriga böjelse. För att få lusten till hushållning inplantad i våra Röfvare lo och förfäder, infördes granlåten att uppelda sinnet, men sinnes lättjan som var naturlig och medfödd förböd Snille arbetet som var onaturligt, så att alt förvandlade sig till fåfängor Lurendrägerier och Banqverouter I föllje kom en annan sak. som var en Physisqve fruckt af i 5 sinnes lättjan, en tilltagande smak på Bränvin snart i hundrade åhr medan andra natjoner förädladt naturens foster åt lit och snille blef Bränvinet vår hufvud sak. Hvarigenom Säden som af andra nationer användes till föda och folkförökning här förvandlades till förödelse af kropp och snille, och blef ord- 20 saken till så väl missräkning i Landsskjöttseln som till Slög- het i alla de delar som ankomo på Snillets tillämpning. I Landsskjötseln blef omsorgen directe på åkern som den hvilken directe gaf spanmål åt Bränvinspannan, med försummelse af ängen modern till åkerbruket 25 I Slöjderne hadde Bränvins lystnaden den värkan, att för- taga fliten och lusten för berömet, igenom den värkan det har att förslöga organerne — Svänska folket som inspärradt innom gräntzorne, och tvungna i sine böjelser, betagne möjligheten att lefva vidare som för- 30 fäder och med ingen Systhematisk iväg åt civilisatjon stad- nade så tillsägandes mitt i afgrunden. Det är intet möjlighet 
 
 
 
 
 204 att begjära andra följder än osäkerhet olusten, villervallan i en sådan oberedd ställning. allting nytt och nyttigt fordrar lärdom och undervisning dels att få ett så kallat handlag dels att ej äfventyra afvägar. Våra fordna kungar till togo ungefär den utvägen som 5 den enda och inhämtade folk ifrån de Södre folkslagen vid Riks Hushåls förbättringar och civilisationen sig till både undervisare och biträde för att lära hvad naturen ej sjelf hinner updaga inom oss io sjelfve när saken är nyttig bör man alldrig fåkunnigt bruka sig sjelf, När Romrarne beslöto bli ett folkslag sedan de länge nog varit ett Byke skickades till Grekerne efter folk som skulle lära dem Lagar. sådant var förståndigt och be- sparte dem tusende åhr och kanske en tidig förstöring 15 1720 borde våra ständer gjort det samma hvar och ett tidehvarf har sine greker men intet altid sine Romare ärfarenheten utvisar att ännu i denna dag när fabriqver up- rättas och derjemte lyckas äro de altid uppkomne af utlänsk hand och att de största och att mängden af de stora kjöpmans 20 husen äro af inkomne utlänningar mitt ibland våra egne kjöp- män uppförde När en gong beslutet är tagit att bli Rike, och icke mera hvarken vara utflyttnings hjon eller inkrägtare borde vi fatta saken alfversamt, och af utlänningen förskaffa oss underät- 25 telser och torde hända lefvandes varelser som sjelfve gjorde tillämpning sedan de kjänt landet och som satte i värket hvad ännu ett ärligt svänskt hufvud intet besvärar sig med, väl till ro på ledige stunder och att gnida på afkastning, men ej att handtera hushållning som en regelbunden vetten- 30 skap. med sådane utlänningar vore intet tankan att låta dem på egen Man hand spridde sig som blotta Exempel, hvilka vi 
 
 
 
 
 2 05 äga förut, men på det sättet ständerne brukade Alströmer som svänsk och endå med mera allfvare Ännu äro vi uti den stora Ordningen så osäkra att främ- mande måste utreda frågorne, man får snarare utlänningar än Alströmrar derefter skrida wi nog efter: alldrig bli vi origi- naler men säkert lycklige 5 STATERS SAMANBYGGANDE Allting är förgjängligt. Det är med staters samanbyg- gande ifall det fins Bygmästare som med husbygnader i London. Man öfverenskorrier där med en architect på entre- prenad för hela nybygnaden alt efter huru länge man vill I° huset skall stå På lika sätt kunde inrättas med staters upbyggande, först afgjordes husets bestånd där efter lämpade architecten sine Reglor. Stater äro antingen oformerade, i stället för Engelska hus 15 är ris och buskar. Eller Engelska hus Eller dels nedramlade Engelska hus, dels nedramlade träd- kojor. beväxte med ris och buskar. Således är tri slags stater — 20 Det första slaget, Barbarerne. Det andra slaget China och venedig Det Tredje slaget 25 Veklingar i Ruiner. I det första och i det tredje går alting för dagen De medlerste äro Urvärken — 
 
 
 
 
 206 En stat finner man merendels i praxis är af hazarden så inrättad att han står för i dag, och följer personers timar och minuter. och att i stället för regerings sätt är en beständig- varande och en i vana kommen revolution återigen finnes andra stater som äga urvärks bestånd och 5 intet behöfva handläggning endast en jämn afpassad kraft som varar beständigt. och Röjer Lagstiftarns åtgjärd. I en stat gå ärenderne antingen för dagen eller för Efter- komande Löpa de för Dagen är det Algireska regerings sättet. och Io de ramlande regerings sätt. Går regeringen för Eftervärlden är det den Venetianska den Chinesiska och kanskje några andra få ingen vet af Regeringar som hushål och hushåll som Regeringar. Jag måste Explicera mig. Så snart man i sin stat behåller mycket af naturens Lagar hvillka väl passade i Naturens tillstånd, äro illa passade i en stat, så är staten ännu oarbetad, ung, i äfventyrets hand, och i slyngel år. 20 Man finner här igen både Södra och Nordiska Barbarier När i en sådan stat skröplighetens tid anländer och den mogna åldren hastigt förlidit eller alldrig varit, så ramlar de uppförde Spjelvärken och i sälskap med åilderskrämpan ingår vekligheten man ärfar nya slyngel år och beständigt har man 25 arbetat för dagen Regeringar som hushåll och hushåll som regeringar. Det är ett stort fel att man i regeringar lämnar naturns små tillåtelser insmyga sig i seder, deraf blir sjelfsvåld: ännu större förseelse är det att med flit införa sjelfsvåldet som en na- 30 tur i närmsta små tillåtelser, En sådan regering är Sjelfspilling Man skall följa naturen i sin stora Lagstiftning följderne skapa sig sjelfve till nöjen. och få lynne därigenom af natur, man 
 
 
 
 
 207 tror ingenting annat kan vara Man blir nöjd man lefver i millioner åhr Det som förordsakar detta är uppfostran (vide Lagstift- ning) — Alla stater skola ramla. När de blifvit uppbygde utan prin- 5 cipier är en stor svårighet att stötta emot undergongen, men hadde principierne vid formationen varit närvarande står hufvud stommen länge emot och några kalkrapningar lätt värkstälta Hvad vill man vänta af gamla röfvare Byken som ligga på io geväret När kriget är slut och intet hopp fins att återbörjat stadnar alt till marqvetenterier, man kjänner inga andra in- rättningar än läger, man bygger dem af sten och träd och lämnar landet liksom åt ett annat folkslag Staten hoss Gjöhterne var hushåll och dessa ihopslagne till en krigshär: 15 när våra gamla gjorde krig följde kjärngarne med. I hast öfverumplade oss Prästevälldet, derpå i hast kjöpmanna väldet och härarnes anförare stod mitt ibland dessa främmande ting sluteligen sysslolös med Piqvin i hand och magen för smu- 20 lorne Regeringar som hushåll och hushåll som regeringar SJELFS VÅLD. Sjelfsvälde eller Egit välde är sjelfsvåld alt som det passar sig i naturen har hvar och en sitt egna välde och är intet sjelfsvåld. men om Hottentotten gifter sig med Getten går han från Naturen och blir Enväldig och sjelfsvåldig, således 25 är sjelfsvåldet hvar gong man i staten afgår från Lagen öfver till naturens Lag eller i Naturen stadd går ifrån dess Lag öfver till en annan Natur. all ting är relativt. 
 
 
 
 
 208 Om en Träl går ifrån sin lag öfver till den medborgerliga så kallar hundturken honom sjelfs vålldig. all ting är relativt Om en medborgare öfverträder sin Lag för att smaka på 5 Lättjans vällust Enväldet så är detta sjelfsvåld och all ting är relativt. Men till alla dessa öfverträdelser är någonting som böjer mer eller mindre En stat är en löngn i Naturen och hvar och en i staten io skall trackta ur sine bojor på fri fot, skall altid rygga åt Naturn Det är derföre nödvändigt att Lagarne i staten skola vara i den skjepelse att de uppfostra ungdom med en så vänlig tidig och sagtmodig magt att de föras och ej störtas ur 15 naturen När sjelfsvåld märkes i en stat är det intet den bråts- liges skulld, det skjer liksom med en slags rättighet, och Lagen tiger, ropar Lagen så är det våld, Det är lagstiftarns skuld om intet Lagarne rätt samman- 20 fogar sig Liksom Laggarens skulld om hans Tunna läker. LYCKAN. fråga allmänheten hvad Lyckan är, skall i Norden svaras Lyckan är en så stor öfverspänning på kjänslan att den bakbinder begreppet i Södern skall svaras Lyckan är en så stor öfverspänning 25 på kjänslan att det ställer sig i förväg för begreppet Således skall man öfveralt vara nöjdast när intet saken begripes. Derifrån härstammar i en stat nödvändigheten att där ha 
 
 
 
 
 209 en Religion, man har i stater redan öfvergifvit hela na- turen. Naturen sjelf ger merendels sådane lyckskått som utgjör för mänskligheten dess Lycksalighet. Naturen åt den villda ger beständiga lyckskått och mellanåt en beständig sömn När i en stat man skall beständigt vaka och Ordningen där förtar lyckskåtten, sätter man ett annat lyckskått i stället som är saligheten. Menniskjan skall altid äga sin öfverspänning hvart hon länder, hon är gjord af Spassmer och glömskor. Emedlertid kan menniskjan vara rätt väl belåten med blotta behofvernes fyllande till dess Lyckas utgjörande, och är det enda en stat har råd att åstadkomma men som öfverspän- ningen är en nödvändig del af menniskjan och fjättrad skulle åstadkomma fördärflige ambitjoner hoss Genier sjelfsvåldet hoss de Eldige och förtrycket hoss de svaga, är ett utrymme nödigt och blir till finnandes till statens egit bästa i en Reli- gion af hvad skaplynne den må vara endast han belönar dygden och straffar Lasten. Med ett ord i världen måste finnas ett ställe dit intet sta- tens fjättrar hinna. något ställe där man slår sig låfligt lös ifrån den svårigheten att se sig ofullkomlige och ibland oför- lämpade men om intet Religion är införlifvad i Lagstiftningen, utan att den trafvar en egen wäg är staten förlorad När staten är för sig sjelf skylldig att hysa en Religion tyckes klarligen däraf kunna slutas att ett så mägtigt värktyg emot hvillket begreppet har ej minsta rättighet utan där in- bilningen utgjör hela sakens värkan att Den bör bli första grundlägningen till en medborgares uppfostran och den Lag hvarpå Lagen stöder sig. Där fants en Religion i världen som förde sine djärfva steg och tiggar kjäppen igenom barn 14. -- Eh ren s vä rd . II. 
 
 
 
 
 210 och qvinno stugor med tiggar kjäpp åt hand men till be- härskande af alla regeringar tog således vägen förbi Lag- stiftarne och dem sjelfve i häckte. Denna Religion äröfrade ett stort välde igenom Qvin- 5 folken, och igenom det, att kriget gjordes till leksaker för kungarne, sedan alla fädernesland försvunnit undan Präste- välldet Religion bör vara statens egna och ej folkets och Lagen hvarpå alla Lagar stöda sig, den bör vara glad och lekande I° och intet sörjande efter vi ha nog sorger endå Religion utgjorde derigenom två ändamål, den tjente lik- som ett Ryggstöd för Lagarne och derjämte som en Hvilo- stad för den som i en alldrig så väl inrättad medborgerlig uppfostran endå undgått igenom mellankommande förhinder is att bli fullkomligt väl uppfostrad, yrar ännu emellan naturn han föddes till, och statslagarne i hvilka han föddes. När på detta sätt man liksom uppbygt Tempel åt Lagarne och derjemte i kjörkmuren ett litet värdshus för den villse farande där han spisas för intet, har man fredat i det längsta 20 Regerings form från förfall och Landsvägarne från röfvare — Men den medborgerliga lyckan eller menniskjo slägtets lycka i massa hvilken bör alltid vara mera solid och värkelig än den kunde enfaldigt vis åstadkommas af ytans blotta retelser och små kjänslor, återstår att skjärskåda och intager 25 många sidor. eller ock redigt utförd blott en enda rad. Och till den ändan bör man kjänna det väsende öfver hvars behof man skall yttra sig. Så länge vi tro Meniskjan ha en själ oåtlydig sin kropp, och en kropp utan anan lifaktighet än af sin själ, att själn 30 är menniskjan, släpande alltid en död kropp i sitt följe, så är all på principe varande Lagstiftning omöjlig, utan man bör sönder kråssa fördommar och derjämte de kjänslor som 
 
 
 
 
 211 nästan alla äro deras foster. och med eftertankan som i vetten- skaper steg för steg omkullkasta sönderslå gräfva och igen- finna den sanningen oss är så nödig, sedan vekligheten gjort oss oförmögne öfvergifva makligheterne och statslagarne för att rygga tillbaka i naturens tillstånd. 5 Menniskjans varelse är i det närmsta lika med en politisk varelse, ingen partickel i dess sammansättning som intet lefver med ett lif för sig sjelf och med behof af förbund till andra lif detta sammanhanget af lif har ett ändamål som är varelsen, till vinande här af lämpas organerne, således måste organernes I° skaplynen äga reglor och således i dem finnas ett Maximum Hvilken partickel skulle då vara Sjeln, om intet den som lika god med alla de andre partiklarne intar endast puncten af den organ dit alla de andra organerne syfta, i annat fall vore organer onödige och en själ en meniskja och ett spöke is vore alt ett. När så är att menniskjan är en varelse helt och hållen bygd på Physiqve och Physiqven är helt och hållen bygd på Lifsegenskapen, försvinner det hit till dags varande begreppet 20 , om Matier och Lagstiftaren får utrymme. Den konsten att gjöra menniskjan lycklig är då helt och. hållen Physisk, sedan det andeliga man som ett låfligt miss- bruk inrymt i de kjörkor som hädanefter hlifvit statens och intet mera ett afmattat ståndsvärktyg man måste då utforska hvad meniskjans kroppsliga lycka är. 25 Den kan intet vara annan än organernes beständiga under- hållande i det skick som fordras att tillfredsställa hela sam- lingen med obehindrade värkningar till sitt jämna och be- stämda ändamål, Egna uppehållet och likars fortplantning När ärfarenheten utvisar att tillgongen till föda och måttan 3o? i njutningen och lefvande rörelsen bestämmer lyckan i Phy- siska delen bör denna artickelen intet bli längre Endast med 
 
 
 
 
 212 tillägg af en påminnelse nämligen om den hemfrid som fordras att tillfridsställa de fina organerne och ej hoss dem förord- saka en större rörelse än deras bestämning tillhör se frid, Orättvisa, löfte och Rättvisa LAST OCH FEL. Laster äro brott mot allmänna ordningen fel äro försummelser uti allmänna ordningen Cesar hadde när han underkufvade sitt fädernesland Laster ty han inkrägtade friheten och ägde inga fel ty han försumade ingenting Det ena kommer af activitet I0 Det sednare af efterlåtenhet Straffen böra intet allenast vara lämpade efter Lasternes och felens arter utan ock *på det sättet att Lasternes straff böra ha en hel anan stämpell än de straff man lämpar till 15 felen Där finnes nationer hvars mästa Lagbrott äro af Laster andre som igenom fel bryta lagarne Uppsåten äro de samme men på det ena sättet så liksom våldförer man lagen på det andra sättet Liksom sviker man 20 honom. Det kommer ifrån organernes sätt att vara formerade till styrka eller svaga. Bråtten fordra publika straff och något som kråssar hög- modet 25 felen fordra hemliga straff och något som väcker efter- tankan Uti Europa ha vi mäst antagit gamla romerska Lagarne, 5 
 
 
 
 
 213 hvilka straffade Lasterne, i det att när deras natjon bröt var det af Laster och intet af fel. Härigenom blef i våra goda nationer nästan Lagen obrukbar i det att man hälldre såg igenom fingren än angaf sine med- bröder till så hårda straff och härigenom uppkom äfven för- 5 derfvet i Rättvisan att en god Domare kan vara bättre än Lagen Norden är intet lastbar men druncknad i fel, och med kjäppen i stället för spö och örfillar i stället för penga böter hadde svänsken kanskje varit verksammare och muntrare, I° haft åkern bättre ansad och utlagorne mindre kjänte Man kan ingenting finna i en lagstiftning att vara ett större förseelse än, då man lämnar de daglige felen under hvar egen husbonde att bestraffas, strafningsätten bli alla olika och altid utgifne i vredes 15 mode, och de bråttslige bli mera förbittrade än förändrade, mera nedslagna än vaksamma. Denna förseelse i Lagstift- ningen har medfört stora missbruk Det har händt i Sverget att hvar svänsk man med knap har pluggat hvar svänsk man med häckla. och sluteligen har 20 händt sedan man på sätt och vis civiliceratt sig sjelf lagarne ohördan att Lagarne afstadnat i sin värkan, och nästan för- lorade i det de blifvit skamlige, med brist af annat i stället utsätter hvar och en husbonde snarare lyda sitt folk än vara 25 åtlydde Man kan se i all ting i hvad grad af Barbarisme och osäkerhet ställningen står uti och hvad svårighet det blir att komma ur dena ställningen såväl som ur alla andre utan nya slagsmål 
 
 
 
 
 21 4 LAGSTIFTNING En Lagstiftare är en Skapare och har intet flere än ene reglor i ett ändamål. Ändamålet är folkets Lycka (vide Lycka) och bägge reglorne till menisko Lyckan är i° hällsan (vide hällsa vide seder) 5 20 friden. (vide frid vide Seder) Grundlagarne till hälsan är lika i hela världen men bilagorne äro olika Grundlagarne till föda är lika i hela världen men bilagorne I° olika Grundlagarne i bägge fallen äro följder af Jordklotet Bilagorne i bägge dessa fallen äro följder af Climaterne. När alt detta är gifvit som grundsanningen tyckes konsten intet vara stor att sammansätta en stat. isynnerhet som att 15 altsammans intet är mer. Men konsten är svår och ligger i strid med egenkjärlek FRID 20 är lefvande tings hvila inbördes med hvaran Ett Rike är i frid med ett anat tvänne menniskor lefva fredligt folket få ibland vara i frid för Tyranen Tyrans Samvete lefver alldrig i frid. Sakerne ofredas af för stor activitet som kallas fjesk Sinnena fridas af Rättvisan eller af hoppet som kallas till- fredsställelse. 
 
 
 
 
 2 15 Lagar och folk kuna med hvarandra stå i frid om lagarne äro inrättade efter folkets naturliga drift åt ära och Lagar och folk stå alldrig i fred med hvaran om Lagar äro in- rättade så att de befrämja folkets oarter Detta är hufvud medlet till en Lagstiftning af en Lag som 5 skall bibehållas och utom detta går intet an att samman- såtta en stat för efterkomande det blir annars på Algiriska samansat där ärenderne aflöpa för magten för dagen och för afgrunden för att gjöra lagar med tillfredsställelsen kan intet skje om intet folkets lynne åtföljes och att hela natjonen I° undfår En uppfostran som bibehåller altid samma väg Folk och Lagar kunna med hvarandra stå i fred, när Lagarne gifva en tillfredsställelse åt sinnena i en nation som ankom dels på Lagars skapnad dels på deras skap- ning 15 Deras skapnad bör ankoma på sedernes folkets art lika- som folkets art ankoma på deras Climat och deras skapning ankoma på om Lagarne äro mensklige och om sederne äro natjonaila upproren äro ej så fördärfvelige i en stat som nyheter, de 20 äro alldrig dagelige, och förändra alldrig en nations forme. då däremot nyheterne lämna aldrig sinnena i frid de falla altid i händerne på ungdommen, föryngrar ålderdomen och skapar löjligheterne förnämligast i det ståndet der man hadde väntat stadgan och visdomen, men tucktade af en annan 25 löjlighet måste de undergå sitt öde Således kan alldrig bli skick på de stater som härma, Snillet afvänjer sig från arbete i förlitan på andras snille foster och då inhemska saker förfalla uppväckas hänryck- ningar och alt det löjliga man förut sökt så länge undfly 30 faller då som Thorndön på det man gjör — Alt hvad som sker i nordiska stater kunna anses med fulla 
 
 
 
 
 216 skjäl som hänryckningar, Man blir behofven så hastigt varse att man våldförer deras fyllnad. Alt detta sätter ingen frid emellan Lagar och folk, man blir öfverhopad af besvärligheter, begreppet förtrycks och 5 man samkar ett hemligt hat till sig sjelf när ingenting rätt kan lyckas utan alt ständigt förnyas. Detta blir sluteligen så oliderligt att man flyr allmänna ärender djuphet mitt under deras skjötande, och sir en fri- stad i ogjängslagarne de enda som hafva antagit och fått en I° hellgedom Hvar gong en stat är så inrättad att i den fins inga samman- hang, är man ej allenast säker om att Den är illa samman- satt, utan ock att ingen har sammansatt Den. utan att det är raset efter naturns Slått där några olycklingar inkrupit i 15 gruset. att alt är opkommit förslagsvis, med våld, ånyo af- skaffat af sidobehof eller ock utdödt med tiden af vårdslöshet utan uprättelse af något nödigt och nytt. man får altid ärfara att i en stat hvars behof är att altid uppehållas af nyheter, att där alldrig antagas de i sanning lämpliga nyheter, hvilket 20 kommer deraf att desse påfund alldrig äro uptäckte med tankarnes utsträckning, utan merendels äro gamla bruk utifrån, eller Lugnt tagne ur forntidens böcker, eller ock varande sanfärdige skapelser icke endå äro fogade efter några andra principier än dem en fullkomlig villervalla i hast behöfver. 25 Fred mellan Lagar och folk fullkomnas alldrig med mindre icke alt som skjer -af Lagar löper från en kjälla och en prin- cipe nämligen folkets lycka i massa och intet för några ut- kårades lycksaligheters skulld. Man kunde säga i ett hjulvärk i en väderqvarn o. s. v. 3o som väl tillskapat och värkställt att i dess rörlighet är fred 
 
 
 
 
 217 och en jämn tillfridsställelse, men att om densamma är illa uttänckt och illa värkställt att då en stor strid är emellan hjulen, med ett ständigt flytande läte af kropparnes olyck- salighet samt sluteligen med en söndersprängning af hela. safriansättningen Om då under tiden ett beständigt värk- ställande af fuskarbeten sattes i gong så kunde man säga ännu vidare att sådane qvarnar vore almålningen på de nordiska staters samansättningar. 5 HÄLLSA. Rätteligen är hällsa en kropps invärtes ställning så att den med naturliga behofven Mat drick kläder, rörelse sysselsätt- io ning sinnes ro och hvila underhåller sig sjelf till samma behofs fyllnad att således en organisation är nöjd med sig sjelf. Men ordet hällsa vill jag sträcka ännu längre. Nämligen att som hon kan vara nöjd med sig sjelf alldrig kjännandes plåga Is och fyllandes alla sine naturlige behof utan missnöje och lidelse så kan hon likväl vara stadd uti en slags ohällsa Till Exempel en Enögd, en krokrygad en galn ett Dumhufvud en hämdgirrig en högfärdig En Plump en mördare en Egen- yttig En löngnare en sprittqvick en Lidderlig en Supare och 20 en vrång politicus — Alla dessas organisationer äga fel, ingen fullkommelse ingen balancement ingen samanstämning och detta är en slags ohälsa som merendels är obotelig, Jag har den tankan att dessa fel kunna undanrödjas på ett 25 Physiskt sätt, I almänhet försökes i barndomen att genom uppfostran hindra ungt folk ifrån lutande stälningar, som 
 
 
 
 
 218 hindra ovanor, och med principers inympande hindra de mo- raliska felen. Men om en sak är ogjord hvar gong till samma saks fullbordan man ej sätter alt i värket som kan brukas Man skall äfven använda Physikens krafter till Organernes 5 utveckling. Derföre är måttligheten hufvudsaken i en stat utom den förfaller organernes egna krafter och gjör varelserne oför- mögne följa samma de moraliske hufvudläxor de sjelfve de älska I° Villjan mister sin lifaktighet, afstadnar i önskningar, hinner inga ändamål och sluteligen i en slags förtviflan skjutandes skullden ifrån sig på främande händelser rår intet mera på sig sjelf följer omständigheterne och blir tyran. Som ofta måttan i ett samhälle öfverskrides, för att hindra 15 dess följder bör en lagstiftning leda kroppsrörelsen i utöf- ning, Det tyckes vara en naturlig sak att kroppen af hushålls sysslorne skjöter för sig sjelf i den delen, men skådandes hvad händer i naturens egit tillstånd så finer man att kroppen 20 äfven fordrar till sitt underhåll de häftiga rörelserne Uti Staten försvinna desse af sig sjelfva och böra upprättas å nyo i en något högre grad än naturliga tillståndet sjelf för- sätter, af ordsak att ehuru måttan i födan är antagen så är den dock dugelig och samantagen kanskje mera än den 25 villdas, hvilken blott skåftals hittar sitt underhåll — Men som häftigheter där ordningen skall vara förbjudes deraf så bör den kroppsrörelsen som vore stadfästad af La- garne (ty bruk och Lagar böra altid vara alt ett i en stat) de borde vara almänna och dugelige. Syfta åt vissa ändamål 30 hvarigenom en slags ära upkommer, vid deras fullkomnande och en medtäflan till fröjdens bibehållande. Alt hvad jag hittills sagt var i afseende på kropps öfningen 
 
 
 
 
 219 men i det samma har snillet och tankarne icke vidare varit i fråga än i den deln deraf som ingår i vigheten och ända- målet af krops styrkan Men snillet härör af organerne som kropsdelar och be- höfver öfning mot ledsnaden hvilket är till de finare organerne 5 sak samma som maklighets tyngden och vilans olägenheter för kropparne och fordrar derföre en täflans bane efter sine omständigheter och en rörlighets öfning lika som andre kjötts- lige organer. Desse tvänne delar af Lagstiftningen Måtta och medtäflan, I° äro de första nödvändiga medel för en folkhops bibehållande vid en Organisk hälsa Vid skjärskådande häraf finnes lätteligen att denna aktsam- hetens vidtagande förändrade nu varande seder på ett vist sätt. 15 Att bägge desse delar af Lagstiftningen kropps och snille öfningen som då efter Lag och Climatets religion stadgade blifvit med vidsträcktare ändamål än våra nuvarande frivilliga öfningar i samma delar innehafva skulle gjöra en stor värkan i både lycka och utseendet af en natjon, bör hvar och en 20 kunna finna men till dettas ihopfogande läs artikeln (Nöje och Climat) GALENSKAP. Man påstår att galenskapen beskrifver sig ifrån magnerver- nes oordning Och att fånigheten ifrån hjernans åkommor härstammar, det 25 sir således ut som hjernan vore ett fromt instrument men att magen kjällan för alla Menniskjoslägtets eviga olyckor. 
 
 
 
 
 220 När frätande magnerver stöter i en kropp tillsammans med ett godt hufvud har åtminstone en del af världen sedt sin olycka, När ett annat godt hufvud förenas med en svag mage så lär deraf bli dygderne Jag mins af historien att Marcus 5 Aurelius hadde beständigt ont i magen. En dygdig får ofta ont i magen när han ser alla de usliga hän- delser ibland menniskjoslägtet som förnedra henne; och en kejsare som står bäst till hands, att skåda egenyttan, hatet afvunden, och höra osanningen, må ha magen god, för att io intet plågas illa. Till stor lycka för menskligheten, hvars lemmar på frätande magar bära merendels åsnehufvuden, att deribland finnas några svagmagade med menniskjo ansigten som kunna emotstå det upplo lipet, 15 Merendels gjöra de galna goda mål, äga altid en god hällsa, och frucktandes för alt, stadga de sin välskapta Egoisme. den galnes mage måste vara efter alt utseende en perfection af menniskjo magen och vi andre mindre illagjörande lära ha fått våra magar något svagare. Ju sämre mage följakligen ju mera dygd och ju starkare 20 mage ju värre menniskja Merendels äga alla menniskjor rätt goda magar och Der- före var det bra att mäst alla hjernor blefvo fåniga, att de goda hufvuden haft ibland elaka magar, och att i alla tider 25 har varit summelsarium. Guds varelse är lättare bekriga med förståndet än hans prästers galenskap mot folkets öfvertygelse Naturen visor sig och jag ärkjänner en gud i hjertat men jag utbjuder hvem som vill åtaga sig Enviget att bevisa honom med förnuftet, 30 med den så kallade öfvertygelsen vill jag intet ha att gjöra, 
 
 
 
 
 221 Starka lungor värka högre än Starka Skjäl och jag gråter vid deras blotta lätet. Emedlertid är besynerligt att man kjänner det man intet förstår, och den som säger mig att han kjänner Guds värkning hvar gong han är förnuftig den tror jag, på samma sätt som då 5 han säger sig kjänna friskheten af vattnet när han dricker vatten Men kommer någon och säger att hans förnuft begriper ett glas vatten vill jag intet gifva för hans begrepp det vattnet han dricker Det är en stor skilnad på kjänna och förstå. I0 RÄTTVISA. Rättvisa är det samma i Moraln som Mathematiqve i vetten- skaper, och har så litet att gjöra med naturen som en Rät Linea hvilken aldrig fins i naturen har i naturas ordning att gjöra men tvärt om i bygnader af menniskjo hand ju mera linerne och vinklarne där äro räta desto bättre och vackrare is blifva Skaplynnena, och varaktigare deras Samansättning. När i en stat alt ramlar, så bryter folket sine illa gjorda band och strömma tillbaka åt Naturen. När en Despot sölar händerne i blod så är det ett Naturens foster som bryter de illa gjorde band hvarmed Repulten hade villat binda 20 honom. I sådane ögnablick är det ingen som frågar efter rättvisan, Den Starkares Lag är naturens Lag och då i Politiqve som i Mecaniqve en sak är illa uträttad så faller antingen delarne ifrån hufvudsaken eller hufvudsaken från delarne för att 25 sätta sig igenom tyngde lagarne i den jämnvigt tingen söka. Under fallet är ett stort buller många Splittror ingen rättvisa och mycken Natur 
 
 
 
 
 222 Hvar gong man ögnar i Sakernes Sammanhang uptäcker man insnärde Sanningar som gjöra vägen svår vid alla till- fällen, inan desse blifva utvecklade Rättvisan är en följd af öfverens kommelse, liksom det är 5 rätt på en menniskjo bild att den har ett öga på hvar sin sida om näsan, men flundran har bägge sine ögon på den ena sidan af sin fisknäsa. och det är också rätt. Derföre kan intet nog upprepas att i Samansättningen af en stat skall förnuftet råda till alt och härmningen till ingen- I° ting och då blir alt rättvist sedan uppfostran från späda barn- dommen undervisat en och hvar om Rättvisan som blir gjängse i den staten man ärnar bebo. Det är med rättvisan som med kläder och föda, hvart folk- slag går olika klädde men endå ungefär lika de lefva af lika i5 mat och ungefär lika lagar, skilnaden är så liten att vanan ärsätter olikheten, och alt är en ordning Efter sista beslutet. Men som ordningen drabbar naturens egne foster, bör man taga i akt hufvud saken af naturen som är harmonien eller en ledig gong af följder hvilket utesluter all härmning och 20 all Despotisme När man gjör en eller två hufvud Lagar behöfs intet mer, alla andra Lagar böra bli följder af de förre och då blir lef- naden så lätt som omgjänget Rättvisan är ett ting inom staten och fotar sig på ingen- 25 ting annat än hvad är inom statens skrankor och bör alldrig äga afseende på någon ting vidsträkt utan före men När en Stat är bra i oordning är det ofta bra oförsigtigt att tjura med rättvisan man får låf handla ofta den emot som när det förfallna skall lagas, man då intet skonar det po- 30 lerade gamla för spånorne af det nya. Men olycklig den regering som intet då bär sig rätt åt och låssar fogningarne för bitti 
 
 
 
 
 223 Ingenting är farligare än se i stort för den som intet sir långt och när sakerne begjära stora Sammanhang med Sönd- ringen af de Små, är det ofta försigtigast låssa om intet, låta ödet rå, som altid bland lefvande varelser styr till det bästa, endast på de lefvande varelserne man intet knäpper näsan eller naggar hälarne 5 SPECTAKEL Grekerne började med Spectakel, De som började med all ting och vi som förskjämt all ting vi hafva förskjämt Spec- taklerne — I greklandet var Spectakel en sedernes skola och hoss I0 OSS deras förfall. Spectakel och konster skjämma emedlertid intet sederne förän sederne förskjämt dem, sedan går det lusteligen. men hvarföre skjämde sederne Spectaklerne, lätt besvarat Despoterne uppväxa under elaka seder som flugorne upp- 15 växa under elaka varor, och Despoterne behöfde förskjämma sederne i högre grad till egit uppehälle och ju sjelfsvåldigare de blefvo allihop ju mera glömde folket nyttan för nöje. och han regerade hvad var som förskjämde sederne äfven lätt besvarat, för- 20 skjämde seder är sjelfsvåld, man afskuddar sig statens och Lagarnes välde för att bibehålla ett egit när De upphöra att skydda mig, detta egna väldet uppväcker oordning i strid med statens och sätter en allarm i brytning, man tillbakagår i naturen som ett updämt vatten återlöper till hafs ifrån sitt 25 läge, när dämnings anstallterne blefvo brägte af vattentyngden och hvilken operation ej går för sig utan med fräsning på spielvärken. när så är anländer en så kallad fuskare som intet 
 
 
 
 
 224 kan återbygga dammen men pinar partiklarne igenom ett beständigt slaskande i vattnet och bultande på träd, illa in- satte hinder förordsakar större vattensprutningar, sjelfva luften sättes i rörelse, marken bäfvar och det ramlar. ordsaken till 5 olyckan var intet då olyckan för sig gick den var i början af bygnaden antingen med en för hög dämning som tvingade vattnet till en högre högd än det bar sig, eller med en dålig samanfogning med båttnen att en undergräfning skedde, med ett ord när en stat gjöres måste det ske med en stor gran- I° lagenhet att intet alt längtar åt naturen igen. (vide upp- fostran) men gjort som gjort allting fordrar Lagstiftare och när den anländer blir väl bättre med Spectakler som med alt anat jag vill endast med Skapnaden på våra Spectakel har bevisa is ensamt hvad andra bevis bevisa att norden är en åsna på hvilken en Präst ridit. Spectaklet är en fördömmelse, den ondas konst och goda Själars trappa till Tartarn. Men kungarne som ibland smyga sig till goda saker förbi lagar och fördommar började i hus 20 att afsides tillåta och bevista Spectakel, när Spectakler blefvo almänna hadde de ännu skapnaden af Tobaks Lador och det blef dervid Prästerne hafva ända till och med förstört det vackra i världen med det nyttiga öfverflöden har förstört prästernes 25 välde och alt. Om prästerne hadde tillåtit världsliga nöjen och dem uti städat ordning öpnat dem med högtid så hadde ett skaplynne ingått i alla saker och någon Lagstiftning ännu varit stån- dande som upprätthållit den bäfvande ställning hvarigenom både allfversamma och glada saker förstöras. 30 Men prästerne togo sin bane igenom tiggarhopen opp genom baktrappan till pigan så till fruar och så till man 
 
 
 
 
 225 det var till himmelen från gatan man klef frågan blef intet om dygden i en stat utan om barmhertigheten i en port- gong. NÖJE Att vara nöjd, menniskjan är nöjd med litet säger man, så är det men med ett villkor, hon skall ha då inom sig alt. 5 När hon äger alt inom sig Sjelf så hvad då är utom henne är föga värdt och då kan hon vara nöjd med litet Epictetes beskrifver detta artigt och altför uppbyggligt. lika så våra Lutterska postillor på ett nedrigt sätt. Men för att bifalla sanningen måste man reda ut henne io och veta hvad Menniskjan äger inom sig när hon äger alt Menniskjan skall vara frisk då har hon alt då har hon gått lynne och då är hon nöjd om hon sedan grälar är hon upp- rörd af något utom henne, hon afundas och brister inom sig, tydligt den afvundssjuka är intet frisk, hon har intet alt 15 inom sig. Mätt äter ingen om intet snål, snålhet är ingen hällsa, ägandes alt inom sig uteslutes högfärden När man har alt inom sig är det det samma som att ha alla sine organer i fullstält skick och är man intet då nöjd 20 Så må man dö. Det går alldrig någon olyckligt som har välställte organer. En sådan hoss hvillken Organ-Välställningen brister, kan äga organer i de moral mecaniska delacne rätt och högt Välställte men i anseende till hela Organ-Jämvigten i stor brist. En 25 sådan talar väl ehuru han Ljuger värkställer väl, ehuru i elakt ändamål, han blir elaka sakernes handtvärkare sin egen befordrare och förolyckas om han lefver. .5 . — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 226 Denne mannen har nöjen som en grinare, med 3ne convull- sioner en af räddhåga för upptäckten den andra i glädjen för fördrifningen och den tredje af högfärden i utslaget denna beständiga rörelse gifver inga vänner, och sliter ut sig sjelf, 5 kan kallas för en retande oro med ett dödande nöje När organ Jämnvigten brister och Organ välstälningen i de moral-Mecaniske delarne visar på undergrader så igenfinner man tyfvar mördare och ogjärngsmän. alla desse äga ingenting af fullkomlighet inom sig, de söka I° ärsättningen utifrån, och utgjöra den stora moraliska Världens almänt igenkjända och ärkjända vördiga beståndsdelar. Det kan alldrig nog trumpetas att moraln är ingen anan helgedom än den som härstammar ifrån Hellgedomen Meca- niken Helgedommen Physiquen Hellgedomen Chymien och is de heliga lifvaktigheterne i Hellgedommen Matherien, hvillka alla Samansätta sig att utgjöra de oheliga Organisationerne Att nöjet är jämnvigten och att äran är att vara nöjd. Patrasket ibland folket Patrasket ibland adeln Patrasket ibland kungarne, de skola tro på alla Hellgedommars ohel- 20 gade lära de skola stå i vana att personifiera oordningen med billden af Djäfvulen, ty annars begripa de intet oordningen. desse uslingar fordrar rysningar i stället för begrepp och Spöken i stället för tankar. men Lagstiftarn han bör äga Nyckeln till menniskjan och Naturn han kan uppläsa förå- 25 derne till Bygnadsvärket och tillskapa en stat han föraktar ingenting han ställer Egenyttan där Driftjädern sitter i uret, han uppfostrar och filar Drefhjulen efter samansättningarnes behof, han fäller Spånor från de rätta Ställen, och belägger Nötningarne med omslag. och han gjör mer, jag gråter han 30 sätter ett foder öfver alt han helgar sakerne, han ljuger men han föraktar ingenting af moralen Löngnen blir i hans hand en beståndsdel mot Dumhet och fingerklåda, han föraktar 
 
 
 
 
 2 27 ingenting nyttjar alt och ställer Sederne i Hellgedomens löngner och desse löngnerne i en Stor Löngn — Och detta alt gjör han för att gjöra nöjda ATT SI. Det behöfs en samanhängande kjännedom för att se långt, en sådan samanhängande kjännedom får man ej utan med 5 ett ärligt begjär efter Saning, man önskar klokt at med litet uträtta mycket man önskar klokt undfly onödiga försök deras äfventyr och deras följder man kan med mycken eftertanka och med mycken försig- tighet när man har ärligt Genie få kjännedom af Naturens lo stora Lagar eller af Naturens Lagar — för de stora tingen — men man blir en liten lort stadnat med egenytta och hög- färd och får en liten ögonkrets om man vill styra världen som sin dicippel. Man har två slags mecanici i världen, Urmakarn och Byg- 15 mästarn och världen har två slags Politici Husbonden och Lagstiftarn Urmakarn kan gjöra nästan alt hvad han vill, materien är för honom stark nog och i proportion af ringheten föröker materien sin styrka. men Bygmästarn har med naturens lagar 20 i stort att syssla, där förökas Materiens svagheter jämförde med sig sjelf i proportion af deras grofheter och tyngder och förökar svårigheten i proportion af massorne som skola röras Urmakaren ser intet långt i Bygmästarns syssla och Byg- 25 mästarn petar intet med Urmakarns gjöromål — Lika så med Husbonden hans hushållning är i ett litet 
 
 
 
 
 228 hushåll som går på klockslag och runstycke och kan intet se långt förut i Rikets utsträckning af Secler och behof folkhoparne äro massan af particklar Urmakarn har med få sådane partickelar att gjöra och är en Patriark en hushållsman 5 men Lagstiftaren är Bygmästaren När Urmakarne villa vara Qvarnmästare och Skolmästrarne villa vara Lagstiftare kunna de alldrig se långt i Sakerne men hvad uselt öga skall icke Comedjanterne ha. HATTAR OCH MÖSSOR Fordom tvänne partier hattarne ägde drift sågo i stort. och I° togo felt Mössorne hadde endast och allenast motsats lynne och om mössorne hadde ägt driften så hadde de varit små hushållare i stort Rike. när någongong de rådde och någon Bong de hadde tid för små sysslor sökte de styra i Regeringar efter Is kjöks och Skafferi Lagar. Det ena partiet var af härmare det andra af inhyses Hjon UT TÄNKA TÄNKA UT. 20 Tyckes Lagar och Seder vara uttänkte i ett Land där man går i Wargskinpälls hatten under armen. där håfhållningen upptager en femtedel af Rikets inkomst då i frankriket till det samma endast åtgick en tjugonde del, och då en fjerde- 
 
 
 
 
 229 del hoss oss af Riksinkomsten är den årliga statsbristen i Sverge Då Besparingen är antagen som Landets Skydsgudinna man på dess altare offrar småskrifvare. Då den sanna hushållningen består i förvärfnings anstallter 5 man uppburit lån till nya utgifter i stället till förlager Är någonting uttänkt då ännu är ett Läger där det borde vara ett samfund af medborgare — Då näpste Stråtröfvare ännu qvarhållas i härar under fred Då Borgare och Penförare gå med värja, Prästen åker på kjärran med altar drägt, Då lo Samhäls lyckan är bestyrd af kjöpman som alldrig är af något samhälle, och Personliga Saligheten af penningen. som alltid är upprorsmakare Då förgiftet Bränvin framarbetas af Lifsuppehället i ett Svältgifvande luftstreck kallas alt detta för Rena spår efter de visa utänkare af Nordens Lagar 15 är det väl utänkt i ett Samfund begjära kungen vid hand- piken då man borde begjära hans hjerta och Själ vid de Civila ärender är det väl uttänkt med alla de Ministrarne är det väl utänkt den där Sammanlefnaden med de andre Staterne, är 20 det äfven försigtigt värkstält i det man förglömmer invärtes — sig sjelf? Äro Rikslagarne väl utänkte när de ombytas beständigt. och när, att styra väl ett godt folk man finner nödigt under- hålla en fortlöpande Revolution eller en fortlöpande Lag för- 25 tydning och Lag förändring — är det väl uttänkt att Sederne syfta åt makligheterne, att öfverflöden anses vara perfection af välmågan när tiggarn fins Och änteligen är det väl uttänkt då landtbrukarn är en Bonde, det vill säga en Barbar af landets fordna invånare, 3o oss olika till oppfostring till kläder, och till Seder. och spär- rad på alla sidor af obegripeligheter och af för honom nästan 
 
 
 
 
 23 0 hans främande inkrägtare denna Sverges fordna Wilde får äran bisitta en riksförsamling som ett kreatur Är detta alt väl uttänkt Ers Exelence SYNAS. Att synas annorlunda än man är, har varit en urgammal 5 vettenskap i världen. Åt Norden, eller åt de kalla Luftstrecken har den altid varit mera öfverdrifven än på andra ställen. man repeterar intet nog ofta den enfald och natur Greker hadde och så vidare, Det tyckes som vår perfectioner i Norden i synnerhet innebar hela den läran att tillskapa sig. io medan som i de utvecklande Luftstreck man blott sökte prydnaden När af naturen man är nöjd med sig sjelf så utmärker man sig sjelf, man vill bli sedd, man fäster en Plym ett smycke när man döljer fel under en drifva af Blomster och band vill 15 man synas. I krig är det vackra hoss Indianerne ett fel man målar ut sig som villdjur. I norden är man villdjur och man kläder sig som en Docka Merendels de nordiska folkslagen dem Resande upptäckt 20 lämnade åt naturen äga en förfärlig tycke i prydnader och anse det vackra bestå i flygten från det naturliga. Stora ben igenom näsan förlängda öron och utskurne kindben. Våra förfäder i Tyskland samanfogade alla färgor i rimsor fast- sydde till kläder, harliqvings klädningen från Bergamaske och 25 ännu Påfvens Sväjtzare med lika uniforme som kortknecktarne beviser nordens öfverdrift och medfödda drift under en san godhet till en folk lycka 
 
 
 
 
 23 1 Vi känna brister (vide Climat) men veta ej i hvad de bestå vi förbättra oss och ifrån en utsökt fasa i okunnigheten ned- sjunka vi till härmningen, med upplysning, men vi blifva alldrig uppodlade (vide uppodling) Den af våra Nordiska Nationer som ligger närmast åt söder 5 och således är af nordiske natjoner den mäst utvecklade jag menar Fransman. han har till en glättig grundlag så i sederne som i vettenskaper man må synas, och att vara och intet synas är galenskap. Den som ingenting är må låna en ton och alt detta öfver- Ics drifves af Fransman på ett qvickt sätt af fordna Tysken på ett löjligt vis och af Svänsken med besparing Men När skola vi alla komma så långt att söka sanna be- hofs fyllnader glädjen och tillfridsvarelsen och förglömma Judars hämd och Europeers ära — 15 FRANSKA REVOLUTIONEN. Den franska Revolution är intet utbrusten i tanka att åter- föra den medborgerliga friheten, hvilken denna Natjonen alldrig ägt Detta rikets undersåtare voro intet uppfödde i fåfängans och vällustens försakelser, de ägde ej den Dygdige och ord- 20 ningsfulla uppfostran som inrättas för att bibehålla fädernes- landet till föremål, Deras stora utbrått skedde för att sätta sig i besittning af en frihet och en rättighet till hvillken de voro genom sine alla fem sinnen uppfostrade att anse som en värkelig beståndsdel af fri varelse, men som ännu den 25 vidsträckta hopen ej hunnit njuta i bredd med rikedommen genom fattigdoms tyrani. Således hända som i alla utbrott händer att våldet tog hvad magten undanhölt. - 
 
 
 
 
 23 2' Kungarnes Statskundskap var att med öfverflöd och yppig- het författiga sine förnäma och förföra dem till fåfänga i Hufvudstade ifrån värkligheterne de ägde hemma till för- argelse. Adelen var en orolig stallbroder, Och i stället för en 5 Lagstiftning som borde drabbat alla missbruken vidtog Re- genten menniskjans Organförstöring till sin och rikets väl- trefnad. Det är på detta vis Europa alldrig räknar sig ägt en Lagstiftare men väl kufvare, Tämare och förgiftare. Frankriket blef uppfostrad i allmän yppighet och enskildt I° Sjelfsvåld, men med uptänt Snille och förspände Kjött Trådar hvarigenom i en Lösartad lefnad uppkom mycket hjeltemod och mycken finhet som satte en härmnings lystnad i hela. Europa, men nedsmittade fattigdommen af behof och påstå- ender och de högsta Classerne i natjon således uppammad af 15 Efterdömets magt antog yppighet och öfverspänning som en san Nationail frihet för hvillken man kunde draga Värja. Man bandlyste Lättja träldom och kunga väldet men antog intet Tarflighet sanning och förstånd utan gjorde derpå Ed att öfverspänningen tillhörde alla. 20 vid en så stor Nationail revolution borde man förväntat sig Sedernes förändring men Jämnlikheten utgjorde endast deras fältrop, det var naturligt att efter den uppfostran de fått skulle utbråttet bli som det blef. Statskunskapen lärer att fria Stater grunda sig på öfver- 25 spänningars tillbaka brytning, på godheten och ädelmodet på måttligheten och på den njutning som åstadkommes af sanna behofvets kraft och intet af snillets förfining och hårdspän- ning genom kropparnes försvagning Och Jacobinernes frihets yrke var att med friska organer . 30 få njuta den utsökta friheten hvilken sedan Svärdet var dragit förvandlade sig till fullkomlig grofhet hoss inkrägtare med tillägg af vettenskapernes tillämpning åt barbarer 
 
 
 
 
 233 När frankriket förstört igenom täta revolutioner sin folk- mängd, sedan det af osäkerhet i principierne åstadkommit täta revolutioner, så hafva de bättre classerne förgåts tid efter annan på Giliotinen och den råa delen qvarblifvit det är då som barbarismen ankommer klar och rå tillskapandes nya Hunner och Vandaler, derpå efter 13 hundrade tal så är det det samma som nu och hvad kan det annat bli i Norr om Alperne där njutnings lyckan och äfventyret i alla tider rest sin Thron 5 VEKLIGHET Man blir altid veklig då man väner sig blott vid defensiva lo vapnen Det t ägnar och man undan kryper det fryser och man in- svepes i kläder, man orkar sluteligen ingenting endast uttänka beqvämligheter. den ilistiga deln af snillet uppodlas och mora- len ärnår falskheten i det samma kroppen ingår i vekligheten• 15 Tidevarfven äga liksom sine infall i den deln, ibland fordras flere hundra år att man blir sittande till häst, under sin upp- fostran att man nödvändigt ehuru god får hvar dag en örfill och föröfrigt att minsta försvar mot obetänksamhet, bör bli ett återhot af berått mod liksom krigen vändas till offensiva, 20 man bör altid åtminstone föda sin armee på fiendens land. Vid andra tider antages en annan lära, man bör sky alt offencift och försvaret hållas inom Classen af försvar, man vill då försvara sig med Bålvärk. bålvärk betuckta vägar och minorna i Physiken bart hufvud med peruk vargskins pälls 25 med Sillkestrumpor Nakna ben med silkesflor men med 3 par hästar och gålfmattor in i hus och för ett hus och i moraln lyckans stig på fallna medbröder men ej på Slagna fiender -- 
 
 
 
 
 234 Sanning Vettet och beviset är en ohöflighet, och natur offencift sveket är deffencift. I första tidevarfvens lynne härdar man sig I deras andra lynne masar man sig men hvart tar det en gong vägen då nämligen när grof- 5 huggrarne taga öfverhanden — omvända tiderne eller dumpa sjelfva dem i. Jo i en Gyttja af blod och slem — Fina veklingar och grofva veklingar rikta på hvaran med Cujon-vapnet musquetten lika raska att ladda men fina vek- Io lingars armar domna snarare än Grofva veklingars läggar, den ena veklig i kroppar igenom att hafva njutit den andra veklig i Sjeln som vill njuta öfverflöden — och det är altid hällsan som rår — DJUR. Skillnaden på Meniskjan och Djuren är ingen men skulle 15 kunna mistror endå i något djuren icke tyckas äga som är högfärden, men om någon kunde bevisa att djuren besitta äfven denna organiska värkningen så torde hända ingen skill- nad finnes mellan menniskjan och Djuren än emellan Djur och Djur, 20 25 Resebeskrifvares fel är att altid vara sysselsatt med sig sjelf och med sin historia IQ 29 När han är i Europa beskrifva för okunniga och när han är i Söderhafvet beskrifva för kjänare 30 vara Skepscapten Handelsman Botanist insecksamlare snäckesamlare och astronom, men aldrig Mecanicus Physicus anatomicus historie Målare Poet och Philosophe. 
 
 
 
 
 2 35 våra Resebeskrifningar länder således handeln till förkåfring men alldrig för sedernes och Lagstiftningens uphjelpande. VÅLD Är fruckten af snille Lättja äfven af snille brist man vet Rofdjuren äga små hjernor och stora klor, och Gräs ätare hofvar och snille, (Oxen är intet i antalet han är Castrat) 5 Det är nödvändigt så skall vara annars vore ingen jämvigt mellan anfall och försvar. Man ser i en stat altid Medel- ståndet de mäst opodlade, De höga äro Lejon och massan af folket utgjör Stora förrådet ur hvilket skapelsen hämtar sitt skapelseämne således bör en stat äga en stor uppfostran lo bland folket som intet upplyser, men som skapar Logican i begreppet opinioner till Hvilobäddar och saxar för Spettsiga Klor Våld är en Spasme som uppkommer när förståndet utgått på yttersta Tinnarne af Templet, meniskjan frucktar fallet och 15 gjör Expotion Den som har ett litet och bofällit Tempel och små taklag och mycken ärelystnad eller den som är full med Hemoroi- der och is ingenting har mycket skjutgevär den sitter i blås- 20 väder och piffar altjämt. En rättskaffens man går sällan på tok skjöter sin mark och behöfver alldrig utställa sig för ytterligheter och oväder. Som Snillet har sitt Mod så har det äfven sitt våld, Snille våld äro alla Löngnerne, ett snille våldförer sig när det Ljuger, Små snillen råka ofta i trångmål och nödgas Ljuga, bedräge- 25 riet tillhörer antingen Små eller Lata snillen När folket sitta emellan för osanningarne är det intet så 
 
 
 
 
 236 plågsamt som för knytnäfven, hvilket är dumhetens våld der- före är Snille löngner mera i aktning än grofheterne, men med öfning i Logican genom ett stort uppfostringsvärk staten, och med Opinioner till hvilorum och till stöd för goda 5 Seder detta fasta ändamålet för all moralisk lefnad, skulle alla spassmer försvinna utan att äfventyra ledsnad hvarefter äran blef eftersökt utan inflytande följd Löngn som Löngn, och olyckorne underhållas, snålheten bibehåller sig i proportion af olyckorne, Magen bör kittlas I° när förståndet beåskas. Högfärden som altid utspänner all ting lik vädret fogar sjelfva vettenskapen till snålhet och hög- färden i alla saker utgör magens väder. Medan Prästen Lög måste kejsarn snålas, vi blefvo vargar allihopa, och de vettenskaper som under tiden upstego voro is vargarnes Vettenskap till Magarnes bekittling. Det var all- deles intet emot prästeväldet att man åt mycket att man högfärdades mycket och att man mycket arbetade i grufvorne. När Prästerne började beskatta världen så gjordes utskick- ningen på desse utskickningar lärde vi kjäna världen och väl- 20 lusten, blodet började mindre strömma i hemorten sedan läckerheten började Lagstiftningen med Lättjan men styrkan tog af och Despotismen tog till, när Despotismen tog till tog präste väldet af när Präste väldet tog af spriddes öfver- flöden ut när öfverflöden spriddes ut försvunno Sambanden, 25 när Sambanden försvunno tog Despotismen ett steg högre, när Despotismen steg ett steg högre sönderbröts både altare och bilor, ej af äran och Hjeltemodet ej af visdomen och Dygden men af öfverflödets raseri. Njutningslystnaden och af så många förutgående tusende Löngner om Lyckan 
 
 
 
 
 237 DYGD. Dygd är en tapperhet och en ståndaktighet uti de skyldig- heters utförande som äro enom betrodde Som det fines många slags skylldigheter fines ock många slags Dygder. Den största skylldigheten är den medborgerlige, ståndaktig- 5 heten i den är egenteligen hvad man kallar för Dygd. Menskliga skylldigheter finnas intet således äger man aldrig dygd som meniskja men som medborgare som far som maka som vän som omgjängsman m. m. ORGANER Det vi kalla Materie anser vi vara död, efter vi se intet Lo bättre likväl se vi tyngde lagarne fasthets lagarne och värmans rörelsers Lagar men vi ha en gong fått vana anse alt detta vara urvärk och att inbilla oss någon som ska bestän- digt skjuta på vi ha fråntagit lifvet all ting och kastat Lif- massan i en stor puact i 5 och denna stora puncten har skapat andra små puncter begåfvade med stora Puncters fria villja och att hear och en skiuter i omgong andra små urvärk, efter io små urmakar reglor som öfverträdda medförer den olägenheten att urvärks Matherien under skapnad af Elden får tillstånd att kunna 20 röra och bränna den lefvande puncten som man kunde bränna den med mindre icke lilla puncten tror på sin egen dålighet och flyr till en tredjedelen af den stora Puncten som undfick 
 
 
 
 
 238 och ett urvärk sönderslås och hopsättas och opphittas ini den stora Puncten hvilken sedan kom att bestå af 3/3 puncter med ett urvärk derjämte för ena tredje delen Detta sumelsarium kan vara lik mycket uti efecten är sak- s samma men den förvillar hufvudet som bör vara med och som nödvändigt skulle sluta att Gud gjorde det onda lika snält som det goda Efter han ej påtagit sig röra och föra den oskapade rna- therien och befalt de små andarne röra och föra den ska- l() Fade matherien och hans beläten att röra och föra det ovingade tvåbenta urvärket varvid det är ju altid gud directe eller indirecte som gjör all ting. både ont och godt efter han sjelf intet kunnat gjort bättre Det är vanhederligt skapa sig en Gud så där när man is äger hela naturn för ögat och en beständig godhets kjänsla i ett Bröst så snart Bröstet tillhör den organisation som alldrig hyser afvund hämnd och öfverdrift fruckterne af omognade organer fruckter af svaga Climater fruckter af en Klot. men som hjelpas på två sätt, antingen med ett oom- 20 gjänge folkslagen emellan som nu är planeterne emellan eller ock med uppfostringen som är det sama som förståndets bruk i all sin vidd. Det är på förståndets värkan i moraln men altid gjör det minsta afseendet det heter man skall dämpa och utplåna alla 25 böjelser, i stället för det borde hetta man skulle leda, föra, och styra alla böjelser, dena Läxan var ett prästernas knep och grundade deras regering vi borde nu bruka ett Politiskt knep och gjöra alla menniskjor lycklige Detta vore att hädanefter bruka förståndet som fjättrat 30 hittilldags endast arbetat på de kroppsliga och matheriela vettenskaperne. och bruka det samma på moraliska vägarne och ropa mindre Ve öfver Regenterne som sjelfve skulle 
 
 
 
 
 239 önska en ordning de af sine Sysslor och andras missnöjen altid blifva oförmögne att finna om ej iacktaga den regeln att sätta vettenskap i Dygden och icke lita på blotta kjäns- lorne i den saffia hvilka altid bedraga åt nåde betygelser, åt små obetydlige rättvisor och åt hämden i stället för 5 EGENNYTTA Egennyttan är af tvänne naturer. Io Den som uppehåller varelsen och uppehåller den i sin renhet och styrka sökande naturlige behofvens fyllande och hämtar Njutnings Spassmen som ett bihang och gjör att man IQ lefver och 2Q lefver med trefnad. io 2Q Den egennyttan som förstör varelsen som öfverspänner alla njutningar till vinnande af stora förnöjelser men för- slappar organerne och tillskyndar svaghets nödtorften hvilken ej kan upfyllas än med öfverflödens bibehållande för orga- nerne och med yppigheten för sinnena då fordras upprepade 15 öfverspänningar på större retelser tillskapandes högfärden hämden dårskapen sjelmstycken och sätter världen i full gong. Den första kallas intet egenytta på svänska ehuru den är den sanna egennyttan i naturen, men den andra kallas egen- 20 nytta och är i värket en villervalla och ej den Egna nyttan. och så där antaga ofta missbruken namnet af saken när sjelfva saken är så änkel att ingen anmärkning gjordes och intet ord derpå och händer ofta att ordet som tillhörde saken 25 blir Skjällsordet Den första egenyttan gjör en menniskja lycklig och alla andra lycklige 
 
 
 
 
 24 0 Den senare gjör hela världen olycklig. från Eviga tider hafva Bruns Capelanerne beljungat henne ifrån altaret endå vinner hon gjömställen och vågar utbrott, hvilket kommer deraf att organerne nödgas behålla den 5 oskickliga structurn de undfått jämförelse vis till utlänska ändamål dels af för starka dels af för svaga Climater dels igenom en underlåten uppfostran i svaga Climater som sjelfva äro otillräckelige stadga organerne och borde biträdas der- efter af uppfostran i stater eller ock lämnas alldeles orubbade Jo när folket äro qvarlämnade i naturens ordning En flock Lappar äro efter naturens almänna Lagar i jämn- förelse sämre än en flock Araber, men efter naturens en- skillta Lagar eller efter Climaterne bör Lappen vara lika god det är vara lika lycklig, derföre bör hvar och ett folk- Is slag undfly jemföringar men så snart jämföringar skje måste uppfostrings värken ärsätta hvad naturn var nödsakad i sine krafter underlåta. Merendels skynda sig olägenheterne fortare än botemedlen och man har intet rätt hunnit ännu att se den rätta nöd- 20 vändigheten af uppfostrings värken som har mycket kommit der af att på sätt och vis går handeln som jämförer natjoner- nes öden ännu utan att Lagstiftningen som i Europa alldrig blifvit född haft afseende på dess nya följder — och så går det tills nederlaget gjörs. 25 Ordsaken hvarför man häldre är hjelte än klok är den att förolyckas som Hjelte blir ärofullare än förolyckas som mindre klok, för förolyckad klokhet gifs ingen ursägt och en Hjelte har olyckor att skylla på, det gjör att 
 
 
 
 
 2 4 1 man sätter opp Hjeltar i Regimenter underhåller dem för 3 daler om dagen och att en klok hittar man ej inom hela provintzen {POINT D'HONNEUR ÄRA HEDERS STYNGN ÄRESTICK Från våra Nordiska förfäder härstammar den stickande äran, Äresticket. Äran skulle sticka En, Äran intog de rommare. I norden geck man beständigt med värjan i fred, misstroende och afvund okunighet och ljumskhet voro blandade med godtrohet ära stålthet och efterlåtenhet att emellan vänner voro Anfall och försvar mera i fråga än Lag- stiftning visdom och uppförande inom statens behof. I södra delarne af Europa aflades värjorne under freden för att tillgripa dem med vettenskap under kriget. Nu bäras värjorne öfveralt i Europa, altid att försvara äran som ännu intet fått rätte-snöre Att man på detta sättet sig betett i norden härör af en Nordisk tokrolig glädje som tillskapar mellan åt en kjär dvala för ett styngn af äran att förskingra, där voro Gjötherne och så äro vi ännu. den brådväckta måste afgjöra heders- tvisten snart, ej med medtäflan utan i kamp, för att alla skola få återlägga sine trötta sinnen på hvilobädd — Detta härör af en tung sinnesglädje från gjöterne som till- skapade en kjär dvala ett styngn af ära skulle förskingra och den brådväkte ville afgjöra tvisten snart för att återföra sitt trötta sinne på hvilobädd z6. -- Ehrensvärd. II. 5 I0 15 20 25 
 
 
 
 
 242 Man försökte sin man för att förgjöra eller lefva trygt med sin man. De södra folkslagen ha eldiga och beständigt brinnande kjänslor och ingen godhets dvala De nordiske hafva blossande kjänslor och eldämnet snart 5 förödt. Han är således intet altid tillreds med eftertankan, och måste hvila Den nordiske är hastig och uppblåssande, han blir skrämd I° för sig sjelf och vill hämnas Hoss en hastig blir första rörelsen en skrämsell och den andra en hämd, man skall hämnas sin Skymf. När Eldbrasan sprakar i Lappkojen eller några Nyser hastigt äfventyrar Lapparne dräpa hvaran af skrämsel förvandlad i 15 hämd Den beständigt Eldiga igenfinner samanhanget af sakerne och häpnar intet öfver sin sjelfrörlighet, han behöfver intet hämnas den osäkerheten han intet haft. Men äresticket kan intet afläggas i Norden äfven så litet 20 som rakt hår och godtrohet, kunde man försödra sig med hela sin luftkrets vore en annan sak, bäst är vara Nordisk, och bibehålla egne krafter, leka och intet tvingas, af själa- tvång kommer plumphet, ingen magt är hårdare än härm- nings oket, man stelnar och förlorar sin frihet i valet af 25 heder och ära, och man blir förr en träl än en opodlad. Heders lagen är alidrig skrifven i annat än i organisatjon, när den är förstörd hvad är man annat än en vekling, i stället för äran måste man ha Despoten och den engong kommen bör den alidrig försvinna förän med hela generatjons under- 3 0 gong till rent fält för efterkommander. 
 
 
 
 
 243 ÄRA. Om alla menniskjor vore dels fullkomlige i sin högsta grad dels alla lika som då blefve en följd, är det besyn- nerligt nog att inom ett sådant menniskjoslägte ingen ära fants. Men skulle folket börja framfödas med fel, och här och 5 där framkommo missfödde, Nämligen till själarne och äfven till kropparne blefvo desse uslingar föraktade och onyttige i synnerhet om de antogo åtbörder och påståender af färdig- gjorde organisationer Nu tillkom väl första skammen i världen men äran blef I° intet derföre rätt stor. Däremot om hela menniskjoslägtet vore små missfoster Bildthuggare och Philosopher påstå oss att vara, så röntes ojämnlikheter, då fants bättre och sämre personer och skick- ligheter, hvarigenom äran blef ännu synligare efter hon blef 15 fördelad och icke i massa. Ännu framkom intet den stora äran. ännu öfverdref intet äran sig sjelf, och hadde intet fattat egne krafter och ännu där hon fants var hon sanfärdig Äran är det aktningsvärda man ger, när förtjensten är san 20 och kan värderas, men när förtjensten blir inbillad blir hon ovärderlig ty ingen kan värdera det inbillade, man utöser derigenom äran med fulla händer i fruoktan af försummelse och äran blir ljugande som hennes utmätare Vi ha sedt att äran intet viser sig i den stora naturn eller 25 där högsta fullkomligheterne äro närvarande, där är hon så nära förenad med de sanna behofverne att skilljemärkena försvinna Hon är då så förknippad i moraliteten som krop- parnes beståndsdelar är detsamma Chymice i skapelsen 
 
 
 
 
 2 44 När äran börjar synas är intet förstöringen långt borta i början sanfärdig i de villdas små hushåll och i de upodlades små stater: men hon förstoftar och förslaggar sig under Träl-. dommen, hon förlorar Naturens frihet och enfald, hon för- s fallskas och antar politiska lagar — Hvar på sin plats arbetar i samma väg, deraf blir ett stort sorgespel, lyckan infinner sig avita och blind, och världen tillskapas — Sanna äran är hoss den som blef så utförligt väl organi- I° cerad att dess väsende blef ärligt (vide Ärlig man) När så är kan alldrig sanna äran bli stor. Till en stor ära fordras kringspridde många och stora för- tjenster, att utsprida sine förtjenster fordras först och främst så otaliga skiften, dessutom så mycken ihärdighet, så stor 15 utsträckning, så bergfast styrka och så outtröttlig foglighet att ingen Dygd och inga nerfver sådant arbete uthärdar när Sanningen dermed skall förknippas. Den äger sanna äran som sjelf tillskapad dygdig tillskapar andre dygdige, och man finner omöjligheten tillskapa dygdige 20 Legiontals Sanna äran har en skapnad, en högd och en gränts den falska har inga gränzor, den sanna äran finnes hoss den som gjort några vissas men alldrig menniskjoslägtets för- undran 25 Den fallska äran är en Broder till den Sanna äran, han är obarmhertig, korttänckt och barnslig råkar alltid i trångmål och tar sin tillflyckt till öfversittare som skydda dess bräck- ligheter. Ibland trifvas bröderne ihop och tillskapar detta ögna- 30 blicket för naturen en möjlighet gjöra en stor man, men mästa deln af desse ärofulla få nödDop och begrafvas en efter annan som missfoster 
 
 
 
 
 245 I värket fordras en viss del af dygden hopfogad med den Osanna äran för att utgjöra en lögn under namnet af stor Man. Den som blott äger skickligheter och drift utan medfödda dygder kan bli sanfärdigt nyttig i bofvarnes tidevarf, men 5 om han alidrig så stor i bragder ej haft den lyckan utvisa dygd vinner han alidrig namnet af stor. Man kan anse en stor man som någon från himmelen ned- kommen Engell förförd att gjöra djäflarne till villjes och för- I0 dömd efteråt. ÄRA. ÄRLIG En ärlig man är den som vet gräntzen af sitt genie och sin styrka som inom den gräntzen arbetar till allmänhetens bästa men upphör strax med arbetet när intet det länder där hän ÄRA. HEDER. En hederlig man är den som inom de i världen fattade is opinioner snörrätt efter deras tydelse sig uppförer Efter som allmänna opinion merendels altid följer dygd och billighet vore för en hederlig karl omöjligare nedgå till oanständigheter än för en Laglydig. — 
 
 
 
 
 246 ÄRA, FÅFÄNGA Det är en förstoftad ära som merendels brukas af pudrade. Hon har till grund lystnaden och oförmögenheten att råda, dessa två härska mäst hoss qvinkjönet, och fåfängan stadnar mäst där. men som ingen skada däraf händer i ögnablicken, 5 blir fåfängan hoss dem som de sjelfve behaglig. Hoss manfolken är fåfängan ett stort förhinder för dyg- derne och deras fullkomliga förstörelse. fåfängan åstadkommer i moraln hvad i Physiqven ljusbrytningen åstadkoffier på ytorne. kjännetecken för ögat finnes i både moral och Physiqve, I° i sin frihet följer utseendet naturen af soliditeterne men härm- ningskonsten kan öfveralt förvilla ögat, och hvar och en brukar svek när det går an. hvar och en brukar hälst den mödan till sin lycka som talar för ögat eller för det värktyget man först möter. Ju mindre man finner sig ju högre stylltor hittar man 15 Det naturen förnekar uppsöker fåfängan Hon får alldrig det hon intet fått, men hon fattar Josephs mantlar på all ting. Hon fäster sig merendels vid de Djuriska dygderne Renlig- 20 heten, försvarsdriften, och kjärleken, och söker förvandla dem beständigt till storvärk. Desse små dygder äro de Villdas första naturliga egen- skaper, och längre kommer intet de fåfänga i allmänhet, man nämner intet om de som ägandes Snille egenskaper och 25 ingen Physik söka ytorne för att gläntza på sine vindar de utgjöra intet nationerne och folkmängderne, De fåfänga i allmänhet äro intet annat än villdmänner som alldrig kommandes från naturens a b c. sirar sitt scriptum 
 
 
 
 
 2 47 med så höga, så granna, och så impertinenta bokstäfver att deras usla mödor förtjente stryk af Linealn — Till Renligheten bruka de martofvan flottet och klädebo- naden afsnuddad. Till försvars profven uniformer och Enviget och till kjärlek 5 hjerteqvalet och Tornerspel Härutaf kommer att vi nordiske natjoner ha utvisat stor fåfänga i alla naturens delar, jämnförde mot de södre, an- tingen att det härört af en för dem lyckligare solens ställ- ning eller att de närmare till gamla Paradiset fått sin upp- lo fostran ur första hand och således varit länge och väl upp- odlade medan vi andre ännu voro barbarer, men om de ha omsider ramlat med all sin möda, få vi stryk på våra spjel- värk — Vi nordiske natjoner hafva altid undanjagat sakernes stor- 15 heter och hvad vi bibehållit var altid det vi hadde förut. ty i stället för att se andras ärfarenhet ifrån sin grund, drogo vi intet snillet af saken, utan blott härmade infallet, derigenom under alla våra skiften stodo vi altid qvare på stället och sjöngo segersånger 20 Goda och snäsiga rubba vi intet gjärna våra ställningar Plumpa och blödige utstå vi blott naturens fall men vi äga intet den där horizontala kraften som spänner igenom svårigheter Att vi spolierat de södres bokföråder liksom deras gräntzor 25 har gjort att vi vetat mycket och kunnat intet Ingenting har passat antingen har röfvargodset varit för trångt eller för hvidt, eller för långt eller för kort Våra skräddare ha omsydt slarfvorne på Nordiska, och för- vandlat Garderoben till harleqvinskläder. 30 Si där nordiska fåfängan Vi ha en ton och en tackt inom oss så väl de bättre som 
 
 
 
 
 248 sämre alla födas i en linda under sin Sol. och fåfängan mer eller mindre dämpad behåller hon samma lynne inom samma omkrets Kvar natjon har en olika stämpel på sine fåfängor alt efter 5 sine ställningar på ett Rundt jordklot bestrålat från en Prick eller efter kringlöpande äfventyren i tidernas lopp. De södre folkslagen voro intet utan fåfängor. Rom hadde den att värkligt råda. likså var Påfvedömmets fåfänga Grekerne hadde den fåfängan att vara vittra, lärda, och I° belefvade i en sådan sanningsgrad menniskjan kan hinna under det de gjorde krigets Lagar till en vettenskap Asiens Riken nu förstörde af Nordiske händer, ägde inom sine mästerstycken äfven fåfängor i sin tid, men alt var åt Södern stort och väl gjort, och det vi snafvat på — is Man skall altid finna ju mera naturen fullkomnat sitt arbete ju mindre öpningar råkar fåfängan att förfuska efteråt, hon uppfyller med luft hvad naturen lämnat utan organer. ÄRA, VETTENSKAPER ÄRA Man är stor man i vettenskaper när af egen drift och ska- pelse Genie man hunnit uträtta stora saker till hela Lands 20 och menniskjoslägtets båtnad. Mästarn för Plogen för fästningen för krigsordningen och försvaret Målaren som tecknar heder och ära för ögat Poeten som Sjunger heder och ära, Lagstiftarn som skapar heder och ära alla äro i samma Class som kunna få namnet af 25 stora derigenom att de ha med menniskjoslägtets bestånd att gjöra, och derföre blir vidden af deras moral utom meca- 
 
 
 
 
 249 niqven af deras vettenskap, det som utgjöra deras stor- heter Gycklaren och Taskspelaren Luftspringarn Lindantzarn fäcktmästarn stallmästarn och Jägmästarn få alldrig namnet af store 5 Moralen har en sådan hemlig värkan att den liksom smittar det mästa för tycket varande minst moraliska ämnet med ära, som till exempel vettenskapen. men Sakens besynnerlighet försvinner då man ärhindrar sig sjelfva Dygden intet annat är än en slags moralisk-mecanisk vettenskap ty alla våra ro vettenskaper äro intet annat än naturens egna rörelser, satte af minne och förstånd på notor. Men alla dessa för menniskjo slägtets bestånd, lyckliga storheter försvinna för glantzen af deras storhet som veta för- gjöra Menniskjoslägten — 15 TYRAN. En sådan är intet sträng, han är elak och glad Han är ädelmodig och obarmhertig, man får intet inbilla sig en Tyran ryta han söker förtjusande sine anhängare och lekande för- stör han sine motståndare — Som uppfostran gjort honom likt alt annat ärligt folk näm- 20 ligen okunnig om Lagstiftning och drässelvärk är han vack- lande och svag, som svag orklös, och således litandes på äfventyr i ordningen och på häftigheten i ögnablicket. han litar på lyckan och sin af himeln gifna rättighet förvillar dansande sin trasslade härfva och tillgriper Saxen för att 25 hjelpa Nystanet Om han då nyttjar lagarne järn, tar han tillflygt till hvad 
 
 
 
 
 25 0 han föraktat och föraktas af hederligt folk som en Tyran. går han lagarne förbi som blir sluteligen nödvändigt sedan nöden påtränger olyckorne, är han Tyran, med fullmagt. Emedlertid är det intet altid bråttet emot formaliteterne 5 som utstämplar Tyran ändamålet, är det, hämnar man Dygden, eller hämnar man sig. Man kan vara tyran med ärbarhet och får sin hisstoria till ett höfligt straff. men dock är banan slipprig och i förtiden torde hända man Physice förstörs, I° allarmet var i de förra tider intet stort, ett gift en dolk gjorde ända på viltdjuret, men nu i sednare tider förstöres hela Embetet och efteråt de som förstörde Embetet. det blir ett stort rammel. En Tyran nödgas gjöra sig till packets vän, det är, gjöra 15 sig vän af mängden som aldrig förstår det hela han lefver i elakt sällskap och med dolk mot hederligt folk man kan rättare säga att som besvärad, beständigt af de klokas tillvitelser har han packet att lita på. Folket vet intet förän långt efteråt att de haft en tyran, 20 han smickrar det på de högres bekostnad och det låga folket vällsignar sitt försvar. Han eldar trälarne han kröner bråtts- lingarne och efteråt när att han och Riket äro förstörde igen- kjändes Nero. Alldrig menar en Tyran sig gjöra illa, tvärt om han menar 25 mycket väl, han är öfvertygad om nödvändigheten af hvad han gjör och om elakheten af sitt kloka folk ett Sådant odjur är det. Tecknet på den som blir tyran är att han antager till vänner de som äga ingen förtjenst ingen dygd och ingen ära, 30 men hvem har intet det? En Tyran kan vara stor då är ursägten i vigten af hans gjöromål. och han har ägt sin svaghet för Äran 
 
 
 
 
 251 Men är han svag, för vällusten han söker i Lättjan och okunigheten då har han sitt Genie låtit och nödgas klifva högre än äran, han viser sig altid i himeln och sätter det gudomliga i det nedriga och gräl i det Gudomliga småtrampar små förhöjer små Sargar och små helar. ångrar flyttar stryker 5 ut och gjör om igen FAVORIT En ärlig man vill alidrig bli favorit hoss en monarqve (vide ärlig man, vide ära) således tillhörer lyckans trälar vara favo- riter. Det är ledsamt endå där med, kan någonting vara mera I° dygdigt och hedrande än hjelpa den som bär ett Rike till börda, att bli den fattigas beskjärm och ett folkslags lycka är alt hvad den dödliga kan af sällhet begjära i vår nedra värld. men saken är den, man kjänner okunnigheten och oopod- lingen af en Prints i allfversamma delar, den nöden detta 15 bringar honom uti, och den omöjligheten att hjelpa kung och Riket på ett sanfärdigt sätt, att bli en värkande favorit är då att bli den första egenyttiga, ty då ej allmänna Sakerne kunna draga, är det det enskilta som drar Men lika som allmänna okunnigheten inbillar sig en Prints 20 duger äfven så lätt inbillar man sig sjelf duga och då till- kommer oskyldigt vis en svärm, med favorits begjär Det gifs ingen täckare docka än en kronprints städad till egenskaper utan öfning, stilla, qvick aimable höflig utan är- 25 farenhet kjäck snäll och befallande utan motstånd Hvem vill och hvem kan intet hjelpa den, redan älskad af almänheten gå ärenderne sjelfve, när kröningen endast gått 
 
 
 
 
 25 2 förbi men efter kröningen blir hvar och en slagen af sine uptäckter i hvarandras okunnighet, man skyller ifrån sig, man ömsar folk och vänner man simmar i hofvet och sträcker ar- marne åt minstra splittra som flyter 5 Inga principer annat än strängheten, uträttar sakerne där hän att man vaklar efter hvar hårdhet, men lefver endå trygg på folkets tröghet så länge tills naturen sjelf hunnit sluta lifstiden, En ny kronprins anländer med nya hopp och samma bane io Under den tiden såg man favoriter, almänna bästat på deras läppar och näfvarne i medborgarns fickor, i enrum med mo- narqven smickra honom som en flicka, eller skräma honom som ett barn, Kungen okunnig om en värld han alldrig för- sökt litar endast på tycket åtbörden sqvalret och trollpackan ; 15 minsta Skymt är ett alfvare, alt drar till en stor efterföljd, och bästa rådet är i tid arbeta på en Cassa i förväg för ett :; abillat inbördes krig När en favorit ingenting annat kan uträtta hvari består hedern att vara favorit? OM MYNTVÄRDE Penningen är ingen Sannings del af Ens Ägendom som mat och kläder. Till peningen skall man gjöra ett tilläg nämligen af för- troendet. Då blir penningen i närmaste deln det samma som mat 25 och kläder. Penningen är då hvad ord och handslag äro ett löfte — en förskrifning på en lånt sak att återge. 20 
 
 
 
 
 2 53 Begreppet och säkerheten gjör värdet Prägeln är vittnet om jag låtvar ett pund kjött tillbaka för ett pund kjött jag i dag lånar gjer jag en präglad eller skriftelig försäkran så väl betrodd att den honoreras af andra: mo mil ifrån mitt kjök — 5 Är intet penningen eller sedeln väl betrodd, blir han an- sedd efter sitt äfventyr, och man nödgas gifva för Ett pund Mjöl förskrifning på två pund Mjöl Penningens Metalliska natur skall man intet förblanda med peningens peninge natur, en händelse gjör att metallen är en ro vara derjemte och deraf blir en dubbel säkerhet är penningen eller Sedeln god så är den öfveralt repre- sentant af varan När då warorne finnas och penningar finas lika mycket som varor och på folket lika utdelte stå alla pris beständigt orubbade efter förtroendet för peningen är 15 beständigt orubbat, och efter omöjligheten till stegring är undanröjd Peningen skall äga förtroendet, och Penningen skall i hoars mans hand vara lika, men penningen får till prisernas bibe- hållande ej öfverstiga varumängden änskjönt lika utdelte, ty 20 sedan alt är lika är dock personernes lynnen olika och för- brukningen af varorne kunde bli olika, den förhöjning på priserne som häraf hände vore den minste som af alla för- höjningar kunde bli Och kan anses i all Praxis som noll. 25 Det som tillskapar dyrheten är en större strid om varorne: hvilken existerar då Penninge massan ehuru jämlik med varu- mängden dock på personerne blir olika utdelad. Då värkar olika lynnen och varornes olika förbrukningar med tillägg af varors godhet och med en stor kjänning 30 Men när hit tillkommer att peningemassan blir äfven större än varumängden då stiger priserne ännu högre 
 
 
 
 
 254 Kommer ännu härtill att myntet är utan förtroende så finnes ingen gränts mera i förödelsen. Uti en nation finnes hoss personerne olika skickligheter, olika flit olika uträkningsgåfvor olika idoghet men merendels 5 lika högfärd när detta dels förminskar penningar på ena stället och föröker dem på det andra när Giften, arfskaper och plundringar förökar och förminskar penningarne tillika från det ena till det andra stället, så danas möjligheter till utbrått och allmänna öfverflöden blir sluteligen ett Riksbehof I° men till skada för penninge väsendet och moraliteten i fall intet utvägar tagas att förhindra penningarne få samla sig men beständigt i kringlöpande rörelse söka sig fort och hastigt i den jämnvigten ett sådant flytande väsende bör ha. När så händer kan öfverflöd existera utan armod och inan is Peningen anländer till de rika har den igenomgått Landtbru- karens hand Endera bör sådant skje eller blir en Fransysk revolution De gamla Lagstiftare som sågo förut hvad lystnader och njutnings lystnaden förenad med högfärden och fåfängan 20 skulle i deras stater förstöra sluteligen ett lungn som vore deras ändamål, tillskapade sederne och lefnads sättet till mot- värn för veklighet. Men vi ha intet haft afseende på desse händelser hvarken förutsigt eller eftertanka äga rum utan kjöpmännerne feck 25 samla, och ensamne vid Thron blefvo de Sanskyldige Lag- stiftare Om endast redbart mynt existerade vore rörelsen trög alt efter myntets tyngd och storhet, på alla ställen värkar mecaniqven men Sedel och växel befrämjar rörelsen genom 30 sin lätta rörlighet När desse värktyg öfva sin skyndsamhet på somliga ställen och på andre ställen rörelsen är afstadnad så skjöljer liksom 
 
 
 
 
 25 5 vågorne på klippor med skakningar hemliga begjär mot andras rikedommar och andras Peninge magt mot mängdens fattig- dom, att inom året har lika många skiften hänt i seder och natjoners lynnen än fordom skjedde på Joo. åhr — Sluteligen anländer osederne och en skjämd moralitet hvar- 5 igenom Sedlarne få ordsak att misstros med rätta och eländet blir än värre. Man kunde tidtals utsätta allmänna Banqverouter men man önskar hälidre stå sitt kast. och sådan är menskligheten hvad vore det i sig sjelf för olycka, men den vore sjelfgjord och Io således blir ogjord I civilicerad stat där förlåter man och hämnas intet det är en slags moralisk banqveroute hvar och en kan gjöra sig heder af att tillåta, månne intet med pengar kunde skje det sanna men kanskje skulle detta intet heller föra till ändamålet 15 och äga nya förtretligheter. Man försökte i forntidens Republiqve hindra alla dylika olägenheter af penningar. som är öfverflödet moralitetens för- därf strax i sin linda genom äran i måtlighet och lycksalig- heten i goda seder, som en upprest Muhr för veklighet och 20 tillskapade Njutningar. Man måste nu alldeles öfvergifva en sådan method, det är bäst låta sederne rasa ut och låta sjelfva penninge rörelsen söka hindret för penninge missbruket Värkställigheten häraf är ett lätt mynt i det Physiska och 25 en fullkomlig frihet i det moraliska. Så att penningen alldrig hinner samlas i högar åtminstone i andra minsta högar, att utan blir beständigt utbredt antagandes vattnets egenskap att ligga i horizont. på ett slätt land. Af denna egenskapen blir alt hvad till lifvets uppehälle 30 fordras för lindriga priser och de måttliga bli frällsade som i dyrheterne altid prässas hårdare än öfverflöds älskrarne 
 
 
 
 
 256 Det är ingenting som mera gjör jämnlikheterne i ett folk än lindriga Lifsmedel priser upkomne genom frihet och pen- ninge rörelse Man skall så laga att Lifsmedlen kåsta omåttligt litet och 5 öfverflöden omåttligt mycket Då är den med sin hand arbetande och ifrån Jorden anskaffande belönt och den öfverflödiga fjättrad. N B. lifsmedlen kan intet fråssaren betala dyrare än tiggaren men öfverflöden skall finna sin Tyran uti förbruknings af- 10 giften. Statscassan där enda samlingen af penningar kunde up- komma ifall ej man beständigt använde dem på Publika in- rättningar och olycklige krig borde åt folket öfverstigande en viss summa öfverskåttet utdelas tillbaka på medborgrarne 15 Nu är ett af två att vällja utaf: antingen skall en Natjon för- blifva inom sig sjelf helt och hållen och lifnärandes sig inom egne afkastningar skapa sin värld, eller ägandes lika lefnad- sätt med andre i samma världsdel varande natjoner slå sig tillhopa med yppen frihet i handel och stå under ett 20 hufvud i denna nu på vägen blifvande Philosophiska världen — ENVÄLLDE alt har sitt envällde det är af naturen så förordnat. Men det är intet sagt att den är Enväldig som bär namnet af Envälldig. Dess vän och dess beljugare alla befalla hvar sin gong den 25 envälldiga är blott ett skjuthål en Embrasure hvarigenom hvar och en kan af låssa sitt gevär. Denna Skapnaden af Envällde hetter Despotisme. 
 
 
 
 
 257 När Herrar befalla samlade kring ett stort bord. så är det altid någon af dem som är enväldig, När folket styrer staten är altid någon bland folket som är Envälldig altid är någon person Envälldig. 5 I naturen Ensamt är Sakerne sjelfve Envälldige Men hvilket af desse envälden är bäst? Naturns Envälde är det bästa; men redan så långt komne derifrån med styrka och hällsa kommer ingen dit. I° Det är sederne i Natjonerne som afgjör frågan. är man tillbakagången i naturns Lek och Nöjen, dit åter- fallen med försvagade egenskaper af öfverflöd, så är men- niskjan veklig och lat mellan åt hon är flygtig och ovillig, då behöfves despoten, till allmänna säkerheten Olägenheten är att sederne blifvit sjelfsvåldigare, att i 5 alla saker, ehuru de synas förbättrade, likväl träda till för- värring, och att olyckorne tillstöta, tills den sista instundar som är inkräcktning af en utlänning eller Jacobinismen. Af Republiker bli Envälden, sederne röja Natjonernes behof. i början Lagbundne i medelåldern lekande, sluteligen sjelfs- 20 våldige och då kommer despoten med alla de klokas bifall och regerar sedermera med alla de klokas afsky. Huru China tillkommit i sitt skaplynne vore roligt få veta, antingen har Satan på sin Thron gifvit där Lagar åt envälldet eller Englarne skrifvit sansa Lagar för folket. de slå in på 25 puncten för lika ändamål, Uppfostran språk skrifsätt lagar och seder äro så alla stälte att en Prints alldrig där kan oroas af högmodige orolige och hettsige sinnelag Upfostran är under faderlig magt skrifsättet att ingen än lärda kan skrifva språket, utalet så lent att man alldrig kan ropa, sederne lärde i skolor 3o och afpassade efter stånd och tjenst, och så utsirade att ingen hinner mera om dagen än hällsa säga ärendet och gå, och . 7. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 258 Lagarne inläsande Qvinnan hinner få lydige, samt Delande felen från bråtten hinner afstraffa felen utan medlidande vid domstoln afliqviderande det goda man gjort med det fel man begått blifva lätta att förtro sig till När en regent får lefva i fred för missnöjen dem seder och 5 lagar dämpa, så är han from som en Dufva, när Lagen afgjör Enväldet med alla mått och steg till och med upp- fostran så är öfverens kommelsen gjord och hållen, när Climatet ger tillräcklig föda, Lagarne afsmak för Efterapning. Sederne Lo säkerhet för qvinno frid, så är lagstiftningen färdig och regenten ur behofvet att lysa mera än förfäder, ur behofvet att flå sine samtida undersåtare eller sine efterkomande med ut- länska lån, ur behofvet att förvilla undersåtare med lyckliga krig och olyckliga segrar, hvad ville folket ha hvad ville 15 regenten ha. Hemfrid och den ha de och den få de. OM ODLING. All menniskja har af naturen en så säker förlitan på sine egna upsåt åt egen välfärd att hon förblandar beskaffenheten af sitt förstånd med beskaffenheten af sitt uppsåt. på sådant sätt har hon ett afgjort misstroende för andra och således 20 omfattar hälldre ett säkert närvarande än ett tvifvelacktigt tillkommande. Detta förordsakar i vist afseende vid tiders och omständig- heters omskiften en viss dumdristighet mot nytt som skadar, ehuru den är väsenteliga grundvalen för varacktighet, det drar 25 länge ut innan vilda Natjoner bli civilicerade, innan en Landt- man antager råd, inan förskjämda natjoner bättras; liksom väl sammansatta Staters fall gå långsamt. 
 
 
 
 
 2 59 Men om denna stålthet qväses i en nation. om en natjon prässas till villervallor, jagas af grannar, bekommer ett visst Climat, derpå tämjas af Lagstiftare ty goda Lagar utgjöra igenom uppfostrings värket altid högsta tvånget på rå in- byggarne. så förgår den ståltheten så småningom och en Snille 5 öfning ingår som älven bereder säkerhet för efterkommande. och sådant är odling Men i hög grad drifven en sådan odling kan en Civilisa- tjon ibland bli för vidsträckt. Om med en Religion man skrämer kjänslorne från Jordklotet, och jagar mer ömhet än io ståndacktighet i dagliga bedrifterne igenom det ömma medlet Qvinnan: samt ställer blotta lystnaden åt nervernes Läckerhet och maklighet, skapas derutaf ett Orangeri Lynne som hög- drifver fruckten utan Smak och näring Man bör derföre tro att en Civilisatjon bör äga en viss 15 måtta När ingenting beviser i hela naturen att menniskjoslägtet fordrar ombyte af fädernesorter, att icke hvart slägte inom sig är lyckligast, (föda Luft Hällso Örter, alt beviser detta), så finnes ingen bättre måttståck till måttan af en odling, än 20 det naturen sjelf utstakat igenom Climater. Det är mig ogjörligt bära vördnad för våra uppodlade tider oftare än då jag råkar Physisi eller deras Böcker. För öfrigit nödgas jag förackta alla våra grunder till Lagstiftning och hela vår moral, seder, lycka, prål, yra Vi stryka ikring alla 25 världsstränder och slarfva på egna Orter. 
 
 
 
 
 260 TREFNAD Trefnad är ett Barn af imagination (af föreställning) och har till säte, säkerhet i det närvarande och hoppet i det till- kommande Jag trifs under bar himmel med hällsa och värma när jag 5 vet mitt hem, och ordet ingår med sin bemärkelse närmare beskydds Delarne af vårt tillstånd än af utbrotten, Man för- nöjer sig i kjärleken och trifs i giftermål, man trifs i Rum och sysselsätter sig på fält, men det är i hoppet man trifs alldra mäst. Io Ett Rum är intet trefligt då jag tycker mig i ofred under det beskydd som omger mig. Om Rummet är för lågt tyckes det qväfva. Är det för högt frucktar jag oväder och Spöken. Om fönstren stå golfvet för nära frucktar jag gatan, om de stå för högt frucktar jag fängelse, Om Rummet är för smalt 15 tror jag mig i trångmål. Dessutom bör Rummet vara opp- städat med beqvämligheter för att fullgjöra trefnaden. Man trifs när på Landet man sir ett stilla beskydd af sin Skog och ett bröd af sin mark. Ett Rike är trefligt där man finner alla inbyggare nöjda 20 och att begreppet upptäcker ordsaken. En Regering är treflig när intet Lagarne och sederne äro brådförde och fösande mot hvaran, men städade och liksom med hvaran uppfödde I Norden är ingenting af lefnads sättet framfödt i bredd 25 med medborgarn (se Härma) och ingenting Lagarne städadt (se Fjäsk) alt är vårdslöst och brådfördt. Ty öfveralt hoss oss i Norden där seder och Lagar stå oense skall enskildta äran för skam skulld svara för att intet saningen af svälten för äran skulld (se Högfärd och öfverflöd) 
 
 
 
 
 261 må upptäcka Rikets oskick (se Norden) och folkets gräl och håglöshet (se Höns) Detta inbundna besväret gjör ingen trefnad (se Skepsbrott) och när naturn af saken sluteligen befaller äran uphöra med sitt mödosamma och onödiga arbete, mot Physiken (se Hunger och Mat) kräfver det sin ärsättning 5 Despotismen (se Revolution) som gjör vantrefnaden än värre (se Historien) Vantrefnad är en contra imagination mot den om trefnad, denna contra imagination måste hjelpas å sido af en annan förtviflad imagination om brådförda nöjen där begreppet för- Jo lorar förståndet och där öfverspänningarne blifva Explotioner. Hvart tager altsamans vägen när på ett år man undergått hundrade års tideskiften i många nöjen och i inga Dygder det går öfver krafterne och hvart åt stadnar hela folkslagets hedersbane? när styrsel nödgas bli med våld och leken utan 15 smak till afsky och till grifterne tillkomen vid Rikets stora begrafning Det blir intet roligt man följer i griften och träder ur och i elakt sälskap. (Se Frankrike.) ANSTÄNDIGHET. Att anstå är då det passar sig, man kunde säga En propp anstår ett hål när proppen passar i hålet. 20 Men ordet brukas i moraln änskjönt det visar sig för ögat, Man är anständigt klädd, när kläder och prydnad passa sig efter ställe och sysslor. man är anständigt klädd då flycktig- beten af sinne-laget döljer sig i ett förnämt stånd, och då lek och löjen åtfölja den uddiga slöjan kring Torgets Dotter, 25 Ögat begjär hvad altid saken innehåller, Ett slott får intet byggas som Opera Hus. 
 
 
 
 
 262 Anständigheten fordrar att ingenting får Ljuga i sitt utvärtes anseende, och ibland att det skall ljuga, Om en kung gjör för många små högtider och för många stora högtider så finner menniskjan af sin egen styrka att det intet passar sig 5 för Landet och att krafterne ej blifva Regenten tillräcklige för en noga styrsel. och att hans upprätthållelse måste grunda sig på något som fordrar en viss lutning. Om oanständigheter eller inga bedrägerier vore till gafs heller inga våld. rättvisan behöfver alldrig skynda sig io Penningens herravälde är en oanständighet i ett folkslag, uslingen är mägtig. En oförtjent magt ger högfärd pengar ger en magt som är oförtjent det är uslingar som regera uslingar. och när penningarne bli otillräckliga tillskapas tittlar, det är oanständigt 15 ha så många slag uslingar Det är anständigt af adeln att hålla med folket och der- igenom följa den uppfostran dem af deras krigs och styrelse yrke blifvit gifven att beskydda näringar, och det anstår intet näringsidkaren öfverflöda som en förödare och derigenom 20 förveka sine försvarare Ordningen i Physiken är det samma som anständigheten i Moraln, Mycket kan anstå knecktar eller det till det värk- ställande yrket uppfostrade Ståndet som intet anstod skrifvrarna hvilka altid anses vara uppfostrade som rådgifvare åt hjeltar, 25 det är litet löjligt med de där stånden. som liksom blifva nödiga i de Climater där folket nästan saknar nog styrka att kunna bära all slags uppfostran. men ett sant behof sätter här uti en viss anständighet Sjelmstycken anstå en Lycksökare och någon i yttersta 30 nöd stadd men anstå intet Regeringar som alldrig böra uppföra sig som stadda i trångmål, Ryska hofvet som alldrig ger trångmål till kjänna genom Hettsigheter och Luftslått och 
 
 
 
 
 263 således sig alldrig uppfört som Lycksökare ibland Riken, är ansedt af alla hof med aktning och onödigtvis hatat af oss Anständighet är att vällja naturligt. En regent bör rätta sig efter sin natjon, och ej söka att omskapa dess dygder, bör 5 aflägga illa tillämpade södra sedvanor som förvilla folket ur den trefnad, som bebor norden. Det är intet anständigt gjöra statsförsök, och intet anständigt heller att sjunka i sömn, häfderne innebära försöken och lämna oss underättelser alt ifrån Constantini magni tid huru io illa det gått med Regenter och huru väl det gått för prästerne. Ny börjas ett nytt tidevarf, Philosophien är ohelgad i Packets händer alt rasar på kjänslornes öfverdrif och de efterföljande Seder lär fyllas af lika små saker som de förre med skillnad att hädanefter blir det prästerne betagit att styra. 15 Man torde inbilla sig att det blir visdommens och Lagstift- ningens tidevarf — Nej Se åt africa. Anständigheten innebär att alt skall passa sig. Och häraf följer en besynnerlig sak — 20 En kung skall antingen vara Dygdig Svag eller Lastbar, naturen vill så ha det. Det är anständigt att en kung döljer sine fel, men han är pedant om han döljer dem för sig sjelf, han är svag om han vill rätta dem och han är galen om han viser dem. 25 Lastbar eller Dygdig skall hvar menniskja efter Naturens Lag alltid söka sitt egna beskydd Söker den Dygdiga sitt beskydd med Dygd och visdom är världen kring honom lycklig. Söker den Lastfulla sitt beskydd i den för honom okjände dygden äfventyrar han ledsnaden af ett förgjort 30 arbete Han återgår till sine medfödde medel hvarvid han då är ovan, blir oklok i sin regering och förgjord Söker den Lastbara 
 
 
 
 
 2641 sitt beskydd och conservatjon straxt inom de honom af naturen ej förgjäfves gifne egenskaper blir det för världen den lyck- ligaste af alla olyckor. När en skapt dygdig försöker Lastens väg är han svag när den Lastfulla försöker dygdens vägar 5 är han svag, Naturen bör tillhöra sitt ställe, och Naturens väg är altid den att upprätta sine egne fel. Som lastbar uppöfvar man naturligtvis mycket af förståndet och snillet man sätter Saning i en tvetydig ära och fäster lyckan vid värksamheten och på det sättet följande sin oro lo gjör man törhända sidotjenster åt Riket törhända små väl- gjärningar åt folket. och undgår säkert den stora skammen att vara Tyran. (se kungar i Preusen Fr. II) Hufvudsaken altid för både Dygdiga och lastfulla är upp- fostran. Kunskap och Principier gifva vapen åtminstone att 15 gjöra godt i utbyte och för skam skulld men med blotta härmningen af Dygd blandad med alldrig så mycken önskan till saningen äfventyras blott en värdslig andelig högfärd som leder till Danviken. Den dygdiga bör vara vis och den last- fulla klok. Dygdens alltare ohelgas om han söker det, Guda- 20 varelsen förskjuter den skenheliga deraf förtviflan Han rasar, hugger, fäller, och fånes. Bristen af medborgarns upfostran är en oanständighet, alla våra seder äro oanständige så snart de förbjuda sjelfva statens sammansättning vara ett stort uppfostrings värk. 25 Vår stora anständighet i Norden består i små ting, sådane som häftige och i längden kalla kjänslor kunna omfatta, och den sanna anständigheten hvartill fordras värma och uthärdig- het kommer aldrig i fråga där uppodlingen består i många försigtigheter och värman i korta utbrått. 30 Utaf det att i Norden är man fallen för grofheter vågar man i ett civilicerat tidevarf ej anat än grofheten i sine tyglars tillbaka dragning och Tyglarne så åtspände i tanka till för- 
 
 
 
 
 265 bättring, tillskapar ryggande organisatjoner som alldrig upp- odlas Vi gå Capuner till förädling vi bli så små för statsinrätt- ningar utaf smaken för små aktsamheter och små indrag- ningar, att vi alldrig duga för andra än för husförstörare i 5 fejd med våra utbrått men alldrig för Lagstiftare i fred, med våra små försigtigheter förnuftet bjuder En Lagstiftare att gjöra vidsträckte och uthärdige drag till framtida ändamål, dem vi på vår sida kalla långvägar och galenskap, vi närmra oss snarare till Despoten To som går små krokvägar och som ehuru hård och öfverflödig på våra barns bekostnad är endå nådig mot förälldrarne. Det kan intet bli af sådane nationer annat än Tuppar och Höns, det är altid folkslaget i sine egna gry som tillskapa sine egne Lagstiftare, vill intet folket ha Ordning få de den 15 alldrig, har intet folkslaget nöje i sanfärdig anständighet få de beständiga oförrätter, så länge de härma bindas de af sig Sjelfve, de gå barn med grå hår i fallvalk och vinna till ålldrens prydnaden den äran att dö i gångstol. Efter vi äro grofva hvarföre intet kasta låss våra tyglar 20 och taga groft till i förstånd. Rikets Hufvud bör vara kung efter Climatets barn äro hettsige och intet varma, Qvinnorne böra beständigt visa sig i herarnes åsyn efter vinterns söner äro hettsige och intet varma Prästerne böra mycket predika Menniskjoläran för våld- 25 artade efter nödens foster äro hettsige och intet varma. Kungen bör vara en Gud i norden, och lika så litet synlig som vår sol. Sederne böra vara inskränkte med behofverna att intet Climatets art må trycka begjären, och att sinnet intet må vistas utom Riket 30 Handeln är nedrig, Ett Tyskt äpple förstör våra Seder mera än Indiens Rikedommar förstört Europa, vårt Climat är strängt, 
 
 
 
 
 266 naturen vill ha oss stränga, när stränga nationer förvekas skjer det utan smak, hvad är natur hoss andre folkslag är en förvekning hoss oss, Krig böra vi föra på vår egen okunnighet, och den natur- 5 liga öfverspänningen man finner i nöjen må bli i både den andeliga och Lekamliga kjärleken Härigenom försvinner den nordiska afvunden ett förtrollat barn af okunnigheten och Norden blir anständig. TVÅNG Man må vara öfvertygad om att meniskjan alldrig låter I° tvinga sig blott ögnablick men väl låter hon länge hindra sig, Despoten hindrar henne att gå till en stadgad lycka, till en san ära, och Dygd men han öpnar portarne för alla nöjen för alla öfverdrifter och ger henne låf ljuga så godt hon för- mår, vetandes nog Ljuga bättre is 20 25 1 friheten där folket styra sig sj eltve, hindrar hvar och en hvaran från Löngn flärd högfärd och sjelfsvåld igenom. Sederne och Måttlighets Lagarne, men de gifva hvaran ut- rymme och Säkerhet för sin sanna lycka och sjelfständighet för sine hus nöjen och sin ärlighet Hvarigenom stora dygder uppkomma och stor trefnad i både moral och Physiqve — När despotismen intet har pengar eller nog många nycklar att utdela till nöjets Portar så brister dess mecaniqve och man sönderslår alla stängsel och rasar till Barbarismen När i friheten man får smak för öfverflöd och pängar har moraliteten svigtat och frihetens grundvalar förstördes hvarpå sederne flytta sig går öfver till sjelfsvåldet ingen årkar styra med Lagarne, och man godkjänner att En vill styra med magt. 
 
 
 
 
 267 Emedlertid kan man alldrig räkna tvång på anat sätt än i ögnablicken, och hvad som värkar i längden är vanor, Hvad som är besynnerligt är att vanan till att styra sig frit under Lagar inrotar sig alldrig så djupt som vanan att sjelfsvåldig stå under despotisme. det gifs intet långvarigare 5 Regering Sätt än Despotismen. Endast Despoten vet så mycket att alldrig vara Sjelfsväld och dess medel förutan. när Despo- ten hindrar på ett Håll skall han öpna på ett annat Ordsaken är att i friheten har man större möda strida emot öfverdriftens nöjen då tillfället bjuder än man har svårt för lo att glömma olägenheten af omåttligheterne, när altid nya till- bjuda sig. Tvånget varar alldrig längre än vanan hinner aflösa det: sedan skrider det derföre bör man jämka så att vanorne hinna altid räcka sin hand till tätare ombytena åtföljas. Om intet 15 detta iakttages så äfventyrar sjelfva despotismen sitt slut, derföre blir den beständig hoss Turkarne och Chineserne där alla vanor äro orubbelige de samme men i Frankriket där alting skiftade var det äfven en nödvändighet att regerings- 20 sättet skulle lida ett omslag — Lika blir det i Europa. STALLBRODER En Prins antager alldrig någon till Embete att icke han tror sig efteråt finna i den sansa en god stallbroder det är så sant och så menskligt att det är menskligt Så länge i ärendernes gong sakerne intet stöta emot hvar- andra och ärfarenheten altid otillräckelig hoss Prinsar lämpar sig i början till ärenderne. går alt väl, förtroende vinnes på alla sidor och heder och ära bli rättrådige, men som igenom 25 
 
 
 
 
 268 förfäders försummelse ingenting blifvit nånsin rätt stadgadt händer att man råkar i villervalla och när någongong Prin- sens ärfarenhet brister, tror almänheten honom onådig, då blir Prinsen förtreten och häraf sluteligen straffande. Då för- s värrar sig alla sakerne igenom dubbelt utdelta okunnigheter och söker man afråda och upplysa är man intet mera en god stallbroder. Så där gå Riksvårdande ärenderne, och vill jag fråga om intet Lagstiftningen vore af behof i Europa om intet pen- lo ningeväldet borde förstöras med det att man satte uppfost- ringen i penningarnes ställe. Nu skall allting kjöpas då vore all ting gjort, nu skall allting inskränkas då kunde allting utvidgas. I vår tid äro makligheten och Läckerheten våra uppfost- 15 rings män omväxlade njutningen vår korta Ålder, efter åt kommer kjänslolösheten och fordrar hämd och blod på för- flutna efterlåtne tider. Månne menniskjoslägtets magnerver intet kommit i oreda, det är för mycket ont som begås för att hufvudet ensamet 20 kan vålla det, (se galenskap) Att straffa den som begått tidevarfvets brott är att straffa barn som ingen Uppfostran fått, Godheten dämpar med var- ning och en ny tid mera än hämden bibehåndandes den gamla. Skall världen skuta sin bane på stallbröderskap, blir alldrig 25 Lagstiftningen värkstäld Man tror att mota Jacobinismen med Lejonklor, men det går intet, att rasa på ett sådant sätt är som i Skepsbrott när besättningen super för att hämta Båtsmans krafter, och man måste komma ihåg att den stora magten får intet förära. 30 Det gifs intet mägtigare vapen mot uppretelse och för- tviflan än Rättvisan och behaget, om Monarqven äfven ärnar uppretas och förtvifla nedhugga och ropa rättvisa så blir det 
 
 
 
 
 269 endast inom bröderne en kroglefnad, derföre Låtom oss Lag- stifta. ATT LAGSTIFTA Det är intet att Lagstifta att skrifva en förordning liksom intet det är att bygga då man reparerar kaklungar, men när man bygger en flygel inreder ett Rum, och man då är mera 5 förgyllare och kläd Dräng, än byggmästare så är man fåfäng och ingenting. Man hushållar intet för Hemmanet för det man jagar räfven, som tog min gås, eller sätter fälla för råttorne, som åto min ost. Och intet är jag hushållare på min gård för det att jag I° prosessar med Grannarne. Då är jag hushållare när jag in- delar gårdens förvaltning i den ordning att den ger mäst och jag håller mitt folk så ordningsfult och gladt, att de arbeta trogit. Det är intet heller vara en fullkomlig Lagstiftare, att bygga 15 alla dessa förmåner på den vacklande foten, att man öfveralt, i hvart ögnablick, skall vara med sjelf. Deraf händer att min efterträdare på ägendommen måste ha sanna egenskaper, jag haft. Om en Urmakare skall föra sine finger mellan Hjul- 20 värket, har han intet varit Urmakare. Förnuftet bjuder, att anstalta sin ordning först och njuta den efteråt; och det är just häruti hela Lagstiftningen består. Nu njuter man först på den imagination, att ordningen kommer efter; hvaraf händer hela den orediga härfvan af galenskaper häfderne förmäla i 130o års förlopp — 25 Det är omöjligt att tro det man nånsin kommer ur fläcken med menniskjan, med mindre man intet hanterar henne moraliter, men för att afkorta detta besväret sätter man sty- 
 
 
 
 
 270 relse konsten på en mecanisk fot och öser pängar. Detta miss- tag har hindrat dem som togo namnet af Lagstiftare att i mo- raliska delen stadga men förbjuda mycket hvilket värkar uppror hoss de regerande och retar nya begjären till utbrott öfver 5 alt och värkar att penningen blir uprorsmakare på två händer, detta är målningen på huru det är och på en ganska ledsam anständighet. När så är beskaffat är intet underligt att knapt någon kan ärhindra sig hvad Lagstiftning betyder. I° Lagstiftning är att uppfostra och intet att förbjuda. Uti vårt nuvarande rop på opplysningens värkan är en omåttlig okunnighet förborgad, hvad vill upplysningens vär- kan säga? Att hvar medborgare ska bli derigenom en Lycur- gus och att alla Lycurgare skola skrifva Lagar i hvar sitt 15 hufvud som alla inträffa i ett band, och det i politikan, i villa tillståndet skjer det af naturn, men intet i politiqve endå blott inom sine små Climater men i riken där försakel- sen af det ena skall ärsättas med makligheten af det andra, Hur vill man begjära en sådan Harmonie. Om intet man menar med upplysning den att vi alldrig 20 haft Lagstiftare sedan Gjötherne förstörde Rom sjelf förstört af kejsare så är det intet nytt, men illa opplyste hafva Rop- rarne varit då de började Lagstiftningen utan att börja den i Sederne men med den oredan att dräpa en kung och blifva 25 på en tid något hårdspändare, det är sådant som skjer alla dagar. — och blir intet bättre för det. ORGANER Huru länge skall världen föra sitt lopp på vårdslöshetens anda, huru länge skall hon tro en Själ bära som ande en 
 
 
 
 
 271 påse med benjord som kropp. Det skall hon tro så länge det fins en enda präst som bevisar att motsattser förena sig till Saningar och att det sanna fins intet i det klara och det kan vara likmycket. under den tiden gjörer det ingenting till saken, om Själen skjuter fram sine behofver med kroppens 5 kjärra eller ifall hon sjelf är det hon nog sir ut till. IQ Så länge man endast söka njutningarne på äfventyrets vingar liksom spelaren sine skatter, menandes att de anlända någon gong i framfarten af hoppets virflar. Men är detta och är äventyret då sammhällens grundvalar io och alla Rikens Regeringsform, och böra icke våra öden på ett sådant sätt ehuru upptecknade med Gyllende bokstäfver af vittra ordförare altid bli liknande de barbarers häfder som ristade bark och bevisar sitt folkslag varit villdar Så länge vi handla som vore vårt Sandkorn ett värdshus 15 och kroppen död skulle börja våra rätta Lefnadsbane så blir vårt sandkorn blodigt af örfilar och vår grundlag den Dju- riska njutningen förlorad i Hemtamde Svagheter. Derföre då alla vettenskaper tilltaga borde äfven Lagstiftningen utforskas, Men häremot arbetar Njutningsyran i Skapnad af finence. 20 Handeln begjär till sin egentliga trefnad alla sanna stats- felen oseder Sjelfsvåldet Revolutionerne och qvinornes ledig- heter som altid uppkomer af den regeln njut alt hvad njutas kan och förakta den äran man får af efterkomande Njutnings Lystnaden hvarifrån ingen annan än döden och 25 okunnigheten kan beröfva menniskjan underhåller handels systhemet på grundvalen af Sjelens svagheter för uplysning och Snillets försök till en falsk ära Där fins ingen far ingen mor och ingen Lärare som icke sagt åt ungdom hvad förfäder åt dem sagt varen måttliga 3° och härdade, men de Nymodige desse Gubbar utdela i det sama ålderdomsbelöningar åt slynglar 
 
 
 
 
 272 måttligheten i natur är en skole saning gamal som upp- odling, upprepad bevist och nu förglömd sedan finencen får ropa öfverljudt att folkets välstånd uppreses på intet annat än den öfverflöden som är Riks löngn Det oskyldiga arbetet varubytet och den enskilta förnöjel- 5 sen Läckerheten det täcka Sällskapets blandat med Dygdens gudinor som alldrig hylla sin kung eller äga någon stats skyldighet anat än .Sedernes renhet i ett hushåll den de af karlarne bjudas att vanvårda medföra njutningar som för- I° svaga njutningar och en ära som försvagar äran Detta bevi- ser att meniskjan måste äga organer af kropslig natur som besitta den olyckan att svigta och intet organerne af andans seghet som tvifvelsutan är oförstörligare än Cahutza När vi kunna på goda grunder sluta att vår lycka fram- 15 ledes på organer och intet på andans vingar borde vi gjöra Lagstiftning efter Organernes natur och intet efter organer- nes förlust NJUTNINGS LYSTNADEN OCH LÖNGNERNA snålas den olyckliga ju mer man ljuger ju olyckligare och snålare. Nu har man så ljugit i Frankriket och man har där 20 gjort så många olyckliga igenom Löngn att grofva Snålheten tog öfverhanden och kullkastade snålheten vid spiran, När man af öfverflöd gjort behofven under samma tid naturliga behofven brusto, så lög man för fattiga och retade uslingen att anse sine olyckor fördubblade När Prästerne lögo och ropatt att vårt sandkorn är ett 25 värdshus och att vi äro resande och intet inbyggare, så blef vårt sandkorn blodigt af örfillar, Efter det icke befants mödan värt annat än snålas på resan, så uppodlades alldrig egna 
 
 
 
 
 273 länder men Indjerne skjöflades, alt förspände sig till njutning som på en Båtsmans Marche och vinsten af grofva njutningar samlades till Prästeväldet af Storljugrarne Sådan Boskap hafva Europerne i många secler lefvat och när Präster af Philosopherne bortkjördes hafva Philosopherne 5 Ljugit på en anan kant men Njutnings Lystnaden altid rasat som Hyena Philosopher ha Liugit i många år, sagt att fullkomligheten ärhölts af upplysningen liksom förståndet alltid följde ögonen att det ädla det höga det vigtiga låg i det fina det mång- I o faldiga och det utsträckta liksom man som menniska behöfde söka ett bättre än sig sjelf, att sanningen i Stater låg i Naturn liksom en stat intet vore en löngn i Natur och att religionen var en Löngn i Exelence Graden, Liksom öfver spännare intet behöfde religion 15 Epicureismen är förvandlad till njutnings lystnad och Stoisismen förLöjligad. Varaktighets tillståndet är det samma som vis inertia, en kropp behåller hvilan eller rörelsen Den får till dess hinder 20 för dess hvila och hinder för dess Rörelse sig inställa. Så är det ock i moraln, man åt utan uppehåll om alldrig magan blef mätt. Natjoner äga liksom kropparne sitt varaktighets tillstånd mer eller mindre synligt i förhållande af deras lätthet och deras tyngder, Hvad häfver i moralen är behofvet och an- 25 tingen upplyses man till behofvet af sin varelses inträffande brist eller af sin varelses tillstundande brist, kroppen kjänslan gifver det första tillkjänna och billdningen det andra det .8. -- Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 274 blir intet illa sagt då om det ena nämnes för tyngd och det andra för lätthet Man kan af värkningarne sluta till ordsakerne, man finner strax af bedrifterne hvem som ägt sin kropp eller sin snille 5 till väcktare. Den ena natjonen blir beryktad kall och tung den andra varm och qvick Det tyckes som de nordiska Nationerne ägde en Större retlighet i små ämnen än de södre föröfrigt äro de Nordiske I° tyngre i de Större, tecken till att bildnings kraften är svag i kalla luftstrecken om ej den spännes öfver och förfryser på ytan De Södre natjoner dröja ej vid Gränzorne för att hinna hjertat af saken — Således äga desse folkslag sine varaktighets tillstånd olikt 15 synbara. Den skjönjes intet hoss de södre derigenom att ämnet i hvilket det värkar är så tillsägandes invändigt. Hoss den nor- diska är inertien mycket synbar efter den är ögonskenlig Likså med bägges flycktigheter men omvänt i det att små- 20 sakerne apas i norden och de högre sakerne antagas i Södern Smått spelar mer i ögat än stort i anseende till Lagen af rörelsen Den södre är lika ledig och naturlig i Gryet som för 3000 år sedan, den nordiska lika så styf och stursk, som under 25 odens tid, den ena stursk mot Snille — den andra eftergifven för Snille MOD, (MANNAMOD) (HJELTEMOD Ärfarenheten har visatt att det finnes tvänne slags Mod, Det ena hör till kjötttrådarne och det andra till nerverne Wid 
 
 
 
 
 275 det ena tillfället tillsluter sig hela snillets utvidgning och en stor spassme uppkommer, vid det andra tillfället utsprider sig i ett ögnablick alla snillets invecklingar och ett stort fält af Ljus framljungar. Man kunde kalla det ena för Hjertemod och det andra för Snillemod. utlänningen brukar så. 5 Svänsken har af alla nationer det mästa hjertemodet, men till en stor lycka för alla andra nationer har svänsken altid det minsta snille modet, så utvisar ärfarenheten. De störste artister voro utlänska organisationer, Ehrenstral I0 och Lemken och Sergel af utlänska förälldrar Svänska armeerne med utlänska General adjutanter segrade. Gustaf adolph var af utlänsk mor. Hushållnings vettenskapen är altid i Sverget utförd utan snillemod, sparandes, krypandes, gnidandes, och Trånandes. Handelshusen i Sverget minst stora och minst många af 15 de svänske. Ordsaken till alt detta ligger i Climatets grofhet som tvär- mognar och afgjör för hastigt alla utvecklingarne eller ock förränner organisatjonerne igenom många vättskors hastiga uppkokning sedan i bägge fallen de i kjöllden förut varit 20 fjättrade. Derjämte kan tilläggas den missvårdan vi ägt om oss sjelfve att beständigt i härnad ränna till njutningar, då vi bort städa ordning till en större och en varaktigare njutning Det är konst likväl bibehålla ordning då sjelfva åhrstiderne anfalla oss som krigshärar 25 När sommarn kommer sparkar allting bakut af skyndsam- heter. Och när vintern anländer förstoftas allting i pelsar eller för Spisen Och Vintern, två Tredjedelar, och sommarn En Tredjedel, 30 af lifstiden: så att en i 5 års Gosse är intet mer än fem år 
 
 
 
 
 276 gamal, En 30. års karl intet mer än I0 år gamal, och en 6o åhrs intet mer än 20 år garnmal Således vore det intet ur vägen inrätta åt Nordiske folk- slagen factice uppfostran för att något närmare hinna ärsätta 5 naturens efterlåtenhet, i jämnförelse med de Södre. eller ock. undandraga sig alldeles jämnföringen och lefva inom oss skillde från alla aliance värken i den vrå naturen med mildhet oss på Jordklotet afdelt. och gjöra Låck efter Bytta NB. fly påskyndad oppfostran KJÄNSLORS MAGT I° Ingenting är vanskligare än dömma i vår värld efter sine kjänslors påbud deras hastiga och färdiga beslut fordra lef- nads loppet att vara antingen ensamt inom naturens gränsor eller att i staten varit inrättat en medborgerlig uppfostran, Nämligen en sådan som tillskapat medborgare och icke en- Is samt som nu är, blott en slags belefvenhet i en viss om- gjängs flock. Nu är i den deln så sammanstympat inom 3ne upfostrings grunder att hastigheter nödgas altid blifva felsteg eller efter- tankan af en billig försigtighet bofacktig. tydliga följder af zo naturlige försvarsdriften, daglige begjären hjeltemodet snillet och oredan detta utgjör våra Täckheter, som i lifvet alldrig duga för Lagstiftare och alldrig efter döden duger för sta- tuer — Att nu dömma saker efter kjänslor och efter dem antaga 25 fasta beslut i en ämnad framgong är att med blinda ögon trefva och slutta, att med godt fotfäste och med fast hantag, slår intet felt att icke banan och vägen är lämpelig och god, 
 
 
 
 
 27 7 ehuru i sin sträckning och sitt läge skulle syfta och leda till ättestupor. Okunnighet och oro, osäkerhet och trångmål rätta altid sine beslut efter kjänslorne, uppväckte af första fot- fästet. för att ärfara Lefnadens lätthet af kjänslors rätt, fordras 5 nödvändigt den enfalld som på Otahit, eller inom, den stats uppfostran man fant i Grekiske republiqverne. Om världens moraliska gong vore efter hvad naturens enfald utstakar hon kunde vara. vore kjänslan och rätta be- greppet altid i följe, men en stat är en under städnad fjättrad lo natur och fordrar anstalt till uppfostring, innan det skj er, kan hvarken person eller Lag fatta ett enda rättrådigt be- slut. Begreppet och kjännedom af saken måste föregå kjänslan, annars blir kjänslan och hemliga ingifvelsen ett par lika osan- 15 ningar. Uti de böljor som nu uppkastas på ett moraliskt haf, finner man stormen utgå från alla himmelens hörn, skjeppet kastas från den ena Segelställningen i den andra, ingen kan utsätta 20 kosan och skjepsbrottet är hvilan. Uti staterne nu förtiden där man alldrig är uppfostrad som medborgare och efter samhällets behof utan allenast efter sitt omgjänge så kunna alldrig kjänslorne bli uppeldade och vär- kande med stadga utan endast hettsige och omkastande. Och då är altid ett godt hufvud blott och bart snarare att gilla i 25 en stat än ett blott och bart godt hjerta, den förra kunde äga dygd det sednare är altid opåliteligt i anseende till de Cardinal Lagarne vi ömsom efterlefva i våra stater, näm- ligen den borgerliga, den Militairståndet tillhörige och den i omgjänget antagna. Ett gott hjerta ensamt kan alldrig gjöra 30 godt i Massa. Jag bär mycket misstroende mot ett godt Hjerta, både i 
 
 
 
 
 27 8 Hemlefnad och i allmänna ärender Ett sådant som intet söker dölja och kasta sig under förnuftet, Den otidiga upriktig- heten af en så älskansvärd svaghet att altid ropa på kjäns- lors magt, betyder sjelmstycken och bereder med tiden något 5 Tyranni. Hjertats retelser stå altid nakne under barndoms tiden, med mognaden stadgar sig denna retligheten, och ikläder sig Uppfostran, som tillskapar hjerta och hjerna, ifrån desse organer komma driften och uträkningen, och af statens sam- io uransättning kommer ändamålen, Valet af det goda från det onda förvandlas till en Vettenskap hvars utöfning efter styrka och vana hetter Dygd. På detta sättet bli kjänslornes Ljud som ett spel efter be- greppets bokstäfver och ej som lösa läten utan afdelning. is Bevare oss och våra öron från gjällLiud och våra begrepp från Tyranner — GAMLA HISTORIEN Af häfder äro inga begjärliga för snille och smak som forn- tiders Grekers Romares och Persers och ingen läser dem andra än barn Och ingen trögare och mera usel än Europe- 20 ernes historia efter Constantini Magni tid, och den läses med alfvare. De gamlas regerings lynne var grundat på Elementarisk moralitet och således framvisas menniskjans historia i dessa häfder, men i den nyare historien Prästers och kjöpmäns 25 gemena egennytta bland enfaldiga godtrogna folkslag som med sine kungar under Petri Nycklar läste bot och bättring det ena tidevarfvet och syndade det andra. Alt ifrån Constantini Magni tid handlar historien om ett 
 
 
 
 
 279 nytt slag af Judar, sedan de förra Historierne handlat om men niskj an. Man kan intet begjära stort bättre skick än det vi ha, med Präster och inga Lagstiftare, så med öfverflöd och ingen trefnad, derpå med ett Vittert uppror af värdsliga Visa ut- 5 fördt af Byxlösa Maken till Tusende år lära alldrig förflutit. Vår Nyare historia är historien om Danviken, den fordna historien är historien om Carlberg 01 Tokiga folkslag på Danviken syssla med Edra instängda I0 nöjen, sätt smycken på Edra hjessor och kedjor om Edra fötter lät samanskrifva Raseriets och Carbasens historia, medan vi sjelfva låfsjunga Ert tidevarf och medan ni leker med Electrisiteten och med luftslag i flaskor och med afvägningar på månans berg och med tittlar och med band medan ni få 15 mat och rättelser af Inspectorer och det ni intet förstår af Prästen. Men kofen altid ihåg detta endå vara bättre än slita löst kedjorne och slunga hvarandra ihjäl utan smak och ära efter det altid blir utan godhet och förstånd att förändra tidevarfvet är att intaga en fästning med 20 Storm intagningen kunde skje med Capitulation i fall intet den almänt altför medfödda högfärden i alla tider gripit högra handen af det altför sälsynt undfångna förståndet. POLITIQVE STATSKUNSKAP. Politiqve är den läran stater emellan, och inom stater, som svarar mot uppförande i moralen, folk emellan, och inom 25 menniskj an — 
 
 
 
 
 280 Den är nu förtiden i utöfningen fördelad i två hälfter lika som sederne inom menniskjoslägtet äro på samma sätt för- delte, i två hälfter, det yttre och det inre nämligen i moralen dygden och belefvenheten, i Politiken, Politiqven och Lag- s stiftningen. Här blir på intet sätt fråga om Lagstiftningen, om läran att gjöra lyckligt folk, hvilket förut då hvar och ett folkslag kunde anses enstakat skjedde något när, då kunde folket ran- saka egne angelägenheter och förhindra olyckorne. Nu är lo frågan om huru ett folks utseende om Rikets glants, sedan man intet hinner forska egne angelägenheter; Man hinner intet hejda sig i handelstiderne, för Lustspel, högtider och inkomne nyheter. utan ödet uppstädar alla saker till ett framdeles stort allarm. 15 Omgjängslefnaden har blifvit en fristad medan folkslyckan är vanskjött, således blir i våra tider politiqven den läran att antaga olyckan som är och få det drägeliga som der af kan bli. Rikets lycka förskapar sig efter opinionerne medan folks- 20 lyckan är stämplad af naturn och blir enahanda Man be- stämmer alldrig som något visst skillnaden mellan Rikets heder eller en Ministers färdighet. ty följderne på folkmassan gå långsamt då lyckan blott råkar en och annan person för att bli lysande för utlänska ögon. 25 Men de stora tjenster man gjöra directe åt folkmassan, synas gjenast inom landet och sent för utlänningen. Det ena riket inser aldrig i det andra rikets tillstånd, hvarken på goda eller elaka sidan med visshet, Ett utlänskt säningeBud blir altid bedragit af falska underättelser, och 30 får af sig sjelf altid bättre tankar om det riket han söker än han ägde förut, derföre har det alldrig lönt mödan för att hans skulld uppodla Landsorter och föröka folkståcken men 
 
 
 
 
 281 väl att ibland förstöra riksCassorne för att utvisa glantzen af en hufvudstad I Depecherne bestå alla våra rikens Lycksaligheter skrifne och afärdade i ett handels krig efter sist vundna fältslaget och då handels tracktaten tog ett vidsträcktare utrymme Det är besynnerligt efter hvad olyckliga principier Europa blifvit styrt från älsta tider Sedan prästeväldet upphörde anlände Handels Lagarne och alldrig hafva regenterne varit annat än ett deras fullmägtig. Regenterne arbetade alldrig för egne räkningar som Lan- dets och folkets fäder så där gick det då likväl folkets sjelfständighet, rena sederne och landtskjöttseln utvisade den väg kungarne borde gå till Spirans ära, 5 I 0 I Norden blir altid mera fråga om smak än anorstädes här 15 är så mycket fult som måste döljas. En Artist gjör något så följer han både sin och andras natur och stoden blir En Nordisk kropp, Stora skolan blir orätt och de små bli täcka, Det är så inrättat att ögat förlåter det ena för det andra 20 men Antiken var tvärt om Han sjelf ägde liksom en mindre förtjenst — men hans saker en större OM DUMHET. Ingen är Dum inom sin gränts men hvilken är gräntsen? jag menar hvar och ens gränts måste bestå i utsträckningen och måttet af hvars ens naturliga lust och begjär, inom dem 25 
 
 
 
 
 282 är ingen Dum, men förledd att där gå utöfver så blir man ofta dum ända till och med Snillet. Hur mången är icke ståckdum med Snille? De till exempel ärelystne. Dumhet är således då när begjären öfvergå hjernans för- s måga att lika hastigt utreda. Man liknar så en Bränvins panna, som Sprutar af för stor lågas vidröring. Om hatten med piporne vid lagom eld är för liten, så är man illa skapad; om Elden är för liten, och ingen droppa går så är Bränneriet illa skapadt. zo af denna natur skje alla fäacktigheter. Här af kommer så många obegripeliga händelser i moraln, i hushålningen i äran och i framtiden Ungnen och hatten äro ej proportionerade mot hvaran, ibland skjer Sprutning ibland ingen gång på pannan 15 Dock löper Bränneri inrättningen, altid Balence för ägare och altid Qvartalen för Betjeningen — Bonden är så dum att med bästa hjerna i hela anatomie- saln kan han föra sig till ingenting i brist af måttad låga och öpnade pipor, Elden sveder hans pann-båttnen fläcktals, och 20 lämnar hela Qvadratalnar i kjöld, hela distilatjonen går bort i luft och skjer en droppas saffiansnärpning, gjer den endast en Lank af afvund. Återigen äro andras Classers ungnar Eldade med Svärmar satts och röjer för den visa en Cascad med sprutningar och hattar som stå i takt af blotta Vatten 25 distilatjoner När Elden någon gong i tidernes längd råkar en bråd panna med eftertryck och hatten där dansar igenom kraften af förstoppade rör, händer en ny slags dumhet efter hvilken man torde föra sin tideräkning 
 
 
 
 
 283 PRÄSTER När de råda så utföra de en slags Lagstiftning ehuru ej den bästa endå är en. De se förut, de städa folket ehuru i armod dock i ordning, de äga en framtid de tyckas vårda. men om, som skjedt af Catolska prästerne de ljugit i sin prästerlighet och gifvit mördande exempell för sederne, och 5 sedan de så tillsägandes mecanice samansatt ett vällde genom En dåld Bibel och ett ogift prästerskap de på den meca- niqven vågat lefvat stråtröfvare och galgfoglar skulle endå engong väldet bryta sig igenom desse efterdömmen, de till- skapat natjonen att begå samma vårdslösheter och som to många råda på få har nu Själa sörjarne stupat under getternes horn härigenom hände en god sak men endå har ingenting blifvit bättre det tillhörer tiden att kasta den arma folk- massan i något nytt Ostkar — Prästen var nöjd att vara befallande förutan ära och gott i 5 hjerta han hyllade folket och framtiden endast så vida att ej folk dog af skin på benqvarn och framtiden ej blef hem- bjuden ljus. detta blef modet till och med hoss Regenterne en Tro gaf en annan. Nu är prästen först kommen ur räkningen men vanan till 20 hans principier hinner ej så hastigt bort som vördnaden för hans krage, man behöfver finna först att det onda ej låg i sjelfva kragen men i ett tiggare bykes styrelse principier och till man riner den gamla principen i hvar och ens blod droppa att filutera alt, man behöfver en ärhindran af sakernes 25 natur bara den ärhindringen ej kommer för grof, ty när folket kommit ur den härfvan att lefva utan seder för att bli öfver- flöds lyckligt torde hända några bivärk ej så snörrätt då timma ländande till sanna lyckan — men till bevis af alt det 30 föregående 
 
 
 
 
 284 RÖFVARE De mästa af alla Europas folk kunna indelas i kjämpande och Dansande Röfvare. Menniskjan är en stråtröfvare mandråpare och belackare men ej samanfjättrad, antager medfödde eller ärnådde medel 5 till sine behofs fyllander Menniskjan är ej född Djäfvel tvärt om till Lat Engel, och hon är enfaldig och simpel som alt annat i naturn då för den tilldelas allt rågat om hvar och en finner inom sin afdelte ort de spridde ting io som mätta så lefva alla i djup frid. Men när brist infaller vid nödiga behof eller lystnad vid onödige när kunskapen sträkt sig öfver behofsgränsen, så för- trollas allting och deraf upstå röfvare och tjufband Sista handläggningen i hvar sak kostar mäst på kraften, 15 det tycks som sinnena blifvit utröttade och längtar efter nya utkast. Hoppet är altid roligare än Sanningen. alla Climaters folk falla således i ett slagsmål, den ena för att gripa den andra för att försvara, och de stridande röfvare förfalla, alt kan hjelpas med handel om man vinner tiden, 20 men om intet detta skjer förvärras alt med handeln, och de dansade röfvare förfalla — MORAL eller den så kallade Skylldigheten mot sig och andra — Här försvinner hvar och en sjelf i första rummet och de andras massa ditsättas, i naturens tillstånd är jag den första, 25 och i Samanlefnaden är staten den första. det gifs ej mera 
 
 
 
 
 285 än tväne varelser i världen. jag och Stat, när jag rår för- svinner Stat, när Stat rår försvinner jag I Naturens tillstånd är min omvårdnad och mine åt mig riktade beslut inga skylldigheter de äro följder af en orga- nisation Dygden befaller i stat och när ej dygd gjäller så 5 har jag det tecknet gifvit som underättar mig att plickterne äro förbi och att villda lynnet återbörjar i stat där blir min omvårdan och hela jag sjelf en Skyll- dighet men då en skylldighet i andra rummet, alt skjer för staten mine medbröders omvårdnad blir det Hufvudsakliga 0 af skylldigheter, och jag är en del af dem. likväl att värkställa deria plickt blir en återgong nämligen att underhålla mig sjelf blir första plicten men då hvilken mig sjelf? — ej mitt lif och min vang? men min dygd Till denna omväxling fordras uppfostringsvärk som åter- 15 danar barnet: hvilket kräk altid i sin födsel faller i Naturens famn, men ur vaggan bär till Staten detta uppfostrings värk är så inrättat så att det utlärer medlen att bli lycklig igenom alla andras lycka att kunna gjöra de lyckliga. för att uppfostrings värket må vinna, måste hela staten vara 20 det saffia uppfostrings värket, annars blir en väg röjd mellan klippor, och en elak väg Alt bör bli en utöfning en vana, ett föredomslut till och med en Gudalära i stoder ricktat åt ändamålet inga tankespel alt gjärning. 25 Den mannen eller de män som sammansätter en sådan stat så bygd på vana opinion Religion bör vara fri sjelf alla för- dommar Liksom urmakarn sjelf intet är ett mässing Det blir lätt för honom att så naken sömma slöjan åt staten. utan stat fins ingen Moral, och i stat finnes ingen annan 30 än fädernesland Som aldrig så återdanad man må igenom uppfostringsvärk 
 
 
 
 
 286 bli har Naturen altid endå härravälldet den skjuter fastän uppfostringen ricktar Så böra Lagar då gjöras i Samhället att deras fullkomnande utgjör hvar och ens egenytta. Sådant är lätt gjort, då efterkomander ställas som målet 5 för allting Man älskar sitt Barn om än man hatade sin bror Egna afseendet bör framföra alt annars går ingenting till ändamålet, lo När i en stat förakt ställes för njutning äran åt försakelse, så har man ingen ledighet för vällusten än i åtankan på sine efterkommandes lika dygd och ära och detta fädernesland WINST WINNING Ingen arbetar utan ändamål. vinsten är ändamålet, jag vinner min frid eller mine utbrått, och ömsom. Is Till stora Winsten behöfves Tvänne andra, stora Winsten är behofsfyllnaden, och till den går man genom Tvänne andra, IQ igenom inhämtning då man ingenting har 2Q genom be- sparingen då man redan har Denna reglan sträcker sig så i Moral som i Physiqve. Är jag i moraln utan begjär så bespar jag om jag har, 20 och förgås om ingenting jag har, man årkar ingenting in- hämta utan begjär Äger jag begjär, söker jag min vinning med förnuftet eller åtrå, med förnuftet, fyllnad för det annalkande, eller med 25 blotta dristigheten, öfverdrift i det närvarande, i senare fallet hängd eller kung — En Natjon som af vårdslös lagstiftning är rubbad från sans- ning ur sitt gry, har mera inga begjär, i synnerhet då Porten 
 
 
 
 
 287 för de Nya står i Lås, Då föryrar man endast på stället sina försök åt nöjen, och nöter sine njutnings gåfvor, tröttnar af blindhet och fordrar hvila på hvila, nöje på nöje, i brist af hvila och nöje Ingen är löjligare af stridigheter än vår Svänska arbetare 5 som begjär värma och Tak till uppmuntran för rörlighet. Det vore som om en krigsman i träfningen begjärte baljan innan Segern. Men så går det altid då sigtet af ens framtida vandel är tilltäppt, hvem gjör intet barn men hvem kan hoppas lefva i sin eftervärld, Fadern lefde på nåd och äfventyr, så få barnen gjöra, man glömmer sjeif och är glömd af sine egne begjär, där finnes ingen vänskap där intet är fädernesland, och fä- dernes grifter allena utgjöra ej fäderneslandet, Det Land är endast fädernesland som skjöter för Efterkommande 15 En arbetande borde begjära penningen och ej Spishällen, Peningens Säkerhet och ej Madrassen Man kjöper sig nu mera allting och med hushållning får alt som behöfs. Han får nog sömn och värma af ett godt arbete, och Säng och Spishäll på sin ållder då han hopspart sine ungdomsför- 20 tjenster En annan sak var i ett fordom barbarisk tillstånd när blotta röfning var hufvudyrket af mandom, nu leds den con- fusa barbaren under arbetstiden och får ej hämta en nog säkerhet i det nya hoppet, sedan det fordna försvunit, hans mod häpnar i stillhet eller ock öfverväxer på krogen, fruckten 25 af misstagen i hans Civilisatjon och i hans Oeconomiska styrsel Den som intet i Riket är kroppsarbetare utan arbetar med kalla Siffran eller ock med varma hjertat äga lika före- mål och sine sig anslagne vinster bägge en ära den ena äran 30 att ha, när han får då han ger, och den andra äran att ha då han ger då han får Den ena tror sig få dermed kjöpa 
 
 
 
 
 288 hela världen och den andra tror få hela världen som åter- skjänk men om den senare blir för snål att behålla och den förra blir slösare att skryta, är tecken till en svaghet i be- gjären. och den härörande af förstoppelsen i omloppet. Seden att anse är förvillad, och detta kommer af något 5 som tvärskjär sakerne mitt för pannan, man äger oskapliga eller inga hopp och en förtviflad Civilisatjon. eller ock ingen uppfostran man intages af skrytet af trådnjutning med ingen tillfridställelse, och alt detta skjer igenom det att dörn är I° stängd för utsigten åt Efterkommande och att hufvudvinsten af mödan i ett samhälle nämligen den at lefva efter sin död i minnet hoss sin afkomma är platt förstörd. nu står äre- stoderne ej längre än i boudoiren. När i en Landskjöttsell man äger ingen vettenskap så 15 härjas endast ägorne, vinsten är att slå ängen till roten och skjära säden omogen, att skynda sig att njuta, och att njuta alt hvad njutas kan, utan anläggning och förutsigt, ty jagad af en äran som blef ens ovän Hela vinsten vi i svaga begjär äga är lyckan att bäst apa 20 lyckans utseende och utan att påstå sig den nedrigheten besitta en så grof och enfalldig sak likväl billda hederligt ett tillstånd vi i förtroende bekjänna oss ej tillhöra. evad blir det då af medborgarne Utan uppfostring till afgjorda Synämnen gifs ingen san 25 ära, och utan denne ära inga rätt danade begjär och utan begjär ingen ordning endast tyranniet af önskningen åt nöjen. Vinsten för arbetet bör ej bestå af lyckan i undanflyckten för mödan, den bör bestå i tillfredställelsen under arbetet, 30 och ingenting ger den mera än efterkommandes välgong Denna vinsten bör vara så ögonskenlig i samhället, som mättheten är Spänd i Djurriket. 
 
 
 
 
 2 89 ORDNING. När man gjör i ordning måste alt lyckas. men till ordning fordras en god blod och en god kunskap. vid små saker endast en god blod som ger tid för redor, i det man redan vet eller lätt kan finna, i de större saker lika god blod och med kunskap. Ordningen i en Rikshushållning är lätt funnen 5 och dertill behöfs endast en god blod. Landet uppodlas för alt folket tills ingen mera torfva oopodlad återstår då löper propagation beständigt i till- tagande och ingen mera torfva sluteligen finnes att uppodla, för de nyfödda, men hvad händer då byggas städer och upp- I° rättas fabriqver för att bekläda besmida beväpna alla hans behof som ej äga tid att sjelfva väfva smida slöjda när alla äro beklädda och förnöjda och jorden och handen ger derjemte mer än folket behöfver då skjeppas varor ut och då handlas is Desse tri steg tagas naturligtvis Gradation men endå lik- som på en gong i den Måhn sakerne växa och framställa sig, men om af okunnighet eller egennytta desse tri ting i tillväxten tagas i ordning så blir en tilltagande ordning i proportion som fyrkanterne af galopperande tiden, och fallet 20 skjer hårt som häfderne utvisa om under det man tagit desse tri saker i Oordning man så tagit dem att Jordbruket har blifvit gynnat mer än de andre två har man dock ej för- stört framtiden, endast uppehållit honom, ty bibehållna medel- punkten af en sak utförer altid sjelf sin Circel. 25 Nu kommer an på om den oordningen vi alla vidkjännas i det vi föredragit handel och trådnjutningar framför folk- massans lycka vi alla vidkjännas kommer från elak blod eller ej ty kunskapen är ej stor till hushålls ordning: det är större 19. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 290 konst gjöra en statkropp än ett regerings sätt. med bästa hjerta i världen är man ej mecanicus, med godt hjerta slår alldrig felt att gjöra ett moraliskt godt. Hur kommer då till att Europa i sednare tider som brändt 5 och förstört så många hedna kuster för kjörko gulld ej nånsin tillskapat ett lyckligt Christligt folk det kommer deraf att våra fordna präster ägt tiger hjertan som är till ännu i denna stund öfveralt oss qvarlämnat ett ej ovisnat frö — Om man leder tankarne öfver alt hvad som skjer, finna vi I° en skyndsamhet råda i våra njutningar och ingenting i vår eftertanka som länder för framtiden och försigtigheten — det vill säga för efterkommande. man kunde anse sådant häröra af något gry vidlådande röfvare för dagen hvilka skryta all- drig med sanna goda hjertan ehuru ofta med några flepig- i s heter — och detta är de gamla presternes skulld Det var en fägnesam sak att se finnas en meniskjokänare och ett hugneligt ting höra honom anfalla det kjäraste vi ha i menskligheten, hvart hug i striden var måttat väl, hvart styngn dödligt och segern fullständig. men hvarföre under 20 uppbråttet blott anfalla trossen, det var åt krigshärn det var på karlarne som sjelfva vapnen hade bort drabba. Qvinnan danad af naturn till mildhet och att frambära småningom ett menniskjoslägte: danad till lydnad och att vårda hvad man- kjönet inkrägtat och anskaffar, med ett ord till Brudsängen 25 hushållet och barnsängen äger inga andra fel än sådane dem tillåtas och inga andra dygder än dem svagheten skjänker be- haget. Stridsyxan hadde bort kråssat Mankjönets sinnes lättja, och tucktat svagheten den de tillbytt sig från Qvinnan under uppodlingen, då de återgåfvo behaget spiran och herraväldet: 
 
 
 
 
 291 och sana Behaget så lätt motages under en förtjusande na- turlig oordning och blifva sjelfve obehaglige Hvem gaf i norden qvinnan sin magt, ej Glädjen, de Re- gerande äro falska och ej glada ej sines styrkan, man vill styra när man drifves af oro och oro är svaghet, ej Vapen- 5 skiftet, och Qvinnans segrar i fält och i skog af hvad komer att Gjöther så grymma så Lejonvulna blifvit så från sitt kjöns arfsrätt afdankade. och Då Rom- marn i välusten söfd bibehölt sin styrelse tackt, vräkte Gjöterne beständigt alt ting handlöst och stälte hjelte deri. ro qvinan vill intet regera men qvinan regerar af sin mans hjeltemod att förakta faror och hon drifs af försigtigheten ingenting gjäller hoss enfalldigheten för än alla dess 5 sinnen spegla tillbudet, då anfaller kraften stora sendraget i be- slutet man säng-häfver sig som den uppskrämda eller åter- 15 söfves som den, och månne ej då Qvinnan af naturlig följd bör regera Hon äger åtminstone af en medfödd svaghet för- sigtighet i behåll, Det är ej magten ej våldet som be- hofvet utväljer till sitt beskydd man utväljer beständigt der- till den försigtiga — Och då bör Qvinnan härska, då bill- 20 ningskrafterne äro så svaga att man blott kan rätta sig efter ögnablicken, då hettsigheterne mellan dvalorne äro så heta att man blott hinner afskrubba tim-sakerne, då är det bättre att sinneslättjan tar öfverhanden bland grofva och att behaget drifver följderne ehuru de hämtades i helvitet 25 Almänhetens opförande, så i huslefnaden som i stats saker rättar sig efter tidevarfvet, ändamålet af menniskjo kärlek är altid dess sjelfomvårdnad, och sättet att nå ändamålet antager altid naturn af Sakerne. Om tidevarfvet danat sig enligit 
 
 
 
 
 29 2 reglorne af den stilla huslefnaden eller af rörelsen i en stor stat, byars natur är att alldrig upphinna en fullkomlig ord- ning att krypa och alldrig hinna att rusa och gå förbi och att altid stå i en tyst inbördes rörellse, så får altid allmän- heten lynnet antingen af det ena eller det andra. Lynnet af en allmänhet antager naturen antingen af stilla huslefnaden eller af häfningarne i en stat som bygges på hushålldslefna- dens förstörelse, och af almänhetens Lynne uppkommer reg- lorne till tankesätten och deras påståender som tillskapar två Io Secter i Philosophien den Stoiska och den Epicuriska Den Stoiska Secten får sin upprinnelse i de stater som anse lyckans föremål vara inom huslefnaden, däräst man har skapat alt i lynne af hushållet, och där med försakelsen af öfverflödet man tänker och bereder för efterkommande, och 15 där man gjärna kan våga eftertanka för framtid och blod för fädernesland. i ett sådant tidevarf skulle nödvändigt Stoiska Secten i Philosophien hämta sin början, ty då snillet skapade och ståndaktigheten bibehölt sakerne, och då alt ingick i ordningen genom klara Slutsattser och Envisa sakernes försvar, så föll 20 det lätteligen Philosophen in, att meniskjan var en halfgud på sin Torfva och mästare sjelf af all sin tillfredsställelse som då var följden af Dygderne Den stoiska Philosophien bjuder mig Iefva för Dygd och dö när man börjar bli för de Dygdige onyttig. det var der- 25 före mången bra karl slog ihjel sig under första början af Romerska kjäsarenas tidevarf, och det är derföre man roar nu ihjäl sig sedan det blef dygderne en skylldighet öfveralt taga sina afträden Den Epicuriska Secten hämtar sin början inom stora stater 30 där omöjligtvis ingen bestämd ordning kan segra, där hus- hållets himmel måste vika för Samqvämets och där vågorne af ett moraliskt haf häfver sig i högden för minsta flägt i 
 
 
 
 
 2 93 brist på kuster. tillfredsställelsen kan intet hämtas i Dygden af Ståndaktighet där uppfostran räcker alldrig längre än till dygden af försigtighet, Lyckan bör då finas i påskjutna lustar man kallar nöje under sina hvilostunder från hatfulla Skyll- digheter. 5 Naturen danade menniskjan med egna omvårdnaden till kjälla för alla sina gjärningar, och inom få hämtas bärg- ningen bättre än ibland stora svärmar af medbröder. begjäret till egen bärgning är i så stort öfverflöd hoss menisk] an att deraf vid lätt åtkomst, sträcker åtrån sig äfven för efter- io komande, och utgjör fädernesland då är man måttlig i sin njutning och vidsträkt i sitt hopp. Vid det andra tillfället blir omvårdnaden svår man nödgas så tillsägandes röfva behof rappa hopp, alting surrar och går förfort man hinner alldrig vårda hufvud nödvändigheterne, 15 hällsan och ärligheten. åtankan på framtiden förkastas som en omöjlighet för eftertankan och uppfostran i brist af be- stämda föremål i sine inre delar kan alldrig ärnås efter en ordning och således kan alldrig utgifvas annat än i massor af utsträckta hopp blir intet och af stundens nöje blir alt. 20 och när det ena tidevarfvet alstrat stoiska Philosophien alstrar den Sednare nödvändigtvis den Epicuriska. det kommer nu an på hvilken af Philosophierne utmärker det bästa tidevarfvet och det bästa folket, också om intet alting är likmyck, efter det är i sig sjelf likmyck om Lucius har podager eller har intet 25 podager. någon åkomma har naturen befalt Lucius ha — ty om Lucius vill bli bättre än han är stå inga Lazaretter ut med besväret och intet hans krafter heller, och låt det aset nu trifvas så godt han kan — han skulle intet så bjäskat i ung- dommen 30 
 
 
 
 
 294 VANAN OCH DESS FÖLJDER vanan härör genom en samling af stadgade och genom okunnighet eller undervisning antagne medel och utvägar till de sanna eller de fallska behofvens fyllnader, jemte igenom de stadgade och de redan ärfarna falska eller sanna behof. En sådan uppställning tillskapar roten till en san eller en 5 falsk Säkerhet för hoppet för den nära eller långväga fram- tidens beredning och derigenom utförer en san eller en be- drägelig tillfredsställelse När således en menniskja blifvit en gong stäld inom sine 10 rätta och sanna behofver, så till sig sjelf som Physisk maskin, som till sitt Samhälle som politisk maskin, och har antagit stadgade utvägar till deras fyllnader, så är hon sant säll som maskin, och kan alldrig bli fulltopp tillfredsställd ur naturens hand bragt än på detta vis. ehuru ofta med en 15 falsk ordning bedragne inom menniskjovärket stat Skilnaden utgjöres i den deln blott på tiden af hvar tillfredsställelse utdrägt hvilken skillnad går i sin värkan så långt att hon antingen förkortar eller förlänger hällsa och lif Nyheter skola derföre blifva beständigt förhatelige både 20 för den som anser sig stryka den rätta vägen, äfven som för den som i värket följer de utlagda förnuftets spår under vanans magt och nyheter uppväcka hemlig osäkerhet för framtiderne, som ingen upplysning är nog vidsträckt att hjelpa efter de rubbandes vanorne balance skaka i osäkerheter men- 25 niskjans Spasmodiska organisation Och Deraf skall följa ett naturligt nedlåtande till spass- mernes utbrått lik Djurens rörelser eller till ett helfvete af träldom lik menniskjans varelse om derjemte nyheterne infört då i hennes Oordning ett slags Smicker. 
 
 
 
 
 295 Vanorne äro således grundvalen till en stilla frihet ut- brottet mot nyheterne en följd af frihet, och upprörde Spass- mers fjättring af nyheternes Smickrare den sanna träldom- men. Deraf kom att i gamla tider då hvar natjon ägde olika 5 bruk seder och vanor krigen dem emellan vore behofver och sanna delar af sällheten. meniskjan återbegjär så ofta hon kan sine Spassmer och att då alla natjoner närmrat sig i vanor, krigen måste häröra för olika Climaters skulld som I0 sjänka sämre eller läckrare njutningar — VANAN af all Slags Natur anser jag vanan den underligaste af alla naturer — att någonting får Skapnad efter sitt behof, ett Träd som Träd och et Djur som Djur, det må vara, och saken är bestämd, men att bestämda saker äro endå så obe- stämda att de sedan bli i stånd att undergå egna förskapel- 15 ser är det som liksom ej tycks visa sig vid första begreppet om Daningslagarne. Behofvet är kjött för en katt, om man väner honom vid gådt. Behofvet för förståndet är frihet och förnuftet tillskapas i Tyranniet. Det första man då kunde tro är att alting är 20 underkastad en fullkomlig omskapelse, att med vana kunde ett Träd bli Lejon och en Hyena en Blomma 
 
 
 
 
 ORGANER. Efter man medger att organerne utgjöra naturen af Men- niskjan, Trädet Djuren, m: m: så måste medgifvas att olika Climater som olika organiserar sine alster äger derföre ett inflytande vid organernes danande och samman fogning som 5 förordsakar var och en af desse organisationer ett olika lynne inom egna Classer. och så vidare — m: m: Derföre anseendes alla dessa länkar i stora kjedjan sosom axiomer: fordrandes inga vidare bevis till sin Sanning än hvad axiomer fordra i allmänhet nämligen en kjänsla af deras I° Sanning som altid skjer så snart de utan föredommar an- skådas inhämtade af ärfarenheten, återstår endast att upp- måla den tafla desse i ordning förmå visa oss, när de enligit sine naturer vid hvarannan i naturens lopp sammanfogas att utgjöra det så i alla tider omtvistade Hela — 15 Man ser en Sol upplifva varelserne på Jorden, och som detta naturens värk skjer så i den mån lyda alstren sine stämplar. Solen är genom sitt afstånd en punct som bestrålar upp- värmer på ett olika sätt en Spher, deraf händer En nästan jämn 20 värma på vissa ställen och en nästan jämn kjöld på andra ställen Naturens alster blifva således i olika mått utvicklade de af lika Classer och äfven i flere helt olika Classer fram- alstrade att i vissa Climat finnes hvad icke fants i ett annat 25 Climat. Naturen af kjöld och värma äger den kraften och den svagheten att förordsaka sådane olikheter Ett enda Djur är mägtig att bebo sjöfla och bestorma alla dessa Climater nämligen ett sådant djur som ej fordrar mera 
 
 
 
 
 297 till sin förflyttning än tvänne ben och som med de tvänne öfrige förvandlade till händer kan förjämka sakerne i olika orter till ett lika gangn. och när stora flyttningarne behöfvas Bygga Skjepp och när större jämkningar fordras tillaga krutet. 5 Till sådane större omskiften fordras en större hjerne den menniskan äger En Hjerna som myckett kan minnas och som under uträkning mindre uttröttas, ingå i anatomien är- fares Skillnaden mellan Djurens hjernor och klor Man behöfver ingenting mera framvisa i den delen än hvad to nu är sagt — afkläd föröfrigt föredomar och ärhindrom oss andevärlden Man står bestört vid en andes röst och krafter som Örat fattar och ej Synen inhämtar endast till sin värkan Den äger ingen synlig kropp och förflyttar synliga ting, den äger ingen 15 Synlig Strupe och ställer Luften i en upprörd bäfvan — Detta är mindre underliget än att se en Synlig skepnad hvarken kunna tala eller tänka, det finaste i materien är Ljuset är det underligt att det ej kan genomtränga hvad en gröfre sak ej genomtränger, Hvad ej genomtränger vidrörer 20 således kan en Ljud Stråle genomgå ett ting utan att åter- studsa då ej sansa ting ägde dragnings kraft eller motstånds kraft till och emot Ljuset att denna Materien vidröra och bevisa har ännu ingen åstadkomit liksom flere i000o'1° år inan vår tid ingen hanterat Electriciteten. 25 Man skådar eller ärfarer emedlertid de tecken som bevisa okjände varellser, och befinner krafter som tillhörer lifvet utan materiens tillkjännagifvande. Däraf kunde infalla begreppet att Själar voro de enda va- relser som torde ställa Materier i rörelser. men då kunde 30 frågas Hvad till tjente organerne Hvarföre ej Djuren kunde 
 
 
 
 
 298 de ej vara Helgjutne bilider och endå deras värkningar ut- rättas genom Själar, som då man Skjuter skåttkjärran — Men för att gå redigt måste alt skjärskådas Hvad är matherien annat än lefvande, i ett Chymiskt La- 5 boratorium är detta synligt. Atractjon sammanfäster henne, andra Materiens starkare atractjon upplöser herie. Döda Materier skulle ej visa oss dessa Exemplen. Vi dömma nästan alldrig efter Sammanhangen men efter intrycken, om naturen som gjort alt hvad hon gjort samfält I° åt färska Världen och ej enskilt åt Politiska Samfundet, skulle gjort annorlunda än på detta vis så hadde hon varit Pro- cantzelair i en accademie och intet en Natur Huru skulle den nyfödda enligit utforskning af saman- hang hunnit afdömma .Afrie mjölkens välgörande kraft inan i 5 dödfallet, det är mången som alldrig lär och alldrig bör lära kjänna sammanhang och drifves ändå till ällskansvärd villja och beslut som till exempel Qvinnan med sitt behag Behagets första nödvändighet är intryckskraft icke utforsknings lämpig- het Huru skulle armeer segra om de sjelfva borde genom 20 Sakernes Safrianhang tilldömma sig först militaireska lydnaden alt hvad man kan påstå är att hear och en efter bekomit in- tryck kan finna en nödvändighet af sjelfva det intryckta och man bör ej misstycka att när man ej finner annat än skada af sin stämpel man då söker gravera om sig — 25 Det är nödvändigt med de så kallade skolvärk och de så kallade uppfostringsvärk och med de så kallade seders bibe- hållande och ej skiftande under tidehvarf. det är nödvändigt att stämplas och att derefter finna stämpeln god, annars hän- der den sanna Barbarismen af stridiga skolvärk i hvars mans 
 
 
 
 
 299 hus dels igenom olika Rådande meningar dels genom Lynnens opassande utöfning hear och en nödgas att böjas många gonger innan böjningen träffar i rätt forme man försumar mycket tid för det allmänna skadar den under tiden och hinner nästan altid stelna innan slutet på läsåren. 5 om ej Tidevarfvet upfödde sitt folk i slöjans skydd af ett ovårdat nöje med skattlagd hällsa och skattlagde likar skulle folket af naturens enkla hjeltemod och ömhet finna dår- skapen af öfvergifven Ordning men den myckna hopen fogar sig snarare till vapen, lyckskått och i lust att föra lo naturens följd än oordningen sedan Egna organvärket i för- svar träffat samman i ordning och ryser för anständigheten af ett väl Samlat Samfund de första intryck man får är af naturns trolldoms hand i Daningen. Barnet sugande och omfamnande sin Moders Bröst, 15 utöfvar i ögnablicket Häfstångens och Pumpringens Lära grundligare behöfves efteråt mognad att forska, till hvad ända fordrades luckt om ej genom dess närtve, hela Ordningsställ- ningen tog ett besked på sitt behof när partickeln af en ut- dunstning ställdte dem till vaksamhet. Med Samansättning 20 följer billd med Organisk Billd Bindning. När örat hör, och en häst från Europa i Africa lystrar Lejonets Ljud oroas dess alla organer af instinctens lius de 5 sinnen äro 5 väcktare och organerne samansatte af alltings medvettande particlar i Skepelse till allmänt medelande i följd af behofven vet man 25 intet altid utvecklat i betracktelse alt — Lämnad åt naturn fordras ej mer än rediga Daningen, fästad vid Hushålls samfundet tillägges några få vanor till oppfostring i det stora Samhället fordras Stora uppfostrings värk, Där en ny värld således nya intryck — Lyckligt sam- 30 Pund som undfår den Rådande meningen först enlig med 
 
 
 
 
 3 00 menniskja så med Samfund så med ort att ej ögnablicket derpå Barbarismen är grundad. Ju mer man är lycklig ju mera älskas andra det är en så fast sanning att man torde kunna utreda genom denna vägen 5 hvad egenteliga lyckan vore Det är så ofta sagt och bevist att ej höghet, pragt, och Rikedom, äro de egenteliga sällheter, att man anser desse betracktelser tillhöra okunnighetens första Barn Läxor men ingen har sagt det positiva. Man lär intet heller hinna så långt men väl att säga i hvad I0 kretz och ämne den ligger i Anatomien, detta är alt hvad man kan säga — Buffon var intet ett stort Genie men han var värkeligen ett utsträkt genie, haride beständigt orätt i sista Tummen på 15 det hela Alntals i detaillerne, men i medelclassen af sine tankar likväl väckande Rouseaux geck stora väderstrecket men kjände intet strö- marne nog, almänheten berömmer hans Skepps rörelser och styl men förstår intet nog hans styrmannakonst, kjännare 20 förstå rätta men glömma honom, med honom råkar man hafvet men intet coursen Voltair var alla Filosofers General Adjutant som spridde på General ordres i magt af sin Qvickhet och sitt Genie alt hvad bästa Genier sagt, men förstod intet alt hvarom han 25 skref. Christendommens rättmätiga fall var hans seger men därtill i saken behöfdes intet mycket förstånd. 
 
 
 
 
 30 1 Hvad som roar mig är att hela Philosopiska sträckan från hedenhös tills nu alltid hållit sig så högt i regionerne att ingen råkat att bese behofverne att vara hufvudordsaken till all rörelse, hvilka (stoppandes det höga af saken i Skorstenen låtandes detta åtfölja Röken) blifva för ögat i Rummet qvar- 5 stående som bilder af all ordning. till Ex. Jag är — ordsaken angår ingen. Jag är, det är nog, men när jag är, hvarföre blir jag intet livad jag är, det är rättvist frågat, mig fråntages, mig ärsättes, jag får brist jag får behof lo och jag fyller behof. Behof är således första ordsaken till rörelsen, och den är den enda. Här af öpnas fältet för Physiken att underätta den frågande is om alt och genom den finner han att Particeln äger lif Man bör gjöra sig fri ifrån all tro och ifrån all tviflan efter- åt. alldrig tro ett dött ting och alldrig tvifla på en lefvande kraft Particelns Lif är Evigt. och ibland döda ting vore en enda partickel en alsmägtig Gud, Lifvena äro hear och en als- 20 mägtiga ifall döda ting flinnos men inom sitt egna sällskap äro de tyglade af sine egne mängder i jemnföring tillika med sine ordningar. stälte i rörelse af sine behof, den första im- pulsion till alt var en nödvändighet och således mera än ett postulat, ett mera än Kantens Gud Också i Homerus råd- 25 frågar alltid Wärldenes Gud Jupitter Ödets och Nödvändig- hetens vigtskål Jag anser tankan vara en forme och en kjänslofigur. En Lifsfigur, på samma sätt som Mecaniken i det synliga medels kroppsparticklarnes uppstädning åstadkomer och blir en 30 kroppslig synlig figur. 
 
 
 
 
 30 2 Jag kjänner för mycket världen för att vara deltagare af några allmänna sysslor. De ha en vana de Lärda att för ett Smålk i mjölken kasta De ut hela skålen. 5 Historien om menskliga lynnet är det samma som hi- storien om sjelfheten dess enkelhet dess samansättningar och dess utbrått. Den naturliga lättjan gjör att man kastar almänna syslor åt vissa som intet äga i den grad den almänna lättjan dess- io utom tilltaga de sig dem sjelfve, till och med uppoffrar någon viss slägt att beständigt öfverlämna sig styresmän Superstition är en lättja, eller ock en naturlig oförmögenhet atc i början utan tillräcklig ärfarenhet kunna fördela ett ämne och finna löngongarne till livar del som en gong uppdagade 15 flyta ögonskenligt ifrån Naturen Hushålls lefnaden är den stilla ordning man får tillskjänks af naturen åt sin enskilta lefnad, men är man af någon ut- värtes oro beständigt förhindrad ifrån anderummet stilheten slå flere hushåll sig tillsammans, mängden gjör tyngden der 20 som sliter sönder sin massa och liksom järnband smidas då i kring henne att återhindra denna nya svårigheten detta är målningen på monarkien, Pinan af dessa band man trycker emot gjör att massan brister och fördelar sig, man skapar sederne efter att hafva utstått grymheten af osederne och 25 gjör grundval för Republiqver, de återväxa till Massor. åter nya Järnband åter nya förvittringar och tillbaka till Repu- blig ver all samansättning utaf hvad det må vara, är ett mål för ofullkomlighet men livar uti det alldeles icke tål någon minsta 
 
 
 
 
 303 ofullkomlighet är uti den deln af hvilken den skall vara en sak, således får icke en Tafla söka att vara Naturen och icke får naturen vara en tafla, menniskan vet deta i sitt innersta och skall altid samtycka till alla de fel som göras då desse fel finnas oundvikelige till hufvudsakens fullkomnande vid 5 hvillket tillfälle desse fel försvinna ifrån fel och förblifva Mästerstycken — derföre till att fullkomna en Tafla bör begås många fel mot naturen i anat fall händer att man begår många fel emot en tafla Io Hvad tillstädningen angår hvilken man nu här omtalar så äro inga andra fel att begå emot naturen i Perspectiven än desse man nu vill nämna t. ex. Att då jag visar ett ämne bör det ske lika som vore det på det alldra längsta håll, och med färg skuggor styrka och redighet lika som det vore tätt 15 inpå, detta gör et nöje för ögatt att på ett så långt håll se en sak så redig, detta gör en slags reda som i mönstret man intet annars kan få, och det gör en enhet med den Mur taflan Pryder — Således blir det ett stort fel att sätta åskå- daren för nära en tafla, man bör ej visa en för stark fallande 20 perspectif. åskådarn för att då sätta sig i Synpunkten borde ofta hålla ögat inpå taflan, taflans ändamål försvan således och kunde intet gå i enhet med prydnad för Muren ty då man ser Muren faller intet Perspectifven ense med taflans perspectiv och ställer man sig så nära väggen att man sir 25 taflan i sitt rätta perspectiv så ser man intet väggen, Stora. Skälet hvarför man således bör städa en Tafla i en Perspec- tive på långt håll är detta att hon derigenom blir i enhet med den vägg hon pryder — nära finge man se samma figur under hakan hvars fötter 30 man såg åfvanpå, ännu en sak om någon figur räcker ut 
 
 
 
 
 304 handen framåt skulle den samma bli större än den andra handen derföre blir det en afgord sak att Tingen skola visas i sine teckningar likasom de vore på ett långt håll och seder- mera med styrka i färgor förnämras, Detta ligger i naturen 5 på en annan grund, man kan intet se många figurer utan på långt håll — Skulle en tafla endast bestå af en enda eller få figur så bör denna saffia sak äfven ock iaktagas af den hufvud Grund att en åskådare altid står så, att om den närmare Io stod vore dän en medlem och intet en åskådare Deraf händer ännu vidare att om någon figur är åfvanpå ett torn eller nedanför en trappa så får man hvarken se den ena under ifrån eller den andra åfvanpå, — och här utaf en annan sak att ett stycke alldrig bör så samansättas att nöd- Is vändigheten fordrade en åskådare stå för nära alt detta är utom af sin Grund i sjelfva saken fullkomligen i Enhet med det Vackra ty fråga den som har en san Smak och ingen Philosophie så skall han blott följa dessa reglor för det att saken är så - 20 Jag har sitt uti anticiven dessa reglor jag gör inte mer än ropar utan till utur en stor sönderrifven bok spridd öfver hela Italien — Jag har sitt naturn af all ting och således intet kunnat ogillat det jag sitt. 25 En tafla Är ingen spegel af hvad Naturn äfventyrs visar det är en upstälning af vissa ting mitt öga vill si desse ting böra ställas så att deras Lägen bli Vackra för ögat och göra fullt nöje skulle en ting nödvändigt visas där städningen föl- jande en sträng natur skulle försämra det vackra så visar 30 förfarenheten att det är bättre upofra denna stränga Naturen än upofra det vackra, hvart tillfälle har sin lag så sker 
 
 
 
 
 305 på Theatren, ty i sanning är icke taflan en prydnad det är ju hennes ändamål, eller rättare sagt en Tafla är ju en Tafla KUNG. Ingen kung bör afsäga sig magt, innan med samma magten han hunnit ändamålet att gjöra en kung obehöfvelig. 5 En kung är af nöden när lagarne hunnit till den oredan med sin tid, att de ej kunna tillåtas en jämn värkan. Men som ännu ingen kung gjärna hinner till äran att bli onödig, bör hon bibehålla sig: likväl utan att vidare gjöra en Tron nödigare än förut. I° Att ensamt fastbinda magten till samma magtens vidare förhinder åt tillväxt, vore att fälla ur händerne den redan man hadde, En magt försvinner orörlig utom i tillväxt. Men om den förökes beständigt skrider den också närmare sitt slut och fullbordar Cirkeln bedrägligt, ger den ett ännu be- i 5 drägligare besvär att rycka fram och åter; om den tilltager medelst statsförändringar blir den liksom altid förnyad, men sjelfva den Metoden utvisar dess ändalyckt ej långväga, Om den ökes genom folkets påökta oseder, en folkdröm hvar ur man vaknar med hänryckningar, och en enda kung kan för- 20 lora alla sine efterkomandes samtida likar. Om man utspänner med väder eller snörper med fjäsk Em- betsmännernes och sin egen värdighet händer en lika olägen- het för kunga styrelsen som för hushåls styrelse att huset går under af osamse småsaker. man förtviflar eller upmanar 25 grofheten, med uppmuntring i egit yrke man skrider den till mötes, derföre är enda medlet till magtens jämnhet, att ej 20. - Ehrensvärd. H. 
 
 
 
 
 306 syssla med magten sjelf; men att bruka den man har förökt med snille och att arbeta i stort, det vill säga till folkmassans nödtorften. När en kung sysselsätter sig först att kufva de mindre och 5 när de större då tillväxt, uppskjuta de mindre öfver de högre, igenom egit nedlåtande till de mindre blott sysselsättas med desse mecaniske yrke: så skjämmer han altihop, och blott arbetar med det hela ett osamse i smått, då tillskapas sjelfs- våldet, och om han åter ej hindrat de högres krafter de lo ringares böjlighet, genom en ärforderlig noggranhet i uträk- ningen som ingenting annat än det hela i folkets nödhjelp kan utstaka, så försummar han förtroendevinsten som en far; Man får ingen gong biträda någon af delarne, deras tillstånds- jämning skapar sig sjelf då det hela rådfrågas anars upp- 15 väcker man ett gråll utför man lilla kriget och man strider altid med sin närvsvaghet ifrån ett för lågt rum, blottar i bägge svaga sidan mot folkets naturliga styrka; En kungs öde blir efteråt att förklara det eviga kriget mot folkets ostyrighet, och tillika underhålla detsamma kungen kommer alldrig sluteligen väl derifrån. Han kan bli ett offer för densamma 20 ostyrigheten som utgjör ordsaken till magt som i Riks föredrager sönderbröt Gatfolkväldet. Man vet att en kung utvecklas ur det slägte som mister tålamodet att hålla Dygd, och att en kung ej kan bibehållas när det blir fullkomligt 25 odygdigt. Det gifs intet mer än twänne enfalldiga det vill säga säkra utvägar för en kung, och den tredje är något sammansatt men säkrast i ett saridansatt. Antingen skall han skapa folkets lycka eller hindra rågan 30 blott på olyckorne, jag menar här de Moraliske, eller skall han Physiskt stilla deras hunger som man gjör för Djuren. låta deras Små arter i Dygd och fel bli orörde, endast qvar- 
 
 
 
 
 307 hålla bägge, och sedan ge dem nödtorft mat och yttre höflig- heten det vill säga Bröd och sysselsättning Till det första, att från återstoden i krafterne hoss ett för- skjämt folk tilldana dem styrkan i ett moraliskt tillstånd skall man ha dem inom ett litet Landstycke med inga behof af 5 grannar, Då städas en Lära som kan nyttjas i stat, äfven Lagar efter bestämda Orter och gry, man blir En Visdoms älskande Lagstiftare, man gjör Lagar möjliga för varacktig- beten, och liknar naturen som ej tvingar och bedrar men som handleder och förnöjjer, i detta ligger väl en rättvisa io Till det sednare att blott afstryka rågan på olyckor därtill behöfver en kung ej annat än blott vara den almänna kungen, Han behöfver ej förstöra det urgamla skadeliga i staten och hallsbryta sakerne med Nyheter men vidmagthålla hvad man redan har fattat i moraliteter, bärga republiqvens gamla qvar- 15 lefvor af Dygder och Skickligheter ty ett Kunga Rike har fordom varit republik eller fria hushål. Hvartill fordras rediga författningar om födan, och strödda stylltor under det mäst bräckliga af mark. Man skall bibehålla den läran man tillföddes, samt lyfta ögat stundom på upproret hvilket sederne gjöra 20 hvar dag genom Penningens hufvud magt. Men vill kungen gå till det högsta en kung nånsin kan komma, och endå sjelf altid behöfvas, bör han gå medelvägen mellan Dygde yrke och orolighetens afstyrare yrke mellan Lycurgus och Machiavell. 25 I stället för att Lagstiftaren uppofrar sig till Moraliska ut- vägarne och ger åt Dygderne ett uppfostringsvärk, och der- igenom har ett altid ungt slägte och i stället för att kungen blott värkar med Nåd och straff inom ett garnalt obotligt slägte, skall denne kungens yrke bli att döfva ett gamalt 30 hedersgräl från republik tiden som oroa Logican det folket med en fallsk förvändning till blind lydnad och gifva 
 
 
 
 
 308 dem sine Physiska gåfvor detta skjer med ett jämt uppehälle från Jordens barm, att ställa styrelse Grunderne på Jordbruket, och dermed i tystlåtenhet föra sitt folk belönings arbetande till föda att derigenom bli alldeles behof fria från högfärd 5 och Rikedoms tycket Republiqven begjär Dygd och krigslefverne, kunga väldet begjär Bröd och Frid. Kungavälldet misstager sig när det vill bibehålla qvarlefvorne af Republiqvens grunder. äran som är friskhets färgen af Dygden, får intet låf där vara synlig efter I° den nödvändigt skall sökas då i sminket; den är prydnaden af Sjelfstyrelsen som redan är kullfallen; Men vid kungavälldet måste ensamt gjälla den utvärkade och ej den egna ordningen men den stilla framdragna födan ett hårdspändt mecaniskt värk Smidggjat i ledgångarne af en stilla föda is En varelse som är blott kung på Machiavels grunder, äger en ledsam lefnad, att vara alt hvad en annan i hans tid intet ville vara, hård sträf misstrogen och deraf altid omåttligt be- höfvande. Eller måste han i anseende till folkets medfödda grofhet 20 vara den mäst sedefria till förfining af alla i Riket för att intet stöta sine värktygs fördommar och ej undgå att röfva dem och i bägge fallen är honom en nödvändighet vara helgad person Ty se här hvad svårigheter en kung har med Lagarne och 25 således med folket, och hvad i detta fall är. Han är himmelens fullmägtig som med de gamla till bur- skap vundne Lagar i sin han löser och binder alla saker i tidvarfvet efter flyttande omständigheter lik Påfven i det an- deliga, och Lagen här som Bibeln urgairial och helgad kan 30 svårligen förändras men tydas fast alt får ingenting yppit förändras, Lagar måste nyttjas fast i sin grund då vid tiderne onyttig, Häruti blir en villervalla som gjör kungen 
 
 
 
 
 309 på visst sätt alsmägtig just då honom är likväl betagit att vara Lagstiftare, tiderne må förändras huru de vilija så bli gamla lagarne i sin helgd, de måste äfven vara till finnandes för kungavarelsen, härigenom smickra forntida folkets nuva- rande och uppresa beständigt den Tronen, som bevarar det 5 Gamla, Gamla Lagar Duga föröfrigit intet i nya seder, förän kungen fogar dem genom ett slags handlag åt tiden, Med dessa tvänne ingående tingen, urväxta Lagen och in- gående ögnablicket är kungen försatt i möjligheten att vara Lagbunden, men väl att vara sjelf Lag. Lagen i stället för lo att vara uråldrig blir i värket för dagen. En kung skall hela, jämka, styrka, med hvad i dag ägde en värkan, i mårgon ingår andra omständigheter, som då gjälla och detta är fruckten af osederne. som äga pengar medan riket äger inga andre än af osederne fotapallen för handeln. is Detta är hallsbrytande, men en större fara vore att låta ut- lefvade lagar gjälla tygelfria. En kung måste svepa med egna Gjördelar de Gamlas drägt, efter de nyas Lif. Just för att det stöter Lagars helgd att förändras, fordras att defie person som dem sig iklädt blir beständigt hellgad. 20 Om ej Lagen med sin Vördade tyngd och ållder, under- bäras men Lodrätt framtågar kråssar den folket odugligt för seder då Lagen gjordes men för en kung att förbli i sin va- relse bör skräpet underhållas. Det är tydligt på en underhafvandes vis går ej an för en 25 kung att framföra rättvisan ofta är rättvisa att tvär stadna med Lagen Så snart formaliteter gjälla med sin hela kraft af kjöld, och Lagens egna krafter efter vissa förflutna tiders lopp blir olämplig mot sederne, men endå utföres i hela grymheten, 30 anser man rättvisan odrägelig Också kan intet en kung binda sig dervid En kung bör 
 
 
 
 
 310 intet styra efter Lagarne men med Lagarne, annars vore som han styrdes af Lagen — Orimligt — Han behöfdes intet då — Det är han som fram och afstyr Lagarne Vid oskaplig Lag fordras ällskansvärd Person, annars 5 äfventyras mycket i Sakernes Lycka. Men så snart man finner Lagarne alldrig få gjälla i sin fulhet uppväckes en snar åtrå vara dem alldeles förutan. Det är således nödvändigt att Lagarnes grofhet stundom bör obarmhärtigt gjälla, om det än syntes bli farligt, de böra I° utbryta på dem som mäst saknas i en stat, i den mäst ut- skjämda delen men den delen är störst då Religion länge brustit Man finner vid alt detta att intet det är Lagen som sjelf kan styra, men att vid Lagen fordras ett vett som vakar och is ett tillredsömmande hjerta hoss en utkårad denne är så upp- fostrad att han kan afdörria ögnablicken Att styra ett Rike är en af de fria konster, det är en Vitterhets Vitterhet, och till dessa yrken fordras snarare en ledig och säker kjänsla hoss en Dygdig, än en fjättrad Lag- tydning af Lagman De rätta sakernes sammanhang äro obeskriflige, det är ett öfverdrifvit mästerstycke att derefter lämpa tingen och ej häfva dagsvärket; Physiske omständigheter bör fogas i mo- ralens omständighet och den fogande vara outtröttligt fintlig 25 Penningen är den som uppväcker denna vaksamhet den har en Giftig magt som orenar Regentens befalningar, och förtjusar folkets lydnad. den förväxlar sattzer efter ägare. stadgar de skadlige, och ibland, sjelfve de nyttige skadligt, de qväfva ståndacktighets Andan, och förstöra ett rent 30 hjerta, således undergräfva de så väl Republiqvens grunder som sedermera kungavälldets hjelpredor och genom sin för- ändring i Bränvin har gjort till och med de villda rasande 20 
 
 
 
 
 311 Penningen ställer ett helt olika lynne i statsbygnaden än hvad Moraliska sattserne till dess återhållande gjorde förut. Penningen, efter i sig sjelf af alla ting den ensamt har oförsonligaste lagen har den äfven infört i staten nödvändiga bedrägeriet. 5 Man har således i långliga tider uppbygdt Riken på sjelfva deras undergong. Hvad har hänt? att hvar och en i staten är en förste och ingen medlem, att uti hvart Statshaf utbrustit ett vikinge krig mellan kvaran och kung blef sjelfva kjöpmans undersåte, här io brukas inga okufliga dunderslag i kriget men en utsmyckad utsvältning. sluteligen hände allting Ett misstag vållar denna klibbiga intrasslingen den jag sagt, man har bibehållit skarfvorne af en gafrial republiqve, och glömmt sin Jord, svärdet upsökte Läckerheten sedan ingen 15 hemma-trifdes för präste väldets skuld, Om kungen varit kung öfver PrästLäran hadde han med länkarne sittat hemma kjört fåran och hellgat Tundlandet. Om han lika så litet som nu varit moralisk Lagstiftare hadde han åtminstone varit födans far och moralen hadde gjort sig sjelf. Ty Om han så ställer 20 folkets lefnad att dess lycka ej grundas i flärden af inkrägting och i svaghets åtrån att apa, men lefver jollrande, inhyses, och framfödt, så uppväxer en rik massa af alla jordens in- byggare sälla undersåtare som ger magten säkrare fötter än den har på vapendragare utan alfvare. men om Riket ligger i 25 Lappland så är alting förgjort; kungar få fostrandet genom Saken och ej genom Sättet, men om R. ligg i L L. så kan det hända att allting är förgort 
 
 
 
 
 31 2 FÖRSTOPPELSE FÖRSTÅCKEL SE Förstoppning är då något förstoppar saker förståkning när saker ståckar sig mot saken sjelf Hvarföre sökes stundom nöjen, och stundom som ett nöje det allfversamma? månne ej derföre att när man skjölt det 5 allfversaffia infaller en viss tröttnad som begjär hvilan, och med så mycken behållen styrka att nöjet fordras och ej sömnen med ett ord nöjet är ett behof efter en viss slags tröttnad. Denna tröttnad märker man består i nervernes del hvad angår uppmärksamheten. Om man eftersinnar detta är I° ingen som med vana i eftersägs konsten icke finner att så är. Hvad dömmes deraf då lättsinnige folkslag och dansande tidevarf synas. man kan intet dömma annat än att ett klimat måste då genom hårdhet och ostadighet i ena fallet och moraliska omständigheters hårdhet och osäkerhet i det andra 15 fallet hafva drifvit det stackars menniskjorne folck söka i alla ögnablick en hvila från tröttande uppmärksamheter beskåda den Enstakade mjeltsjuka Han kjänner sorg utan ordsak nämligen utan en sig vitter- lig ordsak, En förstoppning eller en förståkning i vissa delar 20 gifver honom en oredig uppmärksamhet som är än mera tröttande än der rediga när stunderne öfverstått, ledigheten i kjällan infinner sig, öfverfaller en storm Glädje, man ser en Band hund skilld från sitt hallsband, en glädje så oredig som uppmärksamheten förut, Är mannen Rik ser man honom söka 25 all möjlig förströellse fattig blir han lidderlig. som hällsan visar sig hoss en, Skjönjer den sig så hoss två och så hoss flere, förstoppande klimater dana mjeltskjuka folkslag. det är sant de tjuta ej af ståckningar på engong som gråterskår men efter hvarandra, De visa afvund utan täflan söka lycka utan ära, och 
 
 
 
 
 313 dansa pjunkande utan ro. Likväl med detta förbehåll att folk- slagets vapen då äro fästade i tvungen fred, föröfrigt hålla de sig Röfvare i lust att Röfva, och intet till förkåfring, äre- lystna i åtrå för äran och intet för ordningen församlade till Byken och intet till Medborgare Den grufliga förstoppningen 5 är deras hemliga Uppmärksamhets mål invärtes och ovetterlig och Gyckelet deras lättnad synbar och förkråssande. Om man eftersinnar detta är ingen med konsten att eftersinna som icke finner så är När man betracktar folkslag begåfvade med värman som ej lo förstoppar, ser man deras tankar ställde liksom åt efterkom- mandes nytta, deras nöjen altid dem nästan ett naturligt på- hänge blir af desse lycklige liksom undanflyd, och sådane upptänka det alfversamma: och liksom Enskillta högtidsdagen är hufvudyrket för det förstoppade slägtet, är staters sam- 15 manfogning och Efterkommandes sälla öden hufvudyrket för de af värman lediggjorde folkslagen. Om man läste mera än man gjör under förstoppande Luft- streck kunde man få någon Ljusstråle om sitt tillstånd och täppt behålla den. — Ingenting man icke i vissa grader med 20 konst och snille öfvervinner. Jag tycker en gong intagen af Dygd blir en förstoppad okullstötelig och staten ett hälle- berg -- Jag tycker det vore artigt för någon af de förstoppa- des kungar försöka hvillket kunde med första skje Han blir ledigjord sine saker främmande endast Såningsland, Det plåg- 25 samte likväl blir första ropet från Damerne som märkt inga andre nytta af förstoppning än den oärhörda Ledsnaden som förordsakar dantsen En Carl XII ifver mot fiender boss en kung Sedan nu allas Ricks öden noga utpekat fiendens läge i Lättsinnigheten 30 skulle kunna med Climatets styrka i förstoppning så tillproppa 
 
 
 
 
 3 1 4 sällheten i ett hårt Lifva slägte att ej hvarken socker eller Citroner derefter kunde den fria ifrån hålet ur beknipet FALL. POLITISKA FALL Det är omöjligt förebygga ett Politiskt fall. Alla Menniskjo och Snillovärk äro afvikelser från Naturens egna Tåg. Alt 5 tillgjort tynger som kroppen till Jordmassan, att återtaga naturens väg. Därom är ingen fråga, Naturens egna yrke är Skjepelse förvandlingen. Menniskjan skall dö hvad än hon påkostar, men frågan är att kunna i den möjligaste ordning dö, att i möjligaste friska ordning undergå Lefnadsloppets Io altagande, Ej af Liffs Trådens Sargning men af dess Lagliga förnötning. Menniskjan må förålldras men ej förgiftas En stat må undergå alla sina Skiften. från Patriarchal sty- relse till follkstyrelse, ifrån folkstyrelsen till herraväldet, från herravälldet till kunga magten från kunga magten till Despot- is ismen. men i denna färd ligger olika Grunder för kjänslorne, och dem lefva vi före. Dessa Grunder böra undersökas, men så länge man tror möjligheten af Evighetsvärk blir lika illa utrönt inom Lag- stiftningen, som fordomdags utreddes hällsans bevarande när stenar man ville gjöra Gulld och Odöd- 20 med Philosophiska lighet. Förebyg fallet som Pendelns svigt hindrar Surring men på- skjut ej fallet derföre att alt skall falla eller envisas ej med fallet så att Urvärket förfares, och förstöres af massans orör- 25 lighet, genom Luftsyrans anfall Det är icke Stater man önskar i allmänhet undergräfva men så bär man sig åt; det ser så ut när som Packet man rusar oförsynt på Läckerheten och förstörer styresmän. 
 
 
 
 
 315 När styresmän förstöras åtfölja förstörda tankar, Mecaniqven underhållen på ett vårdslös sätt yppar ordsakens grunder för de lidande, de lidande starka af grofhet, lärda af försuriielse, våga väpnade af tvänne Dygder gjöra den oordning som stillad försoffar, och odämpad förtrampar. 5 Hvad kjänslor äger man undertiden? alla dem den mora- liska vederstyggelsen skapar. als intet hjerta för allmänhet och fädernesland, man andas ensamt för Egoismen. det oredi- gaste Lynne i stat sedan menniskjan började Samfund. Man ser inga spår en gong, att världen nånsin stått i ord- I° ning när hoss stora och små den fått öfverhand, en täflan är förlorad, alt är förtryck, Ingen utdelar alla inkräckta. Det enda återhåll är Röfvarebruket som tillskapar vissa formalia, och med iacktagande af Röfvareformaliteten är Sjelmen hedrad. När man felar borde man under felet bekjänna sitt fel. jag 15 ällskar den som beler sin egen lidderlighet, så länge är man intet urbota, man behåller tillminstone snillet och ett hjerta. Ett bekjänt fel utvisar ett förnuft som kan styrkas. Men olycklig den som anser sjelfva felet för utarbetad Dygd. Man tror sällheten vistas i förfiningen af Brått, liksom man tror högden af Hällsan i Blekhet och Carmin — 20 HÖGFÄRD. Det är ej Snille Lättja blandad med kropps Lättja, det är således ej Dubben Lättja som billdar den nordiska röfvaren i hvila under våra Tidevarf när han förfölljes af efterlåtenhet i snille mod och af mörkret i omdömmet; det är högfärden, 25 - det är den förbannade högfärden, Om ej högfärd i Gryet, hvad hadde bringat honom svärd till öfversittare; och med 
 
 
 
 
 316 Freds Pallmen att förkråma sig på Ländstolen, I röfvare tiden alltid svärd vid bälltet, i fredstiden altid stol under Lår? Jo — han tecknas hjelte, eller Regent. En arbetare är ej belönt med pengar, han tror sig då Slaf, arbetar ej om, ej begåfvad 5 med hydda, hustru, och ko, straxt äga hushåll, vara bärgad, Regera. men huru skola Lagar gjöras åt Regenter, man måste omsvänga dem i krig, eller bese dem i fred. Så sade han, men jag sa så här. Högfärden har sjelf en ordsak, och är ingen Grundordsak liksom kjärleken ej heller to är en grundordsak till folkförökningen ty kjärleken äger sjelf sin egen ordsak. De äro bägge följder af sine Grundordsaker och allt ligger sist till Slut, inom kjött och blod. Huru ville kjärleken brinna om ej ifrån kjött och Blod, och huru kunde snillet lefva utan ifrån hjerna och nerver. Om Climatet är 15 hårt och hemmkåsten Bark, blir Blod och Nerver lämpade snö och Bark. och när Stormnjutningen af mera födande äm- nen utifrån blandas till hyffsnings Lättjan inifrån, blir Gylln- åder och egoisme. Högfärden korfeer ifrån en brist i uthärd- nings krafter, man vill med Busens utseende bortskräma med- 20 täflare i behof. ty alt är krig om behof, när ej med Snillet i förhand man afhämtar det i tid, och försvarar det af ordning: Högfärden är ett snillefoster framfödd på latbänken i Nor- diska Fjäll. Att omskapa Jordklotet är omöjligt, att prygla folk är vedervärdigt. Låtom oss utvällja medel för det in- 25 värtes, hvilket värmer inifrån mot Climatkjölden utifrån allting vid Urvärk är urmakarkonst. Man vet Bränvin kyler det hjöttiga urvärket. Jag planterade Lök för Snillet, och smorde Dyveisträck i Grytan för att ej äta för stora Lass och få omdömtne — 
 
 
 
 
 317 QVINNOR Qvinnorne äro som deras klimater, kalla eller varma, I de varma Luftstreck förtreta de så sine Män att Männernes för- sigtighet blir en lycka för Samhället, uti de kalla Climater hadde man ej fog fjättra dem för annat än för statens egen räkning, men hvem bryr sig derom. 5 Qvinnan i Norden Dansar och förtjusar hälldre än föder och uppföder. Sjelfva kylan ger redan ett bekymmer, och man belastas intet mer. alt Behofgjort där blir en nödhjelp och tillräcklig som plåga, alt öfrigt skjer för ro skulld att billda Ro att itända är dem roligare än utsläcka och dö på I° en stund, derföre Dansas hälst när dem ett val förestår. Man sagtar sig besynnerligt vis ej i kjölden så långt att uthärda en varaktighet, för hvart steg tror man Världshotet och Dantsar Ungdommen som under alla Climater värkställer hvad som 15 hälldre är allting för ro skulld förleder i synner Nordens åll- derdom förglömma sin ärfarenhet. föga fattas att intet ung- dommen af bägge kjönen blifva de som där nödvändigt undergräfva Statsgrunderne medan åldern ursägtar Segra och förtjusa är Nordens enskilta Lynne och där be- 20 mödar sig ingen att befästa sig under tyngden af sjelfva Vinsterne. Det är oss i Norden en tillagd gåfva att med häftighet för- kasta och antaga växlande stridigheter växelvis sant glömma och för ro skulld brinna, kjölden förtager det djupa af fatt- 25 ningen och det härdiga af njutning Den tilldelar sig från kjöld en motsvarande återvärma till lust och intet till behof derjemte så skyndsam som förtärande. Den Tid som Physiqven fordrar för mognad blir för mycket kortt för tillämnade ut- 
 
 
 
 
 318 sträckningen af saken, och man nöjes med hälften af sin fordring att blott Röfva för ro skulld i ett fall, och att blott förtjusa för ro skulld i ett annat blir alldrig i första ögon- kastet en moralisk grundläggning för de stora Samfund i 5 våra Nordiska samfund är en herde lefnad, som begjär för stora utgifter. Det har vi att tacka vår Qvinna före som är oskylldig och kan intet räkna — GROFHET. Det Grofva är då Spassmer taga väg, öfver vägar. flöjer öfver seder och formalia I° En Lag kan ej vara stor fullkomlig lika så litet som ett Folk kan vara Alltbegripande mellan saker ligga oröjda fälldt för millioner ouppbrutne vägar, men för allmän säkerhet få inga andre inkjörs portar nyttjas än de anviste. Om hvar och en i en stat böjes för anfall, bör ock hvar och en i staten 15 beredas ett försvar, således ej vänta anfallet ifrån andra än de befästade ställen, Lagbok vore annars onyttig hvar gong den ej vore allsträkt Derföre måste något annat infinna sig i Staten som blir liksom tillräckligare än Lagen. Någonting som förtar Häftig- 20 heten af Spassmerne och afböjer det grofva. så att när banade vägarne åtföljas ej genvägarne äfven upptrampas Man förmodar att upplysning kunde hinna så utspridd och så hög att hvar och en såg nödvändigheten af ordning och att således styrkan af förståndet rådde öfver Spassmernes 25 kraft. men det är ej möjligt att bringa Millioner menniskjor på djupet och i klarhet, Skomakaren kan ej styra staten Uti Husfaders Tillståndet under sjelfva Spänstigheten af 
 
 
 
 
 319 Senor och Lif skjer en sådan upplysning, som kunde bevisa att en Sjelftämning hadde grund, men man bör ihågkoffia att i en sådan Ostörd lefnad där behofven fyllas äfven som yppas af blotta ingifvelserne, där är äfven enda stället för möjlig moralisk upplysning. och intet där hvaräst man finner alt vara 5 rubbat af tilläg som i stora stater. Stora stater bibehålla en evig kjänning af den oordning som sammanbragt stora stater. Där fordras nästan motsattsen af upplysning, styrkans döf- dryck, men Snillets odling. Detta tyckes stridighet, en oupp- lysning med Snillets odlan, men detta är ingen stridighet, det Lo är just höjden af Snillets konst att kroka, när hjertats konst är att gå rätt. Men att införa ett hinder för hjertats krafter är en svår höfva, detta värkställes ej utan med en slags tidsvinnande, detta går i slägtskap med Mecaniken man förstör kraft när 15 man vinner tid, man nödgas vidtaga häfstänger och Viggen för att segra öfver Spassmer. Mycken konst fordras att ställa en sådan bygnad i det skick att ej det gjör, dels sakernes egna förstöring eller att det ej åstadkommer ett helt slägtes förstöring 20 Grekerne valde Vänskap och Toners afmätta Ljud under krigsbragder Gjöterne ära och Qvinnans blödighet under Röfverier Chinesen En krigshär med Embetsmän och Qvinnans fjätt- ring, under Åkerbruket 25 De Christna kjörkans Sorg under lekar. Hvar sak fordrar motsats för att tåga annars går i fläng 
 
 
 
 
 320 OMBYTS ORDNING. Innan Exempel på Ombyts Ordning, fordras Exempel på Sakens ungefärliga Ordning. Jag vill nyttja Menniskjan till föremål. Menniskjan äger liksom Trenne naturer Den ena är den 5 Begripande Naturen är annammande och är värkande. Den andra är den Annammande Naturen och värkar på den föregående Den tredje är Spassmotisk och utförande. sedan de första värkat lo Alla begåfvade med kjänslor Den Begripande eller den första Naturen besitter den Till- delta ingifvelsen ifrån alla Samting i massa, Och motager genom den andra Naturen eller den Annammande igenom dess fem sinnen de anskaffande ingifvelser, i bestämd måtto. 15 — Själen Den Anammande eller den andra Naturen är tilldanad af lefvande Beståndsdelar af Mängd, Lägen och sammanföring. Hjärna och Nerver. Den Tredje Naturen eller den Spassmotiska är tilldanad 20 äfven af Lefvande Bestånds delar, af Mängd Lägen och safrianföring .Kjött och Blod Hjertat — Af allt detta då intrycken meddelas af det Utomstående och Innomstående tilldanas Tankan och Gjärningen Lifvet är Enkelt och Allsträckt. men vid sammanläggningen. 25 Tillämpat 
 
 
 
 
 32 1 Den Begripande Naturen kommer från det sammanhang det skapade ligger uti, en Hvarannanvettenhet. i följd af Krafter i följd af Afstånd. Den Annammande Naturen Motager bestämt i Skjepellse utredt de närmre ting, och tillägger det samma den Begri- 5 pande naturen som kjänner alt i Massa. Den Spassmotiska Naturen är kraft tillredsställd åt sig sjelf ägare af de tvänne andre Naturer till Medel. Det är denna som innehåller den alldeles Enskillta Egoistiska kraften då de andra bägge Naturer äro dess utskått af honom sjelf Jo danade till egen vård, Af sin egenskap af fullkomlig lifs- styrka är den utförande härdig ståndaktig och afgjörande och på denne ligger i Samfundslefnaden en stor vigt, efter Villja föresattser och vanor i denne äger sine säten. När denne upphörer i Styrka så arbeta de andre Naturerne förgjäfves, is och som de äro dess utskått förlora desse då äfven sine Skickligheter, och När sedermera han uppretas af Osäkra be- grepp ter han de vanliga makligheter, infall nycker häftig- heter sluteligen stumhet galenskap Spassmer och hänryck- ningar. 20 Denne naturen har sig sjelf förbehållit ett egit värktyg om icke tvänne, det ena är ställt till Matsmältningen och egna förnyandet det andra till fortplantningen och samfundets för- nyande. men de tillhöra ej sjelfve till ämnet. Om den Spassmotiska Naturen omgifven af sine Bägge 25 medvandrare är af dem altid väl understödd och den Sjellf äger sin lifliga styrka orubbad förordsakas den inre tillfreds- ställelsen Liflig styrka kallas då när innom de lifliga particklarnes Samling inga främmande particklar med egna naturer mota 30 eller ingen af de nödiga brista. 2 1 . - Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 32 2 När den Annammande Naturen eller kjänslorne i sine fem skick bestämt underättar den Begripande och Denne finner sammanhanget i redighet med dess Tilldelta Ingifvelse, näm- ligen då den Tilldelte och den anskaffade Ingifvelsen stämma 5 tillsamman. då skjer Beslutet Som den Spassmotiska Naturen utmärker sig i sin kraft enligt de underättelser den Motager af Begreppets omfam- nande af alt, och i bestämd måtto af Begreppets motagna underättelser från den Anammande Naturen, så har den sig io sjelft viljan förbehållen, Men som denne Spassmotiska Na- turen fordrande i hvart ögnablick desse tvänne andre naturer till biträde är hon sjelf utom dem altid ställd i ett mörker och kan alldrig derigenom villjan nånsin bli fri förän hon ingår i Sjuka tillståndet att bli rasande — ifall icke då Sjuk- Is dommen kunde räknas för ordsak och villjan endå bli en följd. i förbigående sagt vore en fri villja hoss menniskjan en Guds ofullkomlighet. som ensamt skulle äga den men våra Belätens likheter består i Liffs krafterne — om någon skulle årka likheten 20 När bägge de andre Naturer sysselsättas med att Skåda, motaga och gifva Måste Minnet som motager och bibehåller vara i en särskilld natur at ett Gjömme. När Kjänslan och Begreppet samanträda med minnet skjer Billdningen Betracktellsen och Omdömmet. 25 När endast Begreppet och Minnet sammanlöpa skjer drömen När Spassmotiska Naturen får ordsak till enskilldt rörelse af sine tvänne Värktyg jag ej kallat naturer men torde oss till blygd vara de tvänne första i församlingen så kan den så mycket närmare värka på sine andra bägge naturer som de äro från honom sjelft danade och då skjer tankarne, hvaraf 30 man ser att ingen stamtanka upprinner utan i anledning af desse bägge värktygen. 
 
 
 
 
 323 Ingen tanka uppstår utan i anledning af behof När värk- tygen röras af Spasmer och Spassme-naturn röras af värk- tygen, Bägge bi naturerne röra Den tredje och den Tredje återöra dem bägge skje Stamtankar bitankar och samman- bindnings tankar och alla till och af Behofven. 5 Fullkomligheten af detta Blixt och LjungElds värket fotar sig på det lefvande Partickels radbandet afpassat i Mängder uppstädnad och afstånd Då lifskrafterne städas till ett Gifvit ämne blir Skaplynnet enligit Massan af hela Världen och enligt dess krafters afstånd io från ämnet. således blir den Allsträckta Lifs Enkelheten då i tillämpningen sammansatt till enskilld, närmst enligit Ort och i allmänhet enligit alt. Barnet födes kjöld anländer Andan drages, Upplyft till Mo- derns Bröst. möter Mjölkens ånga Dir. Vidrör famlar, Ser 15 fattar. Tryckt skriker. Utvecklad undfår Medel, fattar Begjär, anfaller, försvarar, utnöts. Dör. Hvem uträttade allt detta? Innom och utomstående Samman- hang. Samlingen af den Lifacktiga Gudomligheten annam- mande Intrycken af det Gudomliga och värkande enligt Sam- 20 lingen, Gudomligt. Det är den Spassmotiska Naturen som är stamväsendet bisprungit af bägge sine foster till förposter ikring sig, den ena som sagt är den Begripande Naturen med hvillken hon Sammanställes till sammanhanget af hela Världen och den 25 andra är den annammande Naturen eller de kjänslor med hvillka hon fattar de bestämdare tingen på närmsta anstånd. Detta allt är ställt inom rymder på ett åtkomstsätt till hvart- annat att kraft och tider blifva sammåttade och häraf härörer Skjeftellsen 30 Detta Gudomliga Partickelväsendet är ett Lefvande Gille, 
 
 
 
 
 3 24 inom sig styrt med ett visst slags Regeringsätt. och utgjör i Rymden ett Beläte. Samlingen af dessa Skjepellser i behof af hvarandra utgjöra Samfund 5 Skjepellserne upplösas igenom förnötning och i samfund, af hvarandras åtgjärder, Samfunden lika så inom och mot hvaran. Deras particklar afgå ej ur världen men deras skjepelse sammanhang Deras Beläten försvinna ur världen och äfven Io Wenedig dog som Beläte Republik men hennes Particklar lefva Skjepellserne underhålla sine Slägten genom en på hvar- annan värkande kraft som utgjör ordsaken hvarföre ej Skje- pellserne lefva Enstakade. Men Samfunden borde lefva En- stakade efter de på hvarannan ej utöfva en sådan åtgjärd. 15 Denna Samfundens Ordsak blir igenom trångmål om be- hofven ordsaken till en förtida förstoring Skjepelse af Skje- pellse Skjepellsers utveckling och upplösning gjöra världens om- byten som i sitt Skåf gjöra världen varacktig. Hvarföre en 20 förstöring bör måttas efter en utveckling men förstöringen stundom påskyndas när utvecklingarne bli oduglige, till ut- rymme för bättre flockar. Detta är begripligt men hvarföre uppkomma oduglige utvecklingar ? det fordrar upplysning Menniskjan född för alla Climater änskjönt först och främst 25 för sin födellse Ort njuter alldrahällst det läckra, hvillket ej alla födellseorter åstadkomma Redan synes hvart jag vill, tankan klar, Menniskjan Vandrar, eller handlar sig till förgift — Man dör ej af detta gift som flugorne af sitt. men man fattar der af ett besynnerligt tillstånd 30 Polgrannarne strömma alltid åt Jordens Medelstreck och Medelstreckets Grannar ställas i försvars gry, Denna samman- blandning gjöra nya folkstaffiar och vårdslöst uppodlade 
 
 
 
 
 325 Riken, Olika Lynnen antagas af hvarannan under brådförda omständigheter man byter Natur för meningar och ingenting lämnar Sansning, Njutningen Segrar till Sällhetens förlust på ena sidan, och förtviflan utan styrkans tillvinnande å den andra, upplöser fordna Samfunds städnader. Och snillet öfveralt 5 utsedt att ställa tillrätta, byter om, och ställer allting till orätta, detta ombyte af Snilleyrket är ej hvad Naturen fordrar till befrämjande af sine nödige Ombyten men hon skyndar alltid att förstöra så olyckligt utvecklade Skjepellser. ärfaren- heten har utvisat detta — I° Naturn nedtrampar ej blindvis i nöjet att förtrampa, Men- niskjan äger sjelf häruti sin skulld, När ej mellan Climater Tiotusende alnars höga Bergsryggar stå uppförde så tillhörer menniskjan dem sig sjelft uppresa i sin föresatts. Uti den häråfvannämde Spassmotiska menniskjans Natur ligger egen- 15 skapen att emotstå det onytiga, medels styrkan af föresattzer sedan begreppet och kjänslor förenta med minnet till betrack- tellser hänvisa Snillet den rätta vägen Det är egenskapen af Spasmotiska lynnet som är grunden till Stoicismen, en Philo- sophie tillhörande den rättskaffade Uppodlingen: Denna är 20 angelägen för styresmän, medan deras uppodlings värk för det allmänna inställa en allmän vana för tänkesätt och måttad lefnad. För att nyttja fördeln af Menniskjans tredje Natur eller den Spassmotiska fordras hällsans högd 25 DRIFT Något måste Drifva menniskjan — och det är Behofven när hon hunnit till mat och Tak, blir en slags framtid ett Behof. 
 
 
 
 
 326 Hvar och en brukar sitt egna tillagda medel att anskaffa och att förese. Detta utgjör Skillnaden i Lynnet. Man lägger grunden till framtiden på ett sätt som ens egna 5 grund är anlagd, och den anlägges i skick af näringssättet, näringssättet i skick af Climatet, Menniskjan är Climatets Man — Födes hon af Jagt är hon Hård, af Fructer är hon god hon fordrar detta gry och Lynne i bägge omständigheterne af sin Himmel och sitt Land. I° Den enas framtid är efter-Jagad, Den andras är uppbyggd. En är häftig och söker det han i vanan sedt, sin nödhjelp. En annan är foglig Grundläggare, och söker sitt försvar. Man bär innom sig, något hemligt kjärfft, eller något hemligt mildt. liklydande sine orter. 15 Lynnena förgå ej derföre genom Väderflägt, De lyda ställ- ningen af kjöttet danat i Luften som gjör Behof — Physiqven fordrar lång tid till utplånad, hvare sig af egen utflyttning eller af efterdömmens inflyttning. Naturen vore Vårdslös om ej hon anlade en stark grund för Medlen, när hon grundat 20 Behofven. Om af Efterdömmen ett Lufftstrecks follk ombyter Behof, i följd af ett annat, blir det endå alidrig i värket än blott på utseendet som ett sådant folk förändras. Dess fordna Grund är bibehållen så länge Samma Sol skiner på Samma sätt. 25 När Natjoner blandas, visar sig huru länge Senors art råda på snillets möda huru ett Lynne varar från Far till son ini Världens både Masungnar och fråstnästen Den ena Classen menniskjor behåller en Drift af milldhet och den andra en Drift af grymhet. 30 Detta är rättesnören för Regeringsätt, man får med grymhet ingen ordning om ej stora anstalter af förstånd ärsätter Grymhets felet. 
 
 
 
 
 327 SISTA SKYLLDIGHETEN Man är förtjust, man vill skåda lycklige, om ej annat, i Tankarne. Man älskar menniskjoslägtet och jag utgjuter mig på Efterkommander och en Eftervärld när denna är obotlig. Menniskjan är skapad för samhället det är klart, men ens egne ärender böra då löpa af sig sjelfve som vore hon fri, 5 Ett hufvudyrke skall menniskjan ha i Samhället för Sam- hällets skulld, men ej det att föda sig, som bör gå af sig Sjelf: och vinnes med allmän måtta, Nu är öfverflöd och en allmän egoisme, Detta hufvudyrke är i ett rätt ställt samfund att försvara alla med Råd och skjölld, men när alla försvaras I° måste de mästa bli värda försvar, annars gjör man blott ett sammanhängande byke — Det återstår nu snart sedan alla blifvit världsborgare att blott tänka på ett fädernesland i luften. Jag frucktar för en förstöring åt Barbarismen och jag ser 15 i tankarne en snart framkommande almänhet ren, och rå till uppodling. Man är intet renskapad om man öfverger den rätta allmänheten för att utnötta sig på urbota. Man bör intet lefva för Egoismen eller dess skrå, ej heller begå den 20 oärligheten gjöra desse Stackare ont. Kunde man fly och bli villd Såge man lycklige. de kunna och de ha fädernesland där ännu inga handels Contor hunnit. men så omöjligt är för den beqvämliga bli villd som för den förlorade bli fullkomlig. derföre bör man skrifva 25 Man kan anse närvarande tillstånd som ett Skjepsbrått i Böljorne på ett Jordklot utan land, där ingen räddning finnes, men på Spånor bör lämnas åt en eftervärld när nya slägten hunnit där tillväxa på uppstuckna land hvad de kunna då uphitta 
 
 
 
 
 328, på nya stränder de goda råd man under pumpnings tiden samlade och lämnade att flyta. detta är sista skylldigheten SÄLLHET. Hällsan (*) och Sällheten äro de samma, och när oss brister hällsan, det är, som svaga, söka vi Magt. (**) 5 Det är när vi mista den Sanna magten af kråpp och Själ söka vi denna magtens afbilld i brist af närvaro, som skjer i utvägarne till vålld och svek (***). Med Senors förlorade Styrka söka vi Smedens värktyg. Således när Sanningen brister äger osanningen den gåfvan att ärsätta Lyckan, efter allt fogar io sig till hvarannans hjelpreda att störtas desto förr i en värld som beständigt uppsöker sin förnyellse. Här fordras i världen att antingen vara Sälla eller synas Sälla, Sanning och San- ningens likhet arbeta till ombyte. Men intet är det likväl sagt som Lag att till världens förnyellse befordring man bör i 15 berådt mode ingå i fallskheter, följden blefve då att man (*) Med hällsan förstås hällsan i Adam, Hela organspelet stämt, Guds kraft och tilldelta ordning i Billden, det full- komliga af det Möjliga SamLjudet mellan Uttäncknings orga- nerne, och utförings Organerne mellan Själ, Kropp, och Ort. (**) Då något hindrar det utsatta af vilijan, igenom följderne 20 af det föregående, är Magten medlet till den kraft som då bryter kedjan af ordningen, och med våld emot ordningen tvingar Saken en tid att dröja i något af de utfordrade Skicken — 25 (***) Svek är af den natur att på den behöfs ingen be- skrifning. 
 
 
 
 
 329 borde Ljuga för sig Sjelf, för andra och beljuga hela den möjliga fullkomligheten af Naturen, derföre att ju sämre en Sak Skjer, desto förr ingår hon till mörjan åt en ny födelse; tvärt om sådant är ett tecken till att Världen liksom Skyndar afskaka det odugliga och bör man ej antaga dess menning 5 som en befallning att Skynda, Emellan högsta fullkomlighet och sämsta tillstånd finnes medelvägen, uti uppfostringen torde en medelväg tillbanas, ingen ännu påtänkt Nordan om Alperne, (*) efter som uppfostringarne altid inrättades att lyda vidskjepelsen och ej menskligheten, att ärnå en förlorad Träd- I0 gård (**) och alldrig att uppbruka den ärhållna åkertäppan VOLTAIRE Hvarföre läsa de Väldanade Voltaires arbeten så ofta Det är derföre han alldrig öfvergifver betractellserne på det all- männa, Derföre skall Voltairs minne alldrig förgå innan det allmänna förgår, Om han i många små delar haft orätt var is det en ällskansvärd Orätt, medan andre begå den veder- styggeligt i sin grund. Han har altid ägt allmänheten i tankan, När för detta man felar ursägtas fel. Ett Större prof på godt hjerta finnes intet än i hanns det ömmade altid för allmän- heten. Alla Skribenter i ensamna Gudaläran kunna misstros 20 hafva skrifvit för egen Salighet men den som skrifter för den samman slagna Gudaläran och för allmänheten, lefver (*) i Grekelandet och i Asien samt i fordna Rom voro Lag- stiftningar, i Europa hoss Cellterne ej annat än Påfve Bygnad och nu Påfve Spillror — (**) Trädgården hetter på Österlänska Paradiset 25 
 
 
 
 
 330 ensamt för den att af den och af ingen annan bekomma Sällhet. En sådan vill ej skåda en himmel annan än för en allmänhet. När man berömt Voltair är det volltairs Snille man berömt, 5 och för så tillsägande hans handtvärks skulld han är berömd, Skallden utropades, hans Sång och hans behag voro likväl honom ett bihang. Man berömmer honom intet nog för sin rätta Dygd. att alldrig hafva öfvergifvit Allmänhet. För det allmänneliga antogs af honom alla medel: Uti lo Skriften hans Orleanska möja äro De stora hufvudsanningarne för Tidevarfvet inlagde uti en Lysande Ram af små Flickors Djamanter; för att förmå en nödig del af Menniskjoslägtet dem genomögna. Detta är tidevarfvets fel, men han arbetade som en bra is Man — LÄTTSINNIGHET 20 25 Man är lättsinnig då, när man vet att saker i allmänhet huru små de tyckas fordra sin tillslagna försigtighet. men i afsmak för möda af uträkning, låter man äfventyret afgjöra ödet. Om Lättjan är stor och mödan ingen, är lättsinnighet brott; men om lättjan är dräglig och mödan, värkeligen odräglig, blir Lättsinnighet en följd och en nödvändighet. I sednare fallet är det ett tidevarf som tagit öfverhand, och förvillat. Håttentotten som om mårgonen förglömmer dagens afton, och föryttrar sin Säng, kan ligga på marken och är intet lättsinnig. Men veklingen som kjöper en Säng för heder och ära är lättsinnig, och straffades fordomdags, De efterkom- 
 
 
 
 
 33 1 mander som med heder och ära förvärfva sängar äro för- villade Det är illa Uppodlade Stater som tilldana förvillade, bland deras folk ingår mycken afsmak för mödan af uträkning efter säkra hopp alltid försvinna i villdsamheter. Där är intet Lätt- sinnigheten ett enskillt fel, och där vore det omänskligt att bestraffa den. När en Sak följer från Ställningen af tidevarfvet måste den aflöpa som naturens följder. Hvad skall man gjöra, uti en stat där alla saker stå i den oordning att sjelfva hjelpemedlen försämra ordningen, när mera ingen säkerhet finnes och alt faller till sorg, det gifs då intet annat öfver än försöket till Lättsinnighet, ty huru handla annorlunda i förtretligheter? der intet gifs andra utbrott än till att Mörda eller till att Dansa — 5 ro SLARF Ingen annan än naturen gjör mästerstycken, änskjönt hon 15 tyckes förplumpa sig stundom, menniskjan förplumpar sig altid gjör inga mästerstycken, inga fullkomligheter, men är derföre medgifvit att ostraffat vårdslösa, gjörer hon så godt hon förmår begjäres intet mer, men hör till uppfostran. Uppfostran bör visa skilnad på ett Bihang och sjelfva saken, 20 det är häri, man i det mästa felslår. Hon måste söka gjöra väl gradvis efter sakernes angelägenhet, att hon Slarfvar i det lilla som ligger ur vägen från ordningen af ämnet kan vara lika godt somliga saker hafva ej annat än slarf att fordra, men om det större af fattningen, eller de små strålarne hvilka 25 sammangå att utgjöra det hela, om med detta Slarfvas betecknar sådant enfalldighet i egna nödtorften, och oärlighet 
 
 
 
 
 332 i allmänna ärender. eller en uslig uppfostran för Snille och Stat. Hvad är som gjort våra Riken så glänsande och vacklande vårt folk så upplyst och förskjämdt, vårt kjön så hjertlöst 5 och vekt? ingen var nog oärlig att allmäneligen i stadgar och bud befalla Oseder, men Man stod emot ströuren intet nog ärligt Ärlighet i vissa omständigheter fordrar att man är död försigtighet i vissa omständigheter fordrar billden af en Frubock I° Huru vill man hoss illa uppdragne och vårdslöst uppfostrade finna Is när behagen knäböjja Man bör alldrig vårdslösa med den allmänna uppfostran man äger upplysning ifrån hundrade tals förluppne år att Ordningen uppfostrar och ej Läxan. 15 Den gångbara Religionen har förfallit till ett Räknevärk man gjör sitt Debet och Credit man afslutar lilla räkningen för kvar dag, och den stora den sjunde. Kjöpes nu ej Synders förlåtelse med myntet, skjer det med Tårar och man vet huru ätt är att gråta, formaliteten gjäller i Lag, den förvillar sig 20 då, äfven till ett värde hoss Syndarn. Sedernes finhet är just, att i acktaga skåcken af formalia, ingenting alfvare, alt slarf. UNDERSÖKNING Man undersöker om Regeringssätt, sådant är smått. Om hässtar kjöras med en töm eller med Spanridare hjelp är detta ett och det samma, Är kusken god, Spannet inkjördt, 25 är likväl en Töm bättre än en Myrstack spanridare — Saken är den, Goda hästar, god Skjöttsell, Tillräckligt foder, in- kjörning, framför allt ingen krog och inga obehörige. det vill 
 
 
 
 
 333 säga med tillämpning på folket, Enahanda uppfostran, åkerbruk som hufvudsak, bandlyst öfverflöd och ingen anbefalt vid- skjepelse. detta är mera än valet af ett Regeringsätt, och när ett follk står i Skick duga de alla Regeringssätt som då foga sig — men när intet slags regeringsätt vill foga sig till 5 denna allmänneliga omstädnaden som torde behöfvas i folk- samlingar så går det illa och alt värre. Då gifs intet regerings sätt som är oinskrängt gått, blott jemförelsevis efter tycket och natjonernes yror, Sökes rangordningen på Regerings Sätten så äro de revolutionära samt Republiqve med öfver- ro flöd bofviskt. och Monarchien för Veklingar Naturn af Saken. Huru annat! sådane som lefva för Lekar, sådane som söka med smak lefva villda, sådane som tvungna att från alla fyra världsdelarne hämta trängande behofvet, hvad? ligger i naturen att Slika nånsin styra sig Sjelfve —? 15 Det sämste tillstånd i de sämsta regeringsätt är då en Regent tvingas mellan ännu lefvande Spillror af en kull- fallen Republiqve, där vill mycken oro eller ock mycken vecklighet att förslöga Uddarne af de fordna rådande me- ningarne af gamla ärans lag och snillets väckelser under 20 långa tider hinner ingen Lagstiftare gjöra någonting utsträckt för sine efterkommander och folket är ingen fråga om, Re- geringens hvardags bekymmer och folkets hvardags Sysslor upptaga ögnablickea i bredd med nykomna bristerne, Re- geringen i förhand, kan stilla alltsammans med åkerbruks 25 lagar, och hvarföre skje de ej. folket i efterhand kunde afsäga sig allt öfverflöd och hvarföre skjer det el —? man kunde tro stundom Sakerne förtrållade 
 
 
 
 
 334 AFGJÖRELSE För ett Liffs väsende som äger villja, hopp förnuft och försigtighets gåfvan, äro afgjorde saker, Säkerhet och grund att bygga på, dess nödvändighet. Menniskjan begjär altid afgjörellse för att vidare lefva och fortfara, och Tro är ett 5 tagit förskått på säkerhet. Det tröttar så tillsägandes att lefva på Lina, att lita på saker som alldrig rätt afgjöras. Man sväfvar på tålamodet tills frågan förgår och saken förglömmes; men blir ej glömskan tillåten, blir menniskjan rasande eller yr, alt efter graderne af intrycken. lo En hvila skall menniskjan äga. liksom ett arbete skall menniskjan äga När hon arbetar är nödigt hon ombyter värk- tygen, efter de äro dess väsendelar och fordra hvilan, hon bör då framtåga i gjöromålen ryggad af det uträttade, eller ock misslyckat, tryggt förglörriat. men när hon beständigt is retas af osammanhang som trötta utan tillfredställelse så blir slapphet eller convullcion kjöttet är så beskaffat. man ser i sin fasa ett Spöke rista fjättrar med förtviflade ryck- ningar i hopp att komma ur stället. Detta låter märka sig i Samfund då tidevarfven beständigt 20 förneka hvad en stat altid låfvar. man blir rasande som folk- massa och som medlem modstulen eller bråttslig, i stället att tryggas på sitt ställe sänder man hjertat till det villda till- ståndet och blir världslem, man kan ej njuta ett fädernesland man söker njutningen på ett yppnat fällt, och tror sig med- 25 borgare i hel värld. man fattar utseende af sällheten och tillägger sig den vanan att fatta Tingens bihang förkastandes då engong för alla hvad icke står nånsin att finna nämligen hufvudsaker — detta förstör väsendet med den inpräglade oro, som de altid vidkjännas som vänas från natur, den enda 30 Ro dylika få, blir Smickret och Läckerheter 
 
 
 
 
 335 Uti allting böra saker afgjöras till och med i Sjelfva olyckan böra de vara afgjorde En öfverstånden sak är altid då en lycka. man börjar en ny sak som då kan bli en lycka Det som hindrar menniskjans rätta moraliska ställning i världsloppet äro de undanflyckter svagheten tar för att hindra 5 en afgjörelse, och att svinka i svagheter. Hon öker Sjelfs- vålldet, hon kan intet styra, hon behöfver styrsell, och hon vill intet styras. man kan intet bli vind i brist af sin styrka söker villdas tillstånd mitt i konster och vettenskaper. Oafgjorda Regerings sätt lägga Samfund ned i afgrunden. io De Regeringsätt som varit af fri art och igenom en san Svaghet begjärt då sin en Styrsel Oinskrängt välde men utan att endå vara i sams förenad med Samma vällde detta är en Sällhet af första Rummet i hellfvitet. Turkiet visar deraf sitt Spöke när man kjänner grundvalen af dess inrätt- 15 ning som är frihet och ser Janitjaren, när man vet att till och med Denna Vackten ej är betrodd bära Geväret och att Qvinnan som alldrig utan järnskor kan fjättras är endå fjättrad — Romerska kejsardömmet med sin Friställning hyste Nero 20 och Calligula när Danmark under ett afgjort Vällde är det sällaste Land i Tidevarfven. En sak bör bevisa dess lycka, ehuru Sjörike är Qvinnan därsammastädes ännu uppehållen i vissa sattser af Dygder.(*) (*) när man gjör afseende på Qvinnor är altid de förnämas 25 man bär i tankarne. liksom när man tänker på folket i en stat menas karlarne, och altid af dem de styrande — ty det ena släpar det andra med sig — 
 
 
 
 
 336 GARANTIE, FÖRSÄKRAN Om fransmännen få en god frihets Constitution, hvem kan försäkra och Garantera dess varaktighet. Här om är frågan då församlingen skedde efter skedda Statsförändringen af Syejs När man eftersinnar denna Saken så får man fatt ett sam- 5 manhang, Uti allt skall nödvändigt behofvet bli ordsak till valet af sak, och till Saks varacktighet: det är således Be- hofvet som utgjör sin saks garantie. Envälldet äger sin Garantie uti det behof sjellfsvåldige äga att ej kunna styras af sig Sjelfva, de tåla stundom förtrycket to hälldre än beständigt tänka, Vårdslösa är behofvet af ohärdiga Sinnelag, och en vällust värderas således högre än en frihet, och när Regeringen inkallar öfverflödet, förskaffar maklighet, uppodlar blotta snillet det enda som något ärsätter förlusten af Själns styrka har den afskaffat sitt sätt en försäkran om. Is varacktighet, af alla Regeringssätt är Envälldet det mäst var- aktiga, Republiqven äger sin garantie uti det motsvarande. Uti ståndacktigheten följden af en sträng lefnad och af en hufvud- böjelse för fädernesland, hvilken utesluter begjäret för de 20 öfriga Världsdelarnes Låckmat, och frambärandes beständigt inför Själen rediga sammlingen af behofvet förvandlar Snillet till förstånd. En sådan Lefnads och Kjänslors vana uppväcker behofvet att vara fri, och ger Garantien åt republiqven — Uti Envälldet är man den läckra som låter förspända hästen 25 flytta sig till framgong och när alldrig det infaller en häst låta kjöra sig af en annan häst, så blir hästens behof och styrka att gå Sjeif, dess försäkran att beständigt bibehålla den äran. 
 
 
 
 
 337 GRYMHET Grymhet är ej att hallshugga, steka, och bränna, när så behöffs, men Grymhet är att med oordningen Pinas och Pina. Att befalla Ordning efter Läxa och lefva ordentligt Sjelfs- våldig är en Nordisk Grymhet. Om saker ligga i redighet efter Behof, och Behofven ur 5 naturens hand åtlydas öfver hela Massan, så skjer ingen oord- ning och således skjer ingen grymhet mot mensklighet, men att bjuda det ena moraliskt högdt, och bjuda dess stridighet ögonskjenligt Physiskt, derefter hantera Lyckor på tycke det är grymt. I° Kriget anses för en Grymhet, det är intet grymt, kriget är en Spassme lika naturlig som kjärlek. Physiqven behöfver sin sträckning, men när Spassmen slutar bör det vara alt att strida och ällska för betalning är en begången Grymhet mot både renheten af ära och kjänslor. Det utmärker ett gry för 15 låghet att tilldana låghet efter rättesnören är äfven Grymt. När man afstraffar Brått, begongne af en Oöfvervinnerlig odygd är det ej grymt, men att ej undanstäda möjligheter för den oskylldiga att begå dem, det är grymt. Att ej skillja Brått som begås af styrka, från felen som 20 begås af Svagheten, är grymhet Att ej leda Sederne efter sine Lagar men låta dem på hvar sin väg kråssa en förvillad hop, är en af de kalla grymheter. Att begjära en Dygd kånstig, och ej utan tillagd konst nämna den Dygd, ej anse Dygd för Dygd när den är en 25 naturlig följd af ordning. äro grymma läxor af kjedjebundna Djäflar. När i oordningar, af uppfostring och lefnadsätt, den öde- kastade förvekas, och dertill sargas genom vanliga olyck- 22. Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 338 skåtten i lefnadsloppet, och man ej söker förmilldra dess för- fallna varelse i stöd på den Läxa att ingen bör tillåta sig förvekan, är man lika grym med afgrunden Man vill tro de villda grymma. men de äro ej annat än 5 naturens barn, och Naturen kan alldrig kallas grym. De dräpa de fångar de ej behöfva och som blefve nya fiender om de löstes, detta skjer af ett rent behof När de pina dem till döds, så är det en milldhet dem bevises att få återte ett hjeltemod, det vore grymhet att ej unna de döende den enda öfverflöd I0 de lystra. Denna hårdhet är bandlyst ur Civilisatjon, man belastar sig där snarare med beqvämligheten som döda ärforderliga styrkan att njuta lif, alla krafter kallas grymheter som förstöra hvila. men alla grymheter tillåtas som smickra svagheten och der- Is igenom förgifta styrkorne, hvarigenom händer i följd af kjänslo Lärorne att grymheter hoss de Civilicerade blifva kallgjorde och af en gemen natur. Det gifs ingen hårdare grymhet än att värkställa en Civi- lisation med vårdslöshet — DUMHET. Rätta kjännetecknet på en Dum, är när den Ljuger för sig sjelf. som ser felen men blundar. som bemannar en viss styrka att se dem annorlunda och för annat. Denne må vara Qvick han föröker sin Dumhet, efter hoss honom Qvickheten förleder till Löngn. Hans hjerta har fått skada ifall hans 25 Skalle är sund. Detta gjör att man märker tvänne slag af Dumma. En hufvud Dum, en Själa Dum. En Hufvud Dum kan ofta bära sig förståndigt åt. En Själa 20 
 
 
 
 
 339 Dum är altid oförståndig. men framslarfvar sig efter han för- villar. Den ena är Dum i smått den andra är altid Dum i stort, men som merendels allmänheten är lika dan har den sednare vissa utsigter. när den andra styltar för sig sjeif. En Hufvud Dum antar går snart i mörkret och blir oskadelig Den Själa Dumma författaren lyser sin tid och förstör all- mänheten en tid. Foikhanterare eller Politici lära mäst på flere år varit Själa Dumma utan att de varit oärligt qvicka Att föras af tidevarfvet är oumbärligt men ej derföre låf- sj unga sitt tidevarf, man bör undertiden finna felen, säga att man felar motstrida felen ehuru framskaffad, En Synders- bekjännare som Syndar med tidevarf är ofta acktningsvärd, när Tidevarfvets Dyrkare är gemen och på skyndar sitt tidevarf. Det elaka i Staten drifves som Urvärk, för att ej gjöra det Surrande och så att ej Lodet nedstiger på ett ögnablick bör ett hindertyg fästas för framgongen under brukliga namnet Oro. Men de Själadumma söka med all sin styrka dels aflyffta oron dels hänga sig på Lodet. 5 0 15 20 DJUR Skillnaden på Menniskjan och Djur tycks bestå i en längre saffianlagd kedja af betracktellser menniskjan gjör. Desse uppstå inom sjelfva gåfvan att kunna gjöra dem, af de tillfällen som utgjöra dem, om menniskjan hadde klöf och ingen finger, ögon för natten, örat tungt och kjänslan svår, 25 vore icke de betracktelser i världen gjorde som nu äro gjorde icke heller de värk fullbordade 
 
 
 
 
 340 Alt är likt och alt är sammanhang. Den intet finner att Naturn har ett och ej två sammanhang har intet Själens kjänsel, den intet ser afvägda mått i världen så i Rymder till afstånd som konster bär nattens öga själens stumhet, den 5 hvillken inbillas att värkningar äro stridiga mot ordsaker är egenyttig eller ouppfostrad, men sådane Djur Dansa mäst bära mästa afvund, svära Vänskap falsk och hedras med den äran ibland att vara mensklighetens olyckor. och den som tiga kjäiler få vet alt samanhang och gjer det oheliga lo alla mått och alla ordsaker är en originalitets narr att Djuren ej äro urvärk är längesedan bevist till och med ur Guds ord, de äga Själar äfven så väl som morianer och vita deras organer äro ej i sama ställning således olika men fullkomliga, den ena tämer den andra om sådant är deras 15 behof deras kraft deras konst. ty den löjligheten går öfver hela världen att allt arbetar för att bli orklöst och efter sin Planet. Djuren äga hvar sitt luftstreck Enfalldigt nog har man trott Djuren inom vissa afskjäringsstreck på Jorden efter man ej ärhindrat sig ytans tillfällighets böjningar åt 20 eller från Polen åt eller från Medelpuncten Menniskjan är det djuret som är utsedt medels alla höga samanhang att kunna bebo alla Climater alla Lägen åt eller från Eqvatorn alla böjningar till eller ifrån Polen och alla böjningar åt eller från medelpuncten alla Derföre feck hon 25 Snillet dertill och organerne deråt hon har inga klor men Svärd, ingen Fena men Skjepp ingen flygt men Canon Det är endast en återstående fråga när hon feck snille till utsväfvandet hvarför intet styrka till indragningar 
 
 
 
 
 34 1 FRED. ABBOTTEN ST. PIERRS ALLMÄNNA FRED. Alla Djur och Plantor äro Egne. Sjelfva Chrisstallen måste väl så vara med. Ingenting är en annans, alt är en Sjelf. Skapellse värket åkte bakut annars. Menniskjan och några andra Djur äro Egne med allmänhet till medel, med allmänhet till Instrument, Bäfvern Myran Biet 5 m: m: och Menniskjan äro så litet varelser utan Medvarelser som Insecten vore varellse efter afplåckade Vingar klor och antenner. Man kunde gå än längre med betraktellsen. Det är medgifvit, att menniskjan ej är Menniskja utan i io Sammanvaro derföre kan hon ej skilljas från samfund Men hvad åstadkommer hennes Politiska Oro och hennes olycka i våra Samfund, månne ej hon fått för många där till sitt medel, hon har fått för många och för stora Instrumenter till fullbordande af Lyckan som är så änkel. Hon blir förvärkt i Chimär. På samma kropp bär hon ett hufvud af hvart Djur Is med fyra Ben kan jag väl tänka för hvart hufvud och på hvart Ben Tusende Ben De små Benens krypmagt öfvergår sluteligen stamfötternes förmåga, det är tydligt Samhällen som alt annat falla i missbruk och det är löjligt läsa St. Pierre som på står möjligheten att sammantäma slika 20 Under Djur — och onyttige foster. CIVILISATJONEN Civilisatjonen Slutas altid med en mängd af formaliteter, Sluteligen blir den så ohygglig som fordna famillie billder, med Styfkjortlar, Peruker till medjan, och styfva Ryggsläp, 
 
 
 
 
 342 rakt utstående till Horizonten. utan minsta ädelhet i Gulld- smedsarbeten och skräddarkonster. Derföre är nödigt att ej öfverskjuta målet af hyffsningen. Efter jag ingått liknellsen måste jag förklara mig Den rätta hyffsningen är att bibehålla 5 så Skjepelsen att ingen Larf fordras, jag menar Skjepelsen af Själen, och den äger ej sin ädelhet utan i bredd med kroppen dess tillägg. När detta fogar sig, så fordras ej hvad man kallar hyfsning, nämligen att blygas för behof och dölja åtrå. När felen yppas på kropp, dragess Slöjja, i Själ ursägtas I° löngn, bägge fasligheter fordra skjepelser, och däraf början till hyffsning. Att uti ombyten af sine Orter bibehålla sitt medfödda Skick är en omöjlighet, när därjemte tillstöter skåckar af olika follk och beständiga brister af både tillkomne och med- is födda behof, då sänker sig alt. då bör hyffsningen upprätta fallet med en jämkning vid sjelfva möjligheten, och det är då den tonen sig danar vid hyffsningen tidevarfvet och tide- varfven behålla Är det ett statsfolk som stiftar defie tonen i hyfsningen så 20 är det naturligt att ädelheten där blir en grundval. men är det nedra Sludret som genom sine utskått inleder lågheten i öfvre Grunderne så ingår och stadgas barbarismen in i hyfs- ningen — När sedermera Stats Sakernes vigt genomtränga ärender så tilldanas sakerne utan det allmännas stämpel och 25 får tycken af enskilta utbrått, det får härigenom den obotliga skadan att ej kunna ändra sig utan med en förstöring. Sjelfs- våldet har den arten. När det Catolska hölt världen i band inkom alla statsaker som förbjudna ting således det alldra bästa tog naturen af 30 våldet. Emot präste Bandet var Staten sjelfsvålldig. Sedan blef allmänheten mot staten sjelfsvålldig. och vår hyfsning har fått en ton af Läckert Sjelfsvålld 
 
 
 
 
 343 När man nu besinnar att Sjelfsvåld intet är en Dygd, så blir hvad man tror dygd ej dygd när med odygd det för- binnes, Vår hyfsnings Ton är således oduglig, och när genom naturen af hyfsningens missbruk, som åfvan är nämt, alt stadnar insnärjat i öfverväxta Skjepelser och formalia så kan 5 lätteligen finnas i hvad för en oändelig förkrånglad ställning ett tidevarf tar sitt slut. LÄCKERHET. Om Kungarne ej smickrade sig sjelfve, skulle de icke samla smickrare men väl sine Berömmare. Om ej en Kung ägde Smickrare skulle han ej smickra 10 sig sj elf. Deraf synes att en Kung rår sällan för sig sjelf. utan är det folket som förskjemt honom. Man bör då intet hata en hård kung, utan en elak all- 15 mänhet. Det är gjörligt afskudda sig en kung med femtio grofva fel men ej egne fel när de öfvergå millioner, också går det som det gått, att allmänheten blir qvarstående i sine fel. Det är alltid mängden och ej värdet som Råder både i ont och godt. 20 Det onda värkar efter Insmygande egenskap, Det ankoffier i småparticklar som Dunster och Christaliseras. Försigtigheten tillhörde att neka det elakas framgong i Masqveraden, men när sakerne äro Solgrand fordrar försigtigheterne vara Bergs Ryggar. Derefter hvad vore som uppmanade tankan till upp- 25 brått åt försigtighets Måtten, när alt redan i Världen står färdigstaplatt på grunden af Smicker och Läckerhet. Det onda 
 
 
 
 
 344 anträder som en Oskulld och förvandlas genom förökningen till brottsligt, således ej brottsligt genom sjelfva sakens egna hallt. Man kan alldrig nog vända sitt öga på följderne, men att 5 dräpa det läckra hvillken Qvinlig vore så stenhård. Man smickras tro ingen fara med sakens benämning af små sak, när sedermera sakerne förvärras, beskylles annat och man smickras i evighet Löngnens försvar Ironie af Gref Creutz är Äfventyrhopars io Sanning Menniskja Ljug för Dig sjelf Menniskja Ljug för andra Menniskja Beljug andra Och. Detta är Läckert — ÅKERBRUK i 5 Det är intet rätt att spanmålspriserne stiga och att landt- manna varorne stå dyra, Ett knippe Bjäffs borde kosta af sämsta slag en Tunna Gulld, när Tunnan Råg sänkte sig till Öret — Vår statsvettenskap borde förlyckliga menniskjor och intet 20 förlyckliga lyckliga. Follket och ej deras omsvep. Mitt uti sakerne står någonting omvändt med Bröstet åt olyckan. Glantzen af ett Rike anses ofta för sällheten af ett Folck, man vill pryda häfderne, och vänjer synvillan af Indien, hälldre än lungnet af Rågåkren — man söker Tafla 25 Lyfftningen ur Barbariet har ännu ingen späntstighet, från yra försöket till säkra måttet är ett svalg, ännu i Christen- beten har intet folket ägt en enda Lagstiftare 
 
 
 
 
 345 Röfvare döpte af Munkar, Röfvare förvekade i fred, Munkar utkjörde af döpte Röfvare sådan är omgongen. Och sedan under andeliga tiden ingen uttänkt det världsliga, anträdde kjöppmanna välldet genom yppighetsvillan. Moralitetens historia åtföljde Svärdets, ur blodbadet på krogen. Att vara Christen och Kneckt var fordom alt nog för Sällhet, ännu var ej behofvet att skapa men att gripa och världen ansågs ett Värdshus hvarifrån endå en flyttning borde skje på Sotsäng eller för kula; det var då ej värdt slå hushåll man besåg intet den Sanningen att för alla Riken och för alla Religioners bestånd är Åkerbruk. för sakerne fordrades i den antagna yran intet stort annat än slarf. I Landets hyddor finner man Sedernes Tempel', och men- niskjans välmåga i dem. Defia lefnad ledsagas af tidens stilla omlopp som grundlägger genom ett stort råderum Ordning och Stats-bygnad. Kriget anskaffar brådförsell och ledsagas af tidspillan och anlägger grund för Oordning och nedfallne Samqväm, Med tillfredställande arbeten åtföljer styrka och. Skjönhet med Kriget, Kjänslans sargning och öfverdrift grun- derne för fasan och det ohyggliga. Det sednare fordrar en beläggning af fallska ytor då det förras änkellhet är Gudars Billd. Så länge man strider i Vapen utan förnekande afsigter, endast af tillåten ära och hämd fordras ej frucktan för fölljder: inga andra mått fordras då än husfaderliga hushållets Ordning men när Riken tillväxa af skyndsamma Segrar, hämtade på förvekade follkslag så tages i längden till efterdömnie de slagnas art i de slagnas Ort. och man störtar förstföddso Ord- ningen genom vårdslöst fattade efterdömmen — med Sedernes förfall tillväxa felen med felen tillväxa Lagar, med Lagar tilltager tvång af tvång Sorg, af Sorg Ledsnad af Ledsnad Hierarchi. 
 
 
 
 
 346 När Prästevälldet stupat är tecken till en storm brytning i Stats Saker och saken fordrar Lagstiftare, men då ofta ogjörlig att ärnå, förstöringen har gått djupt Hvart åt blir utgongen för alt? åt Barbarissmen. Detta blef fruckten af oförsigtiga anfallskrig och af den 5 lystnaden att antaga efterdömmen utan val Man fattade ej de spår naturen stämplat på egen väg, eller det enda efter- dömmet från andra som skickar sig för alla. Åkerbruk. Det Tidevarfvet vare förkastat där världs Njutaren i mak lo och i vek oskulid sälljer nödtorften dyr. där Äran i förvillat nit blir landsplåga för fädernesland, Där anständigheten är så upplöst att till ärans bärgning mot föracktet inbördes kriget är förklarat i Vapen af Gulld och där Riket blir offret under de ovärdigas Seger. is Världsnjutaren begjär Gulld som Inkrägtaren begjär Soldater. man kjöper äran sedan öfverflödet blef ära, man kjöper Dygden sedan öfverflödet blef Dygd, och Rikets Omsorg under kjöpen mägtar ej vinna Rikets räddning. Ingen frucktar mera nu för fäderneslandets undergong, man 20 är på Skjepp där nedsjunkningens ögnablick inväntas med kjölld, jag ser alla med knippor Splittror till räddning, — Världsborgaren kan Simma. Våra Nordiske förfäder ägde ej utredda tankan om frihet, Slagne af sin natur till ett häfftigt hjeltemod, söktes endast 25 ett fritt ögnablick. Försigtigheten var en feghet, sakers grund- fattning en förspilld tid, man ansåg Sällheten efter dess Råga 30 utan anskådan på dess Grund, Fintlighet och Penning upp- drogos till Mått för sällhet, men förnuftet och afpassning, hufvudstammar för Ordning och varacktighet nedslogs. I stället för grundad Sällhet tillväxte ett Sällhetens Svärmeri. Att endast anse glantzen i Behofvers fyllnad försummas Behofvers fyllnad, Man flyttas uti inbillningen ur den hufvud- 
 
 
 
 
 347 sakliga Bristen och befästes än fastare vid den hufvudsakliga Bristen, man fattar bivärket innan sitt hufvudyrke och man begjär sakens utseende af blotta Röfvarelystnad, man ikläder sig fölljder af ännu oskapade ting och förgås af fåkun- nighet. 5 Upplysnings lystnaden blef ett nytt tillägg förärat vårt Svärmeri, med något skall gjycklas till afnötning på år- hundrader. fordom Sysslade hela härar att strida för Guda- Läror, stäldte under Kif och betracktellser. I vår tid med. Regerings grillor, och altid med tom tanke och på Blod- ro bestänkte fällt. I denne tända upplysning där man borde underrättas, underättas man om intet, liksom förut man lärde intet, men hvad som synes för ögat med tankarne vid häfderne, är att tingen gå i Ebb och Flod, hittilldags skulle kungar regera 15 nu skola Osmorda regera, att ingendera regerat blir vidare Synligt. Den som danar Seder, Den Regerar, Munckvälldet, kneckta- välldet, och handelsvälldet, hafva alltid öfvergått kungavälldet, igenom de förre afgjordes alltid Sederne, men hvem afgjorde 20 dem — En kung fordom var en kjörkans betjent kjörkan upp- fostrade folket, och han förde färlan: kjörkans män började ljuga, Witterhetens män uppenbarade Sveket, kungarne utförde handels krigen och folket stodo utan uppfostran. Hvem re- 25 gerade? Hvem var Lagstiftaren då? Qvinnan. Qvinnan som alldrig är en lycklig Lagstiftare förmilldrar en grofhet, lättar bördan af Bojor, men upplöser en Stat, eller bibehåller den under prästvälldet, blott hon sjelf Dyrkas af hjelten, bepryddes af Röfvaren. 30 För att lyffta denna Lagstiftaren ur sitt yrke bör åker- bruket vidtagas i stället för handelen, och kungarne sjelfve 
 
 
 
 
 348 borde föra sitt follk till åkerbrukett hvillket steg medförde Seder och honom sjelf ett Dygdigt Samvete I stället att utkasta, började Qvinnan bevara stället för handtvärket straffa, började Regeringarne snille- s värket styra Och kjöpmannen förvandlades då till Behofvernes Järnbärare i stället för nu, de äro Läckerheters kopplare MORAL Man tviflar stundom att dens eller dens Moral är god, man borde tvifla vid sådane tillfällen om Statens uppfostringsvärk lo ägde en viss godhet. Men hvad vill en god Moral säga? Menniskjan som all annan varelse, all annan Organisation, äger Punckten innom sig, och ej utom sig, kring hvillken inom varelsen allt värkar, och värkar till egit bestånd, Ingen äger denna Medelpunckten utanför sig, den kunde då förloras, som 15 man förlorar sin kappsäck, sin Taskbok, Således är livar och ens Moral förbundit med inra Synmärket för en Sjelf, ty en sådan Moral som vore att gjöra det nästa för andre, med största förlusten för sig sjelf, och det minsta gangnet åt egna varelsen, till Lyckans rågade mått för andras, vore en Afvita zo Lära. Moral vill säga kjänslan för hela Samhället, att för egit hufvudbestånd öfvergifva vandrande tycken som ofreda det hela, att ej förbjuda sig det clerigenom fördelta åt egen del; itervärkningen på en Sjelf från Samhället, är den vinsten som sökes. den består i stadga och utsträckning Om i detta 25 omlopp sättes en ifver så godkjännes den af deltagander, om i detta omlopp visas en kjöld, kan skullden så snart häröra af en otacksam sammansättning i det hela, som af en onaturlig 
 
 
 
 
 349 enskilt danad medlem. Sjelfva samhället är altid en bestånds- del af enskillta Varelsen, Liksom världen sjelf är likasom en del af sjelfva den minsta varelse. En fluga har sjelfva Världen till sin beståndsdel. Alla födas således med moral som alla födas med Egennytta, Moralen är samlingen af hela Egen- 5 nyttan, sådant är Synbart hoss de villda, och vore Synbart i de större stater om dessas naturer vore att hafva lämpat sig under daningen enligit alla sine delar, en stor stat är altid en förväxt stat. De uppkomma mäst altid af Lyckskåtten under krigsbullret, de underhållas med våldet eller Sveket Lo under invärtes oron, och förstöras när de städas. Men ställ ett samhälle i den ordning, att det hyllar menniskjan, och ej dess galenskaper så hämtas den dygdiga ur alla vaggor, och de Nyttige från Skolorne. Menniskjan som alt annat i granskapet af fullkomligheten, ehuru ditsyftad är ej derföre 15 ditlärd, men utvecklingen bör besörjas fullt ut, efter den grund- valn hon fått med böjningen till helt. Ett Samhälle fordrar follk ur skolor liksom Gillen fordrar follk af Värld. När Samhället blir nyttigt Menniskjan, har Sjelfva Sam- hället utvisat Moral, och kan vänta en Moral tillbaka, och då 20 som förrst förenas ändamålen — Förut påckar follk mot stat, och stat mot folk, som tvänne oredige i Spassmer, alla sammanhangen förbjudas, och då blir Moraln en onaturlig utfordring den svaga och den mägtiga emellan, Den svaga fördömmer magten som kråssar, och 25 Magten trycker den Svaga med Former. Ingenting bedröfligare än Omoralen Staterne inbördes, hvaräst alt ställes ensamt för Egennyttorne, men vore deras Egen- nyttor väl utredde blifva Statskonsten med aliancevärket ett utdrag ur Moraln, efter som Moralns natur ligger endast i 30 Sakernes rätta sammanhang, och ej i den tomma uppoffringen af kjärleken för sig Sjelf — 
 
 
 
 
 35 0 Då alt är behäftat i Flärd, blir Dygder, Laster, behofver, Skylldigheter, Ordning, anständighet, oanständigt att urskillja, Man låter Mörjan stilla och ovidrörd undergå sin förvandling som den Physiske förmultningen — man Smittas om man 5 lider den, och förgås om man den motarbetar, man bör tåla tiden och dö förut, i fall man ägde ej krafterne tillräckelige att kringskåda fasorne SAMFUND. Hvad alldrig rätt afgjör Samfunds Saker är att hälften af Samfundet antager ej Bandet. ro Karlen tål sine fjättrar i det han efteråt ser nödvändigheten af fjättrar, detta ser Qvinnan vara osant. Karlen har alltid sitt föremål utom huset detsamma behåller han i Samfundet. Qvinnan har alltid sitt föremål inom huset, men det för- Is lorar hon i samfundet hon får alting gjort utom hus för bättre kjöp, Samfundet gjör således karlen lika flitig och Qvinnan all- deles lat. Qvinnan skall således bli orolig i Samfund och blott syssel- 20 sättas af sin prydnad, och blir fiende till alla besparings Lagar. Fängslar man herie som skjer i Turkiet Så har det inga följder. då ej karlen skjöter motsvarande stats yrke. Hon måste nödvändigt vara tillstädes och sysslosatt eller alla ärender frånvarande i Järnskor Men i Järnskor skjöter hon 25 endå yppighets kjällan — Hon måste arbeta för allmänheten däruti ingen hjelp I de samfund vi hedra med namnet af villde eller höfligare 
 
 
 
 
 35 1 benämt med äretitteln af det Patriarchalska. där finner man Qvinnan Slaf men blott af påträngande gjöromål I Grekelandet var hon inläst af sin blygsamhet, I Rom af den äran hon vederfors Hoss de Uppodlade Celterne är hon Gudinna på alla gator. 5 Qvinnan har där tillskapat Gillen hvaräst man ingår som i en fristad från illa styrda Samfund, och dit gå kungarne och dit gå alla Embetsmännerne; och gå dit att lära mensklighet, det enda nyttiga den lata Qvinnan besitter Om intet dessa Gillen varit danade hade Celterne lefvat to ännu i grof Barbarisme, de intogos sedermera i den fina Nu är en tid då Qvinnan är mindre Gudomlig och Celterne åternärmra sig Barbarismen. men få den oskapliga Jag vet intet hvaräst ställa kjönet i ett samfund annat än i allmänna gjöromålen, men 15 Lät se om intet Samfund äro lika hushåll och Qvinnan där får sin allmänna Syssla inom huset af stora stater Hushållet har sine sysslor utom sig och inom sig i huset, desse tilldelas af Naturen åt hvart sitt kjön. karlen jagar inhämtar qvinan vårdar och använder Drätselvärket och 20 skolorne, styrselen och kriget äro utsysslor uti staten och till- höra karlkjönet. Magazinerne Sjukhusen och hospitalerne äro inhyses Sysslorne, Qvinnan bör gjöra något i Staten, att intet hon är ibland hönsen när hon hedras med att vara Makan till en Regent. 25 Men om hon finge ett yrke frucktar jag hon förträngde fladdrande så alla ting att karl örat sprack och hon inkastades ånyo i sin obetydlighet. Vända sig huru man kan så är staten altid ett syndastraff — om ej utom ordningen af den löpande Menskligheten en besyn- 30 nerlig lycklig Lagstiftan finge engong alla äfventyr på sin sida 
 
 
 
 
 352 VETTENSKAP När man svettar i efterspanandet af första kjällornes ur- sprung nämligen i Lif och Skapelse, om tingens första början, belönas man alldrig med tillfredsställelse, man tillvinner men- niskjoslägtet ingen bestämd sanning, under loppet kullkastar 5 man till höger och vänster skadliga fördommar, det är mycket, men det är intet alt, man har brutit stenen ur åkern, men ännu ej anskaffat utsädet, och ännu ej funnit rätta Lagen i Landtskjöttselln — Hit till dags har vidskjepellsen uppretat alla krafter på IO sitt rättmätiga fall, och beqvämligheterne, alla krafterne att olyckligt vis föröka vekligheten, Styrelse handlaget är under- gräfvit och uppenbarat, men vekligheten förhindrar vidtaga ett bättre. Ännu stå sakerne i mörker ehuru i klarning, man har kringrört det uppresta men ännu kan man intet upp- Is resa. Dettas uttänkande är vettenskapen hvarpå man bör vid- lägga krafterne men Hvar stå vi? Ett steg af hufvudstegen är tagit nämligen att vara ur grofheten, dock huru? Sjelfva mellan-arbetet är försummat, Marmorn urbruten Berget, är genast finslekad, Vi anlände ur grofhet, och inkommo i obot- 20 lighet Vidare hvar äro vi? Vi ledo af Vidskjepelse och vi kullkastade vidskjepelse, men vi knäfalla för skatterne som utplånat Anständigheten, det är ej vårt förnuft som kull- kastat Vidskepelsen det är Penningen som förtog anständig- hets krafterne hoss Vidskjepelse befälet, deras fall har endast 25 gjort vårt förnuft, och penningen gjör vårt fall. Så länge ej förnuftet är bestämt endast i jemförelsevis tagit mot en Dårskap, har ej förnuftet huriit långt. ännu vidare Hvar stå vi? Uti den Sattsen att befullkomliga vårt Slägte från den puncten redan ofullkomligheten tillfört oss. Sådant är avita, vi böra rygga 
 
 
 
 
 353 för att gå fram, Detta billdar sig gåt-likt men af all vetten- skap är den oduglig som ej riktar till Lagstiftning, och Lag- stiftning kallas ej konsten att förbjuda, men konsten att till- låta, ej att införa Straff, men att införa Dygder — och när dygders natur som all annan saks natur äger sin möjlighet 5 och sin omöjlighet jämförelse vis af andre sakers tillstånd, så är fråga om vårt nu ställdta tillstånd kunde emotaga Stats- dygderne utan försakelsen af vissa Sattser. Emedlertid är ej ännu Vår Jordklotsvärld färdig, vi äga vårt ställe och sakerne sine allstringskrafter, detta var Ska- lo pelsens gjöromål och ett utkast till en värld, naturen Skyn- dade sig till de andre världarne och lämnade Snillet att full- borda det lämnade — som är folkordningen — Så länge ej Snillet får sin frihet för det hänryckande i hjertat, som beständigt förvillar genom vår medfödda natur 15 att vara oinskränkt fria: så uppodlas alldrig denna vetten- skapen Om det ena kjönet förhärdar sig till den grad att förnuftet, Nämligen konsten att se framtid hvillken den villda alldrig behöfver se, att förnuftet kunde få råda för en Statsinrätt- 20 ning: och dämpa hjärtats sprattlande för hvart nykoffiit ögna- blick, så är stor fråga om det andra kjönet nånsin kan foga sig derefter Och det till, kunde Norden bli första stället härtill, då de Nordliga äro alltid så omåttligt retliga inom motstånd — 25 Men — det är snillet som skall vara Lagstiftare — och detta är intet N: hufvudsak — tror jag — 23. -- Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 354 PHILOSOPHER. Om ett slägte står i ypperlig ordning, hyser Slägtet ingen Philosophe, Philosopher uppkomma när menskligheten står i oordning. Det är en följd i naturen, där ingen krämpa gifs är ingen 5 Läkare. Men hvad gjör Philosophen? det var ej mer än en enda som Läkte ett helt slägte, de andre Läka Strövis och gjöra ett återhåll i det surrande Urvärket af Staters fall, men om deras fall hindras från hastigheten så upprättas af Philosopher I° sällan deras hela urvärk, de äro pendlar men ej Urmakare, men i tidernes tusende tal kunde en händelse sätta Philo- sophen någon gong i den värkstaden, Det fordras äfven tid att rätt afgjöra ordningen till en Lagstiftning och Philosopherne tyckas ej öfverens — 15 Våra nu varande hufvud Philosopher hafva bestridt präste- välldet och segrat till den ändan sågo de sig nödsakade an- falla Läran sjelfva skepelse Den skjepelsen en Lära har kan vara obetydlig endast staten handhafver dess utförande. för att anfalla Lärans Skapnad fordrades forskningen att 20 undergräfva grunderne, deraf inföll allas håg för upplys- ning. Men det är intet den, varandes möjlig i vissa delar äfven kan ensamt foga sig till follkets nödvändighet, den är för dem ett omöjligt yrke 25 Det är ej nog upplysa Snillet man skall härda Själen mot begjäret att söka allt. Beståndsdeln af Djuret är ej ensamt närfsaften, den är äfven kjött och Blod det Spassmotiska i kjöttet, låter ej hoss Brödfuskarn i Envälderegeringen dämpa sig med upplysning, den öker tvärt om lust efter pengar. 
 
 
 
 
 355 Således skola uppfostrings inrättningarne tillskapa Själar och icke ensamna Snillen. Det rätta uppfostrings värket består i Statens samansätt- ning som förbjuder öfverflöd så att man ej Sälljer fädernes- land för Chatrinplommon 5 Så snart menniskjan fordrar andra vettenskaper än Skjuta och fiska så finnes för henne en annan daglig vettenskap än Lagstiftning konsten Menniskjans kjännedom är dess grunder Det fordras härtill ett ordnings hufvud som delar och safrianlägger, Enskillta I° menniskjan kjännas först, och derpå ordsaken hvarföre hon söker samfundet, och derefter ordsaken hvarföre samfund Sammangå till en stat. Man bör öfverenskomma om dess fullkomliga Egenytta och om dess fullkomliga ovärksamhet utan behof. att i hus- 15 hålls samfundet är hon så fullkomlig hon kan bli och att hon tvungen i stor stat redan var oroad och blir där för- skjämd. Att man förvillat Samfund med Stora Stater och att man 20 sedan förvillar Samfund och Stater med Gillen. Menniskjan är ett samfunds Djur men ej ett Stats Djur, och Gillen Skje ej innan man lefvat tvungen i Stora Stater. Våra Sällskaper i stora Världen äro Gillen. det är intet där och på Skådespelet man lär menniskjo kjännedom, ej heller af häfderne och vid högskolen, man skall läsa Anatomien 25 omgås med Pöbbeln, och kjänna Hofvet, Medelclassen måste gjöra Lycka genom förtjensten och böjer sig och Prästen öfverdrifver Man skall ärhindra sig Climaters värkan och hvad värkan skjer af omgjänget med andra Climaters Slägten 30 Man skall skåda Menniskjan i tankarne huru hon vore om hvart Climat i kring sig ägde en hindrande ringmur. 
 
 
 
 
 356 Huru Menniskjan vore om ej Qvinnokjönet vore åtkomligt mer än en gong om året. Huru Qvinnan anser fädernesland Man bör ärhindra sig hvad flere behof menniskjan äger utom födan rörelsen sömnen kriget och Barnet. 5 Och om öfvernjutning, Lättjan och kjärlekens Lekar äro behof UPPROR Kjänslorne och behofven framallstra vidtagne beslutet, styrkan med sitt hopp i förväg, spänner den hänryckning i io Nerverne som ärfares vid ansättningen för värkställighet. Desse upprepade sammanryckningar inom lika saker fram- föda den stilla vanan. Uppror bli liksom stilla vanor uti illa förde Regeringar, de äro Sendrag i missnöjet, derföre går en tillvänd Regering is dem nogsamt i vägen med bedrägeriet, och den ena oseden dödar i början den andra Sjelfva Regeringen gjör då ett upp- ror, mot sederne. Men när kroppsliga sakerne härigenom angripas från desse sine inre ordsaker, utbrister efter desse små upproren all- 20 mänhetens stora. När Physiciven lider och hämnar sin plåga, motstår icke mera Finhetsgraderne, grofheten af rätta magten. Inbillningarne löpa förut, man tycks svällta man tycks störas i Gudaläran, då motstår bedrägeriet och tystar. men 25 när den värkliga kroppsskadan blir kjänbar, är ingen hjelp man förstör sig helldre sjelf i ett villdt hopp än lefver olyck- lig i det tillgjorda Denna kroppsskada är af tvänne naturer den värkliga med 
 
 
 
 
 357 svält, och den inbillska med lystnad, man tror bristen af Läckerhet en kroppsskada Man strider som veklingar sådane uppror leda till Barbarismen, Frankriket ger oss exemplet Deraf att menniskjan är sammansatt af de inom sig till egna hjelpvarelser upplifvade Organer och desse Organers 5 ställningar inom och till hvarandra kunna ofta låta jämka sig af vanans konst, och äfven deraf att desse organer sjelfve bestå af bestånds ämnen som enskildt fordra afgong och tillopp, så blir tvänne ting, det första Vanorne, det andra Behofven, det ena, Sättet, det andra Saken. och förstörda sättet förstör io sakerne; Förstörelsen af naturns vanor ger missnöje och förstörd. sen af de nyskaffade vanorne ge åter missnöjet, men miss- nöjet mot vanors störande försvinner när man vet ställa hög- färden vid ombytta njutningar, Vanan blir då den att äga is ingen vana, man är upprörd och ej mera hvilande, man yrar. Denna utöfning är ett sant uppror mot staten och dess seder, hvilka böra stilla stå. och är en smitta af det full- komliga fria tillståndet boss de villda, som penninge Magten injagat. detta är således det upproret som skjer mot stats- 20 sakernes sätt af Naturns drift att återgå förleder sluteligen sjelfva sakerne att bli liksom onaturliga genom brytningen emot stats Lagarne, oredan i detta buller förvillar sluteligen Sjelfva Behofvens åtkomst, och ger en sann Nöd — Genast synes att detta glättiga upplopp mot det sträfva i 25 Staten ej är blodig, det dansar till hjärtats ändamål att för- störa Band det smickrar menniskjan men förstör medborgaren, och Lagarne som tiga uppväcka inga egna buller. Detta är upproret mot Sederne eller mot Sättet af Organ- ställningarne till hvarandra eller som är det samma som 30 Vanorne Men när Saken talar, nämligen då Behofvet i be- stånds delarne bekläda sig i harnesk då utgjutes blod 
 
 
 
 
 358 Detta slags uppror som egenteligen nämnes Uppror Skjer sällan men då altid med alfvare Physiqven är oförsonlig. och en något redig stat kan då återupphjelpas som skjedt i England. Om stater vore uppdane från grund vore sätt och saker 5 för allas ögon tydligt utstakade genom Lagstiftan, men annars sammanslå sig sätten och behofven så ilistigt att ingen utreder dem, detta händer när Qvinnans smak upplöser, och våldet sammantvingar, då bli inga stora uppror mera ut- I° stakade hjelpredor, saken är stäld i sitt hela redan för under gongen om då upproren skje, afgjöra de Barbarismen. san- ningen synes som sagt är med England i det förra, och i det sednare inom Europas öfriga delar. Om man vill likna sunda Rickskroppar vid den sunda Orga- is nisation, så är ombytnings lystnaden i folkhopen blott en låflig Ricks opasslighet, och stora upproren som skje för be- hofven förordsaka då en Rickshällsas återvinnande men ett i sin Constitutionen anfallit Rike går under i Slika Skakningar som den hängskjuka af Sjelfva Hällsomedelet. Lagen kan uti intet fall tillbjuda uppror, efter som Lagen 20 ej annat är än sedoreglor för friskt folk, och Rikens Läkare- stadgar låge i naturen, ganska redigt uppenbarade om Riken vore naturens förstfödslo allster, man stapplar således i uppror som i kjäringmedel, och om intet Lagstiftningen nånsin ur 25 mörkret af sakerne hinner dagsljuset, blir alldrig annat än kif och onyttiga olåfligheter När naturen vill ändra något skjuter hon först sine elaka saker till undergong, den afgjorda Barbarismen är steget till förbättringen, och en förhöjd förbättring är steget till Barbar- 30 ismen, denna Svigt har alt, och tvungen är man lyda Naturen. all mellanhjelp är onödig När man straffas för uppror är man likväl ej straffvärd för 
 
 
 
 
 359 upproret, alla mena då väl men för det misslyckade upproret, efter man ej gjorde väl men ingenting är Svårare än efter ett vällyckat uppror icke förtjena det sjelf så länge som upp- rorsgrunden är Qvinnogrund. af denna mörja finner man lätt huru ofullkomlig sanning 5 det är i påtänkta möjligheten af en fullkomlig statsinrättning, änskjönt igenom Lagstiftare som danat seder, alla utan undan- tag äga större olycksnaturer än de hinna få konstförtjenst. och ännu sämre då sjelfva äventyren dem saffiabragt. och man finner äfven häraf huru stor sanningen är att Hushåll Io Regeringen Patriarcal eller den villdas är också naturens enda alster i politiqve. Hushålls Samfundet billdar den enda möjliga fullkomlighet af en Folksamlings inrättning, och de förgudade qvinorna de nedtrampade folkhopar i en Civilisatjon äro billden af slägtets 15 hemliga dårskap — till att undvika uppror gifs ej mer än ett enda möjligt biträde nämligen att blotta födan blir hufvud- sak och ej finhetsnjutning att en far handhafver Barn att åldern vakar öfver seder och att hvart slägte blir med tankan inom Ort. hvarföre stälte intet skapelsen Ringmurar af Bergs- 20 ryggar, omkring hvart folk efter den Ringmuren Snillet är förmycket Ring RELIGIONEN. Ju mera en Religion ställer Bihang vid Saken, ju mera möda skaffar den sig sluteligen bli trodd. Vidskjepellse och välmenta Lögner lätta arbetet i början, men medförer för- 25 Gifft Ju mindre vidskjepellse vid Saken ju bättre, Men vetten- skapen blir politice så mycket nogare genast och sluteligen 
 
 
 
 
 360 så mycket gjörligare. Man önskar ett hörsamt och lättstyre folk utan uppfostringsvärk, och Ljuger med vidskjepellser, detta skynndar men skadar. Det är med kjöket och Bekläd- naden för Sjelen som med Kjöket och Beklädnaden för kroppen. 5 Har man ett Flyttfolk att täma, fordras på deras resor blott: osydde hycklen osnygga Matsäckar och vidskjepellser, har man ett stillasittande folk fordras inga matbyllten inga äfven- tyrskläder inga Palltor af osanningar, men skurne Drägter, Sund föda, och Sanning. Sanningen är, En Gud straffande- lo och Belönande. och En Menniskjohantering till Dygd och Måttlighet. Ändamålet är Efterkommande, och belöningen Sa- lighet. Men hvem utses att framföra Religionen och skjöta den? . uti de a bör f n s m a i g o Rel n is sjeif. Det vill säga skjötas af ingen som äger annat öfvertag . på al mänhet v d b isl g Dy me fv r, nä - 20 ligen af det samma som hoss hvar och en Embetsman fordras, ty på ett annat sätt geck saken i Slägt med Vidskjepellse. Det blir en annan sak på resor och i ströf, när ett follk reser slåss mördar och förstörs då kan allt passa ett Byke HANDELL DEN UTRIKES All Inrättning är god som uppväckt svartsjuka hoss Fiende Men om Fienden är dåre, i hvad besticker sig då Vis- dommen Pepparen var dyr i Europa, Skålpundet geck till tvänne 25 mark Sillfver i värde, Ordspråket var, Detta är Peppardyrt. Hvar och ett Sjörike inrättade Indisk handel, och Pepparers fås nu för godt kjöp 
 
 
 
 
 361 Men hvartill tjente Pepparen? Det förblindande Läckra för- summar altid det förnufftiga Nödiga Man bör utsläcka en Elld som är Staten farlig, och ej frambära den krut men detta förseendet är ordsaken till alla våra lumpna tidevarf. Man ägde ej Sjelf uppfostringvärken, eller snarare sagt man tog dem intet sjelf. Den fattar Colbertar i försvar, som ömmar för stora män; men den förglömmer också att straffa ett Tidevarf som fram- bringar Stora män i vissa slag Stora män mena väl, men tidevarfven mena alldrig annat än dagsroligt, ungdommen slåss och pryder sig för ro skulld i i hela världen att naturen är så vet man, men hvem är skull- den att när Riken stå inrättade det befinnes ännu på saffia sätt Ållderdommen borde råda, och sakerne ricktas. Jo kjönet Climatet tycks mera hafva ärnat vårt kalla kjön åt Dantz än åt världsförökning. Nordiska flickan genom denna grofva Dygd har fått grofva tillbedjarns hela förtroende naturn och kraft hoss henne är till oskulldens lek och detta veka väsende således utstår ej till lämningen i stat, hon får då styra efter ej hon fjättras I hvad består första frö till handel, i behof säges, i till- gjort eller naturlig? i tillgjort bekjännes Hvad danar tillgjort behof? Läckerhet maklighet alt hvad ej sammanhåller men förstör stater, för hvems räkning när ej mannens hvarken natur eller Lagar är vara Maklig och gran — Skjer en Handel om ej för Qvinnans räkning och blir då en saning i alla Land som sjelfva njuta öfverflöd varor att Qvinnan tillstyrkt den nycken. 
 
 
 
 
 36 2 BILLDNINGEN — INBILLNINGEN BILLDNINGSKRAFTER. Billdningen, den som Organisationerne äga härleder sig från det sammanhang alt i naturen med hvartannat äger, ej alle- nast af Saker och händelser men i tingen sjelfve, alt i Värden står i ett världsband. Ingenting är enstakat, alting Elastiskt 5 fästat, En sol med ett Jordstoft, Hjelten med Qvinnan Bofven med Dygden Skjönheten med undergong ingenting af tingen inom henne äro rene från hvaran, fråga, och underligt! vårt öga ser en af de stjernor som längs bort äro synliga, Tinget mitt öga är vidrört af Tinget i nebulosi. Alt utgjör delar, io emot hvarandra skrubbande; alt är ett Löpe af Lifvets krafter en massa af samband, och den ena delens lif gjör andra delen lefvande — alting vet af hvart anat, förstår hvaranat, för ingen är ett annat en svaghet Till värksamheten fordras endast sanningen och närhet till Beslutet billdningen och till värk- is stäligheten utrymmet. Lika som uti hela naturen man finner Sakers öfvertag, finner man ibland en öfverlägsenhet af billdnings gåfvor. Lika som i hela Naturen man finner undergrader, finner man stundom att få äga städade Inbilldningar. Det tillämpade är vanskligt fast än grundvalen är Sanning. 20 När stortån är så och så denne figurs, skall Bröst vara så och så, detta är en Sanning men hvad säger derom den krokryggiga den haltande Ostörda den Snea ? Hvad säga vi om Idealiteten det samma som den krokryggige 25 vi tro ingenting än det vekliga lefva i tripp och traf piskas bli piskade, Pösa bli öfverpöste och sakna vi ingenting sedan 
 
 
 
 
 363 vi lämnat oss alla till ostädade inbillningar är alt bra endast alt kittlar i ögnablicket och endast mellan åt det kittlar och när detta förbigått så pjunka tills härnäst det kittlar med städnad och värdighet i små bodar blir merendels ofunnit, Inbillningen som är samanlägning Spegel fordrar vara för filad 5 således för I C nog uppfostra ungdom enligit en värld och ej enligit en Gjästgifvar gård — Masar en stad efteråt ÅLLDERDOMEN Nu mera har ingen förtroende för ållderdom sedan man är inemot utlefvad vid 4o års ållder — Hoss den borde man finna ärfarenheten och hoss den finnes 10 ej annat än ållderdom Ungdomen får således möda sig sjelf att befalla, i stället den annars hvilat sin utveckling på krafterne att lyda och värkställa. Sakerne aflöpa således alltid fortare än de mogna och tide- 15 varfven som nu måste yra ut tills nu var alt öfverströmmat af barbarer vid sitt slut och nu öfverströmmas alt redan af ortens ungdom — hvarken var det ena eller andra värre eller bättre, utan mensklighet 20 och tidehvarf halva Lag naturn dödar för att förnya — men som hvar sak har en närmare ordsak har denne sin ordsak i qvinnans friheter och Detta bör förbjudas en anan gong vid tillfälle af en Lag- stiftning — efter skamligare är att utmärglinglas än åskeslås — 25 
 
 
 
 
 364 AFGJORT. Ingenting lyckligare i olyckan än det afgjorda, när olycka är afgjord går man stursk eller beredd till ståckas, Och ingen- ting lyckligare i Lyckan än det oafgjorda, nämligen hoppet: som mäst alltid ljuger och fägnar När saken är afgjord börjar man fly Ny omgong och den 5 omgongen kan bli lycklig. men innan dess står alt förskilt alt dödt utom frucktan, den enda lefvande och som slutligen skakar sin stackare råga på olycka. I stort syns Detta vid Regeringar. Där intet magterne står io rätt afgjorda mellan folket och kungen, där är krig och alla Regerings ärenderne utgå på att på ett ställe tillvälla och förgjöra på ett annat Det är som i ett hus under en Evig bygnad hvilket ingen hinner bebo. man har ett rike i hvilket ingen är medborgare 15 Regentens hela tid förspilles med att skaffa sig vänner, smeka dem eller gjöra krig utom lands endast han förspiller väl folkets tid från grälet men han ser intet att han gjör olycklige Han ser det, men tänker längre fram gjöras de lyckliga 20 när magten blir stadgad hoss den som till detta stadgande yrket blef tillsatt emedlertid går tiden i mellankomande för- tretligheter Man ser i ett ögnakast olägenheten af denna ställningen och i en sådan ställning stå alla Riken utom Danmark Där 25 synes saken afgjord där är kungen Lagen och som det hette Lagens ände och i det samma han feck all magten Regerar Lagarne Det är helt naturligt att om kungen vill få en magt han intet har och behålla en magt han intet fått under vaggande 
 
 
 
 
 365 tid, skall alla saker försummas med riktning och felskjut- ning Och då kan intet rättvisan värka i det vigtiga endast slösas i förberedelser som alldrig bereda belöningar och i smått som hinner aldrig till stort utösas liksom öfverstjelpas och det som 5 värst är, är då det skjer i öfverdrift och lent gott och styft i smak och vålld eller i en illa dåld finhet som är det samma som svaghetens svaghet Moralen stadnar i Qval och Physiqven i Svält, af den dålda ordsak att ingen hunnit inse i sakerne som tvina endast plöjja to sättet som når alldrig fullbordan Det är ingen ting så nödigt som att afgjöra, Efter menniskjan behöfver hästar och rå, om naturen hadde ej afgjordt våra skapnader men skapat ett Djur till menniskja med något af hvardera Djurens leder för att hjelpa sig hadde is intet stort gangn varit däri, likså med våra Regeringar där så mycket af oxe och häst man uppsnappar. Man må grina i ett giftigt Spelöjje då man sir en Republik söka storleken af ett kejsardömme och öfverflöden från Jord- 20 klotet. När man söker alt har man afgjort ingenting, ty uti alt gifs inga gräntzor, och att afgjöra är att utpeka gräntz Jämnlikheten är en idee fullproppad af oxfötter. Ett samhälle skall dela ut arbetet åt folken hvarken själns 25 böjning eller förståndet att gjöra alt sträcker sig till hear. Naturen gjör då sjelf Classerne där som mångfaldiga yrken fordras, hvarföre sätta sig deremot? Men om ett samhälle gjort sig till ett Söder Rike som China då är det en annan sak Där har man afgjort sakerne än närmare på menniskjan 30 nämligen sakerne äro där afgjorde i största enfaldighet. Man kan intet mera afgjöra kunga magten än där, 
 
 
 
 
 366 Språket konstigt att teckna i Bokstäfver — Ett folk be- höfver ej Skrifva men vara lyckligt De styrande altid mindre lycklige nödgas skrifva och uppfostras dertill Bruk och seder så konstiga att de fordra almäne skolor att 5 bli likavlade. folket för att vara lyckliga böra tillpricka förstå hvarann och höfligheterne böra ständigt vara och vara åt hvarandra begripliga man har i det samma tillskapat en all- män frid för sinnet. Främmande Seder och nya upptäckter förbudne, detta io afgjör vanans välde att gjöra lycklige En otalig hop med Embetsmän, som värkar det samma som Gustaf Adolphs indelning i armeen med myckna befälet vid Trupper hvar efter han vant alla sine träffningar. Ingen adel men uppodlade efter kejsarens magt är afgjord 15 behöfver Dess Tron inge pelare men dess Rike ämbetsmän Examina vid hvart Trappsteg utesluter fåfängan och värkar det rätt angelägna. Hela Riket en Sädesåker gjör inkomsten och folket nöjde — China och Japan äro de enda två afgjorda Riken och Dan- 20 mark det enda afgjorda Regeringsätt på Jorden — Vi andra vi äro intet ännu afgjorda det är intet ännu afgjort om vi böra beles eller begråtas — GODHET På tvänne Sätt är man god, nämligen god mot den En- skilldta, god mot allmänhet 25 Ensamt god mot Enskilldt är man elak mot allmänhet, men god emot det allmänna blir man sträng mot den enskillta och i naturen af saken elak mot ingen — 
 
 
 
 
 367 Allmänheten är altid en del af en sjelf liksom man är sjelf en del af det allmänna, och ej emot den god, endast god mot sig sjelf enstakad eller vänner, är man som den hvilken öm på vällust förstör hela sitt väsende när han af sitt väsende smickrar en dess delar, Man är då veklig, och att klema med 5 enskilldta är en viss veklighet. Ärfarenheten visar man blygs för egen del när man vårds- lösat allmänhet, man ger altid allmosor och tror sin sak qvitt en mindre öm mot allmänhet söker ärsätta sitt fel i små tjenster åt enskilldta lo En Regent i China ger inga allmosor och bland Trehundrade millioner sine undersåtare finnes ingen som tigger — I allmänhet utstädas sällan, och man utöser mycket; detta är trösten under svaghet för svagheten. och en allmänhet blir mindre väl skjött i det man alldrig tilldanar blott fogar och is detta skjer af en godhet i brist af godhet: Om man beskådar Elakheten som intet ger medan utstädningen mindre skjer, så utvisas sjelfva förstöringen, När en godhet riktas endast på allmänhet kan man alldrig hinna elakheten, och godheten mot den enskilta gjör sig sjelf naturn i ordningen är så. man 20 tröttar ej kjänslan på höfft, och man tröttnar intet vara god när man öfvar det som hjelper sig sjelf — i stad ger man onsdagar och Lördagar åt tiggare som då tillåtas kringvandra, jag frågar hvarföre ej snarare straxt hjelpa en ungdom som sedermera ej blir tiggare detta är 25 försumelse att fela emot en sakens utstädning. En rik ger i 3o år åt 3o Tiggare ene gonger i veckan ene B. till mans som gjör 3600 Rr — dessa hadde tillskapat 4 å 5 ynglingar att gjöra allmänheten tjenst. Men utstädning ingår intet i ömhet, ömheten är en vek 30 kjänsla som utslåcknar vid eftertanka, den är redan en för 
 
 
 
 
 368 pinsam kjänsel som intet tål mödan, och vore oduglig om ej andra fel vore odugligare Den ömhet som utstädar omdöpes af sitt skick och får en högre benämning efter den utgår från styrkan. Hvarföre har 5 man intet den? Detta koeter ifrån oordningen under krig som ej nedlagt sig under fred, den tiden krigen skapade välluster och olyckor fants ej annan utväg för godheten än hela ströskador, och ett sådant lynne följer sjelfva staterne Embetsman — de benåda io i ostädnad och ostäda Ömheten är en lättfärdig godhet, som kunde förstöra ett väsende utan att gjöra ett annat godt. man nämner derföre endast Godhet hvad åsyftar allmänhet och ömhet det hvad åsyftar den enskilltas nöje på allmän- 15 nas bekostnad — GRUND. Grunden till Republicive är Gudavälldet, en Religion. Och till Monarchien är Farvälldet dess grund. Det är tydligt att Gudavälldet intet är grunden till monarchien Gudavälldet jämlikar alla, kungaspiran med herdastafven. 20 Om i monarchien jag menar mig lida orätt klagar jag i tankarne inför Gud. och enligit stadfästelsen af en Religion äger min Själ borgarerätten dertill, min Själ får således en högd som blott passar i Republinve. Uti Monarchi bör vara fri Religions öfning, och ingen an- 25 befalt. Monarcken sjelf bör visa sig i den minst gongbara, nämligen i den minst vidskepliga, i den så kallade blotta Guda Dyrkan, så att hoppet på en förändring ej stödes på 
 
 
 
 
 Monarkens Gud, Derigenom vidkjänner alla att Monarken ej kan bifalla sin stämning och hvar och ens ifver afsvalnar i födseln Farvälldet gjör monarken till fader för hela folket, och härtill fordras ingen Lära, endast barndommens genomgong, och uti monarkien äro alla barn inför Monarken när han är 5 deras far. En viss anbefalt Gud ställer alla under en dommare, och gillar samvetet som hvar och en antar att bli till sin egen heder, och detta gjör hvar och en antar att bli till sin egen heder, och detta gjör hvar och en till sin egen Regent hvillket I° just är grunden till Republiqve — Prästevälldet utgjorde en Republiqve som fångadt alla Lek- män till Slafvar. Liksom de fria hadde Slafvar i Grekelandet Vårt anrop efter frihet nu är ovettande mera stält emot prästevälldet än mot kungarnes; Det är Slaf kriget i Greke- 15 landet som ville afskudda sig herradömet. men som här borde ta kungarne i Spetsen. Om Frankriket utan ett skrå af Präster, antog en allmän- nelig religion förd af sin Regering så vore det första värkeliga 20 steget det anträdt till frihet Om kungarne tillåta fri Religions öfning ändrande Sederne, och införde Farvälldet, skulle de försäkras i naturen af saken om sitt eviga bibehållande — GUDA VÄLLDE Guda väldet är intet nog i Stor Stat, När Ödemarken kan föda, har man där lämnat sig Gudavälldet, men i en stor stat 25 fordras en mera tydlig och Synlig omsorg, där ingen ting lämnas åt tiden, åt tron, och åt naturn af ett hopp, men där alt i minsta del uppfostras handledes och försäkras. En 24. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 37o villd skog kan vara hvilohus på vägen åt Paradiset, men en stor stat är redan en stad med gator och fordrar police. En villmark blott föder sitt infödda folk, men en stor stats- inrättning beskyddar derjemte sitt folk — under beskyddet 5 tillväxer förmente fullkomligheter och utvecklas tillfallne behof och staten blir förbunden af sin inrättning att ej allenast bihållas att vara del af Jordklotet på allstringsvägen utan äfven der vara ett upprest Drifhuset, inom staten blir således mycket att uträtta, och när tillkommer att mängden af saker lo påtränga loppet af skyndsamheter, fordras snillet i fulla ständig värklamhet och inbilldningen blir otillräcklig när nödvändigt klara värkligheter måste framtes inför klara gjärningar. En stat fordrar derföre sitt egna uppfostrings handlag för folket, folket begjär en fullkomlig omstöpning ur enfalldigheten för Is att ej bli för omänskligt straffbart i ett konstvärk — Om man således där lämnar hela uppfostran åt präster tillfaller dem hvad de intet kunna skjöta nämligen grundlägningen till det världsliga som är heder och ära och detta skulle dana osäkerhet i alla grundreglorne Där menniskjan först insattes var det i världen, det är der- 20 före hon först bör lära lefva där, och världens enskillta moraliska ordning blir då hufvudsaken, Allmagten har oss ej gent annat uppenbarat än denne, dess utom kunna ej De himelska straffen för de jordiska gjärningar vara annorlunda 25 i sin natur än de mensklige straffen för jordiska gjärningar och ej skje för begreppen i sakerne, tankan och uppsåten äro osynlige ting för oss, och kuria så lätt omljugas af ut- tålkarne, och afstraffande efter döden kan alldrig tjäna efter- komande på Jorden till varnagell efter de ej skje på Torg 30 och Galgbacke och icke heller tjena till belöningar och uppmuntran efter de ej blifva utförde i Tidningar 
 
 
 
 
 3 71 SÄLLSKAP SAMANVARO GILLE SKRÅ Man tror de höga villja alltid väl, och att de äga oförstån- diga follkhopen emot sig henne sjelf till skada, att de kjämpa otroligt således för det allmänna bästat, men tvärt om de kjämpa blott för egne Privilegier. Huru kan man då under deras Nöjen som äro deras Mödors 5 hvila, deltaga, Jag tål ingen af deras sammanträden Operan Balen Besöket, m: m: och det, att hoss dem finna det höga sorgespelet, att tillbedja Dygderne uppväcker afsmak. lo I Bondkojan är Bränvin I Slägterne en förvillelse Vid hofvet allt det ovett man kan säga om håf och skullden härtill är hvarken af stora Lasten eller af stora fel men af Tidehvarfvet, framfarna tidens sophög af småfelen. lik snöflåkan i sitt lopp berg förvandlad från solgran 15 Det är i Sakernes uträkning och ej i hjertats kjänslor hvaräst befinnes alla tidehvarfvets fel och de mellankommande kvar- dags förhinder under en viss oskulldslefnad i tanklöshet som samlar statsolyckorne Vi tro derföre upplysning är Skatten en gong funnen, som 20 värkar den inväntade fullkomligheten i både enskilt lif och stat, men vi rikta hela Snillets arbete åt upptäckterne af de kroppsliga delarnes egenskaper i världs safriansättningen, det gjöra vi för att blott tillskapa en maklighet och en säkerhet i den Physiska lefnaden, jag frågar om icke detta 2 5 bet cknar H ul o h Ce t i f d. Vore det ej billigt efter många gjorde misslyckade försök till allmän sällhet, när försöken värkställtes altid i deria Me- caniska och Physiska stylen att börja snart tro ordningen i 
 
 
 
 
 372 sjelfva ordningen samteliga behofven vara enda hufvud saken och ej i någon viss orsak inom ordningen, intet helt och hållit i Själn och intet helt och hållit i kropp altid efter Hufvudfelet är krigsoordning, fatta äfven freds 5 yrken i oordning att nöta krafter med öfvernjutning att för- finas innan tilltomtning, och att i drift till behof fyllnad ådraga olycks behof är Djurlikt — Man bör ej fullkomna sakerne, när de bli misstag ofta för- finar snillet själens klåperi, man bör intet brådskynda, fort- lo sätta, men omvända Kasta sin utgrundande möda på Moralen, huru detta natu- rens sammanhangsvärk med vissa inskränkningar och vissa tillägg blir helt och hållit ett menniskjovärk och fordrar vettenskap man bör veta att Lagstiftningen blir den enda is v ettenskapen till Samhället uppfostringen den rätta fort- sättnings vettenskapen i Samhälle och man bör veta att all- mänheten är det enda helskapte tinget den enda färdigjorda varelsen på Jorden. alt annat är stycke delar Sjelfva den villda så Enstakad den synes äger inom sig ett samfund och utgjör 20 allmänheter och vi Civilicerade söka privilegier, men när så är att alla från staten strörea till Egoismen vill jag hälldre vara gjömd egoist än Egoist i Skrå — om felfull åtminstone intet urbota — OORDNING Uti en Civilisation bör alla saker skje efter formalia, detta 25 är hufvudyrket i en Civilisation, alla Passioner Lidelser Böj- ellser, alla små tycken böra försvinna om ej för dem ligga Lagligt skapade vägar detta är nu så stor sanning att ingen- ting deremot är att invända — Om dessa formalia äro så 
 
 
 
 
 373 kjänslofult lagde till det enskilte och Lagen lagd till det hela som gator i ett läger utstuckne efter snöre med anförare och sin kjörka mitt i Byn, och med jemkning efter fältet och som ger en lätt-bringad kjännedom om det behöfliga har en Lag- stiftare gjort ett mästerstycke för sig mensklighet och Efter- 5 komande, Men om en Stat befinnes af äfventyr det är af slarf sammanbygt som arabiska Lägren, gatorna i vinklar små till olyckor långa till behofven, gränder utan utgong, samelplattser långt från ärendet i träsk och kjärr, och igentäppas vanliga gator och förbjudna stigar halföppnas, den okunniga i galna io lopp pliktar för oljud, så blir de inbundna konster föga värde att öfva och orka ohällsosamt att lefva bebygga bebo och behjorta i en så afsmaklig håla, vore den så utzirad som Baby- lon. Lägg härtill ett beständigt stormande af folk sökande bristande behof bestormande på Plank medan andre med be- 15 löning åt underhafvande får Lönväg öfver tak, En kattrakande police retad och utröttad, synes nog huru menskligheten lider genom bristen af första anläggaren, Då en sådan Civilisation jämföres med den lefnad samma folk hadde fört osamlat i flock, jag menar i hvar sin Landt- 20 hydda med får i bot, igenfinnes utan bevis att naturen är mästare öfver den konsten som i mensklighet altid slår felt städningskonst efter Lifsbehof Då en Civilisation på detta söndrings sätt bereder somliga en drägelig Civilicerad villd lefnad det är en ostraffad Sjelfsvåld, medan den Skjänker 25 genom sakernas omstädade tillstånd den andra delen en olycklig villdhet det är ett värkeligt bestraffat Sjelfsvåld hvilka slute- ligen bägge sammanförvillar sig i uppror, frågas om det är undransvärdt att somliga då icke nedstörta ett ruckel som kanski blott machinvulit förordsakade detta oväder 30 Merendels altid i Samfund ankommer både ont och godt på hela Skåcken och på de förr begongne fel af skåckar, 
 
 
 
 
 374 altid är ett kast och ett återkast mellan lydande och befäl, och det blir intet underligt om skåcken förkastar sluteligen sjelf sine slarfvande händers värk begåendes ytterligare slarf- vande fel, när kjänslan altid säger sig sjelf och uppfostran 5 säger sig aldrig sjelf, då alt börjades med straff utan att slutas med uppfostran och de straffen afstadnat af maklighet att ej straffa ouppfostrade, när makligheten får så öfverhand af en sådan safriangyttrad naturlig lag att ordningen blir möda som nödvändigt skall hända då Läckerheten blir bröd I° skall också hända att naturen sjelf får förundra sig öfver hvad hon kan tillåta nämligen att Ädla ting kan få försöka sin uppresning på gemena Grundvalar hvilka är hufvud stämpeln för oordning — ACKTNING. HÖGACKTNING. Om en Person endast är from som Indiansk Gud, är den 15 älskad och opåtänkt, uti Indien får Djäfvulen offret hatas och högacktas medan den goda ällskas utan dyrkan. För att acktas måste en magt att skada framvisas, Klor och brinnande ögon när sådant behöfs. När sådant behöfs, förutsätter förnuft, En Djäfvel begjäran- 20 des acktning bör framte förnuft och en Engel bör visa Vingar som fly. Ett urbota ont bryr sig ingen om, och en fängslad godhet gjörs till Slaf. Menniskjans förnuft är städningmannen af Djäfvulens värktyg Den stora Skickligheten ligger altid i bruket af ont 25 och godt Men intet endå nogaf att hafva förnuft, inom menniskjan ligger en retlighet som är svår att tätna för Vaksam, och 
 
 
 
 
 375 svår att uppöfva för Trög, Uti villda tillståndet jämkar detta sig, Uti Stats tillståndet måste man jämka't. Jämka det i Stats tillståndet så godt man kan så sker lik- väl förseelser och oordning, och när det alldeles ej jämkas så visar sig den moraliska Anatomiens ohygglighet i stort 5 belopp. En högsyftande skakar altid Vapen, och gjör sig påmint i osäkerheten, han äröfrar för säkerhet och injagar högacktning att bli begåfvad, Han visar de väl gjorde Vapen, och ett väl gjort förnuft, uti ett illa städat folk — I° Bofven med flit inställer oordning för att med mindre väl danade vapen utvärka sin säkerhet. En Stark retlighet är ordsaken till den frucktan, att få intet om intet man bekommit alt. Kjällan härtill är sjelfomvårdnaden, och dess drift en Elld. 15 Allt hoss menniskjan är fotat på sin omsorg, och utöfvat genom ett ordenteligt krampdrag: ty utan krampdrag gafs endast tankar och inga gjärningar. När blott naturliga bristen inställer sig för behofvet skjer stundom stor häfning, en sådan häfning skjer stundom af 20 blotta inbilldningen om ett ont, tilläg en sådan kittling Snillet, tillägg Snillet förnuftet Så har man den underbara som högacktas, Mindre retlighet mindre högacktning; mindre Snille och förnuft, med både retlighet eller oretlighet, förackt. Detta borde naturforskare utyda statsmän, huru sjeln är 25 fängslad af kropp: och huru kropp stelnar eller kittlar Själ, huru uppfostring bör syffta på kropp och själ, så att folket kunde tämas och inkjöras i förväg för Bofvar och hög- trafvare — Antingen skall menniskjan beridas på stats stall, eller släp- 30 pas på Planetbete Ett af två, hon får annars ingen högackt- ning 
 
 
 
 
 376 Det hufvudsakliga är, uti Staten, folkets uppfostring, och den bör skjötas af ett follk som tillhörer staten, och icke af ett skrå som intet tillhörer en Physisk värld. att i förackt för Physiqven lämna Physiken i Physiken, måste vara ett svek s för Physik. och således hela det Jordiska goda endast bli samlat på ett ställe, om intet sådan samling skjer har den skjedt, och ruiner af det odugliga blifva odugliga. Ett af två vill man ha den Lögnen i naturn En stor Stat, så tillskapom dene Löng, Naturen tillskapar den alldrig sjelf lo annat än som Sjukdom, Skapa eller lef frisk och fri i frisk natur, men Sammanblanda ej under Slump stridigheter, En stor stat utan skjöttsel endast förklämd uppväcker Sjelfs- vålldet och Sjelfsvåldet en urartad villdhet är Moralns dråp — Man kan ingenting högackta af träldom, det är ett urbota 15 ont ägandes intet förnuft, när Sjelfsvåldet som beviser träl- domen är det enda goda deri — Villd inom fjättrar och fjättrad Villdhet är Dårhuset, Med hvarken grundsattser i hyffsning eller med grundhällsa för naturens man, är man smickrad med retligheter och öfvernjutning, under Skrämseln 20 af kedjor Utan klarhet och manna styrka söka frit utbrått är Sjelfs- våld, och med kvad vålld som hälist är naturen vålldsammast när hon våldföres, sjelfsvåldet är hennes nödhjelp och träldom tillförer sjelfsvålld. Röfvad svaghet tillbeder Slösande Röfvare 25 deri består hela Samfundets band, och ingen högacktning i hjertat kan finnas för utsirade offer eller för vettenskapen deraf den är en urbota Fan. När allt är i ordning får Ållderdommen en acktning som i hast är svår att tillämpa ordsaken af klor men dess ärfaren- 30 het är farlig, den är ärfarna Lejonets aflagda vapen som kan fattas af ny Sena, de kunna föräras de unga, lerföre ärhåller 
 
 
 
 
 377 Ålldern den acktningen de unga frambära för arsenaler af bepröfvade gevär Emedlertid i våra tider ärhåller ej ålldern den Acktning i fordna dagar den ärhölt som kommer deraf att i vår tid fordras ingen ärfarenhet, Vår tid är nedtagande och ej uppförande, 5 hvarföre den ordsaken blir dubbel att ej den högacktas, först och främst att förstörelsen behöfver inga råd, och sedan kan man ej stort högackta de hvillka så illa uppförde hvad som så lätt kan förstöras. Ännu ordsaken till acktning, Man beskyddas, En af före- up dommar beskyddad Såfver, en af Gulldet beskyddad anfaller Skyddad af egen förtjenst utan retelser, opåtänckt, älskad utan dyrkan säll som en Indisk Gud — FORMALITET. Formalitet är en Skjepellse af sammansatte saker som en figur är Skjepelse af sammansatte kroppsliga ting. Ingen 15 danad sak eller ting kan vara utan skjepelse, Skjepelsen är lika så ett tillbehör till Danelsevärket som Lifvet och dess fordringar. Men skjepelser finnas som ej äro hvad de före- ställa, detta kommer af våra egna förhastade slutsattser, af förvillelser, i pröfningen och omdömmet, och beviser Spasmers 20 oordning, och att fel äro äfven tillbehör till stora Danelse- värket, och tillhöra någon almänneligare fullkomlighet än den som dröjjer inom vår Synkrets. men hvilkens påföring vi äga krafter en tid att motstå till att först i det närmsta full- borda vår egen. 25 En Menniskja har Billd, men Menniskjobilld är ofta ingen Menniskja, Men vore den i alt en Menniskjobilld så vore det 
 
 
 
 
 37 8 en Menniskja. En Rättvisa är Lag, men en Lag är ofta ingen Rättvisa, men vore den Lagen i alt Lag så vore det en Rätt- visa, det vill säga att om den Lagen vore i alt grundad på det Lagliga så vore han Rättvis Rättvisan har sin Skapnad i Sak och vid Rättvisan åtföljer 5 således en forme en formalitet, men vid en formalitet kan ofta ingen Rättvisa vara följacktig När ett folk ibland bortskjäm- mes till sinnet att bland dem finnes ingen klar rättvisa, blir hoss dem mycket af nöden att hafva desto flere formaliteter, annars skulle ej orättvisan få bestånd, och sådan stat kunde intet bibehålla varellse. En gong går dit, att folket ej lida tomma skapnader som förleda från lynnen och från det sanna af behofven, och detta gjör en vällning men likväl ej altid med den kraft att man ärnår ällsta förfäders stånd nämligen 15 då alt gjällde af egne skjepelser; men merendels altid blir öfverfördt till näfverätten ståendes sakerne i samma ställning de sist stodo, där dröjes tills ögat öppnas än mera på deras barm och äfventyret skaffar då en Lagstiftare eller ock ingen och man måste återgå i de torna former. Ännu en gong Formalitet kommer från forme, en Billd en 20 skapnad från Stämpeln som ger Billden, som. ger utseendet. En fri sak antar sjelf skapnad efter sitt sammanhang mot närmsta medsaker, detta ligger uti Danelse värket. En bun- den sak tar sin Skapnad efter långväga saker och således 25 genom eftertryck som genomleder sig af andras omdömme, detta ligger i naturen af magterne. af snillets magt i sveket och af massornes magt i vålldet. Vid Lag åtföljer forme, och af forme kan bli Lagar: Lik- som Den sanna Guden har sin forme af egenskaper, och fagra 30 billder af egenskaper skapte afgudar. Gamla häfder blifva stundom Lagar alldrig så tokoga sty- relse Lättjan gjör det. 
 
 
 
 
 379 När Naturen tillägger sjelf skapnader blifva de änkla efter det är änkelt. Uti hushålls tillståndet skapar sig all forme endast efter medfödda behofven och vanställas stundom af andras mellan- komande omdömmen, och villjorne. uti stora stater vanskapar sig alt till former efter villjorne som ständigt sargas af de naturliga och medfödda behofven — Uti stora stater blir det så kallade tillkomna Behofvet altid hufvudsaken, men för- tretligt störes det beständigt af det naturliga. vilket altid gjör stora stater vacklande och förargelige — De tillkomne Behofven äro af annan natur än de Naturligt medfödde, eller de i Skapelsen vaggan tillagde behofven, de sednare äro följder af förnötningen desse behof hoss Men- niskjan fyllas utan äfventyr alltid och fullkomna och de förre äro följder af så tillsägande förnötningar på Jordklotet tillagde förnötningar hoss Menniskjan, som alltid kastar henne i osäkra äfventyren efter de ej stå tilstade i så nära följder, som de inom en hand insvepte Menniskjan Adam inom en Ringmur, vore olysten, oretad, och försvarad. Men menniskjan Sländerjan utan Ringmurar och försvar, lysten och retad är belastad med nya omsorger att gjöra sig hvad naturen intet henne gjort, nämligen utväg till ett försvar och utväg till styrkan i försakellse skylldig- heten mot veka begjären Uti dettas värkställighet yppas mycket kink genom styrkan dels af otidiga mått i öfvergången till missbruket i eftergifter De naturliga Behofven uppehålla menniskjan Att kunna vara stark och bli Dygdig de tillkomne Behofven kunna förleda henne till klen och dåraktig likväl är alt natur och ligger i kjedjelänkerne från Jordytans förnötning eller störing. Saken måste uttydas Planetens yta är sönderbruten och gjör blandade Luftstreck 
 
 
 
 
 38o inom de af Planetens hela skapnad utförde Luftstreck i större mått, olika allster fördeltes således på orediga lägen i små flockar som de voro ungefär redigt förut fördelte i stort. GRÄL. Säg ej att Lag är grym då den fångar Mått och Mygg och svigtar för Bråms och Spyfluga, naturn är så och naturen rår alltid, Naturen har alldrig gjort nånsin stat och Lag, han har sjelf fått Lag och han skapar följder, Naturens följder äro mera i sin kraft än förordningar, och när desse ej rätt gjöras i följd af henne så bryter naturn i Sjelfsvåld genom lo sin eviga påträngning för frihet. Men säg att det var en af- grunds Lagstiftning som ej ställte all sin magt på uppfost- rings värken, och när uppfostrings värken ej insticktades enligit möjligheten af fattnings gåfvans hela utsträckning, samt då bland folket ej deras förmögenheter kunde bibehållas eller 15 ville bibehållas i jämlikhet, men ställ Myntet så att ett litet Myntslag gjäller stor massa vara, och att ej Menniskjan be- höfver stor massa vara, så blir den varofattiga rik och den Myntrika fattig och med olika gåfvor lika begåfvade, ställ uppfostringen att den uppfostrar kropp och själs förmågor, 20 till härdighet, fordras ingen vidare upplysning än för nöd- vändigheten af ett fädernesland, Detta anses Gräl, och så länge reder alldrig Snillet sig ur Statshärfvorne — Den som underättar menniskjoslägtet är Skribent, och Skribenten blott kjänner Snillet, den som äger blotta förnuftet blir ingen 25 Skribent, det handtvärket att skrifva är ej af det samma handlaget som att tänka ärfarit, måla läres i kammarn ärfara läres på fältet här af så många Systemer som förblinda och 5 
 
 
 
 
 ej öfvertyga våra värkställare, och värkställaren äger inga, omskiften af bilider, således undfaller honom åtskilligt hvar- till Snillet fordrades. Det rätta skall således bli invefvat i gräl, det första ingen förstår hvarannan — Skribenten vill se hela Snillet uppodlat i menniskjoslägtet, han yrkar sitt Skryt, och 5 ropar upplysning, statsmannen vill se ett lydnadsstånd uti alt och söker undanskymma, bägge tro att endå allt hvad men- niskjan till förmåga äger och kan få skulle kunna uppehållas i en beständig värksamhet, men det är gräl. något får upp- offras och att beskrifva i detaillerne allt detta grälet blir obe- Lo hagligt af små saker. nämner jag Caffe Opera Qvinnogillen och spelbord, på en sida åkerbruk och tarflighet på den andra, så hör man Skatans skrän och rop, och går saken för allas ögon på fall så gråtes — detta är ansenligt grälsamt. att undvika gräl låter man damma — IS GRÄL Gräl är då en sak tyckes begriplig och endå i saken man ingenting begriper. Ibland begripes lemmarne i en Sak men hela kroppen blir obegriplig, vanskapad och missfoster Ibland är Sammanläggningen begriplig men hvar dess del är det mäst obegripliga. Sådant är gräl i bägge fall, Till 20 exempel i det sednare fall är menniskjan ett stort exempell och i det förra fallet är hennes samfund stora exempel. Man finner att ibland borde saker vara Enklare än de äro, och i sig sjelfve äro de Enkle men med Ett eller Två tillägg man där nödvändigt vill inpina blifva de så orediga att man 25 förtviflar nånsin finna deras saffianhang. Befästade Meningar qvarhålla äfven mörker, och att ställa ett Urvärk tillrätta får 
 
 
 
 
 man hvarken förbinda ögat eller gifva Sine händer hanske. Om man brukar värja och Canonkulan att ställa fickur i ord- ning viser man elakt sinne, Alt svänger och Spritter af Lynnen, i Trillskhet eller i Eftergift. Det ser ut som om alt 5 det enskilta tog sin gong i Ordning efter Ligg och Middag, och att alt allmänt feck framsöka 'sig bäst det förmår. Och hela världen tillskapa sig i Ostkaret af Väderlek och Trackt. I urväder blir alla saker nödhjelp, I solbadd blir alt Lång- lättja. I Lufftstrecks-Måttan blir alt snillebragd, Och där, i I° dessa sednare trackter har man stundom igenfunnitt det Grälbesmittade yrket, Statsmakare värkstäder. GRÄL — Med sattser enlige naturn ingår ingenting till Gräl, Gräl är stridigheter mellan det sanna och osanna, Naturn som är altid san, lägger hinder för osanning och deras anstöten är 15 Grälet. Men hvad kraft kan en osaning få till förmåga, att ingå i Träffning med Naturen, Der af att en osaning är likaså alldrig fullkomlig osaning som en af våra kjända saningar är en full- komlig saning. Bägge jemförelsevis skola altid anses, och då 20 befinnes att deras som alla mina utsträckningar utgjöra deras magt och välden. till ex: jag åstundar öfverdrifver, öfverdriftens behof är saning jemförelsevis med någon min Smaks Späng men denna Spängen är en ordning jemförelse- vis med hällsan, ögnablicket intrasslar i oordning med fram- 25 tiden — det är ett gräl 
 
 
 
 
 383 ÖFVERDRIFT OCH HARMONI. Öfverflöden har ej skadat så stort som öfverflöd eller som en Physisk öfverdrift, som icke mer som en sak stäld i bruk och ej befäst i Lag. Sjelfva Dygden öfvad ur skicket är last. Dygd är ingenting för sig sjelft ingenting för än den kommer på sitt ställe. Det är ingen viss sak som är Dygd, liksom 5 ingen viss sak som är nyttig utom i ställningen af något helt, ingen ting väl ingenting ont, en ordning eller en oordning ställer en sak till hvad Den blir, det är oordningen som är det enda oinskrängta onda, således bör ingenting inom oord- ningen jämkas eller förbättras utan alt där skall förändras så I° att ordningen förstörs till att få ett gott skick en ordning. det fordras nödvändigt Lag på Seden annars blir Seden osed, däruti är ingen hjelp med ett ord alt hvad finnes i Samhället står ej blott och bart som någon viss enskilt varelse liksom i menniskjan is ingenting af lemmarne där äro söndrade men till hvarandra infattade, och Lagstiftningen är intet ett enfaldigt Riksärende utan det är en hel organisations sak. Det blir alldrig att begjära få städade Regeringsätt under Rikens kringkastande af sine öden, ibland af andra under- kufvade ibland löstrifne ur Bojor, af dens mägtiga hand som kedjehåller det befriade. Alt detta äro oöfvervinnerliga Skiften i Barbariet och när kunde således Regeringsätt stadgas på ett allmänneligt vis? det är omöjligt, begjärom då ej omöjlig- heter, men hvad vore och kunde bli möjligt är ett bättre öfligt Sätt i ont och godt än det brukliga, att när godt be- ifras, det goda ej är flep och när ont drabbar det onda ej är 20 25 
 
 
 
 
 04 Lågt, Låt alt vara huru det kan bara det intet blir strunt. Ordningarne äro många att kufvas kan äga en ordning att frigifvas kan äga en oordning. Det är så lätt begripligt allt detta endast man en gong 5 kommer dermed rätt på trafven Samla alla tankar och hear tanke vid sin rätta kjänsla, så vill det nog gå förkasta alla Rådande meningar för att dit sätta de nya och i samma ostkaret där staten lägges och bibehåll inga främmande saker i egna värk ingenting är så io missfoster som två skallror på en halls, RÄTTIGHET Visst vet jag ej hvad en rättighet är, om intet den förut- bygges på öfverenskommellse, den förekoner annars lefva i ett tomt ord — Där inga Contrakt finnas finnas inga Rättigheter. Med Naturen blef inga Contracter afslutade man kan ingen- 15 ting jämka med Naturen, i den blir ingen fråga om Rätt och Rättighet, alt tågar där uppstädat i fölljder. Huru kan man anse Rättighet, att vara eller intet vara till, och intet är det rättvist, såfva Sömnig, fröjdas nöjd, lika så litet som att himmeln bör vara nöjd eller missnöjd att vara Blå, alt följder 20 af krafter och icke af öfverenskommelser. Uti naturen gifs en jämvigts åtrå mellan dragningskrafterne som endå alldrig jämnväga sig, Detta är nog för Visdoms Röran, det Politiska fostrett är menniskjovärk och så tillvida kinckigt som altjemt det skrubbas mot naturens gong, detta 25 är sak att vidröra — Menniskjans Rätt är ingen lika tomt ord som sol och Månans Rätt. 
 
 
 
 
 385 Menniskjan inom Contractet har en Medborgare Rätt lika så väl som stundom Slafrätt till och med får hon vidkjännas Danvikens Rätt när dåren föreslår och Dåren underskrifver Men allas Rätt förstöras endå af naturens obevågenhet mot samfund. 5 Skulle en brist uppväcka ett Behof och krampdraget åt Behofsfyllnad föll till utöfning åtföljt med förståndets blickar, fordrades Järtecken att hindra utslaget. Härifrån är att man ofta ropar oförstådde Läxor och Segrar när andre talt enligit öfverenskommelser och stupat, det hemliga i Saken var intet I° inseddt men i sitt ögnablick värkande; Man kunde med fog förvandla frågan från Menniskjans rätt, till Spassmernes kraft. Inga Barndoms lekar större än att philosophera om de så kallade rättigheter, när endå alt i naturen är kraft och följder, man bör alldrig stadna på Ytorne ej eller hvad Bonden i kallar slå nätven i gröten, men altid börja vid Sakernes brädd, när man tvistar med naturen visar sig kräket stam- pande mot Lejonet, och Lejonets klo-rätt. Folks Rätt Despot- rätt Galenskapsrätt äro alt ett de äga hvar sin tid, följd på följder. fridens Rätt Krigets rätt äro tomma ord händelser 20 som händelser, Spassmer som Spassmer Begjär som Begjär, Tidvarf som tidehvarf. alt af konst seglar på sin Bölja, Na- turen har sin gong. I vår tid hafva saker varit ansedde äga hvar och en sin Rätt liksom i hedendommen hvar sak ansågs då hafva sin 25 egna Gud. Saken är den — att alt äger sin kraft och om krafterne borde man öfverväga. Det är en begripelig sak att i menniskjo värket Stat. kunna ej följderne så härflyta från hvarandra åt det tillgjorda hela, som händer i Naturn åt det skapade hela. och att detta Sak- 30 fel straxt gaf öppnat tillfälle för åslumpning. man Slumpade en Råge på hvart hopklämda mått, och denna Råge som slår 25. — Ehrensvärd. II. 
 
 
 
 
 386 ögat tilldrog sig värdet af Sak, undertiden viddgades Stamm Måttet men ögonmåttet fordrade samma Råga på det rymliga som förut på det inskrängta detta förvillade begjären till Rättigheter och detta tide svek har varat ännu och tillskapat 5 ett namn omkring sig. men sådant kan afläggas, igenom det, att man först utsöker den skapnad hvar sak i evighet skall bibehålla — uti en stat fins alldrig mer än en riktning. Att vara nöjd med sin Ort, är att vara nöjd med sitt fädernes- land. Orten ändrar sig så långsamt att man hinner följa, men I° ställes andra orters seder i egen Ort blir en fullkomlig omöjlig sak att de styrande kunna nånsin ällska, blott befalla de styrda. det blir således snarare ett krig än en Styrsel och uppväcker fältropet Rättighet, på alla håll — Det första man skall gjöra är att ällska sitt slägte sedan 15 behöfves ingen Mathemative men ville man Mathematicera så torde denna vägen gå an. Att sjelf behålla som enskillt utöfningen af hela sin kraft i Samhället är orimligt. Sådan sak lämpar sig intet en gong i den enskillta hushållslefnaden. Jag finner att när en hel folk- 20 massas sällhet skall utföras, att hvar del inom den massan bör vidkjännas en viss försakellse inför det hela; frågan blir då snarare om försakelser än om rättigheter, och det vore också att gå rätt i ordning med frågorne. Om Slöjjor förfärdigas till utdelning mot oväder bör intet 25 hvar och en reda sin trå ur härfvan, Stycket efter sitt mönster bör utskjäras i väfnaden och ett visst affall måste till Skap- naden uppoffras och försakas De Gamle brukte ej Wålldordet Rättighet men det ällskans- värda ordet Rättighet. Rättigheten nu förtiden består i det 30 tillgjorda behofvet och blir påstående, Rättigheten då bestod i det enkla behofvet, och var Förunnande. De gamla råd- frågade alltid kjänslan. och undanflydde sträfheten. De visade 
 
 
 
 
 387 alidrig okunnighet i Moralen och vinlade sig ej på konsten af Slumpvärket Tilldaningar böra hanteras i stort för att införa inhyses det mindre Det mindre på egen hand yfves och bestjäl oförsynt det 5 hela. När man danar Sällheten åt en allmänhet, förbytes delars rättighet till Delars Plickt, kraften förbyts i foglighet, och det hela får alla delarnes aflagda krafter åt sin egen. Det är på sådant sätt en stat blir den tillåtna enda Egoisten när alla 10, där innom blifva endast medborgare — Delarne få en daning annorlunda än den de ägde som Naturrådande, men genom Uppfostring och statssakernes säkerhet förblifva delacne altid i lika lynne på Sjellfsvåldet när. För dem blir tillståndet som för ett rör i Bikakan. Ring- 15 rundningen går förvandlad i strålhörningen eller i Sexsidiga figurn, i stället för det Ringförda i det Enskillta införes det välklämda i det Samfalta och är man dermed missnöjd sedan hällsa och krafter förneka återförvilldning så må man vittert 20 sprattla på Slagtarebänken. Emedlertid är detta Lynnet af Sexkanten svårt att få, så länge man ej lefver efter Ort blir man en tusenkant — OM DET HELA Naturen har gjort så, att, steg från steg tillskapar sig det hela, Staterne eller det tvungna omgjänget, har intet samma lag, där skall man i skolan och af sederne och ej af naturens 25 enkla tillbåd och behof vara danad, man träder steg ej att uträtta men genom sig att låta uträtta för det hela, det en- 
 
 
 
 
 388 skillta är bivärket, och har intet annat behag i följe än hällsan som tillkommer af ordning och måttlighet, alla smickrande lyckskått äro undanröjde. och samlade tillsamman för äran när ståndacktighets profven skje 5 Uti stater tagas stegen af vanan och får ej trädas af villjan, och hvar så skjer bör altid Lag råda efter Lagen altid så börjar. Lagen styrer i staten men af hvem gjord? och genom hvem? utförd af första Lagstiftaren af Uträkningen och derpå I° af Vanan och ordningen eller af Våldföraren dess Lycka me- dels äfventyret inom folkmassans föryrning? derpå ankommer det hela. Om på det sednare sättet tiden förlöper, förstöres det hela just då delarne enskilt kunde befrämjas, syftemålet är då intet för staten men för den som får styra staten och 15 denne eller desse söker statens uppehåll endast som lifnäring i sin tid. lika nycker utgrena sig öfver alt och så yppigt som i mjugg (örskapar sig hela samlingen till en skara af enskillte, då bär alt till återgången åt naturen som ej sjelf är af ska- paren samman-tvungen till Stat men blott bestämd till hus- 20 håll, och sedan förvillelsen blir så tilltagsen inom stats lynnet fordras stora Genier att athjelpa detta söndriga tillståndet och då famlas efter det hela, Under driften af den naturliga omsårgen uti en svår stats- bygnad, fordras likväl en viss styrka af envis och styf låghet 25 för att utgjöra en klok Enskildt, lika som det fordras högd för att utgjöra en stor allmänhetens Man då en stat är väl inrättad och då alt går för fädernesland. ty allmänheten sjelf är i alla tider svag förskrämd eller framlekt, altid vack- lande söker äran för sent utan att bibehålla henne när hon 30 finnes Egoismen finner således sitt tidevarf att Dyrkas en full ålder. Bofven besitter ock en Tron, men härunder gifs ej mera det hela, alt utströdt. 
 
 
 
 
 389 Uti stat det är i uppstapling, men ej i Natur det är i Ska- pellsen fordrar begreppet en lång och härdad öfning att ut- reda det hela sedan en viss längd af inbrått skjedt i sam- manhanget Det hela i hvar sak är altid upprest på hvad anses af en 5 slarfvig allmänhet för merendels Solgrand af ovärde men att återföra till det hela fordras att minsta ditsteg bör vara väl kjänt. annars skje nya brått vid nya rättningar När en Religion och ett Statsyrke motstrida skall altid olyckligt vis af naturens ordning ömsom Sjelm ömsom öfver- lo sittare styra. då lyckas ingenting för det hela, Trasan sönder- sömmas. När alt öfverensstämmer behöfves ingen utforskning af det hela, man är redan van. Saken uträttades straxt vid Lagstift- ningen, hela Staten är ett uppfostringsvärk hjertat danas i 15 bredd med snillet hela Stats kroppen ingår på en stråt med rörelsen och åtföljer beständighets Lagen att äga hvila i loppet (vis inertia) och då går det helt. Jorden löper Banan alt på jorden löper banan ingen skakning under fortare lopp 20 än Canonkulans På lika sätt kan en Stat inrättas med skillnad af motgnid- ning, krigen äro oundvikeliga de äro gnidning mot grannar. det enda medlet till egit samanhåll värld borgerlighet är ingen god bestämmelse för det hela. till Samhåll får ej massan bli stor, och Menniskjo slägtet kan ej utgjöra en ensam Stat. 25 det vore att begjära möjligheten af ett ensamt par på Jorden den ena bestå af all karl substancen och den andra af all Qvirio Substancen, och att bägge Jättarne skulle sedan svinga på sin Boll i Solsysthemet. 
 
 
 
 
 390 MORALEN Menniskjans vandel är sammansatt af tvänne hufvud delar som kunna abstraheras eller söndras hvar för sig till en examens förättande öfver hvar och en del desse äro, IQ hennes lefnad i det naturliga tillståndet och hennes upp- 5 förande i en stat Hon skall altid anses som menniskja och medborgare, eller som menniskja och undersåte eller som menniskja och slaf. Medborgaren, undersåte, eller slaf kunna omskifta men men- niskjan blir alltid orubbad. io Menniskjan i det naturliga tillståndet har ej anat rätte- snöre och ingen anan drift än behofvet Lag, Rättvisa, ära, m. m. gifvas henne intet till som dess världs bestånds delar Hon är hungrig och glad, söker födan och kjärleken, hon tröttnar och vilar sig. Där är hennes historia som råder i samanslagne flere hushålld har en magt ej så mycket kringskuren af folkets inflytelse, i den formen ingår mera mekanisk åtgjärd än moralisk, naturen lider här ett mera våld, och här blir en mer Lögn, derföre har genom upplopp i sådan regering folket tagit sig de rättig- 20 heter de af naturn ägde i hushållet, och Republiqverne blifvit danade. Många hushåll ärfara än större villervalla och om den oron får wagga på äventyret af upplysningens ankomst, så händer det dem som Judarne med sin Messias, att bli strödde och 25 insmälte, Våldet mot naturn, sjelfva staten strider oförmögit med utbrutna sjelfsvålldet i sjelfva folket, lögnen strider med is Den aristocratie 
 
 
 
 
 391 sanningen och då tillgriper det utmattade snillet en Religion till paliative, Dess ofullkomligt samanflätade osanning försöker en tid dämpa sjelfsvåldet, naturens skjära sanning: folket kastas i prestens mantel och från den i kungens pantzar, klara tågordningen af ovishet utan antagande af det rätta och 5 mäst magtägande vålldet på Naturn, uppfostringen. En sådan uppfostran bör äga till grunder, ej upplysning i annat än i statens lagar, ej njutning af anat än af ortens afkastning, ej sällskap af andra än af sine landsmän. ju mer trycker hufvudstämpeln af hushållet öfver stora Statsinrätt- lo ningar ju mer har man varit lagstiftare, Den gamla Läxan att till grundval åt goda stater fordras inplantningen af goda Seder, kan snillet omöjligt förkasta, det måste så vara i grunden 'af sammanhanget Gjör mig en sak till villjes, afläg de fordnas talesätt i hvad 15 angår Philosophie. De fordna förfäder voro präste trälar och vi böra ej mera följa efterdömmen när vi hugnas af upplys- ning ordet Fri-vilja är aflagt bland Philosopher — Det var på den ensamt som Präste väldet regerade, och huru fri var den 20 då? som fogelns frihet tjusad af skallerormen eller som oskull- dens öfverklättrad af ällskarens begjär. Man har derföre börjat kalla fria villjan blott för villja för en mägtig lifskraft, hvilande eller Värkande alt efter ordsaker dem förnuftet hunnit insamla, redigt, oredigt, men vana eller 25 utan vanor, m: m: hvillket alt i sin samling får namn af Behof. vare sig sanna, inbillade, tillvända, påförda kjöttsliga, ande- liga, hvilande, arbetande, grofva eller vekliga m: m: Äfvensom att alldrig andar, spöken, Caffekoppar Somnam- 
 
 
 
 
 392 byler Drömmar, häxor och Trollkarlar, sedan jag fullkomligt ärkjänt deras vettenskaps saning och deras skicklighet att hantera denna ärkjända vettenskapen, kan förmå mig tro ftt Mahomet äfven så litet tror jag villjan vara fri för det att jag 5 sett hennes Yra. Sedan jag lärde mig uppsöka ehuru jag intet kunde finna ordsaker till allt, (hvillket frö jag ägde i föddseln, när jag söndrade leksaken att få åtkomma dess innre). Och såg faran af tron på fri villja lärde jag anatomien efter mig blifvit sagt io att kroppen ägde förmåga värka på sin Själ, nämligen den samma kroppen som ägde svagheten att åvärkas af ståckar och stenar. af Bränvin och Ragou — Jag fant således den uppodlade med en annan kroppsställning än den villda, Eqvatorns man annorlunda än Nordens inbyg- 15 gare — Den Raska annorlundare än den klena, den friska annorlundare än den galna, den Naturliga annorlundare än den Omstöpta m: m: — Jag såg bland Djuren också De villda annorlundare än de Tama — af samma Slag Jag såg djurens Behof, förnöja dem inom vissa Gräntzor; 20 och deras Brister af armar och fingrar och af nog utvidgad hufvudskål, instänga dem inom Gräntz. Jag såg menniskjan uppfylla all sin Djuriska brist medels fingrar och Snille — men jag såg att ordningen i alt fölljde 25 behof — han kunde ej koma från sin planet Vare sig de sanna eller de inbillade, de tillvända eller de påförde, de kjöttsliga eller de andelige, de hvilobegjärande eller de ar- betande de Grofva eller de vekliga m: m: Jag såg att alt hvad Gud hadde skapat var uti ordning 30 inom sin gräntz. och att alt hvad menniskjan tillskapat var äfven ock i sin ordning inom en af desse Gräntzor Gräntzen var större men dock lika 
 
 
 
 
 393 Jag såg allt uppstiga från Födseln till vissa högder af full- komlighet. Jag såg alt då när det upphunnit desse Lägre och högre Punckter återvända till Grafvarne Jag såg huru i denna omgong alt biträdde hvart annat. för att födas förgå åter vända och dö Jag kallade detta uppstigandet, för det Friska och det ned- stigande för det sjuka. Och jag gjorde den slutsattsen att som man ägde vissa Behof under uppgången, hadde man också andra Behof under nedtåget 1G Jag kallade alt slags understöd åt framgongen för onödig- heter och såg att detta tecknade redan i behofvet en nedgong och då behöfde understöd. och jag kallade all hjelp mot ned- tåget äfven en onödighet men Jag såg derjemte att när man hadde ansedt uppväxtens underhjelp för nödig borde man i s äfven ock förhindra ett förhastat nedtåg, och då kallade jag den första olyckan för ansningskonsterne och den andra för Läkarekonst Jag fant att som kroppen är värkande på Själen så for- drades hvad själen angick de sanna uppfostrings värk och 20 Lagstiftningar men Jag såg derpå endast Svek och magt. — och jag såg sedermera vällusten förstöra Svek och magt med den sig åtföljande upplysningen om svek och magts orätt- visa — Men jag insåg ordsaken till denna förändring och såg dermed att den ej var lämpad ett frö men vidare att för- störde sanna uppfostrings värk och Lagstiftningar för framtid Med Ett ord jag såg ett behof i all ting här kommit af naturens gong åt förstörelsen, och att förstörelsen var gjord för förnyelsen och jag gret och ville dö Men kroken framkom med Pappersmynt och gjorde sillfver 30 till handelsvara på våg som i sockerståndet och jag upplifva- des — 
 
 
 
 
 394 Jag såg vägen en Trädgårds stig åt afgrunden och lätthet för våra Passioner, jag såg och jag tog en väg åt afgrunden dit alla på ogjord väg antåga, men att där blef en jämnad stråt på hvilken då skulle dansas till Grafvar, och jag antog förskapad 5 konsten nedriga att lefva för att dansa Jag åtog mig i glädjen bli den nya lärans apostel men jag reste ifrån Riksstyrelse ifrån Finansen och alting, Hvar är nu den fria villjan, som gjorde Benrangel till Gudar krokens villja framkom och kullkastade Håkanson, Papperet io antogs och sält lefde Torget 2 timar. Nej — härda oss Krok att lefva under varobytet eller Krok låt världen i alla religioners namn få undergå sitt naturliga öde att sargas under Lodbråka af tiderne, af storförstörelsen i Naturen af Enväldets åsnekraft pådrifven af handel och sjöfart. is Hvartåt ämnar man bringa ett folk igenom upplysning Kan man bringa ett folk till afläggande af något nationailt fel bringar man igenom upplysning ett folk till acktsamhet, när deras plumphet vägrar dem eftertankan, och när deras ringa behofver i naturen, vägrar dem lystnaden. 20 bringar man igenom upplysning ett tanketrögt och klagande folk ifrån afvundsjukan för att i det stället antaga tålamod och medtäflan om man kan upplysa kan man derföre förändra, man kan tillväna och ungdomens uppfostran är ej upplysning 2 5 Jag har aldrig hört nämnas Lagfarenhet att icke man noga börjat undersökningen om början till Samhäle som jag anser löjligt om meniskjor ej knöto samfund, om de flydde hvaran borde man dertill fråga ordsaken och fråga hvarföre de höllo sig spridde, men de födas alla bundne till hvaran, en son är född 
 
 
 
 
 395 och uppfödd i Faderns hus, se där Samhället och ordsaken till Samhället Man är mera hemma med Lagens natur i Europa än i Asien, emedlertid kan man finna att Prinsars böjelser folkets tålamod, skrifvares smicker halva förskjämt alla Lagars grund- 5 ämnen, Denna Lagfarenheten huru den då är när en vettenskap som undervisar prinsar till hvilket råmärke de våga våldföra rättvisan utan att stöta sine egne fördelar, hvad uppsåt likväl till förhärdning att villa sätta orättvisan på grunder att gifva lo henne ledstänger, och rättesnören, och deraf hämta följderne! Våra Sultaners oinskränkta magt som äger ingen annan Lag än sig sjelf åstadkommer ej flera vanskapligheter än denna gemena konsten, som påstår böja rättvisan så oböjlig den är 15 Man skulle säga att här finnes till två olika rättvisor, den ena i bruk att städa enskilta saker som härskar i borgerliga Lagen och den andra för Riken och folkslag emellan, hvilken pinar almänna lagen, liksom allmänna lagen intet vore den samma som Borgerliga Lagen jag menar intet i något vist 20 rike men i världen Den oändeliga lydnaden förutsätter okunnigheten hoss den som lyder, Den förutställer äfven okunnighet hoss den som befaller, man brukar ingå öfvervägningar inga lärdommar inga utredda tvifvelsmål och öfverlägger ingenting. man blott 25 vill. I Despotiska stater inskränker sig uppfostran till att föra skräck till hjertat, och några första Religions sattser till minnet, kunskapen blir föröfrigt farlig, och medtäflingen bister, således blir uppfostringen på sätt och vis ingen, man måste 30 
 
 
 
 
 396 undanflytta alt för att återbära något, och börja att tillslöjda en oduglig menniskja för att få tillstöpa en god slaf Som det bör vara Dygd i en Republiqve och i kungaväldet ära, fordras tillkomna ändamål skrämseln i Despotismen: hvad 5 Dygden där vidkommer, så är den onödig. och äran vore högst farlig. ett folk på sådant ställe med kjänsla af egna värden kunde införa uppror, frucktan fordras således för att döda alla slags hjeltemod och att förqvafva den minsta gnista af all heder, man ryser när man omtalar dessa vanskapliga I° regeringar Sophi i Persien afsatt i vår tid af Miriveis, såg sin regering öfverända inan inkrägtningens slut, efter han ej nog hunnit utgjuta blod. där fins ingen medelväg, ingen förjämkning ingen förening, inga utsatta tider, inga motsvarande ting, inga samtal, inga 15 föreställningar, ingenting som är lika eller bättre att förelägga menniskjan är ett krettur som lyder ett krettur som vill 20 För hvart misstag man gjör i sine slutsattser och öfver- tygelser behöfves förtjenster att rätta Spassmerne gjöra Miss- tagen igenom vanor och falska uppgifter men förståndet skall återställa och hinner intet, tiden förloras och Gjärningarne skje, Spassmerne krusa intet — derföre för all del uppfostring uppfostring uppfostring 1 samma grad jag funnit mig okunnog i saker af vigt, lika grad upphöjer jag den som framskaft hyfsning af detta mitt 25 mörker 
 
 
 
 
 397 Således Om någon under apad nit frammhäfver galenskaper till ordsak om allmänna brister i välfärd: sättes vördnad till den som antog ett så Svettdrifvande besvär att tala obegrip- lighet, och som ingen begrep alla ting. Man har till frälse att Ju mörkare man är i sitt tal från 5 trosarticklar i Tron dess mera vördnad injagas i allmänheten, af hvilken annars komer all vördnad att försvinna för vid tydan platt sanning klara ting älskar det invecklade och tycker sig bli obegripligt utplattad när ordsaker företes Man tror ej ordsaker som äro för begriplige, man tycks io ofta så philosophiskt namn man bör begjära något högt af naturn och ärhindrar sig ej att en hög ordsak finnes intet i Naturn alting är däråt ordsaken är lågt, alting där är platt smått, där finns ingen som nödgas öfverljuga höstvagn när 15 man hinner till sista grundstenarne. En stat är en sammansättning och således ingen skjärt uppväxt naturens allvar, när man vill jämföra Statens med Naturns så är staten blott en Löngn i naturn, och när man utforskat ordsaken till en stat så vördnadsfull den nämligen af medlidande och försvar tycktes förut så nedrig och låg Zo blir hon då den upptäckes bli af lättja och njutningsbrånad Det finnes ingen mer än en ordsak i hela naturen, det är den som uträttar alt den uppehåller alt den utgrenar sig till alt Egennyttan i Naturen stupar styckevis i staten det är den för hvilken man upphängt snille lös alt beror på sanden i 25 naturn och på Sätt i Stat Om ej menniskjan i naturn antingen eftergaf af ädelhet eller af styrka uphämtade och i stat satte snille till löngn, vore hon förstörd, så väl för sanning, som af lögn: En sådant snillefoster fordras då hon vistas i den ställning där stämplar 30 äro af snille och Lögn. nämligen i sättet hvarmed man härmar en nödvändigt förlorad natur i Staten utan att kunna 
 
 
 
 
 398 hvarken till Physicien eller moral ingå i dess vardaglighet men i dess utseende så i ära som i vittra 5 Ju mera i dessa samhällens fästningsvärk, nämligen inom Lag och inrättning är dumheten inblandad till naturens af- vikelse, desto mer gjäller Strösnillen och bofvarne, desto. mer ärfares stats oordningar, fordras paliativerne, och tilltager ett outredeligt trassel af villervallor, och i samma måhn vanhedras enkelhet. Likafult äger altid en stat den olyckan att gränsa dit åt, 10 så välbygd den må bli, och visar altid en ofullkomlighet, en löngn i Naturen Tyfven stjäl rätt och slätt och rätt och slätt upphängs, Tyfven stjel med snille, lefver yppit, öfvar nåd; och alla med begrep om allmänna priset och Tyfvens lefnad om yppiga utkomstens omöjlighet och tyfvens möjlighet der- 15 till, blir utvärtes hedrad, det är i sanning hedrad (ty heder är utvärtes) efter ingen begriper ordsaken till miraclet. och begrep någon dess ordsak är det mot formalia, sig tillåta samma värkan för det obevista som för det bevista, se där löngnen förordsakad af en stat, man får ej handla efter sitt 20 begrepp, man måste tro det otroliga. När således en stat skall gjöras, när således en Löngn skall viskas tyckes en Religion bli af nöden till fullkomnandet af det band som sammanknippar lögnerne. Religionen är den stora formaliteten. 25 Här visas nödvändigheten af en Religion, och uppenbarad ordsak gjör dess förakt. än mera föraktlig som politisk inrättning då hon är endå därtill otillräckelig Man dömmer staternes värden af sine religioner 30 Ju mindre derpå invecklad sammansättning ju enklare och moralmässigare stat. 
 
 
 
 
 399 Ju flere finheter i en Religion ju flere sjelmstycken helgade, ju Dårlikare stat Den stat som ej utfäster för folket en religion, den måste nödvändigt vara moraliskt sammansatt, och anse en Religion med sine då blefne onödiga lögner för där skadlig. Men när ingen vördnad för Religion finnes där äfven ingen Lagstiftare varit, så är det tecken till upplösning i banden af både fordna och närvarande snaror. En Bouteille Vin står i utveckling och slår ut sin kork. Det är en sanning i naturen att alldrig Lögn borde finnas, lo men när den fordras, så bör lögn underhålla Lögn annars åter går knutarne med förlusten af varelsen till Sanningen, och då är ingenting vunnit. En Lögn bör vara formelig. när, den skall utgjöra ett yrke. När en Lögn blir oformlig har ej snillet därvid varit till- is städs. på det sättet förhåller det sig med alla våra stater. En Lögn skall utesluta all sanning utom spåren af ett sant snille När då Dansen öpnas för ett oroligt menniskjo slägte är 20 det visdommen som bör spela harmonica för statslögnerne. Enkla snillet skrålar. Dumheten Ulfvar. Visdomen är en stor och allmännelig afpassning af saker efter ämnen. Om ämnet är sanning fordras ingen Visdom 25 är ämnet Lögn fordras Visdom Menniskjo flockar skåcka sig 1 2- genom födseln i ett hushåll med föda af jagt 2° genom åkerbruk och fred till flere hushåll — 3° genom brister och inkrägtningar till många hushål och 30 de regeras hvar efter sin natur 1 9- hushållet med envälde 
 
 
 
 
 400 flere hushåll tillsamans, hvar envälldig i sitt hushåll råd- plägar med de andre hushållens Envälldige och saken danar sig till aristocratie 3° Många hushåll, förhindra den mecaniska möjligheten af 5 stora rådplägningar i fördublade antal händelser och saken återgår till Envälde. Recapitulation af det sednare 29 Hushålls Envälldet är altid kringskurit af 4a omständigheter o IQ af lättheten för barnen att gjöra föreställningar 29 af naturn hoss husfadern att älska sine barn. 3° af sysslolösheten som manar till det nöjet att omgås med sine barn och ingå i öfver- läggningar. 4° af inga behof mellan närgränsande hushålls föreståndare att lefva i fred med hvaran, och att skapa ett d5 inbillat omgjänge dem emellan i hvillket folket lider. Således är husfäders Enväldet blott af ett förtroende hoss barnen och är moraliskt och ej mecaniskt envälde, derföre frihet i sig sjelf. 
 
 
 
