 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .„ 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET X I SAMLADE SKRIFTER AV HEDVIG CHARLOTTA NORDENFLYCHT STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV HEDVIG CHARLOTTA NORDENFLYCHT UTGIVNA AV HILMA BORELIUS FÖRSTA DELEN STOCKHOLM ALBERT - BONNIERS FYRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1925 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Fåtalet av bevarade manuskript och knappheten i de upp- lysningar som stå att hämta ur brevyttranden eller genom kombination med samtida tilldragelser o. s. v. omöjlig- göra tyvärr en strängare kronologi i ordnandet av Hedvig Charlotta Nordenflychts litterära alstring. Endast i rena undan- tagsfall kan man noggrannare datera andra dikter av hennes hand än sådana som hon själv daterat. Ett dylikt undantag är det »tröstebrev» utan annan beteckning av adressaten än orden »til en annan», som i Tankespel för år 1745 står närmast efter den flera år tidigare i Cronstedtska diktboken medtagna dikten Tröstebref til Fri-Herrinnan E. U. Tröste- brevet »til en annan» är, såsom jag funnit (jfr Hilma Borelius, Hedvig Charlotta Nordenflycht, s. 87), med säkerhet att till- skriva tiden närmast efter general Buddenbrocks avrättning och är en indignerad och medkännande dikt riktad till generalens änka. För flertalet dikter har man ingen annan oomtvistlig hållpunkt än deras förekomst i den Cronstedtska 'diktboken eller tiden för publiceringen. Kronologien för huvudperioderna i Hedvig Charlotta Norden- flychts diktning är däremot lika självfallen som kronologien för enstaka dikter är svårutförbar. Den till grevinnan Cron- stedt skänkta handskrivna diktboken ger för däri intagna dikter samma slags hållpunkt som för där icke befintliga pub 1 i c e- ri n g en. Gränsen mellan ungdomsdiktningen och den andra perioden har jag med hänsyn till Cronstedtska diktboken satt 
 
 
 
 
 VI vid sommaren 1741. Dedikationsdikten till grevinnan Cron- stedt ger en fast slutgräns för de i volymen befintliga dik- terna. Endast ett ringa fåtal icke där upptagna men senare publicerade kan med bestämdhet föras till samma period. Periodgränsen mellan 1752 och 1753 behöver icke närmare motiveras. Tankebyggar-orden medför ett fullföljande och stadfästande av en redan börjad modifikation och förändring i fru Nordenflychts diktning. En och annan dikt som med större eller mindre sannolikhet kan förmodas vara ti di g are skriv en får likväl sin plats inom tredje perioden, då den kronologiska indelningen i det hela måst göras efter publi- c e r in gs d a tu m, av brist på handskriftsmaterial. Så långt som möjligt har jag i underavdelningarna velat följa författarinnans egen indelning, med korrigering endast av några inkonsekvenser. Mellan »moraliska tankar» och »sinneslekar» är gränsen ej skarp, liksom ej heller mellan dessa och de hyllningsdikter som i Tankespel föras under rubriken Bref och Lyck-Önskningar. Fru Nordenflychts med »underdånigst» undertecknade panegyriska gravkväde över Fredrik I har jag infört bland övriga hyllningsdikter till kungafamiljen, med vilka den har mera gemensamt än med de allvarliga gravskrifterna. För pastorala dikter, natur- stämningar och lyriska dikter (utom klagodikter) har jag satt en särskild rubrik, som icke motsvaras av någon sådan hos författarinnan. Det syntes mig lämpligt att genom sam manställning under särskild rubrik framhäva de dikter där naturbetraktelsen (med eller utan pastoral form) eller den subjektiva stämningen i viss mån lösgör sig från den intellektual- istiska, moraliserande reflexionsdikten. Hilma Borelius. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. DIKTER. FÖRSTA PERIODEN. Andeliga Saker. Ostadighet i alt 2. Själenes fasta Nöje 3. Förakt af tidsens hinder 4. Samwets frid och ro 5. Förnöjelse öfwer det sälla eviga 6. Längtan til det högsta goda 7. Jordiske nöjens ofullkomlighet 8. Verser öfwersatte ifrån Fransöskan 9. eter die Liebe zu Gott io. Öfwer kärleken til war Nästa i i. Sur l'amour des deux coeurs 4 5 6 8 11 13 15 i8 19 Graf-Skrifter och Sorge-Qwäden. 1. Lifwets dörr är döden wid von W. begrafning åhr 1733 20 2. Tröste-Tankar då en liten Christian Herkepeus på sit 4:de ålders år lemnade werden och den sista Febr. 1736 intog sit hwilorum 22 3. Sorg öfwer en trogen wägledares död den 28 Maji 1737 25 4. Florinda beweinet ihre Floridon 33 5. En Fabel 34 6. Floes saknad 40 7. Sorge-Rop öfwer Eleantes bortgång 42 8. En sorgbunden Enslighet 43 9. Dygdens oförwäntade belöning 45 10. Ungdoms Spegel war den Dygd-ädla Jungfru Catharina Eleonora Holm som afled den 12 Nov. 1739 48 II. Dödsens makt öfwer Naturens prakt, betraktad wid Jungfru Eva Catharina Herkepwas hädanfärd på sit 9 ålders år den 25 Nov. 1739 5o 12. Et liufligt Kärleks-band, förstördt af dödsens hand, då Herr Lieute- nant Qvilfelts kära Maka, Fru Margaretha Elisabeth Åkerstein lemnade detta Jordiska den 29 Nov. 1739 54 
 
 
 
 
 VIII 13. Tröstebref til Fri-Herrinnan E. U. 14. Klagan och Tröst emot afunds agget Moraliska saker. i. Girighets förackt 2. Wällust et farligt nöje 3. Du dyra penning-pung 4. Symbolum 5. Lyckans ostadighet betraktad 6. Rätta tankar om Lycka 7. Dygdens wal det rätta nöje 8. Andras tycke, en osäker grund 9. Om Pris och Last lo. Kärleks missbruk i I. Om otålighet och förnöjsamhet 12. Frihet är sällhet 13. Öfwer et uplagt verk til Herr C. K. 14. Fruentimbers Plikt at upöfwa deras Wett 15. Landtlefnads Nöje 16. Fabel om Demanten och Magneten i. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Gratulationer. Afsked til en bortresande Wän Til en Granne då han år 1732 reste utomlands Swar på et Bref på wers Öfwer den obekante Argus Nyårs-önskan til Fru Grefwinnan och Riks-Rådinnan Margaretha Beata Cronstedt Ärestod wid Hans Preussiska Majas, Konung Friedrich den 2:dras Krönings act i Berlin den 20 Maji 1740 Aria til Herr Riks-Rådet och Fri-Herren H. C. Til Grefwinnan och Riks-Rådinnan Margaretha Beata Cronstedt wid en boks öfwersändning Sinnebild öfwer den samma Satyriska saker. I. Träta emellan Momus och Cupido, förestäld uti en Bröllops-Skrift 2. Det Gyllene Skinnet vunnit af en Swensk Jason 3. En inbilsk Philosophs vigt 4. Warning til en dierf 5. Kärleks Pris Fragment 6. Tillsats på Avasuiska orden 7. Friare Konsten 57 6o 62 62 63 63 64 66 68 69 71 72 74 76 77 78 85 86 88 89 91 91 92 94 96 97 i o0 ioi 105 108 108 109 112 
 
 
 
 
 Ix ANDRA PERIODEN. 1741-1752. Klagodikter. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. ti Den sörgande Turtur-Dufwan Afsked från werden, wid en häftig siukdom För Gud och för sit egit hiärta, är bäst at gjuta ut sin smärta Transports Amoureux Klage-Wisa Andromache i wers efter noter Et prässat Hjertas Klagan 1 Den beständiga kärleken Til Sömnen 119 1 39 1 40 1 42 1 42 1 44 47 15o 151 Religiösa dikter. i. Det högsta nöje, känna och ära Skaparen 2. Wid åskådaridet af en aflidande Menniska under döds arbetet 3. Skönhet en bräcklig glans 4. Själens sanna nöje 1 5. En Dröm 6. K. Davids psalm den 145 7. Öfwersättning ifrån Fransöskan 8. Klagan under lidande för fröken J. C. W. 9. Öfwersättning ifrån Fransöskan io. En liten skymt af omätliga Ljus eller Tankar om Gud, Själen och Dygden Ii. Skaparens Under i Creaturens Brister 152 1 55 157 57 159 169 17o 171 1 73 1 73 178 Naturbetraktelser, herdedikter, stämningsdikter, verser till musik. 1. Wår-Ro 2. Sommar-Ro 3. Höste•Ro 4. Winter-Ro, eller Betracktelse om Stiernehwalfwet 5. Öfwer Slaget på Norre-Malms Torg 6. Dygdens tjenst et säkert nöje 7. Wid en spassergång i det gröna 8. Nöje i enslighet 9. Andante de Kiellerie lo. Swaghets Fråga II. Tröste-Swar 12. Den lykliga Okunnigheten 13. Werser för Musicalisk composition efter begäran 14. Et förolämpat Nertas Seger 182 186 189 1 94 199 1 99 200 201 202 202 203 203 204 206 
 
 
 
 
 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. Förwänd smak Rim på offer-marchen för Irene Oskyldiga nöjen Wälment råd Hjertats hemliga seger Rim på Echaramouche-dansen Den unga Herdinnan Dorillas Qwäde Ecloga. Doris, Timandra och Selinde På nyårsdagen 175o. Lyckönskan Inpromptu på samma Dagen Tålamod i all Tings Ofulkomlighet Ädel Wänskaps Sötma och Ljuflighet Wår Oro Versar efter Musicalisk Composition Öfwersättning ifrån Fransyskan Et förnögt sinne Alla plågors bot 207 207 208 208 209 210 210 214 221 221 222 226 228 229 231 232 233 Moraliska Tankar. 234 Wigtiga frågor til en Lärd, med Auctorens egit Swar 25o 2. Den Klokas öde 253 3. Sur le meme sujet 254 4. Dygde-Lott bästa Håfwa 255 5. Ärans falska grund 256 6. Dygde-Målningar 7. Öfwer en devise: en Örn, som far åt solen, med öfwerskrift: Rien 260 de bas m'enflame 261 8. Öfwersättning. Sur 26 1 9. Kärlekens faror 10. Öfwer en devise: et Skepp i hafwet, som seglar efter Nordstjärnan, 262 med öfwerskrift: Mon Guide est en Ciel 265 i i. Til et litet spädt Barn, wid öfwerlemnandet af dess conterfait 266 12. Til den förtörnade Pallas 267 13. Heders Stånd betraktade. Det ringaste sällast 271 14. Förstånds och Hjertas ädlaste Sysla 15. Ängslig Kunskap, swåra Rön 274 16. Enfaldigt Högmod. Öfwersättning af Engelskan 274 277 17. Olik Winst på lika Wägar 278 18. Jämn Sinnes Ro 278 19. Förmycken Nit är swaghets Prof 278 20. Falsk Frid 279 21. Dristig Fråga 279 22. Försiktigt Wännewal 279 23. •Gyllne Tiden i. 
 
 
 
 
 XI Grafskrifter: En Farmoders Klagan öfwer sit späda Barnabarns tidiga bortgång ur 280 tiden 2. Uti den säkraste hamnen ingeck den Wälborne Herren, Herr Ger- hard von Spalding, då han i sin blomstrande ungdom på skeppet 282 Swarta Örnen omkom år 1 74 1 3. Swenska Fruntimrets Klagan, wid den Stormäktigsta Swea Drottnings Ulricae Eleonoras Graf 284 4. Runa ristad, til ewig åminnelse af mit käraste på jorden, uti des 291 Grafsten 291 5. Grafskrift öfwer grefwinnan Hedvig Taube von Hesseustein 6. Epitaphium. På. de. lärdas. himmel, har. slåcknat. en. stierna. Herr 292 Professor. Anders. Celsius, som. lyste. der. 7. En farlig werd och en förnuftig Christen, beskådade, när Borgmästa- ren i Stockholm Herr Johan Leyel slöt sit berömliga lefwernes lopp den 24 nov. 1744 294 300 8. Öfwer Fröken Elisabet Gustava Funcks tidiga Död 9. En rätt Menniskas förnämsta Plickt i tiden, förestäld vid Fru Prost- 301 innans Helena Eritz jordefärd den 2 Februarii 1745 so. Äreminne, wid den allmänt saknade Herrens, Cantzlie-Rådets och Friherrens: Högwälborne Herr Salomon von Otters Graf 304 i. Tankar, när den unga Herren, Petter Gustaf Svarez, lemnade werden År 1746 307 12. Öfwer Wälborna Jungfru Anna Märta Löewenschölds tidiga bårtgång 310 och Död, som skedde i Stockholm den i April 1746 13. Det sanna wärdet utkändt ifrån det falska, då Kongl. Secreteraren och Censor Librorum den Wälborne Herren, Herr Gustaf Benzel- stierna saligen afsomnade i Stockholm den 28 Aprilis, År 1746, och 313 blef den 8 Maji derpå följande begrafwen uti Upsala Domkyrka 14. Öfwer unga Baron Fredric Ulrik Stakelberg, som lefde til mångas fägnad och förundran, och dödde til mångas sorg och afsaknad, på sit Nionde ålders år then 9 Maj 1746 317 32o 15. Åminnelse af en liten Ros som wissnat den 27 Julii 1746 16. En rättwis och Frid-Älskande Konung, såsom Hjelte beskådad, i Den Stormäktigste Konungen Christian den Sjette af Danmark wid Dess 322 Konglige Jordefärd 17. Wälförtjänt Äreminne öfwer Rådmannen i Stockholm, och Prxses wid Södra Förstads Lofl. Kämnärs Rätt, den Ädle och Högaktade Herren, Herr Nils Hahl, som på sit 71 år, saligen afsomnade, den 16 Sep- 330 tember 1746 i8. Sweas Tal wid Kongl. Maj:ts och Riksens Högstbetrodde Man och Råd, den Högwälborna Herrens, Gref Sven Lagerbergs Graf, år 1746 332 
 
 
 
 
 XII 19. En Stats-Man, En Lärd och En Christen, beskådade wid Hans Ex- cellences Riks-Rådets, Cantzlie Praesidentens och Upsala Academim Cantzlerens, Högwälborne Grefwens Herr Carl Gyllenborgs jordefärd, den 12 December 1746 336 20. En Patriot och Namnkunnig Handlande, saknad i Bruks-Patronen och Handelsmannen Herr Johan Claesson, som saligen afsomnade i Stock- holm den 6 Martii 1747 och den i i derpå följande til sit hwilorum i S:t Jacobi kyrka beledsagades 339 21. Wid Amiralitets Cammar-Rådets Herr Nils von Langs graf 343 22. Öfwer Herr Öfwersten Baron Stakelbergs älskwärda Fru, Grefwinnan B. C. Taube 346 23. Åminnelse af Irene 349 24. Åminnelse af Cancellairs-Secreteraren, Herr Jonas Nehrman, som, på sit tjugufierde år, den 17 Nov. 1748, lemnade werlden 356 25. Döds-tankar vid Wälborna Fru Johanna Crusebiörns frånfälle i Stock- holm den 13 April 1749, derest hon den 20 November 1712 war född 359 26. Minne öfwer Hof-Intendenten Wälborne Herr Carl von Stenhagen, som efter 88. års och I. Månads berömwärd wandel, sakta och sällt i Herranom afsomnade den 23 Sept. 1749 361 27. Tankar wid den i Mathematiske och Mechaniske Wetenskaper sinrike och förfarne Herrens Secreteraren i Kongl. Swenska Wetenskaps Aca- demien, Herr Pehr Elvii tidige bortgång från werlden, den 27. Sept 363 1 749 28. Öfwer Borgmästarens i Stockholm, Herr Johan Schenings älskeliga Maka, Wälborna Fru Brita Gustava Bremskiöld, som slöt sit för- gängeliga lif den 22 Nov. 1749 366 29. Åminnelse af Baron Eric Leijonhufwud, som saligen slöt sit korta lefnadslopp i Colmar år 1749 367 3o. Öfwer Landshöfdingens och Riddarens af Kongl. Nordstjerne Orden, Högwälborne Herrens, Herr Lars Dalmans högstälskade Frus, Fru Brita M. Psilanderhielms almänt beklagade frånfälle i Carlscrona den 17 Jan. 175o 36g 31. Wid Kongl. Öfwer-Hof-Predikantens och Kyrkoherdens, Magister Sa- muel Troilii älskwärda Frus, Fru Anna Elisabeth Angersteins, dödeliga frånfälle, den 3 September 175o 369 32. Öfwer Praesidentens i Kongl. Maj:ts och Riksens Krigs-Collegio, samt Riddarens och Commendeurens af Kongl. Maj:ts Orden Högwälborne Herr Baron Carl Cronstedts högt älskade Fru then Högwälborna Fru Friherrinnan Elisabeth Arnell, som stilla och saligen afsomnade then i Nov. 175o 37 r 33. På Ammiralens och Landshöfdingens samt Commendeuren af Kongl Majas Svärdsorden, den Högvälborne Herrens, Herr Theodor Ankar- cronas graf den 6 November 1750 372 
 
 
 
 
 XIII 34. Minnes-stod wid Hans Kongl. Maj:ts högtbetrodde mans Praesiden- tens i Dess och Riksens Krigs-Collegio, samt Riddarens och Com- mendeurens af Kongl. Maj:ts Orden Högwälborne Friherre Herr Carl Cronstedts graf den 19 December 175o 373 35. En Ärlig Man och trogen Rådsherre är fallen, när Hans Excellence, Sweriges Rikes Råd, samt Riddare och Commendeur af Kongl. Mt:s Orden, Den Högwälborne Grefwe Herr Jacob Cronstedt på sit 83. 376 ålders år, saligen afsomnade i Stockholm, den 21 Februarii 1751 36. Öfwer Probsten och Kyrkoherden i S:t Catharinae Församling i Stock- holm, den Högwördige och Höglärde Herren, Herr Mag. Anders Båld, som efter 71 års och io månaders berömwärd och efterdömelig wandel slöt sit förgängeliga lif den 21 April 175i 38o 37. Åminnelse af framledne Inspectoren wid Kongl. Packhuset här i Stockholm, Välborne Herr Carl Palmcreutz Änke-Fru, den ädla och välborna Fru Barbara Erica Brehmskjöld, som saligen afsomnade den 8 Sept. 1751 3 83 38. Öfwer Probstens och Kyrkio-Herdens i Kiöping den Högärewördige och Höglärde Herrens, Herr Mag. Carl Browallii dödeliga frånfälle den 24 385 April 1752 39. Sidsta Wänskaps Plikt, yttrad öfwer den ädla och lärda Jungfrun, Jung- fru Brigitta Lange, som bytte sitt jordiska i et Himmelskt Lif, den 3 Augusti 1752 387 Bröllops-skrifter. i. Paradis på Jorden beskrifwit wid Ammiralitets Capitainen N. N. Lager- bielkes och Fröken Sophia Helena Psilanders Bröllops-Fäst i Caris- crona 391 2. Kärlek i sin högsta Glans, förestäld då Kammar-Herren och Kongl Secreteraren Baron Anders J. von Höpken och Fröken Ulrica Sparre firade deras Bröllops-Dag på Kongl. Slottet i Stockholm 395 3. Pastoral wid Damons och Daphnes Herda-Fäst, eller Advocat Fiscalens Herr Samuel Uglas och Fru Maria Christina Nordenflychts wigsel den 27 Junii 1744 400 4. En fri träldom, beprisad, då Lieutenanten Herr Carl von Knorring och Fröken Sophia Juliana Kurck bundo hwarannen med et ouplösligit kärleksband den 5 Mardi 1745 403 5. Dygd och Lycka sammanfundne uti Herr Directeuren Nils Sahlgrens och Jungfru Anna Margareta Witmachs Förening, som skedde på Wirsbo-Bruk den 25 April' 1 745 407 6. Åtskillig kärleks art beskrifwen, då Pastoren wid Kongl. Ammiralitetet Mag. Magnus Ugla och Jungfru Helena Christina Kock slöto äkta förbund den 23 Maji 1 745 412 7. Friare Reglor och Mäns plikt förestälte på Lieutenantens Herr Clas von Kölers och Fröken Christina Knorrings Bröllops-Dag 415 
 
 
 
 
 XIV 8. Herde-Lefnads ljuflighet, förestäld wid Kongl. Hof-Predikanten, Herr Mag. Göran Schröders och den Dygdädla Jungfrun, Jungfru Margaretha Elis Sälla Förening 421 9. Sång på den ädla Doris Bröllopsdag, eller wid Cammarherren von Snoilskys och Fröken Charlotta von Psilanders Kärleks Förbund 425 o. Kärleks rätta Bruk förestäld, då Capitain Lieutenanten, wid Kongl Ammiralitetet, Herr Jonas Åberg och Wälborna Jungfru Elisabeth von Numers ingingo en Äkta lefnad 427 i i. Extra-Påst til Registratoren i Kongl. Maj:tz och Riksens Cancellie Herr Pehr Linnerhielm, under dess Wignings-Act, med Jungfru Beata Elisabeth Matthiesen den 18 November 1746 43 1 12. När Prosten och Kyrko-Herden i Hedemora, Herr Peter Uggla och Jungfru Helena Nordström slöto Äktenskaps band 433 13. På Notariens uti Kongl. Maj:ts och Riksens Svea Hofrätt, den ädle och högaktade Herrens, Herr Jonas Aschlings och Dygd-Ädla Jung- fruns, Jungf. Anna Margareta Grönings Bröllops-Dag d. 21 Jun. 1748 435 14. öfver Professorens, Herr Lars Dahlmans, och Wälborna Jungfru Anna Christina Appelboms Sälla Förening, som skedde den 3o Octob 175o 436 
 
 
 
 
 DIKTER 
 
 
 
 
 I 
 
 
 
 
 FÖRSTA PERIODEN II. — N ordenj7y cht. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANDELIGA SAKER OSTADIGHET I ALT. Ach was mach ich in den städten Ledsamhet mit hjerta twingar, Oro all min tid förtär, Hwart jag sänder tankans wingar, Idel storm til mötes är. Gack min tanka ut at leta, Om du något finna kan, Der din siäl i ro får beta: Se Naturens förråd an. Se! en fogel kan sig frögda I sit svaga väsende, Alla diuren lewa nögda, Solen de med hugnad se. Men min siäl måst ligga fången, I den mörka sorge-wrå, Hon är in i oro gången, Öfwer alt, hwad hända må. 1. — IV ordenflycht. 1. 5 I0 5 
 
 
 
 
 2 Ingen ting kan mig förnöja, 20 Af alt nöje, som är til: Tiden månd' sit skifte röja, I alt, hwad jag smaka wil. Hwarpå skal min åtrå syfta? Hwari skal min ro bestå? Medan tiden alt kan lyfta: Alt måst ändring undergå. Wishets konst och lärdoms styrka Höjer sinnets flagga opp; Men, hur långt vi den ock yrka, Trampas hon af tidens lopp. 30 35 40 Mexinskio-gunst och werldslig ära Flyta af en swager Grund, Som sig måste sielf förtära, Och förvandla hwarje stund. Jordska skatter bli förstörda, Och den största rikedom Är en tung och plågsam börda, Samt wår frihets starka bom. Timlig lust kan aldrig gifwa Siälen en fullkomlig frögd, Samwets sår kan den uprifwa, Men ej göra andan nögd. 
 
 
 
 
 3 Liufwa wänskap, siälars sämja, Jordiskt alt du öfwergår, Tidens grymhet kan du tämja; Dock af henne ändring får. Jag har, under bitra ilar, Smakat söta swalkan din: När jag deri tryggast hwilar, Drages ock den strålan in. 45 Så är ingen ro i tiden, Som en stadig ro kan ge, När den til sit mål är skriden, Måste den förwexling se. Ack! hwar finner jag den grunden, Der min siäl kan äga ro, Der hon städs får vara bunden, Och ej åter flytta bo. Ewighet, som aldrig ändas, Kärleks diup och wishets högd, Lät min ro i dig uptändas, Gör min själ i dig förnögd. 55 6o 
 
 
 
 
 4 2. SJÄLENES FASTA NÖJE. Himmelens Ädlaste wärk, dyrbaraste Människjo-Själar, Hwarföre gören I Er til jordenes uslaste trälar? När Er fina Natur ej jordiskt i. sig kan fatta, Kunnen I då af flycktigit stoft Er lyckliga skatta? 5 Alla de jordiska ting, som oss til träldomen böja, Kunna wår ewiga själ dock aldrig fullo förnöja. Hon, som är odelad och en, Hur kan hon då trifwas I ostadiga, ändliga tings, som städse fördrifwas. Själenes åtrå går ut at söka sig nöje och hwila I° Hennes tankar och drift bort til det ändamål ila: Målet winner hon ej, när torre skuggorna wäljes, Och den endaste själenes ro för fåfänga säljes. i 5 20 Falsk, ostadiger ro, som sig på människjor stöder: Plågsam, tärande ro, den gyllene skatten framföder, Blind, sjelfdödande ro från wällusts strömmen utrinner: Trängtande själen af Er rätt slätt förnöjelse finner. Öpna din andliga syn, du andliga, himmelska låga; Sträck til himlarna up din åtrås hela förmåga! Wälg ej skapade ting så högt, at Skaparen glömmes; Desse förgår, det Ewiga alt ej nånsin uttömmes. 
 
 
 
 
 5 Är dit endaste mål den sanna och ewiga grunden, Är hans heliga lag med dig helt noga förbunden, Då kan jordenes alt utaf dig rättliga nyttjas, Och du besitter din ro, ehuru du wäxlas och flyttjas. 3. FÖRAKT AF TIDSENS HINDER. Du blinda sorg, som sinnet qwäljer, Fly bort ifrån min fria själ, Den ewigheten endast wäljer, Och är ej såleds tidsens träl: Fast tiden kan sig sjelf förstöra, Kan hon ej ewigheten röra. Jag wil nu all min åtrå rota På det, som ewigt må bestå, Då kan mig tiden icke mota, Mit mål kan jag då säkert nå: Som ewigheten är och warar, Hon sig en gång för mig förklarar. Ty blir min skatt, när all ting brista : En ren och stilla samwets ro. Skull' jag all timlig önskan mista, Kan detta upsåt altid gro, At wilja ljuset se och följa, Skönt dimbor här will' det fördölja. 5 I0 i 
 
 
 
 
 6 20 25 30 Fast jag i detta mörka lifwet Får solen ej fullkomligt fatt, Har hon mig dock en längtan gifwit Til sig, från denna mörka natt, Den strålan, som mig här får leda, Kan mig til högre ljus bereda. Hwad kan då tiden mig betaga? Mit rätta lif blir altid et. Hwad kan ock werden mig bedraga, Jag har dess falska grunder sett: Jag skal wid hennes låcke-funder Städs minnas dessa falska grunder. 4. SAMWETS FRID OCH RO. Mit. Du ljufwa ort farwäl. Jag såg mig länge i fåfänglighetens spegel, Och fant uti dess glitterskjen ett stort behag, Jag kände der igen den blinda lyckans regel Som gjer på sanna nöjen et så falskt förslag. Min hog upwäcktes, 5 Min åtrå sträcktes, At pröfwa denna allmänt walda sinnes ro; Men ack! jag sakna här Den sanna ro, som är Jo Beständig och står fast uppå en säker grund, När alla andra nöjen bytas om hwar stund, 
 
 
 
 
 7 Den rena samwets ro är en osäjlig hugnad, Mot hwilken andra nöjen ä et idelt qwal, Hon är et säkert bo, der sinnet finner lugnad, När motgångs wäder ila utan mått och tal. Alt sådant lida, All jordisk qwida Är wäl et uphof til de swaga sinnens storm, Dock ha de ingen kraft, At öda ut den saft, Som samwetsfriden njuter af en himmelsk rot: Den är mot alla plågor en fullkomlig bot. Men du, som aldrig har den himlatrösten njutit, Ell' känt, hwad det för nöje är, at göra godt. Du, som i mörkret qwar, mot Himla Lagen brutit Och aldrig sett, hwari din lefnads plickt bestått, Ditt sinnes längtan, Som fyllt sin trängtan det som sträfwar mot den Högstes ändamål, När i fåfänglighet Hon länge gått i bet, Och äntlig skils från synligt och blir qwar i sig, Då saknas wist den ro, som är wäsendtelig. Den är til fullo wis, som deruppå arbetar, At winna denna Själa-fridens ädla skatt: Den ej på bräcklig is, i falska nöjen, letar Det hwiloställe, som i honom sjelf är satt. Den ädla gnista Kan aldrig mista Sin åtrå, at få resa sig ur stoftet up, 1 5 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 8 Men ack! det yttra lif Är allas tidsfördrif; Men den sin skyldighet förstår och följer rätt, Kan ej af flyktigt wäder bli förnögd och mätt. 5. FÖRNÖJELSE ÖFWER DET SÄLLA EWIGA. Den Blomstertid nu kommer. Min själ af frögd uptändes Och får en himmelsk ro, Enär min tanka wändes Up til det sälla bo, Der rena själar njuta En ewig glädje-lott, Der Gud wil frit utgiuta Sit fulla sällhets mått. I° 15 Fast mörker wil inskränka För mig den himlaprakt; Så högt jag dock kan tänka Om en fullkomlig makt, Så högt går själens öga, Hans skönhet se uppå, I hwilkens sälskap höga Wår himmel skal bestå. Alt hwad wi här betrakta, Som Gud utgutit har, 
 
 
 
 
 9 Alt hwad wi härligt akta, Och hwad wår själ betar, Är blott en stråt och strimma Från ewighetens hus, Som der skal klart upglimma I et fullkomligt ljus. Wår själ är der ej stängder I trånga fångehus; Men ewighetenes längder Hon räcker med sit ljus, dessa djupa grunder, Får hon med glädje se 20 2 5 30 De stora Herrans under, Som utan uphör ske. Guds skönhet uppenbaras På et fullkomligt sätt, Och för vår själ förklaras, Som sig då skådar mätt; Hans Gudoms skatt upblänker, Hans egenskapers högd, Som själ och hjertat sänker I oförswinlig frögd. Hans vishet då intager Wårt inre själabröst, Hans kärlek til oss drager Den aldraljufsta tröst, Wår åtrå, hog och längtan Har då sin fylnad fåt, 35 40 45 
 
 
 
 
 Här är ej någon trängtan; Wi ha det högsta nåt. 50 55 6o 65 70 Af dygdens sanna källa, Den ljufsta smak wi få, Som skal i själen qwälla, Liksom en flod och å, Och i wår anda verka En ewig själaro, Som intil Gud skal räcka Och i hans kärlek gro. Den sötma, wi här smaka Af wänskaps ljuflighet, Går icke der til baka; En himmelsk enighet De sälla själar binder, I frid ewinnerlig, At alla, utan hinder, Gud förnöja sig. Wi skole se och weta, At denna sällhets tid Oändelig bör heta, Som öka skal wår frid: Ej någon fruktans plåga Kan hos oss wäxa opp; En helig gudoms låga Har stillat alt -svårt hopp. . 
 
 
 
 
 11 Hwad wi i mörkret letat Då fram i ljuset går, Hwad wi ha här arbetat För sannings wägen swår, Blir oss en ljuflig tanka, At minnas på en strid, Som oss har kunnat sanka En ewig själa frid. Min själ, blif fast och trägen, Förbida, lid och tål, Och wik ej från den wägen, Som bär til detta mål: Din ro du aldrig finner I skuggans tomma mått, För'n du dit ursprung hinner, Och sjelfwa solen nåt. 6. LÄNGTAN TIL DET HÖGSTA GODA. Öfwersättning ifrån Tyskan. Du underbara makt, grundlösa godhets källa, Du alla andars spis, du lifsens ursprung sälla, När wil du dig i mig förklara, Och inta både själ och kropp? När wil, du Gud, dig uppenbara, Och all min åtrå fylla opp? 
 
 
 
 
 12 Jo 15 20 25 30 Du sanna paradis, der ewig sommar wankar, Du rika blomsterpark, du nog för alla tankar, När får jag i din lust försättas, Och ut från werdsens öken gå? När skal jag ewigt af dig mättas, Och ewigt dig åtnjuta få? Du klara wishets sol, när wil du mig intaga, Och i dit helga ljus min anda helt indraga? När får min själ, den ädla gnista, I Gudoms elden löpa in? När skal jag jordens mörker mista, Och bo hos dig, til själ och sin? Du rena kärleks djup! När wil du mig fördränka, Och i dit glädjehaf min anda nedersänka? När får min själ i dig inströmma, Och der sit kärleks mål ernå? När skal jag mig ock sjelfwer glömma, At jag dig endast älska må? Du aldrahögsta ro, beklämda själars längtan, Du hamn och medelpunkt för alla sorgsnas trängtan, När skal jag til dit wäsend hinna, Och utan uphör hos dig bli? När skal jag Gud fullkomligt finna, Och honom ej i skuggan si? 
 
 
 
 
 1 3 7 JORDISKE NÖJENS OFULLKOMLIGHET. sin egen llfelodie. Lik som et bi på blomster hwilar, Och drager sötman af mång ljuflig ros, Som ändtlig sist, af wintrens ilar, Förtorkas bort, och swinner snart sin kos, Den söta saften ända tar, Och torra stjelken lemnas qwar: Så ock min själ orolig wankar, Och söker ro i jordska nöjens prakt, De synas ljufwa för min tankar, Och dra min längtan med en häftig makt, De säga mig: din åtrå får Sin fylnad, när du oss ernår. Men ack! de ä, som blomster, swaga, De fallna af, liksom de lysa mäst; De nögen, som oss här betaga, Wid dem har bräklighet sit wälde fäst: De söfwa sinnet til en tid, Sen waknar det i dubbel strid. Ack! hwar skal jag den rosen finna, Der själen min kan ymnig föda få? När skal min längtan en gång hinna Den hamn, där hon kan ewig hwila nå? Hon famlar fåfängt werden kring, Hon finner brist i alla ting. I0 IS 20 
 
 
 
 
 14 25 0 du! som längtan sjelf har stiftat, 0 Gud! som sjelf är kärlekens magnet, Du, som Naturens wärk så skiftat, At deras grunder ä förgänglighet, Ack! drag min längtan in i dig, 3o Du all tings ursprung! mätta mig. 35 40 45 50 0! kunde jag mig rätlig skilja Från alla band, som göra mig til träll Du, starka kärlek, drag min wilja, Du, djupa wishet, uplys sjelf min själ, At hon i dig må bli förnögd: Då saknar hon ej jordisk frögd. Jag längtar, Gud dit wäsend' skåda, At jag dig obehindrad älska må: De brister, som än wid mig låda, Som starka dimmor, mig i wägen stå: Jag längtar i det ljuset bli, Som gör min själ från mörker fri. Så långt min tro kan dig omfatta, Så högt förnögs min anda uti mig: Ack! kunde mina krafter matta, Från jordens grus, så högt uplyfta sig, At stadigt på dit wäsend se, Och dig fullkomlig dyrkan ge. Då wore jag, i detta lifwet, Lyksalig re'n utaf din helga lag, 
 
 
 
 
 15 Och, i det hopp, som du mig gifwit, Blott wäntade en glad förhögnings dag, På hwilken då det ljus geck opp Som stillar längtan, tro och hopp. 8 VERSER ÖFWERSATTE IFRÅN FRANSÖSKAN. All ting sin wissa skranka gifwes, Ja sielfwa solen har sitt måhl. Men siälen, som af kärlek drifwes, Ei någon gräntza för sig tähl, Hon bryter genom alla hinder Och öfwer himlens högder går Til dess, hon sig med Skaparn binder, 1 evigheten hwila får. Som kärlek i en enad wilja, Sin rätta grund och källa har, Och annan wänskap kan sig skilja, Som derutaf ej styrcka tar, Så skall wår wilja sig förena, Med Herrans vilja och behag, Ej wilja annat än allena At undergå hans kärleks lag. Den samma rena kärleks låga, Ej något drögzmål lida kan, 5 I0 S 
 
 
 
 
 16 20 25 30 Han will dit hierta ensam åga, Och ha det fritt från andra band; Ach I låtom oss ej fångna wara, J något jordiskt sclaverie, Men till vårt sanna goda fara, Och snäckans tröghet gå förbi. Naturens kraft man ymnigt finner, j alt hwad hon till veäga byakt, Men denna kärlek öfwerwinner J härlig wärckan hennes macht, Naturen oss till döden twingar, Men lifwet wj af kärlek få, Han, som oss största sällhet bringar Skall främst i ährans boning stå. : 40 Han är förnämst bland dygder alla, Med rätta tar det första rum, Alt hwad wi godt och dygdigt kalla Är utan honom idel skum, Han bör med lager Crantzen krönas, Som aldrig ändring undergår, ewigheten får han rönas, När annat alt sin ända får. 45 Som salt kan maten bäst förwara Och giöra honom frisk och god Så blifwa våra dygder klara, Af dennå helga kärleks flod, Han dem den rätta glantzen gifwer, 35 
 
 
 
 
 17 Och deras högsta wärde giör, Han trogen wackt om hiertat drifwer At ondskan det ej fålla tör. Den något widrigt oss tillskyndar, Är altid ej en fiende, Den höfligt sig med oss befryndar Kan offta hälst wår skada se; Den är en wän af ärligt sinne, Som säger dig din brist och fehl, En wän som dermed håller inne, Bör i din wänskap ej få del. 50 55 Si denna är den helga wägen, Som utaf Gud sielf banad är, Om du på den dig håller trägen, Han dig till himlens sällhet bär; Lät då din siäl sin åtrå finna, At genom kärlek nalckas Gud; I kärlek kan han endast hinna, At följa rätt hans lag och bud. Liksom en wän ej dermed nöjes, At den han ällskar en gång si, Men deraf mer till längtan böjes, At städze i dess sällskap bli, Gudomlig kärlek med sin flamma, Uppglöggar hiertat likaså, Ju mera wi dess krafft anamma, Ju mer till den wi trängtan få, 2. -- Nordeuflycht. 1. 6o 65 70 
 
 
 
 
 18 75 So 85 All plåga är ock ganska ringa, At matta kärlekz drifften ut, Med eld och swärd at henne twinga, Är intet, och ett fåfängt slut. När wi den kärlek rätt besinna, Som Gud på oss utgiutit har, Alt kunna wi då öfwerwinna, Wår wilje står i kärlek qwar. Så kan från desse dyra banden, Ej något jordiskt söndra mig, Ej fruchtan, twång, ej rikdoms banden, Förmörcka skall min klara stig. Jag under kärleks wingan blifwer, J tiden, ja i lif och död: Mig kärlek effter döden gifwer Gudomlig kärleks öfwerflöd. 9. OBER DIE LIEBE ZU GOTT. 5 Nu aller tugend grund, du leben unsrer selen, Du siisser Sonnenstrahl von Gottes reine licht, In dir anschauen wir der Gottheit angesicht, Du kanst allein die bahn zum Paradis erwehlen, Dein' macht ist ohne Ziel, von lauter wunder prahlet Das kleine wiirmlein mit der höchsten macht bestrahlet. 
 
 
 
 
 19 JO. ÖFWER KÄRLEKEN TIL WAR NÄSTA. Du rätta sälhets rot, du fridens fosterinna, Du werdsens dyra band, du högsta himladygd, Som bygger himmel up på jordens nedre bygd, Och ondskans wälde kan i starka bojor binna, Du är den hånung, som försåckrar tidsens galla, Du är til kronan satt för andra dygder alla. II. SUR L'AMOUR DES DEUX =URS. Aimer de Dieu l'image unie au Corps, cette Arne, Qui de la seule vertu tient toute sa beaut& C'est le plus doux plaisir, l'amour la mieux dot&, Qui tout souffre, adoucit & nourit de sa flamme. Qu'y a-t-il au monde de plus incomparable, Qu'un sur ami, fidel, en amour toujours stable? 
 
 
 
 
 GRAF-SKRIFTER OCH SORGE- QWÄDEN • LIFWETS DÖRR ÄR DÖDEN WID VON W. BEGRAFNING ÅHR 1733. Så är nu intet til, af alt hwad himlen giort, Som bär det wälde, at det döden kan unwika. Har oss Naturen giort med Creaturen lika, I det, at alla lif med döden måste fort? 5 I° Hwi hafwer himlen ej i ödet slutit så, At det, han en gång ent med kropp och liflig anda, Skul få i ewighet hwarannan gå tilhanda, Och til sin mästars lof jemt i sin ordning stå? Men ack ! hwart wil jag hän? Gudomligheten har En nådig afsikt i det bittra ödet slutit; I sielfwa döden blir oss dödsens twång upbrutit; Ty döden gör oss fri från alt hwad dödligt war. Men under! at et lif, som Gud har giort så wäl, Och jemwäl til hans lof upoffrat lefnads åren, is Liksom det blommar mäst i bästa ungdoms wåren, Får grafwens mörka wrå til säng och hufwudgäl. 
 
 
 
 
 21 Hwi är des unga lif, som war så wäl beprydt Med ädla gåfwor, dem naturen honom gifwit, Hwi är det dock så snart i förtid ändadt blifwit? Ack at dock döden för dess ungdom mera skydt? 20 Hwi är han icke skont intil den sena tid, Då gamla åren plä dödswägen sielfwe bana, Då alla gåfwors mått i deras werkan stana? Ack, i sit bästa lopp är han nu slagen nid. Ack himmel! huru hårt är dock dit wreda slut? 25 Hwi är det ädla lif i dödsens skugga dragit: Föräldrars enda hopp ewerdelig kulslagit? Hwi är des kära lius så hastigt slocknat ut? Men Gud, som himlen har uti sig sielf beredt, At samla dit igen dem, från hans wäsend stamma, Han wäljer aldrahälst den ädla ungdoms flamma, Den han i ewighet har til sit lof utsedt. Så är du nu utwald til mycket högre kall, Du sälla, än alt hwad dit wärde här kund' hända; Ty du Guds dyra lof nu framför, utan ända, Der du befriad är ifrån alt jordiskt fall. Dock har din saknad här dem giort et sorgebad, Som dig ej mer få se med dina dygde-gåfwor; Men när de tänka på din sälhets rika håfwor, Så tröstas de med dig, fastän i mindre grad. 30 35 40 
 
 
 
 
 22 2. TRÖSTE-TANKAR DÅ EN LITEN CHRISTIAN HERKEPEUS PÅ SIT 4:DE ÅLDERS ÅR LEMNADE WERDEN OCH DEN SISTA FEBR. 1736 INTOG SIT HWILORUM. 5 I° is 20 Min Sorgetanka, hålt tilbaka, Uti dit ängslefulla lopp: Mit sinne wil nu häldre smaka En sötma af det rena hopp, Som suck-bemängde minnet wil Med tröste-droppar öfwertyga: Jag har förtärt de Skålar dryga, Som du har redan räkt mig til. Jag wil wid Hoppets ädla Ankar Infästa alt, hwad ängslar mig; Dock sku ej mina Tröste-Tankar Uppå inbilning grunda sig; Mit säkra skäl är Guds försyn: Wi finna den så mäktigt lysa, At ej wår' hiertan kunna frysa, Bort, i den kalla twiflans dyn. Wi dra' då dä'n wår' ömma hiertan, Och wärma dem wid detta skien, Som smälter opp den bittra smärtan, Wi draga öfwer dödsens mehn, Som tog sin Fristad åter in, 
 
 
 
 
 23 At öfwa där det wåld han plägar, Men öpna Siälen fria wägar, At nå fulkomligheten sin. I tankan af dess sälla öde, Skal nu wårt hopp upglödgat bli, At werds fåfängligheten snöde Måst lemna denna Siälen fri, På det hon skulle, ren och klar, Sin Jord och onda Werden lemna, Til hwilkens tienst, hon ej war ämnad Af den, som henne utwalt har. Ej under, at i timligheten Hon derför' icke längre hant, När i den sälla Ewigheten Stod hennes tider tecknad' grant, Hon endast war i korthet här, Sin warelse oss kunnog göra, Och oss i den förundran föra, Som öfwer wåra tankar är. Hwi skull' då wåra swaga krafter Utmatta sig i Sorg för dig, Hwars Siäl i rätta lifwets safter Tilwäxer och förkofrar sig? Lycksalig du, som får så snart Den höga Sälhets Thronen hinna, Det sanna kundskaps liuset finna, Som lyser utan töcken klart. 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 24 50 55 6o 65 70 75 Wi famla här i många dimmor, Och söka uti dem få fatt, Utaf den Solen, rena strimmor, Som dig uti sit skien försatt; Men dödligheten binder oss, Och du äst fri från henne tagen : Du ser dit lius af sielfwa dagen, Wi lyse oss wid skuggebloss. Du smakar nu den rätta hwila, I lugnet känner du ej af De wågor, som oss öfwerila, Uppå wår lefnads wilda haf; Wi se då wäl din sälhets högd, Som kan wår sorg i glädie wrida, Fast än wårt sinne måste swida, Uti din saknad, oförnögdt. Naturens ömma kärlek strider Mot Tålamodets ädla kraft; Men huru det med tiden lider, Så måst Naturen gifwa tape Du öfwertygar oss häri, Din död blir oss et klart Exempel, Dit tålamod är oss en stämpel, Som aldrig kan utplånad bli. Din fria Siäl går, utan hinder, Ur dödlighetens båjors stål, Ej något Jordiskt henne binder, Hon hastar til sit höga mål. 
 
 
 
 
 25 Och fast din kropp förtärer sig, Dess konstebygnad skal förfalna, Så kan dit minne aldrig kalna, Hos dem, som måste sakna dig. So 3 SORG ÖFWER EN TROGEN WÄGLEDARES DÖD DEN 28 MAJI 1737. Min Mentor tröttnar tu wid stafwen, Som mig har ledt så rena spår, Tar all min stöd med dig i grafwen, At jag nu utan Ledswän står? Ho anför nu min lefnads dagar, Och mig så trygt, som tu, ledsagar? Hur mången gång får mig nu brista Titt visa och förfarna råd? Ack! skulle jag så skyndsamt mista En sådan dyrbar Himlens Nåd? Som jag deri förfarit hade, Då han min wårdnad dig tilsade. 5 o Den största gåfwan här på jorden, At äga en fullkomlig Wän, is Är mig nu platt betagen worden! Hwar finner jag nu Dig igen? Som ey i wänskap led förandring, Och war et mönster för min wandring. 
 
 
 
 
 26 20 En staf, på den jag säkert trygde, Och intet wäder slog omkull: En grund, på den jag troligt bygde, Som ej sönk ned i werldsens mull: En rot, som ondskan ej feck trycka: Et medel til min sanna lycka. Alt detta jag ej mera äger; Jag miste det uti Din död: 30 När jag den swåra saknad wäger Emot all annor timlig nöd, Så bli mig andra jordska plågor, Som dråppar emot hafsens wågor. Hur skulle något olyks wäder Mig mer så diupt i siälen gå? Min åtrå sig nu alt af-kläder, Och wil i ingen afsikt stå, 35 Sen Himlen mig så nära rörde, Och sielf min staf ifrån mig förde. Then högsta makt, som alt regerar, Han wiste mig i Dig sin nåd: 40 Och när jag den som högst wärderar, Så sluter thes fördålda råd, At flytta Dig i högre öfning, Och ställa mig i största pröfning. ja! GUD, i hwilken Du Dig gläder, Han giorde Dig från jorden fri, 
 
 
 
 
 27 Sen Du så många motgångs wäder Med tåligt sinne gåt uti, Så styrde GUD, at du feck hwila, Då ondskan wille starkast ila. Min wänskap, som sig endast grundar Uti Din siäls fulkomlighet, Dit jordska lif ej mer åstundar, Emedan hon med hugnad wet, At Du alt mer til målet skrider; Ty för Din ro jag gerna lider. Jag glömmer mig och all min nytta : Jag sänker mig uti Din ro. Jag wil min sorge-tanka flytta Uti then säkra kundskaps tro, Som witnar, at Din wägar sanna I rätta hamnen nu ra stanna. Då börjar all den sorg, mig kränker, I frid och tröst förbyta sig, När jag min tanka stilla sänker I rena nöjet öfwer dig, Som bygt så fast på sanna grunden, At Du war trygg i sidsta stunden. Du hade re'n i dessa brister, Som låda här wid denna tid, Din Himmel, den Du aldrig mister, Men ökar sig i frögd och frid. 45 50 55 65 
 
 
 
 
 28 Mit hopp derom ej twikfult gissar, En ewig sanning det förwissar. 75 Du ägde i Dig sielf Dit nöje, Behöfde aldrig andras ro, Du gladdes ej af fåfängt löje; Ty Själen Din feck altid gro Uti de kundskaps sluten rena, Som stanna ej i skal allena. Man såg här, hur en Gudlig wandel 8o Utflödar af en uplyst Siäl: Med tankar drefs ej fåfäng handel, Som samwets kiärnan sedan qwäl: De sökte ej i stoft den föda, Som deras ädla kraft kund' döda. 85 Et klart och waksamt själens öga Såg stedse in uti sin grund, Och skådad', med sin reglor höga, Hwad förelopp, hwar enda stund: 90 95 Dit arbet och Din syssla dyra War, at Dig sielf i sanning styra. Man skådad' ock i Dit exempel, Hur ymnigt GUD sin nåd beskärt, Som Dig har vägen til sit Tempel Från mörka dimbor skilja lärt. Din lag war icke wanans listor, Dit ljus ej länt af andras gnistor. 
 
 
 
 
 29 En uplyst kraft här kunde skilja De sämre gåfwors art och skick: Och en med GUD förenad vilja Dem alla i sin ordning fick. Här war på alt en wiss förteckning, Och på hwar tanka noga räkning. Här war det rätta Själens wälde, Som härskad' öfwer nedrigt alt: Inbilnings kraften endast stälde 1 öfning det, som blef befalt, Och war en sinnrik tienarinna; Men feck i intet seger winna. I00 105 Affecter kunde intet qwälja En Siäl, som ägde hos sig makt, At tanke ämnet sielf utwälja, Och der ifrån ej blifwa brakt Af något anfall; men sig fästa Uti den grund, som är den bästa. Ty kund' ej motgångs mörker fälla Den, som i sielfwa dagen stod, Och i den rena sannings kiälla Såg in, och stärkte der sit mod, När tusend' stormer ifrigt stötte, Och mensko-krafter blefwo trötte. Ej under war at detta Ljuset För werlden inga strålar gaf, 110 115 120 
 
 
 
 
 30 När innom sig, i tanke-huset, Hans Himmel wäxt, Hans jord tog af; Tas Och werden, som om skalet dömmer, Fant ingen ting, som hon berömmer. 13o 135 140 145 Men der emot är GUD at lofwa, Som någre få det medlet skänkt, At se i Dig den ädla gåfwa Gå högre än wår swaghet tänkt: Ej sinnen i blott kundskap föra, Men med exempel nytta göra. Det Lius, som Du för mig uptände, Skal ingen storm mig släcka ut: Fast det en bitter ilning kände Då, när Dit jordska Lif tog slut. Det war ock swårt för klena fötter, At se sin staf wid stafwen trötter. Dock har jag fått af Dig den regla, Som jag skal aldrig glömma bort; Uti Din lefnad kan jag spegla Alt, hwad mig tyckes falla swårt: De fiät, som Du för mig har klifwit, Mig dyra fotspår hafwa gifwit. Du, som på nedrig lusta trampa, Och werdsens högmod stygdes wid, Din lefnad är för mig en lampa, Som brinner klart hwar stund och tid, 
 
 
 
 
 31 Och ingen afund kan nu hindra, At den för mig skal städse glindra. 150 Hur liufligt är, at sig påminna Din wandel, och den säja ut; Fast min förmåga ej kan hinna Den föra til fulkomligt slut; Dock wil jag ej Din regla wäja, Men häri weta mer, än säja. 155 Jag wet wäl, at jag redan felar Mot Dig, som lefdt på okiänt wis, At jag nu ryktet strålar delar Af den, som sökte ingens pris; Men lät min plikt mig få förbinda, At öpna synen på de blinda. Så må då de, som sig förnöja I det, at wara trognas ris, Sin falska mening här wid röja, At deras gift war just den spis, Som giorde, at den rena Siälen Så snart blef skild från synda-trälen. Du segrar nu med dubla krafter, Sen Du utur dit fängsel kom; Dit höga nöjes rena safter I starka ådror bytt sig om, Som nu i sielfwa kiällan rinna, Och utan twång sit ursprung finna. 160 165 170 
 
 
 
 
 32 175 x8o 185 190 195 200 Du hwilar ock från all Din möda, Som Dig i werden förestått; Dit skal är gömt bland andra döda, Men kärnan har sin frihet fått: Högt skild ifrån all jordisk plåga, Får hon i ro sin sälhet åga. Du, som i werden der til hunnit, At wara androm til et Lius, Hur mycket mer har Du nu wunnit, Sen Du blef fri Dit fånga-hus? Den Siäl, som ej af jordiskt nöjdes, I högre ämne nu uphöjdes. Nu kan Dig ingen falskhet hinna, Och afund måste häpen stå: Nu måste agg af ondska brinna, Som med sit gift Dig ej kan nå. De blinda, som i mörkret famlat, Sin onda anslag fåfängt samlat. Nu niuter Du en ewig hugnad Uti den enda sanna ro; Nu äger Du en liuflig lugnad I sielfwa fridens säkra bo. Den samma Sannings Solen rena Skal oss en gång i sig förena. Emedlertid det mig hugswalar, Fast än Din kropp så hastelig 
 
 
 
 
 33 Åt jorden nu sin plikt betalar, Jag lika rent får älska Dig; Och döden, som plär all ting stäcka, Kan ej min wördnads eld utsläcka. 4. FLORINDA BEWEINET IHRE FLORIDON. Wo ist die freude meines hertzens, Dass leben mein geliebtes freund? 0! tod, du aller liebes feind, Du bist die ursach meiner schmertzes Du hast dass leben mein geliebte, Da bej auch mein Gemuthes ruch, Gewiedmet die vernichtung zu, Durch deine rache aussgeiibte. Die schwartze neid, dein treue schwester, Hat unser liebe lang geplagt; Doch weil die tugend sie veriagt Bleibt unser liebe den noch vester. Drum hast du ihres flucht gerachet, Und nam zu dich in finstern ein Die aller liebstes augen skein Nach hwelcke meine auge wachet. Sie ruhet nun in stiller erden, Gleich brennet meines liebes glut, Ich trotze aller neides wuth, 3. — Norden.flycht. 1. 5 io i 5 
 
 
 
 
 34 20 Dass sie nicht soll zu asche werden So lange ich die tugend liebe, So lange lieb ich dieser geist Er hat mich erst die licht erweist, Der mich auf reiner wäge triebe. 5. EN FABEL. Melod. Mars, Han älskar härar föra. 5 I° Lång tid, efter gylne tiden, När som dygden minst war liden, Werden i det onda bögd, Frid och oskuld mäst utödde: Då blef Nymphen Floe födder, Fadren til båd sorg och frögd; Ty, om detta unga lifwet, War i ödets böcker skrifwit Et bedröfweligt beslut, At et diur, af Plutos kynne, Skull' förderfwa hennes sinne, Och från dygden stänga ut. Hon, som war sin faders fägnad, Til hans sorg, blef nu tilägnad is Detta grymma laste-diur, Som ej kropen skull' upäta, Men, med skadligt wälde, fräta Hennes sinne och Natur. 
 
 
 
 
 35 Fadren sade til sin dotter: 01 at ödets stränga lotter Dig beskärt en tidig död, Häldre, än at man skull' skåda, Ondskans wälde i dig råda, Til en oundwiklig nöd. Åt Minervo helga boning Offrad' han, til en försoning För sin dotters dygdelif: Wishet, du som alt kan laga, Styrk nu wåra krafter swaga, Och oss råd och bistånd gif. Han försporde hielp och tröster, Och bekom de glada röster, Til et sält och lyckligt swar: Ingen så til ofärd binnes, At ju något medel finnes, Der ifrån bli fri och klar. Den, som jord och himmel grundat, Och sig öfwer alt miskundat, Hwad han sielf i wäsend' brakt, Hafwer ingen platt förskutit; Men i hwar ens öde slutit Något af sin wishets makt. Med min kraft jag nu utrustar Eleantes, som förlustar 
 
 
 
 
 36 45 5o 55 6o 65 70 Sig uti min wishets ro: Han har många odjur dödat, Som sig hafwa högt bemödat, At förfäran från min tro. Han är wan, at såleds strida Emot dem, som wilja wrida Sinnen, ifrån dygdens stig: Han har redan der til hunnit, At han hafwer öfwerwunnit Alla, i sit egit krig. Eleantes blef framförder, Och wart af medömkan rörder, När han Fila skåda feck, Som til Brud skull' honom gifwas Och i Pallas Skola drifwas, Om hon lyckligt undangick. Pallas wishetens Gudinna, Gaf då honom mod at winna, Och, med dygdens starka magt, Gick han fram, och kämpa modigt, Och sen diuret blifwit blodigt, Wart det sist til jorden lagdt. Sedan denna segren skedde, Floe sig med längtan redde Til det liufwa wänskaps mål; Men si! Hennes wän war hatad, 
 
 
 
 
 37 Utaf Enis höglig ratad Som det goda aldrig tål. Eris, som ej kunde skåda, At Minera skulle råda öfwer desse såta twå, Bet sin tänder hårt tilsamman, Swor wid sielfwa afunds flamman, At det aldrig så skull' gå. Sen hon denna hämd beslutit, Blef då, utan uphör, gutit Gift, på detta wänskaps band; Men som det så hårt war knutit, Blef ej bandet deraf brutit; Fast det sårad' Floes hand. Giftet, som had' henne sårat, Hade dubbelt genombårat Hela Eleantes kropp: Han blef swag til all förmåga, Lades ned i smärtors plåga, Och förlorad' lifwets hopp. Floes tårar, gråt och böner, Esculafti snälla söner, Deras underwärda flit, Wor' mot döden alt förgäfwes: Grafwen mer och mer upgräfwes; Eleantes skyndar dit. 75 So 8 90 95 
 
 
 
 
 38 100 IOS i Jo Men förn han geck bort af jorden, Sade han de sista orden Til sin Flok, helt förnögd: Dig och lifwet jag nu lämnar, Ty en himmelsk wishet ämnar Mig nu til en högre frögd. Håll mig nu den sista bönen: Gif mig nu den rätta lönen, För den strid, jag haft för dig: Tag från mig den enda börda: Himlens styrsel endast wörda, Och sörg intet öfwer mig. Sen han länge hade lidit, Floes hierta ömkligt qwidit, Öfwer all hans plågors tal; Slöt den högsta Guden sielfwer, Som al werdsens styrsel hwälfwer, At befrian från alt qwal. iis Atropos bekom de båden, 120 At hon skulle lefnads tråden Lätt och sakta skära af: Gudarna, dem han städs tjente, Honom då sin ro förlänte, Och en ewig glädje gaf. I de Eliseiske fälten, Lefwer denne sälle hiälten, Som har, öfwer lasters wåld, 
 
 
 
 
 39 Ogement och härligt kämpat: All hans möda är nu dämpat Der, han niuter dygdens såld. Men hwar blef nu K ojs lycka? Sorgens pilar henne trycka; Ty den hon förlorat har, Kan hon aldrig mer förmoda At i tiden få til goda, Förn hon slutit sina dar, Hennes hierta måste blöda, Och af hemlig suckar flöda, När hon ibland andra är, Der hon måst sin qwida dölja, Och den smärta öfwerhölja, Som i löndom henne tär. Hon förnöter sina stunder Icke mer i nöjets lunder, Eller i Minervce sköt: Sällan hon sit hufwud lyfter Up ur ängslans diupa klyfter, Sedan sig dess glädie slöt. Hennes hierta blef en källa, Som kan annat ej upqwälla, Än en bitter sorge-å. Ack hur hårt har ödet handlat, Som des ögon ock förwandlat Uti salta strömmar twå. 125 130 1 3 5 1 40 1 45 150 
 
 
 
 
 40 6. •• FLOES SAKNAD. 5 io is 20 Hwar är du nu, min sinnes wän? Hwar är min ledare? Hwart sku min ögon wändas hän, At de må dig få se? De famla fåfängt werden kring; Men ej i något skapadt ting Mer finna dig igen. Jag söker i den swarta mull: Der ligger själens tält, Uti förgänglighet, omkull, Och deri nederfält: Jag ser en skugga der af dig; Men intet det, som hugnad' mig, Och tog mit hierta in. Jag söker i mit inre bröst: Der känner jag et band, Som ej har hunnit blifwa löst, Igenom dödsens hand; Fast än din kropp har blifwit kall, Är derför ej min kärlek all: Han är i lika flor. Jag har, utaf din siäl, en bild Så diupt i hiertat tryckt, 
 
 
 
 
 41 At hon, fast ifrån kroppen skild, Dock ej från mig är ryckt. Min inre ögon skåda dig, Det är ock det, som hugnar mig; Fast skalet är förtärdt. Jag wet, du har en ewig ro: Hwi skall mit förwet här Mig fråga, hwar du har dit bo, Och hwar du wistas lär? Jag wet, din fria rena siäl Mår, i GUDs kärlek, ewigt wäl, Och har sin ro i sig. Hon hålles ej i bojor mer, I trånga fångehus: Hon öfwer tid och orter ser, Utaf de rena ljus, Som lysa hennes ögon opp: De redan wid en bräcklig kropp Från dimor rena wor'. Den klarhet, som omgifwer dig: Det lius, din siäl nu har, Kan ej begripas utaf mig, Som går i mörkret qwar: Jag ser en stråle blott deraf; Men du, i detta liusets haf, Fördiupas mer och mer. 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 42 7. SORGE ROP ÖFWER ELEANTES BORTGÅNG. - 5 io is 20 Ack! bittra qwal, som mig förtär, Och, utan upskåf, är Mit hiertas pilar. Min usla sinnes grund, Ack! at du ingen stund, För smärtan, hwilar. Ack! min wän, när får jag skåda Dig, uti din sälla frögd? Jag kan ej om hiertat råda: Hogen är än til dig bögd; Du är uti mit hierta gömd, Och blifwer aldrig glömd, I denna tiden: Det är ännu min enda ro, At tankan min får bo Hos dig i friden. Fri från afunds agg och buller, Får hon hwila hos sin wän; Men dess mer af saknad fuller, Som han ej gör det igen. Du är ju känslolös för mig: Jag får ej mer af dig De rena tröster, Som qwafde med sin dyra kraft, Och med den rena sannings saft, Min sorge-röster. 
 
 
 
 
 43 Ack! hwart ut skal jag nu hamna, Som ej finner dig igen: Jorden wil jag ej omfamna, Hinner icke himmelen. 30 8. EN SORGBUNDEN ENSLIGHET. Jag wäljer ensligheten ut, Mit qwal at der få gjuta, När, mot det stränga ödets slut, Min wilja dristar pruta: Min tanka, för sig sielfwan bäst, Sin smärta uppenbarar: Mit hjerta, uti sorgen fäst, Med tusen suckar swarar. Jag får i den, för andras twång, Min suckar fritt utsända: Min tid blir mig då mindre lång, När jag får ensam wända Min hog och sinnen up til den, Som war mit ljus på jorden, Och i den sälla himmelen Är mig en stierna worden. Dess minnes planta watnar jag, Med mina ögons källa, At tidens torka blir för swag, Dess rot och blad kullfälla: 5 I 0 15 20 
 
 
 
 
 44 När tankans boning är beqwäm, At hennes lukt mottaga, Blir dygdens wäg så angenäm, För mina krafter swaga. 25 30 35 40 45 Ty om min fot will trötter bli, Mot dygdens stigar bratta, Och jag får på din wandel si, Och i mit minne fatta, Hur du stod oföränderlig, Wid alla motgångs wäder, Hur werden ej förblinda dig, Mit mod sig deraf gläder. Så har jag, i min enslighet, En dubbel ro och lisa, När tanken min får gå i bet, Hos dig sin åtrå spisa: När jag den smärta qwäfwa kan, Som mig din mull påbördar, Din död ser jag då roligt an; Din siäls förhögning wördar. Min enslighet ger mig ock tid, Min ro i frid få äga: Der kan jag werdsens frögd och strid I stilhet öfwerwäga: Min tankero kan intet bli ensamhet förstörder: Min sinnes hwila blifwer fri: Af intet buller rörder. 
 
 
 
 
 45 Der kan min siäl ej bli förstörd, Af andras willogångar, Och ej af werdsens wana rörd, Som många sinnen fångar: I detta lugnet slipper jag Min ro af andra läna, Och, wid fåfänglighetens lag, För falska nöjen tjäna. I enslighetens liufwa skygd Jag tankarne kan samla, At de, kring werdens wida bygd, I oro ej omfamla: När jag uti mig sielf har ro, Fri från inwärtes ilar, I enslighetens tysta bo, Jag allratryggast hwilar. 50 55 6o 9 DYGDENS OFÖRWÄNTADE BELÖNING. Om stadighet bör bli belönter, Har jag til lön haft största rätt: Om dygdig kärlek bör bli krönter, Har ödet wist et owant sätt Mot mig, som, i min wänskaps drift, Haft dygden blott til föreskrift. Min wän, som fått min trohet smaka, För ungdoms ögon lyste ej: 5 
 
 
 
 
 46 To 15 20 30 När sinnet til hans wänskap jaka, Sad' likwäl ögat altid Nej: Hur plågsam war mig mången tid, För ögats och förståndets strid? Mån det då war mig til en lycka, At wettet äntlig seger feck, Och at jag sökte undertrycka Alt, hwad från ungdoms tycket geck? Jag sedan endast blott ansåg Den skönhet, som i själen låg. Hwad hielper mig, at jag har dämpat All lust för wårens gröna prackt? Hwad gagnar mig, at jag har kämpat Mot afunds ondskefulla magt? Hon feck dock äntlig se sin lust, Uti min klagan, gråt och pust. Sen jag et wänskaps ok har burit, Som dygden endast på mig lagt: Sen jag wid himlens wilja swurit, At anse flärden med förackt: Sen jag, mot tusen tadel stått, Har stadig och orörlig stått: Då blef min lön och trohets ände, At se min wän i plågors dal, Der honom dagligt sälskap hände, Af mina inre sinnens qwal: 
 
 
 
 
 47 Mit öga aldrig sömnigt blef; Ty tårar sömnen långt fördref. Mit hopp och mit förtröstans ankar, Som grundadt war på himlens nåd, Uplyfte stundom twiflans tankar: När jag feck skåda dödsens båd, Ack, tänkte jag, mån himlens hand Ej hägnar et oskyldigt band? Et band, som ej har blifwit knutit, Igenom Fröjas qwicka hand: Et band, som ej har blifwit slutit, På rikedoms förgylta sand: Et band, som ej til föremål Haft werdslig höghet, prackt och prål. Men ack! mit hopp det måste digna: Min tilförsickt blef platt förstörd, När som min wän til jorden signa, Och all min suckan ej blef hörd. Mån himlen hatad' detta slut? En så oskyldig wänskaps knut. Hwart skall jag nu min afsickt wända? Hwad är dock himlens wälbehag, När detta feck så ynklig ända, Som grundadt war uppå hans lag? Hur skal min syn så uplyst bli, At nogsamt himlens Ovilja si. 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 48 IO. UNGDOMS SPEGEL WAR DEN DYGD•ÄDLA JUNGFRU CATHARINA ELEONORA HOLM. ETC. ETC. SOM AFLED DEN 12 NOV. 1739. 5 I° is 20 Du stolta ungdoms flock, som fägnas af en tid, Då fägring, styrka, mod, dit glada lif omgifwa, Och dödsens tankar bort til sena åren drifwa! Se döden bryter här din säkra ålders frid: Kom, stadna liten stund, wid denna swarta båren, Och se en Spegel här för muntra ungdoms åren. Du ser här först en bild, af en behaglig glans, En blomma rinner up, som med sin täckhet wisar, At hon Naturens konst och Himlens mildhet prisar: Hon tager in sit rum i dygdens egen krans: Der föds, der wäxer hon, der näras hennes krafter, Hon ta'r ei minsta lukt af flätjans rot och safter. Men se, när hon som bäst i denna prydnad står, När hennes egen dygd sin lyckas wäg skal bana, Då ser man Himlens slut, emot sin blida wana, Uti en winter-natt förbyta hennes Wår: Hon dignar maktlös ned, för smärta wil förtwinna, Ser hwar minut sin död; men kan ej döden finna. I plågors ödemark förnöter hon sit lif: När andra Nympher gå på nöjets gröna ängar, Då sänker hon sin syn, i grafwens mörka sängar, Och har i suck och gråt sit nästa tidsfördrif. 
 
 
 
 
 49 De lefnads nöjen, som wårt lif ej kan försaka, De fly för henne bort, hon får dem icke smaka. Bedröfligt nöter hon sin ädla ungdoms lopp: Den blida dagens lius förlänger hennes plåga, Och fåfängt önskar hon om natten sömnen åga ; Hon finner ingen frid, går Solen ned el' opp: I sweda, rop och qwal förlöpa hennes stunder, Då andra glädia sig i lyckans sälla lunder. Ho skulle tro, at den, som skänkt sin unga åhr Til himlens rena tienst, til dygdens liufwa lydnad, Ei skulle få i ro upsamla hennes prydnad, Och äta af den frukt, som hon sit folk består? Skal olyks stormen få de himla plantor röra, Och willa wäxter fritt sin onda art utföra? Så går wårt ödes lopp; men ho kan klandra på Den stora Allmackts hand, som styrer ödets tömmar? Guds dolda styrsel, som af ewig kärlek strömmar, Med stilla tolamod wi böra undergå. Den konsten är wäl swår, men af det högsta wärde: Wår sälla döda den i bästa måtton lärde. Med starka krafter hon det tunga korset bar: När hennes matta kropp af swaghet digna neder, Och dödsens grymma makt bröt in i alla leder, Den trygga Siälen nögd och oförfärad war: På himlens wälbehag hon kastad' Hoppets-Ankar, Och i hans kärleks haf fördränkte twiflans tankar. 4. -- Nordenj7ycht. 1. 
 
 
 
 
 50 50 55 6o 65 01 ungdom spegla dig i hennes lefnads lopp; Din skans är ganska swag, din styrka intet gäller, När döden sina skott för dina portar ställer: Si bräklighetens hamn ledsagar sielf din kropp; Men si ock, himlens nåd är mäktig i de swaga, Af hennes tålamod bör du et mönster taga. Nu, som hon genomtrådt den törnefulla stig, Och ändtlig blifwit lös från tunga fånge-banden, Har hon nu hunnit til de sälla frihets landen, Der hon, för all sin kamp, får liufligt hwila sig: En ewig ungdoms tid med sälhet henne sirar: Guds underbara lag hon ouphörligt firar. Du öma hierta, som så långlig tid har sedt, Dit enda hierta i den bittra dödsens klofwa, Nu är hon ändlig fri: de trötta lemmar sofwa, Dem du med omsorg har så mycken lisa gedt: Din dotter skötes nu af högsta läkarns händer, Som dig ock läkedom för dina plågor sänder. II. DÖDSENS MAKT ÖFWER NATURENS PRAKT, BETRAKTAD WID JUNGFRU EVA CATHARINA HER- KEPIEAS HÄDANFÄRD PÅ SIT 9 ÅLDERS ÅR DEN 25 NOV. 1739. På jordens samleplats, där ewighetens hand Har bildat tusend slag, af sina konste-stycken, Och wist sin warelse, uti naturens smycken, 
 
 
 
 
 51 1 werdens hela alt, det underbara band; Där wiste sig en makt, som intet wäsend hade, Som alla wäsend i förgängligheten lade. Ej någon war så stark, af Elementers kropp, Som icke bräklig blef, igenom dennas wälde: Eld, watten, wäder, jord, så fast de äro stälde, Få dock sin wissa död, uti sit wäxel-lopp; De skifte hovar om an', ehur' de sammanhöllo, Til des de äntlig sist uti förwandling föllo. 5 I0 Ej något war så skönt på jordens anlet satt, Som ej förwissnat blef: De stolta trädens toppar, De gröna örters prakt, de sköna blomster-knoppar, 15 En efter annan dog, föll ned och låg helt matt: Ehuru härligt de sit täcka lif beprydde; Den grymma maktens lag de dock omsider lydde. Ej något war så qwikt, bland djurens friska lif, Som, genom dennas hot, ej feck sin sot och bana, Han räckte jordens kräk, och dem til jorden mana, Han snärde luftens folk i deras tidsfördrif: Han slog de snälla diur, de willa med de spaka, Ej Phcenix, i sin eld, blef skont och satt tilbaka. 20 Jag fasa wid hans makt, som all ting öfwerwant, 25 Hwars enda syssla war, naturens werk förstöra, Och alt, hwad synligt war, uti förwandling föra, Så långt hans starka arm med bara brynjan kant; Jag tänkte wid mig sielf, mån denna makten råder Om alla Himlens werk, och slår dem, utan nåder? 30 
 
 
 
 
 52 35 40 45 50 55 Straxt feck jag se et lif, et wäsend underbart, Mirakel til sin kropp, mirakel til sin anda, Som med sin dolda kraft, ej inom werden stranda; Men trängde dermed fort på ewighetens fart: Som hade inom sig en bild af hela jorden, En bild ock utaf den, af den hon giord är worden. Hon syntes wara fri, och til en Herre satt, Utöfwer annat alt, hwad Creatur kan nämnas: Jag tykte, detta lif, i frihet, skulle lämnas, Och slippa gifwa åt naturen någon skatt; Men ack! Hon war ock såld, inunder tidens lagar: Han börjar Hennes lif, han ändar Hennes dagar. Et underligit war, som mig förskräkte mäst: När blommor föllo af, när diurens lif förstördes, Ej någon klago-låt, af deras likar, hördes, De togo, stilla, mot en oundwiklig gäst: Men hos de ädla lif, som mästa liuset hade, Man sina wänner, ned, med gråt, i grafwen lade. Bland andra, kom där en, med sorje-slöja täkt, Hwars hierta, döden förr, rätt ofta, genombårat: Hon gret, at det ock nu, på nytt, war illa såradt, När tiden hade knapt den gamla swedan släkt: Min Dotter, sade Hon, är kastad ner i grafwen, Rätt som hon började, at röra wandrings stafwen. Ack! himmel, tänkte jag: hur är din hårda lag? Ha wi då känsla fått, at endast plågor känna? De blinda Creatur, som i sit mörker ränna, 
 
 
 
 
 53 De weta icke af, så swåra olyks slag: Hwem är, som icke må, på dödsens grymhet, klandra, Så länge han ej kan sin siäl, i sten, förandra. Han tränger in sit swärd, i nöjets egen lund, Han hugger bandet af, emellan såta makar, Snart med sit dunderslag föräldrars hiertan skakar, Och sänker deras hopp i sorgens swarta grund : Snart för de unga lif han bästa stöden rycker, Och ökar så den hop, som werden mäst förtrycker. Nu har han fält et lif, i sina blomster-år, Och släkt et litet lius, som täkt begynte brinna, En blomma skurit af, som börja nyss uprinna, Som nu, i stoft och mull, sin sidsta skötsel får: Hwi blef svårt lif så swagt, wår ödes lag så stränger, At död och undergång, wid alt wårt wäsend hänger. En himla-sanning, som fördold ibland oss bor, Gaf på min fråga swar, när hon min tanka sporde, Hon sade: märk, när GUD naturens ordning giorde, Förändring, wäxel-lån Han öfwer werden swor; Men denna lag flöt ut, ifrån Hans godhets brunnar, Som Er et bätre lif och högre sälhet unnar. I swage menskio-lif, hwi sörjen I då dem, Som snart få smaka på den föresatta frögden, Som kunna hinna fort til rätta sälhets högden, Som hastigt flytta få, til sina wissa hem: I skolen alle dit och Skaparns lag åtlyda, Säll den, som wet sig snart til denna högtid pryda! 6o 65 7o 75 So 
 
 
 
 
 54 85 90 95 Säll den som hunnit wäl, från detta främlings bo, Där mörker, dimbor, moln, den Helga Sol förgömma: Där orätt, last och wåld sin willa makt uttömma, Där dårar störta sig, uti sin blinda ro: Där stadig retelse de frommas hiertan qwäljer: Där dygden har förakt, där jorden himlen säljer. Säll den, som hunnit fram til ewighetens hamn, Där renhet, lius och lif de sälla andar nära, Där intet annat hörs, än Majestetets ära, Där alla finna nog i Guda-Maktens famn; Där Himla-Wishet oss i lius alt mer förklarar, Där Guda-Kärlek fritt sin sötma uppenbarar. Den dyra sannings kraft slog sorgens grund omkull, Hon dämde med sin makt den strida tåre-källa; Så kan et himla hopp wår siäl i lugnet ställa, ioo Och lyfta Henne up från jordens låga mull. Du sälla Siäl, som i Din späda år feck flytta, Din död har giett Dig lif, et lif af ewig nytta!!! 12. ET LIUFLIGT KÄRLEKS-BAND, FÖRSTÖRDT AF DÖDSENS HAND, DÅ HERR LIEUTENANT QVILFELTS KÄRA MAKA. FRU MARGARETHA ELISABETH ÅKERSTEIN LEM- NADE DETTA JORDISKA DEN 29 NOV. 1 739. Kärlek! Du naturens styrka, Lifwets prakt och ändamål, 
 
 
 
 
 55 Kan du ej dit wälde yrka; Mot det skarpa dödsens stål? Ack! hur' knyter du dit band? Som så lätt, af dödsens hand, Löses up och rifs i stycker, När han på sin lija rycker. Nyss jag såg Din boning sköna Bygd i sämjans sälla dal: Nöjets träd och qwistar gröna Giorde middags hettan swal. Enighetens liufwa sköld Skingrad' nattens bistra köld, Twänne lif, men blott et sinne, Had' förenat sig derinne. Alt war liufligt här at skåda I det täcka dufwe-bo: Friden fölgde Dessa Båda, Krönte Dem med sinnets ro: Ungdom, fägring, kärlek, frögd, Bygde deras sälhets högd: I de liufwa nöjets hagar Nötte De sin ungdoms dagar. Men när De som liufwast hwila I sit täcka Paradis, Olyks stormen börjar ila, Bryter ut på mordiskt wis: Med sin grymhet nederslår Liljan, som så fager står, 5 I0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 56 Kyler Hennes späda leder, Slår dess prakt i stoftet neder. 35 40 45 50 55 Sielfwa nöjets stoder hissnad', När den täcka Blomman föll: All den frögd och lust förwissnad', Som derinne boning höll. Han, som Henne närmast stod, Dränkte sig i tårars flod: I den kalla sorgens smärta Sänkte sig des slagna hierta. Se då! hur' wårt nöje hänger På förgänglighetens rot; Intet wärde utestänger Hennes stränga wåld och hot. Tänk! den starka kärleks makt, Som sig alt har underlagt, Kan ej til den styrka hinna, At på henne seger winna. Blomman, som hon nyss förstörde, I sin bästa ålders knopp, Med sit fall så många rörde, Då hon slöt sitt snälla lopp : Innan Hon såg grafsens brädd, Innan Hon blef skröpligt klädd, Midt uti sin högsta prydnad, Undergeck Hon dödsens lydnad. 
 
 
 
 
 57 Men fast Hennes blad förfalnadt Wissnat' bort i jordens sann; Fast det warma hiertat kallnadt, Som så ömt af kärlek bran; Näres dock des ädla lif I et Himmelskt tidsfördrif: Hon har flyt från jordens marker, Til de sälla Himla parker. Trösta Dig, Du sorgsna sinne, Som nu sakna skal Din frögd; Se! Hon lefwer i Dit minne, Och derhos i Himlens högd. War dess tid på jorden kort, Flög des fägring hastigt bort: Kan nu ingen tid förtära Hennes fägring, frögd och ära. 13. TRÖSTEBREF TIL FRI-HERRINNAN E. U. Förwända tid, hwad wisar du? Hwem styr din gång och ordning nu, När du så bittra ting framställer? Du gör et upror mot en lag, Som himlen sielf lagt för en dag, Och up från kärleks källan qwäller. 
 
 
 
 
 58 io 15 20 25 30 Jag hör, uti en Bröllops sal, För liuf musique, et rop och qwal, Som lust och frögd i Landsflyckt drifwer: Jag ser Cypressers torra frukt, I stället för den söta lukt, Som täcka myrten från sig gifwer. Den bleka sorgens swarta dräkt Har nu de rum och ställen täkt, Der glädien städa skull' sin wåning: Der dygden sielf utwalde bo, At der, til mångas lust och ro, Få gjuta ut sin ädla håning. Nu står hon sielf i sorge-flor: Den dunkla ängslans blomma gror, Der Krans och Crona skulle lysa: Den kärleksrot, som nyss feck saft, Är utan skötsel, sol och kraft, Och måst i kalla smärtan frysa. Du ädla siäl, du rörer mig, Som, med din frihet, sirat dig, Och den i högsta ära drifwit: Som ej på wanans bruk get akt, Men satt din ro i dygdens prakt, Och ej på winken färdig blifwit: Som äkta ståndet ej walt ut, Af något blindt och hastigt slut, 
 
 
 
 
 59 Men enligt himlens wilja ömma, At stöda, med din dygd och wett, Dem, du har wärnelösa sedt, Och få på dem din godhet tömma. At bli en hielp och trogen wän, För den, som welat dig igen Rätt wörda, för din rika dygder, Och smaka få den wänskaps ro, Som plär i dygdens ängar gro, Och är på hennes grunder bygder. Ack himmel! tör jag fråga dig, Hwi yppa icke döden krig, Förn detta band så när war slutit? Ell' ock hwi sköt han icke opp, Tils detta liufwa wänskaps lopp Had' til sit fulla mål framburit ? Men du, som alt i händer har, Har mycken annan glädie qwar, Med hwilken du kan såren hela: Din Nådes rätt kan aldrig si, At dygden skal olönad bli: Du wet, i tid din gåfwor dela. Emedlertid är dygden den, Som tröstar bäst en lämnad wän: Hon är den fasta stödie-stafwen. 
 
 
 
 
 60 6o 65 70 Du ädla, som dig henne gett! Den dygd, som dig har altid ledt, Hon går ej med din wän i grafwen. Hon lefwer städs, och segrar då Som mäst, när hon kan stadig stå, Mot desse skarpa sorge-pilar: Sin wäns förwandling hon wäl tål, När hon beser det sälla mål, Dit siälen, utan uphör, ilar. Du höga dygd, förunna mig, At desse tårar skänka dig: De flyta af et ödmiukt hierta: De äro wäl af ringa wigt; Men wisa dock den ömhets pligt, Jag taga bort uti din smärta. 14. KLAGAN OCH TRÖST EMOT AFUNDS AGGET. 5 Så får du ej i fred, för afunds tungan, ligga, I jordens mörka bo, i grafwens kalla famn: Du, som i werden här, för dit beröm och namn, Ej sniktes efter ros, ej wille ära tigga. Min milda wän, hwad är nu afunds folk i wägen? Du har ju redan gått från deras samfund ut: Dit wärde slår ej mer på deras högmod knut; Och lastaren är dock at lasta än benägen. 
 
 
 
 
 61 Ja! ja! det är hans art: han menar dermed släcka Den rena låga, som dit ryckte med sig för; Men kan ej se, at det en dubbel wärkan gör; Hans tadel olja är, som lågan mer kan wäcka: Du är och ewigt fri från afunds pilar tagen. Fast deras uddar mig i siäl och hiärta gå; Skal dock dit minne fast, hos rena siälar, stå I pris och kärlek qwar, intil den sista dagen. io is 
 
 
 
 
 MORALISKA SAKER 1. GIRIGHETS FÖRACKT. Hwad är at sig om Gullet bry? Och efter rikedomar trackta? Den sielf wil sinnes nöje fly, Han må uppå det skarnet ackta; Den icke solen skåda wil, Han må sin syn i mullen tränga: Den högre mål ej syftar til Än sig i jorde-Grufwan stänga, Han må wäl ömkas utaf dem, Som funnit ha et bättre nöje, Des afgud och des gyttie-slem Må anses med förackt och löje. 2. WÄLLUST ET FARLIGT NÖJE. Du, som i tidsfördrif dit högsta nöje sätter, Och af en flycktig flärd kan bli förnögd och mätter, Du lefwer glad til mods, allenast tiden går, Och, utan ändamål, din lefnad förestår. 
 
 
 
 
 63 Ehuru lycklig du dig framför mången skattar, Som intet nöje i de jordska nöjen fattar; Ar du dock osäll i din usla sinnes ro, Som på en farlig grund kan trygg och säker bo. När tiden skiljer dig från dina falska frögder, Så blir din nögda siäl för mycket oförnögder, Som aldrig varit wan, at ha en rätsint sorg, När hon sin glädie tog på lustans fala torg. 3• Du dyra penning-pung, som plågar den dig äger, För mången är tu tung, hos mig du intet wäger. 4. SYMBOLUM. At aldrig tro för snart, At ränsa tankans ström, At styra tungans fart, At fly et falskt beröm, At sköta rätt en wän, Och stedse lemna rum Åt dödsbetracktelsen: Skal bli mit Symbolum. 
 
 
 
 
 64 5. LYCKANS OSTADIGHET BETRAKTAD. 5 Uppå den stolta högd, der alt af ära glimmar, Der wälde, ståt och prackt sin fria hemman ha, Der gick min tanka up, at skåda några timmar På dem, som trygga rum i lyckans skjöte ta: Jag såg, at hennes sol förgylta stunder delte, Och at en skimrand' frögd i allas ögon spelte. Jag såg, at lyckan här med täta gyldne pålar Har stängt föraktet ut från denna höga gård. Den, som derinne gick, war hölgd af ärans strålar: io Och hade prål och glans i följe til sin wård. Mång tusend' nedanför' i ödmjuk åtbörd lågo, Som efter hjelp och rätt til denna boning sågo. Af denna högdens prackt min tanka blef betagen: Ack! sade hon, här är lycksalighetens mål, is Den som har en gång hint i denna sälla hagen, Kan intet stickas af föracktets skarpa nål: Här kan man all sin tid med nöjets guld förgylla, Och all sin åtrå fritt i lyckans brunnar fylla. 20 Hon gick än längre in at se den sälla lefnad, Som desse lyckans barn skull' pläga med hwaran, Här är wäl, sade hon, den ljufste wänskaps trefnad, Emedan alla fått af lyckans blida hand; Men ack! dem feltes här den rätta nöjets gåfwa: De mästa gingo här i agg och afunds klåfwa. 
 
 
 
 
 65 Här såg hon fina nät bland ljufsta rosor ligga : Bedräglig smickersång all hörseln til sig drog: Här sågs en mammons träl sin afgud missnögt tigga, Som aldrig hant at gie det snåla hjertat nog. Kort sagt: på denna högd wor' minsta delen nögda, Och til hwarannans fall i synnerhet mäst bögda. Min tanka häpen blef, hon föll till jorden neder, När hon den rika lått på nöje fattig såg, Men ännu mer förskräckt såg hon, den största heder, Som högst på klinten stod, i blinken fallen låg, Förändring syntes här regerings spiran föra, Och i et ögnablick upbygga och förstöra. När lyckan lyfte en uppå sin stolta winga, Så slog hon tio ned i samma blinda flyckt, Och se'n hon liten stund med den i högden swinga, Så blef hon dubbelt ned i låga stoftet tryckt. I detta wäxellop hon förde dem hon ledde, Och i sin högsta sky det djupsta fall beredde. Min tanka harmad's då på hennes yra handel, Och rördes, när hon såg så många stora fall, Hon blef då ganska nögd at gå en stilla wandel, Och för de högas glans war hennes åtrå all, Hon fan, at dygden blott den rätta höghet gifwes, Som kan i med och mot förakta lyckans ifwer. 5. — Nordenflycht. 1. 
 
 
 
 
 66 6. RÄTTA TANKAR OM LYCKA. Mel. Jag tänkte bilda af de sköna ögon .. . 5 lo 15 20 Kom stadga dig, min själ, i dina fasta tankar, Beslut et ändamål, som aldrig ryggas skall: Hwad är, att ditt begär omkring i oro wankar? Du ser, at lyckans högd är bygd på idel fall: Den lyckan, som är wald til werdsens härskarinna, Är en bedräglig, falsk och orättwis Gudinna. När jag beser de ting, som werlden kallar lycka, Då ryser mit förnuft och ned i bäfwan far: Jag ser en wäderbild med färgor sig utsmycka, Som intet werkligt godt uti sit sköte har: Här lyser magt och guld, lust, höghet, namn och titlar: Ack! en bedräglig glans, som swaga ögon kitlar. Om denna skönhet slåss den stora werdsens skara, De brinna allihop af häftig kärleks brunst; Men denna kärleks lust drar mången djupt i fara, Och byter äntlig dygd och samwet bort i dunst: Den falska lyckans Nåd sig låter dyrt betala; Ty tusend hjertan stå för hennes blickar fala. Skall jag då trängas med de oförwägne själar, Som kämpas hwar om an, ho mäst kan yfwa sig, Som i en bräcklig glans dock äro usla trälar, Med afwunds wapen gå emot hwaran i krig. Ack nej! mitt sinne kom, den lyckan är ej säker, Här fins en annan wäg, som sinnets trängtan läker. 
 
 
 
 
 67 Til ärans branta berg min hog sig icke wänder, Den rätta ärans rot består i dygd och wett: Min själ är ädel nog, hon är från himlens länder, Dess höghet är, at hon åt dygden sig har gett: Jag will ej någon glans af andras fjädrar läna, Den största äran är, at dygd och wishet tjena. 25 30 Til guldets glittergrop min syn sig icke tränger. Ack! skull en död metall om ädla sinnet rå? Den blinda männskjo-lag, som all Naturen wränger, Har lycka deri satt, at denna mullen få; Men usel lycka den, som sinnets ro förstörer, Och til fåfängans tjenst alt mer och mer förförer. Til flätjans wida ban min fot sig icke lyfter, De lösa nöjen gie ej själens trängtan ro: På lustans fria fält fins tusend ångers klyfter, Der fräcka sinnen sist i samwets plågor bo, Olycklig den, som skall sitt nöje ute köpa, 35 40 Och håller det för ro, til egen ofärd löpa. Det blir min högsta ro, at mer och mer fullgöra Den myckna skyldighet, som lifwet med sig för: Den blinda Ovanan skal min sinnen ej så röra, At hon min rätta plickt och samwets ro förstör: Jag ser min sinnes ro då allra starkast blifwer, När jag all fåfäng lust och trängtan från mig drifwer. Så blir då dygden den, at sig alt mera skilja Från det som själen mörk, förkjust och missnögd gör: Förståndet ädlar up, och rättar så sin wilja 45 50 
 
 
 
 
 68 Til det, som i et rent och säkert nöje för: At nytja jordska ting til verklig ro och lycka; Men aldrig låta dem förnuftet undertrycka. 7 DYGDENS WAL DET RÄTTA NÖJE. Mei. Låt grälar länge prata. 5 I0 5 20 Bort fåfängt werds bekymmer, Kom, fria sinnen, glädjen Er, Se, åldren twär och grymmer Slår hastigt nog all fägnad ner: Det rätta nöjet är ej swårt at winna; Wi kunna det ju hos oss sjelfwa finna, När fåfäng åtrå dämpas nid, Som sårar sinnets ro och frid. Kom in i dygdens Hagar, Och uti hennes ljufwa tjäll, Förnöten Edra dagar, Och wäljen här en lefnad säll: Här slites man ej om en fåfäng ära, Här wil man ej för guld sin ro förtära, Här är man för sin dygd uphögd Och med en ringa del förnögd. Lät högfärds dårar bygga På branta berg sin Lustegård, De bo dock aldrig trygga I falska lyckans skydd och wård: 
 
 
 
 
 69 Lät dem man fritt med tusend ränker löpa, Och sig för namn en twungen wördnad köpa: Lät penningträlen ta sin rätt; Han blir dock aldrig nögd och mätt. Se! Hur en nöjsam lefnad Uti wårt eget wal består: Se! dygden ger en trefnad, Som öfwer all slags lycka rår: Hon skänker oss de allrastörsta håfwor, At nöja sig i alt med sina gåfwor: Hon är en stöd, i lust och nöd, Hon segrar båd' i lif och död. 8 • ANDRAS TYCKE, EN OSÄKER GRUND. Mei. Min Iris när du wil til svear. Mitt sinne hwarför röres du Af andras dom och tycke? Blif wid dig sjelf, och lär dig nu, At ej för högt och mycke På fåfängt ryckte gifwa akt, Som städse wäxlar om sin lag; Det står dock ej uti din magt, At lefwa allom til behag. Det är en ganska slipprig grund, På andras tycken bygga, Och uppå rycktets lösa mun Sin lefnads regel trygga. 
 
 
 
 
 70 15 20 25 30 35 40 Den, som för blott beröm och pris Wil stränga dygde-wägen gå, Han lär få röna afwunds rjs, Och tröttna för'n han börjat på. Sök fram din rena skyldighet Ur blindhets mörka gömma, Och fölg du den, när du den wet, Lät werden sedan dömma: När du fullkomlig insikt får I all den plickt dig ligger på, Och den med alfwar förestår, Dig ingens dommar skada må. Du wet en farlig tadelsot Har alla tungor smittat, Och ingen har fullkomlig bot För denna sjukan hittat; Men at du sjelf ej må bli krank, Så måst du kännetecknet sky: Din lefnad ställa utan wank; Men aldrig dig om andra bry. Om då din oskuld klandrad blir, Lät ej ditt upsåt falla; Ty afwund, som blott laster sir, Kan dig ej dygdig kalla: Förackta det, men blif ej rörd, Och, utan högmod, trösta dig Utaf ditt samwets wittnesbörd, Som en gång skal förklara sig. 
 
 
 
 
 71 Lät derför' både ondt och godt Dig til förbättring tjena: När du om dig har tadel fådt, Så wil dig ödet läna Et nytt tilfälle, at i dig En sann ransakning ställa an: Betänk! Hur tiden ändrar sig, Dig alt til nytta lända kan. 9. OM PRIS OCH LAST. Beröm och ära, kära mål, Der egen kärlek gärna hwilar: Förackt och smickran, twenne pilar, Som smidas städs af elakt stål! Den är wäl säll, som hunnit rätt, Igenom dygd och wishets lära, Til en så fast och stadig ära, Som rubbas ej på något sätt; Men den är mera säl och fri, Som yfwes ej af fåfängt smicker, Och, huru skarpt föracktet sticker, Ej röres af des tyranni. Et stadigt sinne, som rätt lärt, At känna egna fel och gåfwor, At skilja skum från sannings håfwor, Är aldrastörsta äran wärdt. Som tar emot et billigt pris, Med warsamhet och ödmiukt hierta, Och gör sig ej för mycken smärta, Af löst förackt och tadelris. 
 
 
 
 
 72 lo. KÄRLEKS MISSBRUK. Mei. Sist när jag i gröna ängen. 5 io is 20 Aldrig tror jag, at i Swerje Astrild fåt så frit härberge, Som han nu begynner få; Alla sina Franska moden Slår han upp i Stockholms boden: Flytter hit med alt sit skrå. Nog är pilten förr bekanter, Och haft här sin anförwanter, Äfwen som i andra land: Men när han visiter giorde, Skicka han sig, som han borde: Kom ej fram med contra-band. Skull' han Swenska hiärtan winna, Feck hans gyckle-eld ej brinna; Misstänkt blef han straxt på stund: Ärans fackla skull' han tända, Och den alt åt dygden wända: visa sinnet rätt i grund. Men nu är han fult i yrsel: Aktar ingen näpst ell styrsel: Ränner med i alla lag: Alla sprät-höks tungor förer, Och, med samma wäder, rörer Hwar en flicka, som är swag. 
 
 
 
 
 73 Öfwer alt hans narri gäller; Kärleks prat och bagateller Är et stålt belefnads sätt: Tråtsl den swän, som det fördöljer, Och den Nymple, som det ej följer: De ha ej lärt lefwa rätt. Tänk! hwad konst och härlig såppa, Tungan sin i smicker dåppa, Skryta med sit falska kram, Låssa, at af kärlek dåna, Orden af hwarandra låna, Och bedra en fiållig dame. Yra kön! som efter handen Löser upp de ädla banden, Ärbarheten på dig lagt. Tro, at denna frihets tömmen För dig ända bort i strömmen Utaf ånger och förackt. Sielfwa dina Franske Herrar, Som din sed alt mer förwärra, Le åt din enfaldighet: Dubelt af din wänskap skryta, Mellan sig dit ryckte byta: Mången detta witna wet. Hwar ä nu de Swenska Qwinnor, Dygds och kyskhetens Gudinnor, Mönstren för wår hela werd? 25 30 35 40 45 5 0 
 
 
 
 
 i4 De ha bytt sin dygd i wäder: Lagt sit svett i granna kläder, Och sin ära satt i flärd. 5 5 6o Men, I få och ädla sinnen, Som af dygdens låga brinnen, Systrar, kommen all i hop: Lät oss et mot flätjan göra, At wi må des magt förstöra, Och förackta Fröjas glop. I I . OM OTÅLIGHET OCH FÖRNÖJSAMHET. OTÅLIGHET. Mel. Näktergals stycket. 5 io Säg mit hjerta mig, Hwad skall fägna dig? Ibland werdsligt godt Hwad skall bli din lått? Lyckans krans, Guldets glans, Gömma sig Städs för mig; vinna dock, Med sitt lock, Hela werdsens flock: Rikedom och prakt Taga sig den makt, 
 
 
 
 
 75 At de kasta dygden sjelf uti förakt. Hwad skal derför bli min del? Hwad kan ändra ödets fel, Och den blinda lyckans spel, Som förföljer mig? Ängslan, sorg och nöd Är min lefnads bröd: Himlen har mig glömt, Och til oro dömt: Werden är för mig liksom et wilsamt haf: Lugnet finner jag först i min graf. FÖRNÖJSAMHET. Bort mit tankeqwal, Jag har gjort mit wal: Lyckans falska frögd Gör mig ej förnögd: Hennes wind Gör en blind, Hon är yr, Derför flyr Hon en själ, Som är träl Utaf dygdens wäl: Dygdens ädla rot Ger all plåga bot, Och bespottar både tids och lyckans hot. Hwad är lyckans sol och dag! En förwänder männ'skjolag, Som i grunden är helt swag, Och har ej bestånd; 
 
 
 
 
 76 20 Ty frisk up mit mod, Himlen är dig god, Han beskyddar den, Som är dygdens wän: Sorg och fåfäng klagan, äro swaghets prof, Dygd och wett bli aldrig tidsens rof. 12. FRIHET ÄR SÄLLHET. 5 lo 15 Jag will altid bli Lediger och fri, Aldrig gie mig i Något Selaveri, Den rätta frihet är mitt ändamål, Ett ädelt sinne inga 'bojor tåhl. När iag ej är såld Uti lasters wåld; När min frihets ro, Kan i dygder gro, Då skall ock intet den förmågan ha, At det mitt sinne skall i fängsel dra. Under lyckans ok, Bindes ingen klok, Den som för sig ser, Faller sällan ner, Men skull iag hwila wid en flycktig stöd, Då led min frihet en osejlig nöd. 
 
 
 
 
 77 Utaf lasters starr Fångas mången narr, Den som famlar där, Utan ögon är, Ach! skull iag ge mig i de blindas hoop. Då föll min frihet i en farlig groop. Uti mull och skarn Qwäfwa Tunos barn, Deras dumma törst Är bland lustar störst, Men skull' iag träla i en gyttje-graf, Då blef min frihet en olöslig slaf. Men min frihet blif Du, mitt hopp och lif, Öfwa upp din macht Uti dygders pracht Lät intet nedrigt hålla fast titt lopp En bunden fogel hinner ingen topp. 20 25 30 35 13. ÖFWER ET UPLAGT WERK TIL HERR C. K. Förstånd, Naturens rena spegel, Du himlakraft, du enda lius, Som, i det mörka werdsens hus, Skal tiena oss til lefnads regel: Hwar är din verkan och din makt? 5 
 
 
 
 
 78 I blindhets måln du dig förgömmer: Den usla men'sko hop förglömmer, Hwad ewighetens lag har sagt. I° 15 20 Ack! slit dig lös ur mörkrets linda, Rif up okunnighetens band, Wis ut det sälla dygdens land, Der frid och lycka kransar binda: Gör werden klok i dygdens lag, Så blir wårt lif en liuflig wandel, Der dygd och wishet idka handel, Och främja skaparns wälbehag. Lycksalig den som rätlig känner, Hwari lycksalighet består: På hwilken ej den lyckan rår, Hwarefter blinda hopen ränner. Du, som i desse korta blad, Utwisar dygdens rena frögder, Jag önskar dig, på hennes högder, Ärnå den aldrahögsta grad. 14. FRUENTIMBERS PLIKT AT UPÖFWA DERAS WETT. Dumma lag, du blinda sed, Som af nedrig afwund ljuder, När du Evae Kön förbjuder, At Parnassen komma wed. 
 
 
 
 
 79 At du först har fått din fart Ur en swag och manlig hjerna, Som sit wälde welat wärna, Är wäl, utan twifwel, klart; Ty natur och sundt förnuft Mot din blindhet altid stridit, Och bewisar, at den lidit Mehn af tjock och osund luft, Som uti sit hjerne-grill, Undrar på om qwinnor åga Ädel anda, Himmelsk Låga, Och af hwad de kommit til ? Denne tok förtjenar ej, At hans dumma sats beswaras, Han må länge nog förwaras, Som et lifligt Conterfeii. 5 I0 15 20 Utaf Karlars stålta mod Och de många twiflans krokar, Som de gamla wishets tokar Drogo ur sin hjerneflod. Lät oss ta en riktig grund, Wår Systeme på sanning bygga; Ingen lär den sanning rygga, At ju alla ha sit pund. 25 
 
 
 
 
 80 30 35 40 Nu wäl an, wi qwinnor fått, Som de wisa männer yrka, Mindre kraft och mindre styrka, Uti wår Natur och lott; Detta är det första skäl, Hwarför' qwinnoy böra wandra Mer til wishet, än de andra, Dem Naturen delt så wäl; Medan alla Själars Lag Är at sig alt mer förbättra, Och ur mörkrets band och fjättra, Gå til klarhet, Ljus och dag. Wägen har man ren beredt: Sjelfwa Manna-hopen dryga, Til Apollos werkstad flyga, För at råga sina wett: 45 50 Kunskap är den söta spis, Som förnuftet måste nära: Sanning är den magten kära, Som gör Själen klar och wis. Detta ljuset, som man wet, Up från twänne Eldar rinner: Genom läsning man det winner, Och af ren förfarenhet. 
 
 
 
 
 81 Den som då wid dessa blåss Mer och mer sin tankar renar, Bägges lågor nätt förenar, Ger på slutet mörkret tross. 55 Se då här, I täcka Kön! Huru klart wi saken winna. Än et skäl sku wi påfinna Af et klart försök och rön: 6o Hwar en karl, som eger wett Och et rätt begrep om dygder, Wet, at Dygd på wett är bygder, Och de twänne äro Et; Mån han sig en Hustru tar, Som i dumhet ligger bunden, Och hwars dygd på wishets grunden Inga fasta rötter har? Nej, hur kan en uplyst Själ, Blifwa kär i dumhets swärta, Och hop med et fjålligt hjerta Winna nöjsamhetens wäl. Men Herr Matwett säjer dock: Kloker kan jag sjelfwer wara, Och en Hustru bör ju swara För sit Kök, sin Nål och Rock. 6. — Nordenflycht. I. 65 70 75 
 
 
 
 
 82 so Der med tjenar hon sin Man, Mer, än med de kloka funder, Ty i Pallas wisa lunder Hon ej Hushåll lära kan. Nej, Herr Matwett, tigen still, Tag Er fritt en dummer fjålla, Hon lär wäl åt Er hushålla, Som hon har förståndet til. 85 90 95 ioo Efter Eder sats och smak Fordras intet wett och lära, At en Hushålls börda bära, Som är dock så wigtig sak. Nej, I dömmen icke rätt: Tro mig, at en kloker qwinna, Som kan högre saker hinna, Winner hushåls wettet lätt. Har hon en upbrukad själ, Lär hon sig snart Hushålls slögder: Är hon rätt til wishet bögder, Wet hon ock at styrat wäl. Såleds styrker icke jag Alla ädla Läsarinnor, Glömma, at de äro Qwinnor, Och förkasta Könets Lag. 
 
 
 
 
 83 Nej, de kunna Ståndets plikt Härigenom mer fullgöra, När de sina tankar föra I de rätta ämnens wigt, Som bewisa oss så rent, At wi ingalunda lefwa Derför blott, at härma Eva, Om än wanan det så ment. Nej, betänk, 0 ädla hop! At Er åtrå först bör hwälfwa At uphjelpa Eder sjelfwa, Ur en neslig dumhets grop. I ha'n fått Ert dyra lif Ej derför', at det förspilla, Och at Edert wett förwilla I fåfänga tidsfördrif. Himlen hafwer satt oss hit, Liksom til försök och pröfning, Hur' i denna Själa-öfning Wi anwända skul' wår flit. Den som nytjar tiden här, Himlens höga afsikt märker, Och sin själ i wishet stärker, Ej för döden bäfwa lär. 
 
 
 
 
 84 125 Sannings strålan är här satt Under mycket moln och dimma: Den, som söker denna strimma Får ock en gång solen fatt; 130 135 Men den, som med stoft och mul Har sin själ i tiden mättat, Och sig efter skuggor rättat, Går i mörker mer omkull. Hur' sku mörka själar då Sjelfwa solens klarhet tåla; När de ej dess minsta stråla Skådat här och råkat på? Derför' blir wårt säkra slut: Först wår skyldighet uptäcka, Och, så långt wår krafter räcka, 140 Föra den til ända ut. Lät oss derför tänka på Hwad wår plikt af oss begärer, All Naturens ljus oss lärer, At wi ej sku stilla stå. 145 Wägen til all sällhets bygd I wår egen själ wi bära: At sig sjelfwer känna lära, Det är källan til all Dygd. 
 
 
 
 
 85 15. LANDTLEFNADS NÖJE. Du liufwa landsbygd, du enfaldighetens wåning, Som minner oss uppå oskyldighetens lif! Wi smake utaf dig det rena nöjets håning, Som aldrig wankar i fåfängans tidsfördrif. Naturen har der lif, des härligheter grönska Uti det minsta blad, som ögat för sig ser: Et friat sinne kan sig större ro ej önska, Än i des underwerk sin tanka sänka ner. Lycksalig den, som fri från werdsens mykna buller, Uti sin enslighet, får nytja denna ro: Den tanka, som ej är af fåfäng lystna fuller, Kan aldrig ledsna wid, at deri stilla gro. I0 Wil ögat sit begär i fägring äntlig fylla, Så kan det, utan mehn och skada, roa sig Af tusend' färgors sken, som blommans knopp förgylla: i En sådan skönhets prakt kan ej förwilla mig. Om ock den känsla, som min öron är förlänter, Wil ha sit nöje i wälklingand liud och sång, Så blir den nog betient af lefwand' instrumenten, Som tråtsa all musique med sina stämmor mång. 20 
 
 
 
 
 86 Den angenäma spis, som jorden för oss sätter, I örters hälsosaft, i wäxter, frukter, bär, Den öfwerträffar wist de kräsligaste rätter, Så at en läcker smak blir ock förnögder här. 25 Man kan, på detta sätt, sin sinnes frihet bruka, Förutan andras mehn och egit samwets agg: Här är ej retelse til någon sinnes-siuka: Man sticks ock sällan här af någon afunds tagg. i6. FABEL OM DEMANTEN OCH MAGNETEN. 5 Demanten sad' til en Magnet: Hur mörk är du mot mina strålar? När jag med glans och skönhet prålar, Består din prackt i dunkelhet. Nej, sad' Magneten, tyst min wän! Du bör ej så din skönhet dyrka; Ty har du glans, så har jag styrka, Och blifver så din like än. MORAL. Utwärtes sken gör intet wärde: Det äger ej wäsendtlig kraft: Man ser ju frukt af bästa saft De aldrasämsta skal beskärde. 
 
 
 
 
 87 En plump och ärruger Soldat, Med gammal råck och råstig wärja, Kan ofta landet bättre wärja, Än granna gåssen med sin stat; Ty lät oss ej den reglan glömma: At aldrig efter skalet dömma. 5 I0 
 
 
 
 
 GR ATULATIONER 1. AFSKED TIL EN BORTRESANDE 'VÄN. 5 io is Min täcka Cloris, far nu wäl, Din wackra kropp och qwicka själ, Som ganska nätt förenar sig, Nu öfwergifwa mig; jag tackar derför' både twå, För all den ro, de Biort mig då, När jag ohindrad feck hop med dem gå. Mit öga hade nöge nog, När det din kropp i åsyn tog: Mit öra friskas liufligt opp, Utaf din tungas lopp: Min mun feck ock fulkomlig ro, Af dina läppars purpurblo: Den lust oskyldigt kan bland flickor gro. Nu måst jag lemna detta alt, Som mig har roat tusenfalt, Tils jorden täckt med snömos blir, Då jag dig åter sir: 
 
 
 
 
 89 Den smårätt så behagar mig, När han på marken breder sig; Ty han gör wägen kort och lätt til dig. 20 Emedlertid lef wäl och nögd: Jag önskar all den lust och frögd, Som hiertat ditt wil peka på, Och någon siäl kan få: Den dygd, du hos dig sielfwan för, Dig altid säll och lycklig gör. Farwäl min wän: din wän jag är och dör. 2 5 2. TIL EN GRANNE DÅ HAN ÅR 1732 RESTE UTOMLANDS. Så skal et långt beråd nu äntlig framgång winna, Som hittils hållit oss i fruktan och i hopp: Skul edra wänner nu, med största misshag, finna, At Eder afskeds dag har äntlig klarnat opp? Mig tycks, jag redan hör de tusend' kulor smälla, Som Eder hörsel, mer än min, lär' förestå: Min fruktan ger mig in, det tör et hufwud gälla, Som med så stort begär wil midt i faran gå. 5 En sälsam åtrå är uti wår sgwicka Tiger, At wåga lif och blod för andras rof och gagn: io Kanske när han som bäst på ärans trappa stiger, Så gör han sin Triumph uppå Elio wagn. 
 
 
 
 
 90 Is 20 Men skal mit afsked nu ej annat innebära, Än skildra faran af, hwari hans mod sig ger: Min spådom kan wäl ej dens tapperhet förfära; Som ändamålet sitt, långt öfwer faran, ser; Dock har jag häldre bordt min fruktans tanka jäfwa: Wälan: det kan jag än, jag skådar på et hopp, Som wil med högsta makt, emot min fruktan, sträfwa, Och fagert måla af hans segerfulla lopp. Först säger mig mit hopp: hans mod och samwets nöge Ger honom sin gewär, när leken skal gå an: Då ser han döden an med et behiertat löge, Och segren förer sielf hans werja och hans hand. 25 30 35 Och, när af krigets natt wil äntlig upgry dager, Och fridens blida sol Er ankomst bådar hit, Då blir Er hielm bekrönt med lorbers frukt och lager, Til heder för Ert mod, som låtit Er gå dit. Jag önskar, at mit hopp så wist må upfylt blifwa, Som jag mig tycker ha nog skäl, at hoppas så; Ert ädla ändamål kan icke twiflan gifwa, At lyckan sielf i alt ju lärer med Er gå. Så far då wäl i fält, om det kan möjligt wara, Der äran blir Er winst och mödan all Er frögd Och mins, at desse ord blott welat Er förklara, Det ingen granne är med Eder resa nögd. 
 
 
 
 
 91 3. SWAR PÅ ET BREF PÅ WERS. Min Herre! tro, jag är uti en farlig klåfwa, Som nu skal gifwa swar på eder Poesie; Ty billigheten wil, at det på wers skal bli; Men jag måst finna, at jag tappat bårt min gåfwa. Det är ej underligt; jag gick på Relicon, Och tänkte styrka få af mina gynnarinnor; Men fant med mycken harm, at desse yra qwinnor Ha luppit alla bårt til Er, sin nya Son. Så undren derför ej, at jag ej rätt kan swara; Ty jag är hel 7alouse på deras nya wän. I harmen får han nu ej boken sin igen; Men hon blir icke skämd och I är utan fara. 4. ÖFWER DEN OBEKANTE ARGUS. Här ser man dygden i en fri och lustig mine: Här tårrer sanning står i liflig drägt och kläder: En eldfull qwickhet och en lätt och flytand' fläder, De artigt täfla med den snälla Phantasin: Här låckas folkets smak til wishets ädla frukt: Här bringas deras hug, at ge förtienster ära: Man finner här en ren och lustig sedolära, Som ger en kraftig smak, och en behaglig lukt. 
 
 
 
 
 92 Mån icke dygdens lag feck öfwa ut sin magt, io Om hwar en toge sig af denna Bok sin regla, Och all des sanning i auctorens wandel spegla, Som måste hålla sielf, hwad han har andra sagt. 5• NYÅRS-ÖNSKAN TIL FRU GREFWINNAN OCH RIKS-RÅDINNAN MARGARETHA BEATA CRONSTEDT. Högwälborna Fru Grefwinna, Nådigaste Gynnarinna! Med en wördsam tilförsikt, Lägger jag min myckna plikt, I en ödmiuk önskan, neder, 5 Som sit ursprung icke leder Från en gammal wanas bygd, Utan från Er egen dygd, Hwilkens höghet jag betraktat, I° Hwilken mig ock wärdig aktat, At få se, hur hennes glans Prålar uti ärans krans. Hon är ock den rätta grunden, Som gör himlen sielf förbunden, is At befrämja hennes lopp, Och i sälhet hålla opp. Hwad skal jag då dygden önska, Som ej annat kan, än grönska I en stadig ro och frögd, 20 Och är i sig sielf förnögd? 
 
 
 
 
 93 Denna högsta himlens gåfwa Kan ej lyckan något lofwa; Lyckans hamn och stålta wåg Är för henne alt för låg, Med förundran jag beskådar, Huru denna dygden trådar Under föttren all den prakt, Lyckan har för henne lagt. Den, som nu så långt har hunnit, Och af dygden kärnan funnit, Hennes hela skönhet ser, Kan ju intet önskas mer. I han fått den högsta lotten Af den högsta Himladrotten: Större gåfwa kan ej fås, Större sälhet icke nås. Tiden plär dock, i sin yra, Som i wexling alt wil styra, Stundom, med sit dundergny, Drista sig at dygden bry. Fast hon aldrig kan förtryckas, Och des rötter ej upryckas; Kan hon likwäl skakad bli, Och sig utom lugnet si. At då aldrig desse ilar. Eller några sorgepilar, Eder ro må röra wid, Önskar jag i all min tid! At de strålar, I utsprider, Lysa må i många tider, Tils de åter löpa in Uti sanna solen sin. 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 94 6. ÄRESTÖD WID HANS PREUSSISKA MAJ:TS, KONUNG FRIEDRICH DEN 2:DRAS KRÖNINGS ACT I BERLIN DEN 20 MAJI 1740. Utaf den nya Sol, som gåt i Preussen opp, Som med sin underglans bestrålar hela jorden, Har skenet kommit hit til oss, som bo i Norden: Det sticker Björnen, så han stanar i sit lopp. 5 Et sken, hwars like ej af någon Konga-stol Tilförne lupit ut, hwars stålta eld och låga Ej glänsar blott af mackt, af guld, af swärd och båga, Men af et sken, som går från ewighetens Sol. Wisheten, som i sig en stadig klarhet bär, I° Som tränger in sit lius i mörka måln och dimmor, Och verkar mera godt, med sina fina strimmor, Än all den enwålds mackt, i werden 'stadgad är. Den dyra himla kraft, de höga siälars ro, Den största Gudaskänk, Nationers pris och lycka, 15 Den sanna dygdens grund, Regenters prackt och smycke, Hon är, som lyser up den nya Salmons bo. 20 Af prackt och ståtlighet ha många Throner lyst: Den gamle Crcesus fant i skatter ej sin like; Och Alexanders swerd war glansen i hans rike, Men ack! en blodig glans, för hwilken werden ryst. 
 
 
 
 
 95 Men se! det himlasken, som lys på Eder Thron, O store Kung! som är bland Konungar et under, Har jordens salighet och himlens lag til grunder, Och öfwer kröntas namn uphöjer Er Person. Det högsta Majestet, Naturens uphofsman, Som tusend werdar styr med sin fördolda spira, Om ewig wishet ej des styrsel skulle sira, Hur' skulle ewig mackt tilbörligt wändas an ? Men detta Guda lius gör werdsens sälhet ut, Hon är den högstas råd, des ewigt wakand' öga, Hon är den första af Guds egenskaper höga, Som gör hans gerningars och hans försyns beslut. Som hon nu är förnämst hos himmelens Monarck, Så är hon nödigast, och gör den största nytta Hos Konungar, som här uti Guds ställe sitta, Som äro herdar wid den högstas jord och mark. Ja liksom liuset är, af alla skapta ting, Så nödigt, at wi, det förutan, ej feck röna Naturens stolta werk och werdsens bygnad sköna, Och hade ingen wäg at löpa jorden kring. Så är ock wishet hos en hög och ädel siäl, Som dertil skapad är, at sanningar uptäcka, At werka mycket godt, at himlens wäsend räcka: Et lius, som leder til förnöglighetens wäl. 
 
 
 
 
 96 45 50 Som detta liuset nu hos Er, o store Kung Så tidigt tändt sin eld, så liust och härligt brinner, Så skal det nöget, I uti des klarhet finner, Er Crona göra lätt och Eder ära tung. Er Thron skal wäxa til af ära, pris och mackt, Och härligt blomstras wid den gröna wishets lager: Och när en rätwis sak Ert swärd ur skidan drager, Skal Caesars lagerskrud föröka hennes prackt. 7. ARIA TIL HERR RIKS-RÅDET OCH FRI-HERREN H. C. Met. Et lugn iag äntlig finner etc. 5 I° Skogs Nymphren här i lunden, Af rätta hiertegrunden, Som är i wördnad bunden, Nedlägga nu en ödmiuk plikt, I denna slätta dikt: De tacka för den heder, At en så präcktig Ceder I dag hos dem satt neder, Och, med sin rika äros skygd, Beprydde deras bygd; Han, som i skönsta parker, Och ärans gröna marker, Är wan, at lefwa, lysa, gro, Han trefs i deras bo. 
 
 
 
 
 97 Den nåden, de berömma, De skola aldrig glömma, Men uti minnet gömma, Och fira denna glada dag, För et så ädelt lag. Et träd, hwars höga grenar, Med högden sig förenar, Dock ingen glans förmenar, At liufligt sig til jorden te, Och ymnog skugga ge: Det bör ju, som wi önska, I många tider grönska; Ty det til himlens ära sker, Och jorden nytta ger. 15 20 25 8. TIL GREFWINNAN OCH RIKS-RADINNAN MARGARETA BEATA CRONSTEDT WID EN BOKS ÖFWER- SÄNDNING. Naturens drift och ödets lag, Som mig befalt, min lefnads dag I tysta skuggan nöta, At skatta alt mit tidsfördrif Uti enfaldighetens lif, Och Herde-lefnad sköta. 7. — Nordsttflycht. 1. 5 
 
 
 
 
 98 io 15 20 2 5 30 Den lydde jag från början åt, Och på den wida kunskaps stråt Min sinnen gingo beta; Men höllo sig wid jorden blott, Och hade knapt den styrka fått, De späda strå upleta. När jag en gång med fåren geck, Et präcktigt berg jag skåda feck, Som sig åt skyen sträckte: De stolta lagrar wäxte der: Ja! tusend slag af fruckt och bär Des hela widd betäckte. Der geck en talrik myckenhet Af folk, med sina får i bet, Och samla rika födan: Den ena om den andra lopp; Men några hunno bergets topp, Och funno bästa grödan. Som berget öfwer alt war grönt, Och betet ganska liuft och skönt: Ja! hälsosamt i roten; Beslöt jag, för min magra hiord, I skuggan duka här et bord, Och beta wid bergsfoten. Fast marken aldralågast war, Der jag mit lilla tiäll slog qwar, Fast betet här war magert; 
 
 
 
 
 99 Så wäxte likwäl blommor opp, En källa ock från berget lopp, Som gjorde stället fagert. Utaf den gröda, som der fans, Jag flätad hop en liten krans, Som utaf wåren luckta ; Men fant, han hastigt wisna kan, Om ingen blid och nådig hand Den stundom skulle fuckta. Jag såg mig derför runt omkring, Åt bergets högsta klint och ring, At denna handen finna, Der såg jag mången wishets wän; Men kände först Er Nåd igen, Hos wishetens Gudinna. Ty räcker jag Er milda hand Det lilla bleka blomsterband, Som jag i skogen bunnit: Jag wet, Er Nåd beskyddar det; Fast än Hon sielf, i Pallas fiät, De skönsta rosor funnit. Men fast man i orangeri Naturens rara prackt får si, Som liuft med ögat skämtar; Man på en ojemn blomsterpark, Ja ofta på den willa mark, De låga gräs ock hämtar. 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 100 65 Jag önskar, at de ringa blad, Som hinna nu den högsta grad, Er dyra händer räcka, Må af et ensligt herdapar, Som bort i mörka skuggan far, Et nådigt minne wäcka. 9. SINNEBILD ÖFWER DEN SAMMA. 5 Du är en raritet ibland dit Qwinno-kön: Din ädla siäl har sig ur mörksens bojor brutit, I wetenskapers lius har hon sit ämne slutit: Wid Lärdoms källan skal din minnes ros stå grön. Dit namn som lyser förr af ärans klara strålar, Igenom vishets glans med dubla färgor prålar. 
 
 
 
 
 SATYRISK A SAKER 1. TRÄTA EMELLAN MOMUS OCH CUPIDO, FÖRESTÄLD UTI EN BRÖLLOPS-SKRIFT. Nu har jag åter wist et prof utaf mit höga wälde, Och af den omsorg, som jag bär för hela werdsens gagn: Jag, som med mina tömar styrt Naturens stora wagn, Och alla stålta sinnen in om kärleks bommen smälde, Har nylig under mitt beskydd twå ädla wänner slutit, Som mina pilar konstigt i hwars annars hierta skutit. Mån icke mina gyldne bloss gör' werden mera nytta, Än sielfwa solens klara sken, som lyser ögat opp? Ty hennes werkan sträcker sig ej mer, än til hwar kropp; Men jag kan mina strålar i de fina sinnen flytta: Jag di stillerar Järn i guld, det hårda stålet weknar, Och ofta gör min ungdoms lust, at åldren icke bleknar. Jag segrar öfwer tidens art, som all ting wil förandra: Den en gång har bögt knä för mig måst följa wanans lag, Och intet hinder hindrar dem, at lyda mit behag: Jag trotsar Momi smädefolk, skull deras lydnad klandra, Så ha de, mot den förmån, de i min Regering niutit, Föraktat alt thet tadel, som från afwunds tungan flutit. 
 
 
 
 
 102 20 25 Jag wet, at Momi etter-tand upfräter mångens lycka: Jag wet, at han mot mina werk förbund med döden slöt: Jag wet, han göt sin galla på det bandet, jag nyss knöt; Men ondskans makt kan aldrig än mit wälde undertrycka; Ty wil jag ställa minä skäl mot Momi laste-glosor, Då skal man känna näslor ut från wårens liufwa rosor. MOMUS. Wälan! min näslor skola så din sköna rosor bränna, At alt, hwad du uphöjer med en sminkad färg och glans,. Skal jag förnedra med den list, som i din gerning fans, Ifrån den tiden, någon lärt din bofwestycken känna: 30 Din dierfhet är det första prof, som skal din skalkhet blotta, Som rot til alt, och kommer nu tillfälligt wis til måtta. Din dierfhet gör, at wid det werk, du mäst behöfde skärras, Der wil dit oinskränkte mod utropa sina skäl: Din dierfhet gör en slaf til kung och så en kung til träl: 35 Din dierfhet af naturens lag kan ingalunda skrämmas: Du wänder henne up och ned och följer ingen regla: Dit hela undergifna skrå måst, utan styre, segla. CUPIDO. Min hammar smidde aldrig än twå hierteband tilhopa, At icke du, med bitter tand, på deras länkor bet: 40 Hur många du har gnagit opp, förfarenheten wet; Dock skal du ofta fruktlöst mot mit regemente ropa: Du kan ock desse såta twå, som ha en enda wilja, Dem jag nu nyss tilhopa bant, med intet medel skilja. 45 MOMUS. Nej! jag kan dem ej skilja åt, sen du dem har förblindat, Och mot all ordning bundit hop et så olika par: 
 
 
 
 
 103 Du afunds alster säg mig dock, hwari jag felat har, Mot hwad för regla hafwer jag i detta målet syndat? so Mom: Jo emot wanans billighet är denna kärlek stiftad. CUP: Ja hennes werk blir äfwen ock utaf din gadd förgiftad. CUP: Mom: Du har i detta giftermål sökt byta om Naturen, Du har förenat höst och wår, som ingen likhet haft. Dess mer fulkomlig blir den frukt, som äger bägges CUP: kraft; Den skadas ej af storm och blåst wid dubla kärleks muren. 55 Mom: Än när den muren ramlar kull af twå olika wäder? CUP: Det nöjet skal du aldrig få, fast det din onska gläder. Mom: Än när den mogna hösten sig i winter snart förbyter, När frukt och blotrior kylas bort utaf en kaller snö? I sielfwa roten lefwer dock et dygd- och wishets frö: 6o CUP: Den ädla kärnan är än qwar, om skalets fägring tryter. Mom: Men mån då icke wårens wext i sarria winter fryser? CUP: Den fryser ej, som mina glöd uti sit hierta hyser. Mom: Men som en ymnig höstetid med sina gylne håfwor I allas mening öfwergår en ung och ojämn wår? Den ena tiden skär man up, hwad man den andra sår: CUP: Så göra bägge twå sin plikt och skaffa dubla gåfwor. Mom: Ja wåren är en solskins tid, som wäcker håg och sinne: CUP: Man finner mången liuflig höst, der grönskan än är inne. 65 Mom: Det är ock nog at undra på, det sielfwa sena hösten, 70 Som burit ha s d el f k , n grö s a wå- ren lik. 
 
 
 
 
 104 Jo! den, Naturen giort utaf behagligheter rik, Kan sträfwa emot tidens pock och lyda sonvar-rösten. Mom: Det synes dock, hon redan har sin sorilar öfwerskridit: CUP: Sin ungdoms fägring har hon qwar, fast snälla tiden lidit. 75 CUP: Mom: Men hennes örter, som likwäl til wårens mognad hunnit, Ha bättre tient en stadig wind, som fordrat deras lopp. Af blida wäder spridas bäst de unga plantor opp; CUP: Dock denna friska stam har ock sin stadga redan wunnit. So MOM: Men blir utaf för mycken last hans Hierne-saft ej swager? CUP: Han har den kloka medhielp fått, som bördan tåligt drager. Mom: Så wil du såleds med gewalt din narrewerk förswara, Dem tiden dock lär täcka opp och wisa deras blygd. Nej! tiden blir den samma, som förkunnar deras CUP: dygd, Och tiden skal ock tysta dig, med all din laste-skara. ss Mom: Med tiden swalkas wäl den eld, som nu så häftigt brinner. CUP: Nej ! tiden är den rätta ugn, der han sit hemwist Mom: Jag wil då, under tidens dom, wår twist och träta ställa: Den har tilförene ofta giort min gamla sagen ny. Ja när du öfwerwunnen blir och måste fältet fly, go CUP: Så tror du dina spådoms hot sku mina wänner fälla. Mom: Wälan! jag wil ej mer med dig i ordatwister kämpa. CUP: Nej dygd och kärlek skal dit agg omsider nederdämpa. 
 
 
 
 
 105 Sil så måst Illomus gifwa tapt: hans ondska kan ej winna, At äntlig kärlek, dygd och wett ju måste seger få: De fasta grunder sku i tid och ewighet bestå, Och genom dem skal afunds gift och onda rykten swinna. Nu, såsom detta ädla par sin wänskap derpå trygga, Så skola de i himlens wård sit Paradis upbygga. 95 2. DET GYLLENE SKINNET WUNNIT Af en Swensk Fason. Den Greske Jason är bekant, i gamla skalde-skrifter, Af undrans wärde äfwentyr och stora hielt-bedrifter: En Judisk Jason hyses ock i efterwerdens famn, Som, för bedrägeri och list, fått et odödligt namn. Det finnas många wägar til, at glömskans wälde pocka: Hon måst, med alt sit Tyranni, för stålta dygder båcka: Och, när som laster stigit up i deras högsta magt, Så har hon aldrig dem ännu uti sin gömma lagt. De höga sinnen, som sig städs i ärans äng förlusta, De söka mäst, at sina namn mot tidens wåld utrusta: En bränner up Diana slott, en an, med tappert mod, rycktets tafla målar sig med idel menskio-blod. En trycker in sit dyra namn i Pindi gamla pålar, Och, med sit höga lärdoms bloss, för efterwerden prålar: En rycker sig från glömskan opp, med lyckans stålta hand, Och några få har dygden fäst i ewigt minnes band. 5 I° 15 
 
 
 
 
 106 20 Det har en Eremit förståt, som nyss sin boning lämnat, Och, på odödlighetens stig, sin nya wandring ämnat: Han är den Swenske Yason, som det gyllne skinnet tar, Så snart han alla underwerk derwid fulbordat har. Om Greske Y asons äfwentyr af skalder är updicktadt, Ell' om Athen i sanning blef af gylne skinnet ricktadt, Det hörer ej så mycket hit: alt nog, at man nu sir, Hur detta gamla Fabel-werk i Stockholm sannadt blir. 25 Wid rätt beskrifning härutaf, så måst man noga märka, Hur likt wår nya Yason har med Greken gåt til werka: At åtrån til odödligt namn har dem så lika wäckt, Och at de swåra wilkor dem så lika motstånd räckt. Utaf Poeten blir oss först i synnerhet förklarat, 30 At gylne skinnet fordom blef af grymma diur förwarat; Och äfwen det wår Eremit begärligt efterfor, War likaledes sperrat in om wissa wildiurs klor. 35 40 Det blef då Greken förelagt, at wildiurs modet dämpa; Men när han noga det besåg, så tordes han ej kämpa Wår unga Yason fant och wäl, han skulle ej bestå I kamp, mot willa warje-lor och gamla lejon gå; Ty föll det Greska Hielten rätt en wågsam sak i sinnet; At han skull' troll-Gudinnan ta, som hade wåld om skäkt: Och tänk! wår unga Eremit har fölgt des spår så nätt At han en slik Guninna tog, på et och samma sätt. 
 
 
 
 
 107 Medea, som blef Grekens Brud, och war en listig qwiria, Hon skallan skinnet rätt så lätt, som hon war lätt at winna: Wår Hieltes lika äfwentyr slår häri litet fel; Ty Swenska Jason, med sin fru, feck blott en åtton del. Han krafsar nu sin del til sig, igenom wissa kloar, Och drar så skinnet oförmärkt af willa diur och loar: Här frucktas blott, at någon mal sit bo i skinnet har; Men skull' det bli för snart förtärt, är dock Gudinnan qwar Man ämnar flere äfwentyr til tiden at förtälja: Man wet, at Greken sen feck skähl, at sig en an utwälja, Hur han blef troll-Gudinnan hätsk, och hon, i raseri, Sin Yason sist förgiftade af hämd och jalousie. Han feck wäl skadan sielf häraf; men ingen skam och nesa Han står bland Greska Hieltar främst, för en så farlig resa: Och tro mig, at wår Eremit, förän han afsked tar, Skal lämna rätt så märkligt namn åt efterwerden qwar. Ja sielf odödligheten lär bewara uti minnet, Hur sälsamt han blef riddare utaf det gylne skinnet: Och tiden blir egentlig wist dess rätta heders tolk, Om han derwid är mägtig, at förwandla troll i folk. 45 so 55 6o 
 
 
 
 
 108 3. EN INBILSK PHILOSOPHS WIGT. Så är wår Philosoph ej från den smittan fri, At egna dygder städs igenom grotglas si, Och mäta andras, med en sådan lineal, Som blifwit skuren af des egna tyckes wal. Men när han wog sin dygd, på denna falska wåg, 5 Der den, mot andras del, i öfwerwigten låg, Så blef han alt för lätt på sanningens balance; Ty godset war ej tungt, fast det än hade glans: Man såg ock deras dygd bli några lispund stark, I° Som, på afundens wåg, knapt wägde up en mark. 4. WARNING TIL EN DIERF. Hör du, som plär dig sielfwan bränna, När du dig truga wil til wän: Lär dig din egen swaghet känna, För'n du för andra blottar den. Wil du en annans hiärta åga, Måst du ha rum at gömmat i: Se noga til, för'n du tör wåga, Om det i dit kan passadt bli. I° Wälg då ej ut et sådant hjärta, Som wid et städat rum är want; 
 
 
 
 
 109 Du led derwid båd skymf och smärta, Om det en oren boning fant. Tror du det några strålar hafwa, Af lius och klarhet, sielf i sig, Skull' det då låta sig begrafwa, I mörka skuggan, jemte dig ? Det wore blindt, at sig Af desse strålar nog få lius, De hinna knapt med skenet lilla, Uplysa deras egit hus. 15 20 Så wist, som ingen werdslig lycka Skal låcka det i slika band, Så litet skal ock skrämsel rycka Det bort i en owärdig hand. 5. KÄRLEKS PRIS. Du liufwa lag, som alla lyda, Du sinnens söta enings band, Du hånung, ifrån Canans land, Ho kan din kraft för skadlig tyda? Si! wänskap är den högsta lått, Som oss af tiden blifwer buden: Ej under är, at kärleks Guden Har hela werdens dyrkan fått. 5 
 
 
 
 
 110 LÄRDOMS-PRIS. I° 15 Den ro, som ädla sinnen äga, I lärdom och i snille-bragd, Är på den högsta wågen lagd, Der Astrilds nöjen intet wäga: Man finner aldrig Fröjas glop Uppå Parnassens högder trifwas: Hur sällan ser man kärlek gifwas Med wishet och förstånd ihop? Kärlek. 20 Apollo, alla konsters Herre, Har Astrilds konster undergått: Ho undrar då, at han har rådt På menniskor och Gudar smärre? All' werdens sagor säja oss, At han har ingen hielte lämnat: 25 All lärdoms stålthet har han hämnat, Och bögt med sina snälla bloss. Lärdom. 30 35 Men Pallas, Cronan för de lärde, Och wise hieltars skygd och prakt, Har aldrig gett på Astrild akt: Hon hölt des pilar icke wärde, At nalkas hennes kloka bröst: Hon skylte sig med wishets skölden, Den war des wärn i starka kölden, Och uti hetan hennes tröst. Kärlek. Nej! Fabeln har oss ej förkunnat, Så noga, hennes lefnads sätt: 
 
 
 
 
 111 Cupido hafwer ej så lätt En qwinna sådan frihet unnat: Man wet, at lika sinnelag Plä mäst hwarsannars gunst förwärfwa: Ho wet, om Phcebus och Minerva Ej funnit i hwaran behag? 40 FRAGMENT. Med tiden winner sanning pris. Af skadan blir man ofta wis Och dubbelt dygdens lag förbunden Så må wj nu ha hurtigt hopp Wårt Swea tör än hielpas opp Fast döden will så häftigt hota Än ha wi folck af drift och mod Än unga lif och ährligt blod Som söka egen nyttan mota. 5 6. TILLSATS PÅ AVASUISKA ORDEN. Entlig framkommer ock den döde Argus, som i sin tid ej mindre rosat dygden, än han litet älskat henne, och intet mindre warit en stolt Poet, än slät moralist; han rynckade sin satyriska panna, tog sin klyftiga penna, lade bortt henne, tog igen henne, skref detta småleendes, hwilket straxt derpå 5 
 
 
 
 
 112 uplästes såsom ett underwärck, det approberades och upp- högdes af de enfaldiga, förän det blef hört, blott derföre, at Argus hade giort det. Jo is 20 Du ädla skalde-konst, förnuftets täcka lek, Som sätter glansen på de stålta hielte-bragder, Och, med din fina färg, gör egennyttan blek, När du går fritt åstad och icke är försagder: Du skildrar ondt och godt med rätta färgor af: Owäldughetens låf är dit förnämsta göra, Och, fast du måla skull' en nedrig lasters slaf, Kan dock din fina konst til äran honom föra. Så länge ädelmod i Swenske hiertan bor, Så länge någon tok Poeter efterapar, Så länge dygden är högt, öfwer lyckan, stor, Och mången präcktig narr sig slott i luften skapar; Så länge wördas ock den ädla Poesien, Dess Orden firas skal på sielfwa lärdoms berget: Ja! afund, emot dig, förlorar sin latin, Ehuru stark hon är uti det nya Swerget. 7. FRIARE KONSTEN. Melodis Fromma Siäl och ljumma Hiärta etc. Sköna Iris, sad' Clianter, Du har gjort mig til din slaf: Dina ögons diamanter Ha min frihet tacklat af. 
 
 
 
 
 113 Ack! hur' är mit fängsel präcktigt; Ty min Iris är min wackt: Ack! hur' är det wäldet mägtigt, Som är i en skönhets magt. Lät mig dina bojor bära: Unna mig din fånge bli. Aldrig skal jag mig beswära: Aldrig wil jag blifwa fri. Dit behag skal bli min wilja, Och din wilja är min lag: Intet skal mig kunna skilja Från at lyda dit behag. 5 I0 15 S w a r. Starka kön, som Er berömma, Utaf styrka, mod och wett, Kunnen i det wäldet glömma, Som Er Moses en gång gett? Kan en präcktig skönhets stråla Så förkiusa edert mod, Wil jag wäl din tienster tåla, Och din kärlek kalla god. Se! här har du hand och hiärta: Ackta nu den gåfwan grant: Lät ej wanans wälde swärta Wår förenings liufwa pant: Kom ihåg, när du mig wunnit, Hwad du lofwat mig förut, Och betänk, at wi ha bunnit En olöslig wänskaps knut. 8. — Nordenflycht. 1. 20 25 3 0 
 
 
 
 
 114 Fästman. 35 40 Hör! min flicka, sen dit sinne Mig en stadig trohet swor, Bör du hafwa i dit minne, At en fästmös plickt är stor: Ingen ting bör hon besluta, Förn hon fått sin fästmans ja, Och jag bör min rätt åtniuta: Någon lydnad af dig ha. Swar. 45 50 Ack! hur kan du det begära? Ty jag är i wanan än, At ta mot beröm och ära, Böner, löften af min wän: Wänner kunna icke lyda: Deras kärlek är den lag, Som kan bägges plickt uttyda Til hwars annars wälbehag. Man. 55 6o Nej! min hustru, war så nådig, Och betänck, at jag är Man: Hon är alt för öfwerdådig: Det står ej en qwinna an; Mit är wäldet af Naturen: Jag är hufwud, jag är kar: Papegoja sit i buren: Du är nu i mit förwar. Swar. Sel så går det, när man gifwit Sig en gång i manna-wåld: 
 
 
 
 
 115 Den som förr har dyrkad blifwit, Är då under träldom såld. Tänck! hur snart det kan sig byta: Den nyss, såsom fången, bad, Kan nu, lik et Lejon ryta, Sen han nåt sin önskans grad. Flickor rädens denna fara: Tro mig, när en Ung-karl ber, At han skal Er träl få wara, Nämner sig, men menar Er: Liten tid en fånge heta, För at ewigt Herre bli, Är en konst, som kunnat reta Tusen in i slafweri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANDRA PERIODEN 17 41- 1 752 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KLAGO DIK TER DEN SÖRGANDE TURTUR-DUFWAN, ELLER ÅTSKILLIGA BEDRÖFWELIGA SÅNGER, UNDER WACKRA MELODIER SAM- MANSATTE OCH SAMLADE AF EN MEDLIDANDE ÅHÖRARE. 
 
 
 
 
 TIL DEN LJUFWA OCH ÖMSINTA PHILOMELA. Älskeliga Philomelat du åstundar weta, huru den ensamma Turturdufwan förnöter sina stunder. Ach! på et ganska beklageligit sätt. Hon har utwalt til boning en Enslighet, hwarest Stillheten regerar öfwer alt, undantagandes i hennes 5 Hjerta. Wid Sjökanten på detta ensliga stället beskådar hon Wågorna, dem hon blandat med sina tårar. Hon hwilar sin matta fot på några torra Cypresser, utan at finna hwila til sit Sinne. Om dagen sjunger hon om sin bedröfwelse, och natten tilbringar hon i suckande. Hennes ögon blunda aldrig io förr än Solen med sin glantz förgyller Horisonten, och låckar all ting til lif ock glädje. Då faller hon i dwala; ty hennes bittra tilstånd kommer intet öfwerens med denna glada rörelsen. Hennes saknad är alt för stor, och hennes sorg utan like. Smärtan är målad i hennes ögon: den utwisar, at glädien 15 ligger qwafd i hjertat. Si her! hennes klago-sånger, de äro både ömkelige ock häftige; Men du, Älskelige Philonzelat lärer intet förundra dig öfwer dem, emedan du sjelf fåt til del et så ömt hjerta, at du så innerligen gladdes af hennes sällhet, när hon bodde med sin ljufwa Maka i Paradis lunden, 20 och du äfwen så noga kände denna Makans förmoner, hwars hastiga bortgång rörer alla Lunders inbyggare. För dig, kära, Philomele! och dina ömsinta likar äro desse sorge- Toner sam- lade. De som äro så lyckelige och intet blifwit födde med slika hjertan, eller ock genom annan styrka öfwerwunnit 25 en så öfwerflödig ömhet, de, säger jag, böra intet se dem. Farwäl. 
 
 
 
 
 121 1. Mel. Så skiljes ondt och godt, den sköna etc. Jag strider med mig sjelf, at dämpa ned den smärta, Som bor fördold; men har sit wälde i mit hjerta, Der hon med dubbla skott mit öma sinne skär, Och i en stadig fart, så hemligt mig förtär. Men som jag i mig sjelf dess wälde ej kan dämpa, Hwi skal jag då uti en ewig tysthet kämpa? En sådan tysthet är en Olja på min brand: Min plåga får der af mer magt och öfwerhand. Den tiden är sin kos, de stunder platt förstörda, På hwilken jag försökt, at lätta af min börda I trogna wännens sköt, som lindrade mit qwal; Men är nu döf och tyst, til alt mit sorge tal. Ty må jag för mig sjelf utgjuta mina tårar, Och repa ynkligt up den smärta, som mig sårar: Det är så sorgens art, at finna ro och lust Uti sit egit djup, i klagan, gråt och pust. Här skal jag brista ut, hwar äro ord at finna? Hur kan dock tungans ljud mit hjertas mening hinna? Så häftigt sorgeswall, så plågsamt tanke lop Kan ej af toma ord få lugn, och ränsas op. 5 IO IS 20 
 
 
 
 
 122 Jag kan min fordna lust ej utan skräck betänka: Jag kan mit sinne ej uppå min jämmer sänka, At jag ej blir försat uppå en sorge-sjö, Der wågor wräka mig, der jag dock ej kan dö. 25 3o 35 Min Herde! är det sant, at du mig har förlåtit? Du har ju tröstat mig, när jag har fruktsamt gråtit För grymma Afskedz stund, då gladde du mit hopp, At wi på lika tid skull sluta få wårt lop. Men Ach! du gick förut, du lemna mig och Hjorden, Wår täcka hydda är en sorge-kula worden : War himlen afwundsam på wår menlösa ro? Hwem hade skada af wår öma wänskaps tro? Hwem war af Ädel smak och ej med nöge skåda Förenings-bandets art emellan lika båda? En Själa-sämja, som af högre grund utflöt, Den jordisk afsikt ej förringa eller bröt. Men de, som utan wal på winst sin wänskap bygga, För grofwa syftemål den binda och den rygga: Som finna allestädz en kärleks wärdig Wän, 40 Så snart,. som namn och Guld sat Stämpel uppå den. De kunna om wår ro ock ädla frid knapt drömma, Och ey om min förlust, min stora saknad dömma: De röya der med blot sit grofwa sinnes köld, Och ge sin hårdhet ut för tolamodetz sköld. 
 
 
 
 
 123 Ach! rart, och mer än rart, et sådant sinne finna, Med hwilket man kan dygd och ädla nögen winna: Det hyses altid ej i lyckans fagra prakt, Det wexer snarast til i motgång och förakt. En pröfwad dygd kan bäst båd råd och styrka gifwa, I wänskap aldramäst öm, ren och trofast blifwa: Han är försökt och fast, är snart med litet nögd, Han rörs ej utaf alt, är jemnt til friden bögd. Af egit prof han wet, at mänskjor kunna fela; Ty kan han läkedom på ljufligt sätt utdela, Ey högmod, ledsnad, agg, kallsinnigt lefnadz sätt Får rubba nögets grund, ell bryta fridens rätt. Hans ömhet som sig widt til alla Mänskjor sträcker, För kära makan dock en dubbel fart upwäcker; Han täncker talar gör, hwad ljuft och dygdigt är, Och det, som henne gagn och sinnes styrka bär. 45 50 55 6o Hans ändamål är det, at sig i dygden styrka, Och derigenom sin och Makans sällhet yrka: All öfrig åtrå til en werdslig prakt och högd Bryr ej hans Sinnes lugn: han är i dygden nögd. En sådan dyrbar wän är den, som jag begråter: En sådan utwald ro ej kommer mera åter, En ro, den jag ej nog kan fyllest tala ut, Som lika stadig war i början och i slut. 65 
 
 
 
 
 124 70 75 Med dig, utwalda wän! jag Paradiset bygde, Dit ljufwa sälskap mig för alla stormer skygde: Det lugn, den sälla frid, som i dit inre låg War mig en tänkeskrift, som Ädla up min hog. Ach; at min glädje tid är platt förswunnen vorden; Det enda utaf alt jag önskat mig på jorden. Min ljufwa Maka Ach! war hörs din blida röst? Dit milda ögna kast, som gaf mit sinne tröst? Jag hör ej flera råd af dina läppar flyta, Dit rena sannings ord min oros stormar bryta: Det ljufwa tal, som har alt skryt ock flärd lagt af, Jag ser det Anlet ej, som frid och hugnad gaf. Nu är mit tidz fördrif, i bittra tårar draga Min tunga lefnadz tid, och min förlust beklaga, Ej någon jordisk frögd kan mer hugswala mig; Hwad skal mig lindring ge? jag har förlorat dig. 85 Så har jag såledz på min lilla tid förfarit, Hwad alrastörsta ro och största smärta warit, Men med den skildnad, at min frögd war blot en stund, Och sorgen warar til min sidsta lefnadz blund. Mel. Du stålta lycka, hwad är åt etc. Min lefnadz lust är skuren af, Och döden är min längtan, Til dig du mörka tysta graf, Står all min trängtan: 
 
 
 
 
 125 På jorden jag ej finner Hwad mer min själ sit nöge bär, Min glädje borta är; Min tid i gråt förrinner, Min ungdoms lust förswinner; Jag är olykligt såld I grymma sorgens wåld. En långsam död för ögon står, den jag dock icke finner, Du arma ömma hjärta! Kan ej den bittra smärta, Som tär dig utan mått, Dig ge så dödligt skått, At lifwetz trå må brista, Och Ädla Själens gnista Sit fånge-hus må mista? ALLA NYMPHERS PRINSESSINNA. Äntlig kom den mörka stunden, Då i grunden All min frögd blef sluten platt, Då de swarta olyks dimmor, Dunder strimmor, Bröto ur mit ödes natt. Då de grymma sorge Andar, Som upblanda All min blod med ängslans frö, Togo rum med bitter smärta, I mit hjerta, Då min glädie måste dö. 
 
 
 
 
 126 is 20 25 30 35 Då mit ljus och stjerna gömdes, Och jag dömdes Till et mörkt ock fasligt qwal, Som alt jämnt mit sinne gnager Och injagar Tåre-ämnen utan tal. Arma hjerta, kan du tänka Och dig sänka På din djupa olyks grund, Utan at i stycker brista, Och så mista Känslan af din plågo stund? Ja, du måste, fast du bäfwar Och motsträfwar, Mot din wilja hafwa lif, Wrida dig i böljor wåta, Och dig låta Sargas af en långsam knif. Ingen undflygt är förhanden, sorgebranden Som dig utan uphör tär, Kan af hoppets fläckt ej lindras, eller hindras: Intet hopp mer öfrigt är. Hårda lag! som mig så följer, Och mig höljer Med din stränga tuktans hand, 
 
 
 
 
 127 Ach! hwad har jag arma brutit, Då jag knutit Et oskyldigt wänskaps band? Dyra wänskap himla stjerna; Nögets Kärna, Afbild på et ewigt godt, Hwi har jag dit wärde funnit, Och så wunnit Sötman din i högsta mått? Hwi har jag dit wäsend fattat, Och dig skattat Öfwer alt hwad jordiskt är? Medan nu din Ädla håfwa Himla gåfwa Mig oändlig smärta bär. Skall på Nectar följa Galla; stormer swalla Efter liten lugne tid, När man trängtar effter fara, At bewara Himlens Nåd ock dyra frid? Witna dock mit ömma Sinne, och der inne Du fördolda samwetz grund, Om ej glada låfsångs frögden, gick till högden För Gudz gåfwa, hwarje stund. 40 45 50 55 6o 65 
 
 
 
 
 128 7o 75 8o 85 90 Intet tillstånd war så präktigt, Högt ock mägtigt, At min önskan hamna där: Nöget som en ström mig fölgde Och bort skiölgde, Alt hwad tungt ock plågsamt är. Hos min Wän war all min trefnad, Och Hans lefnad War min ljufwa tanke-ro, Intet mot min sällhet wägde, När jag ägde Dygd ock Honom i mit bo. Hwad ren kärlek mägtar skäncka Och man täncka Kan om wänskap, blygd ock Dygd, Alt hwad ljuflig själe-sämja Kan befrämja, Njöto Wi i fridens skygd. Ingen lystnad til den flärden, som i werden, Nu til högsta wälde går: Rikedom ock fåfäng Ära, Fingo bära Namn af stoft i tankan wår. Misstro, längtan, agg ock smärta, Hwad ens hjerta Ur en ljuflig stilhet drar, 
 
 
 
 
 129 Brydde ej wår sälla lugnad, Frid ock hugnad, Slogo der sit läger qwar. Ach! hur kunde jag mig önska, At få grönska Wid så ständig sommar tid? Ödet har ju sagt de orden, At på jorden Gifwes aldrig stadig frid. Hwad fullkomlig mognad wunnit, Alt hwad hunnit Til sit högsta mål och mått, Måste slut och ända taga: Skal jag klaga På en oundwiklig lått? Stillen Er j djupa tankar, Som hopsamka All den (ordna ängla-frögd, Den utwalda nögetz boning, Som min wåning Gjort til Paradisets högd. Glömmen bort den korta timma, Som upglimm a Lik en härlig middagz sol, Hwilcken straxt i måln gick neder Och nu breder Swarta skyar på min Pol. 9. — Norelenflycht. 1. 95 I00 105 I I0 115 120 
 
 
 
 
 130 125 Minnes kraft du grymma plåga, som min låga Ständig sorje-Oljo ger, 0! at nu din fart förswunne, och jag kunne Aldrig minnas glädje mer. Me1 Säg mit hjerta mig etc. 5 io is 20 Werdslig ro far wäl, Kom min öma Siäl! Blif nu hård ock kall, Mot alt olycks fall, Sätt dig för, Som sig bör, At anse Wäl ock we, Lika nögd; aldrig bögd Til en flygtig frögd. På min lefnadz ban, werdsens wida plan Är jag nu wid tidens lopp ock skifte wan: Jag har redan fåt min lått, Smakat et oskyldigt godt I det högsta glädje mått, Som i tiden gifs. Nu har den sig wänt, Och mig oro sänt, Hårdt betalar jag, Fordna nögetz dag, Nu går tiden bort uti en kulen natt, Tils min Själ blir utom tiden satt. 
 
 
 
 
 131 Md: Hör til 0 ! Himla höga Konung. etc. Så komma mina wakostunder, Du mörka långa nattetid. Har Solen åter gömt sig under, At skänka alla ögon frid? Men i det samma lemna mig En ymnog tid at ängsligt gråta, Då göra sig min ögon wåta, I stället för at hwila sig. En tid den sjelf Naturen ämnat Til lisa för hwar ängslig trött, Har sorgen mig til fristad lämnat, På den min ängslan mest blir skött: De trötta ögon tynas af, De falla hop, men utan hwila; Ty bittra tanke-stormar ila Ifrån mit mörka sorge-haf. Skall jag ej lugn om natten finna, När all ting sofwer och är tyst? Kan jag ej nog om dagen hinna. Begråta glädien, som jag mist. Ach! nej, min tid är alt för kort, At nogsamt min olycka sörga, Min oro, som så bittid börja, Går ei för än med lifwet bort. Jag tolamodet fåfängt ropar, Til styrka för min skrämda Själ: 5 I0 1 5 20 25 
 
 
 
 
 132 30 35 40 45 50 Min smärta mig så öfwerhopar, Min saknad mig så swåra qwäl, At Himlens blida Nåde-sken med bistert måln är öfwerdragit, Sen han sin nådes skänk gentagit, Har jag i mörkret ståt allen. Fly bort, i öma hjelpe-röster! Som gifwa wil min ängslan bot: Ert toma ljud, Er swaga tröster Uprycka ei min sorgerot: Hwad redan skedt ej ändras kan, Det måste en ju willigt lida, Men är det lindring i min qwida, At ingen ändring är förhand? Ach! det är just den hårda knuten, Som ger min ängslan dubbelt lopp, Förwäntans tiden är förfluten, Och fåfängt är et ifrigt hopp: Min stränga Dom är redan fäld, Ei hjelper suckar eller tårar, Et smickrand hopp mig ej mer dårar, Jag är på plåge-platsen stäld. Du mörka natt som mig omgifwer, Du är en afbild på mit sinn, Der inne aldrig dager blifwer, Der tränges ingen stråla in: Så fullfölg nu din tysta gång, I morgon när sig solen wisar, 
 
 
 
 
 133 Med nya tårar jag mig spisar. Och börjar så min klago sång. 55 Mel: Sist när jag ifrån dig drog: etc. Åter börjar jag min lust. Men en lust bemängd med galla, At utgjuta suck ock pust, Låta tårar strömlikt falla, Är den enda ro jag har, Af de fordna nögen qwar? Ja, mit sorg-beklämda bröst Får af tåre-rägnet andas, Och min tanka fattar, tröst, När hon med det minnet blandas, Som båd ljuft ock plågsamt är; Minnet af min Herde kär. At i tiden glömma dig, Är omögligt för mit hjerta: Ock dig jämt påminna sig, Är en obeskriflig smärta: Minnas glömma på en gång, Et osäjligt Själa-twång. Sig, din lefnad minna på, Dina tankar, dina seder, Och de spor du månde gå, Til det ljufsta nöge leder, 5 I0 is 20 
 
 
 
 
 134 Si din mildhet, ömhet, tro, 0! en nögsam tankero. 30 35 40 Men i samma tidz fördrif, Bli som af et dunder slagen, När man wet, från detta lif Du är redan flytt ock tagen: Aldrig jag på jorden ser Dig med dina gåfwor mer. Som då mer ej öfrigt är Än dit ljufwa namn och minne, Skal jag, huru det mig tär, Så intryckat i mit Sinne, At du i min tankar all, In til döden lefwa skal. Himlen ge din milda Själ, Som i frid sig endast nögde, Ewig frid, et ewigt wäl, Ja, hon sig så ymnigt frögde, Som min siäl har lidit qwal, Sen du gick ur werdens dal! Mel: Min sorge-tanka håll tilbaka etc. Min fordna skatt, mit ljus på jorden, Min milda wän! hwar wistas du? Är du så högt förwandlad worden, At jag dig ej kan finna nu? 
 
 
 
 
 135 Ach! ja, din Hydda falnat af Dit täcka skal i mull förswinner: Jag aldrig mer de ögon finner, Som mina ögon glädje gaf. Så skal jag dig framhärdigt mista? Får jag dig aldrig här igen? Din kropp är död, din Andas gnista Intagit wida Himmelen, Och jag på jorden famlar här I jämmer, sorg och oro swäfwar, Min skrämda själ för stormen bäfwar, Och kan ej hamnen komma när. Mån ej den dagen snart är inne, At jag mig må förlossad se, At jag får med båd kropp och sinne Åt wanskligheten afsked ge? När kommer frihetz stunden min, At ej min matta kropp mer andas, At Askan min med din får blandas Och Själen til din ro gå in? Jag wet, din ro är frid och hwila, I ewigt ljus består din frögd, Din Anda får nu ljufligt ila Ohindrad til Gudz Kärleks högd, I den du redan smakat ro, Förr än Gud dig ur stoftet högde, Den dig til frid och mildhet bögde, Til ljus och sanning, dygd och tro. 5 I0 I5 20 25 30 
 
 
 
 
 136 35 40 45 so 55 6o Den war, som dig så ömsint gjorde För armas nöd, för trycktas qwal, Som hägna dig, när du försporde De wrångas hat och afwunds tal, Som wäkte i din Själa-grund En ro, som dig beständigt fölgde, Den jordska nöjen ej förhölgde, Som krönte ock din sidsta stund. O Himla Magt! förlåt min smärta, Den kärlek jag et skapat get; Jag har dit milda kärleks hjerta, I denna kära gåfwan set: Om gåfwan nu så ljuflig war, Om Menskio kärlek så förnögde, At den mit hela hjerta bögde, Hwad tro då icke Gifwarn har ? Ach! lät mig snart den sällhet hinna, At bli din dyra kärlek wärd, Lät mig min smärta öfwerwinna, Och gör mig i din Schola lärd! Min Anda aldrig hwilo får; Men af en stadig längtan brinner, Tils jag et kärleks ursprung finner, Som aldrig slut och ändring når. Imedlertid min lefnads wandel Jag tråkar fram på tunger ban, Och aldrig mer jag någon handel Med jordska nögen sluta kan: 
 
 
 
 
 137 Jag har dess lösa grunder set, Nu tror jag den, som alt framskaffar, Sin wärk til ewig tid ej straffar; Men dem en säker ro beret. Mel: Ängslighet är mit dagliga näste etc. Himmel! dit hot kan stoftet ej draga, Ach 1 huru är din tuktan så swår! Wi äro jord, ja bräckliga swaga, Ho är dock den din styrsel förstår? Ach 1 huru kan din kärlek då rönas I ångest och qwal? Hur skal en själ med tolamod krönas I plågones dal? När du tar bort den käraste gåfwa, Et prof af din nåd, Kan då en mask dig derföre låfwa, Som ser ej dit råd? Ewiga nåd! som bor uti ljuset, Gif utaf nåd, min swaghet mig til, Gör mig bered, at gå i det huset, Der du dit ljus rätt uplåta wil. Jag har uti otolighets (ängslan Min uselhet känt, Ja, all min sorg, min jämmer och ängslan, Til godo mig hänt; Härlighets magt! så gör mig dock wärdig, Åskåda dit ljus, 
 
 
 
 
 138 Fria min själ och gör henne färdig Från jordenes grus. 25 30 35 Ach ! huru flyr förblindelsens dimma Då för ditt ljus, ditt ewiga sken, När jag får se din kärlek upglimma, Härlig och stor, Gudomlig och ren: När jag får se, din gärning och styrsel Har nåd til sin grund, Som wårt förnuft ej ser i sin yrsel I frestelsens stund; När jag får, glad, de andarna finna I renhet och frid, Som du har hjelpt at segra och winna, Och krönt deras strid. LEFNADS BESLUT. 5 I° I denna enslighet, har jag min boning walt, I detta tysta lugn, jag werdsens storm betraktar All höghet -prakt och lust, som lyckan bjuder falt, Jag som en flyktig rök, en wäder bubla agtar, Här skal jag lära mig at draga tidens ok I tålamod och hopp, tils frihets stunden nalkas, Tils döden löser af mit swåra ängslans dok Och all min sorge-eld i säker hwilo swalkas. Imedlertid jag här min fordna lust beser, Det ljufwa Paradis, som lik en ros förbleknat, 
 
 
 
 
 139 Och trogna tårar til dens dyra minne ger, Hwars kärlek, wett och dygd jag i min själ upteknat. Här skal jag repa up min Herdes ljufwa namn, Här skola klippor på min sorge toner swara, is Här skal jag göra mig bekanter om den hamn, Der rena själar få i ewig kärlek wara. 2. AFSKED FRÅN WERDEN, WID EN HÄFTIG SIUKDOM. Så är min frihets tima här, Som min förlåssning med sig bär, Den jag så länge efterlängtat: Så får min siäl sit ursprung nå, Och ståftet til det ståftet gå, Til hwilket det så hiärtlig trängtat. En kort och bitter lefnads tid, I twiflan, oro, sorg och strid, Har jag förnött, på denna runden, Och går nu, i det glada hopp, De twiflans mål at lösa opp, Som ingen kan, förn sista stunden. Det enda, mig här fägnat har, En obeskriflig kärlek war Til min utwalda, liufwa maka: 5 I0 
 
 
 
 
 140 - Hans lefnad war wit glädiebröd: Hans bortgång war min wissa död: Då feck jag diidsens början smaka. 20 25 30 Nu syns mig döden ej mer swår: För den, som högst af nåd består, Som öfwer alt sig mildt förbarmar, Jag kastar mig i wördnad ner, Mig i hans magt och wishet ger: Jag hwilar i hans kärleks armar. Uppå den graf, som sluter in Min makas ståft och askan min, Skal man wårt kärleks minne sätta: En ädel kärleks högsta mått På jorden war wår bästa lått: I himlen få wi nu den rätta. 3 FÖR GUD OCH FÖR SIT EGIT HIÄRTA, ÄR BÄST AT GJUTA UT SIN SMÄRTA. Melodis: Grands Dieux1 qu' ils sont heureux etc. 5 Hålt up 1 min öma siäl, För andra gjuta ut den sorg, dig sårar: Hwad lättar det dit bröst, At plåga andra, med din sorgeröst? I enslighet dig qwäl, 
 
 
 
 
 141 Och fäll i löndom dina tårar : Den, som i ro mår wäl, Behiärtar ej dit sorgeskäl: Tro fritt, at du dig dårar; En fri beklagar ej en usel träl. Hålt up. etc. Det är wäl sant, en wän Kan läka alrabäst et sårat sinne: En suck, en ömksam tår, Är bästa salfwa på et hiärte-sår; Men ack! hwar finnes den, Som har så ädel plikt i minne: Som, i bedröfwelsen, Är fast, och håller wänskap än: I lust wi wänner finne; Men tag dem ock i nöd igen. Det är wäl sant. etc. Wälan! så säg din nöd Då endast för dig sielf, mit slagne hjärta: Giut ock din suckar ut För den, som börjar alt, ej sielf tar slut Han ser din sorgeglöd: Han dömmer, och han wet din smärta: Din jämmers öfwerflöd Han sluter, med en salig död: En gång i grafwens smärta, Förgäter du dit tårebröd. Wälan! etc. 
 
 
 
 
 142 4. TRANSPORTS AMOUREUX. 5 I° is Qu' ai je fait, cruel Destin? Tu me tourmente fans fin. Est ce un crime inexpiable D' aimer ce qu' on trouve aimable? Faut il donc ainsi payer Les ris, les plaisirs passes? Sort fatal d' un tendre Coeur! Pour un ris, milde douleurs. Pleurerois-je nuit & jour L' objet cher de mon xmour? Quoi 1 pour essuyer mes larmes, Faut il oublier ses charmes? Mais helas! il vit encore Dans mon Coeur, apres sa mort: Je regrete, en meme tems, Un epoux, un tendre amant. 5. KLAGE -WISA Under Mel. Så är wår ungdoms wåhr etc. 5 Så har den tid ingått, Som jag mig sielf har spått: Som, förn han kommen war, Jag frucktat har. Den stund är inne, 
 
 
 
 
 143 Som har mit sinne Ängslat och skakat, Förn jag den smakat, Med sit dryga tåremått. Bland nöjen blida, Såg jag långt wida, Den til mig skrida. Ack! nu har des olycksskått Äntlig framhunnit, Mig öfwerwunnit: I sorg jag ligger: Döden jag tigger; Men han har min bön försmått. Dock den, som styrer alt, Har honom wist befalt, At dröja med sit slag, Länga min dag. Döden wäl hotar; Ödet dock motar: Wil mig förwara, At än förfara Mer af werdsens bitra salt. Är jag då dömder, Til plågor gömder, Af himlen glömder, Som har alt i sit gewalt? Är fåfängt streta, Sig undflyckt leta? Hiärtat nu swider; Men hwad det lider, Blir det en gång löst och kalt. 
 
 
 
 
 144 Fast jag, min ungdoms tid, 40 45 50 Lefwer i sorg och strid; Fast dagens storm mig bryr, Och sömnen flyr: Fast jag ej hinner, Och aldrig finner Hwad mig förnöjer, Högst hiärtat böjer, Wänskaps ro, som är så blid: Sen nöjets håning, Mit hiärtas wåning, Af dödsens dåning, Geck i kalla ståftet nid; Wil jag alt bära, Ej ro begära, Om himlen täckes, När lifwet stäckes, Endast ge mig wänskaps frid. 6. ANDROMACHE I WERS EFTER NOTER. Recitatif. 5 Mit hopp är alt: min lust är slagen kull: Min glädie är i tårar dränkter: I sorgens böljor är jag sänkter; Min ögnalust, mit andra jag, Har åtlydt dödsens lag, Och jag måst lifwet åga, 
 
 
 
 
 145 I saknad af mit sinnes lif, Min tankars hamn, mit tidsfördrif: Mit lif är mig en plåga. Ack! kärlek, huru söt du är! Hur gärna jag din lag åtlydde, När ingen storm min sällhet brydde: Jag såg den, jag höllt kär: Mit hiärta låg i hans, Och niöt den liufsta ro: Det tilbad, och blef sielf tilbedit; Men ack! mit hiertas liufwa bo Är kalt, och från all känsla ledigt: Det glömmer alt, uti den dystra graf, Och mina suckar wet det intet af. Du öma kärleks bröst, Som så förstod, at ädelt älska! Kom! dela mig nu någon tröst; Men ack! min klagan fåfäng är: Du kommer ej igen ur dödsens rike: Och fåfängt önskar jag, din like At finna uppå jorden här. Mit sinne, glöm Et nöje, som har gått sin kos, Och bleknat hastigt, som en ros, Liksom en dröm: Sänk nu din forna lust i glömskans diupa ström. Aria. Min sorg förqwäfwer mig, jag dignar bort af smärta, Och hiärtat brista wil: Tryck, sorgepilar, trycken häftigt til, Och skilg mig från mit hiärta. Io — Nordenflycht. 1. 
 
 
 
 
 146 Recitatif. 40 45 so 55 6o 65 Jag lefwa skal; men utan nöje: Förlora alt; men äga lifwet qwar : Förgäta glädje, lust och löje; Men minnas pilen, som mit hiärta skar, När Hector dödde. Det bitra såret aldrig helnar, Förn blodet i mit hiärta stelnar: Den stunden födde Et sorje-ämne, som blir altid nytt; Fast tiden många skiften bytt; Ty kärleks minnet kan ej glömma Min Hector, och hans kärlek öma. Den rena trohet krönte oss: Wi tände wåra kärleks bloss, Af dygdens liusa fakla; Ty kunde ej wår kärlek wakla. Hur skulle jag nu glöma bort hans namn; Fast han är sliten ur min öma famn? Nej! ädel kärleks låga Uptändes ej af minsta wäderpust; Men, när han yttrar sin förmåga, Så brinner han i nöd och lust: Han kan ej wäckas Af lösa ståft, som tiden följa, Och råleds, utaf glömskans bölja, Fast mindre släckas; Ty skal wår kärlek ewig bli: Fast man i sorg skal honom målad si; Dock skal han ädla sinnen täckas. 
 
 
 
 
 147 Aria. Sorgen skal min kärlek nära: Jag skal bära, I min siäl, min Hectors bild; Til trots mot tid och död, skal jag hans minne wörda, Och döden kan mit lif, men ej min kärlek, mörda. Min kropp, men ej min siäl, Är från min Hector skild. 7• ET PRÄSSAT HJERTAS KLAGAN. . Met. En Himla wän i dödlighetens Rike. Se dagen gryr, och Morgonrådnan blänker, Förän mit öga ännu blundat har: För ljuflig sömn, jag på mit öde tänker, Som hårdt förföljer mina ungdoms da'r: Det är det lugn, som jag om natten finner, At jag, i ro, min oro mig påminner. Alt hwilar sig: den söta sömnen dödar, På denna stund, all känsla af beswär; Men fåfängt sig mit qwalda hjerta mödar, At domna från den oro, det förtär: En plåga kan förskingras och bortglömmas; Men tusendtals ej för ens medwett gömmas. Min fordna lust et bittert minne lämnat, At tankan ej wid den kan roa sig: 
 
 
 
 
 148 is 20 25 30 35 40 Odrägligt qwal har nu de nöjen hämnat, Som syntes spela på min lefnads stig: De togo in med skäl mit öma sinne; Men äro nu, som törnen, i mit minne. Hwad har jag nu, för all min trohets låga, En kärlek, som har tråtsat tid och död? Min matta kropp måst sakna sin förmåga, Och hälsans kraft är tärd af sorgeglöd. I tårar, som mer tidt, än rägnet, runnit! Hwad har jag, af min myckna jämmer, wunnit? I långa år, I sömnelösa nätter, Som warit mina suckars tysta hwalf: Du enslighet, som sorgen dubbelt sätter, Och ökat det, hwaraf mit hjerta skalf: I klippor, som mit sorgerop beswarat! Hwad är mig, för mit lidande, förwarat? Ny olycksstorm, och nya motgångs wågor! Jag har ej sluppit ur et sorgeswall, Förän jag qwäls af annor art af plågor; Och törnewägen wil ej blifwa all: Hur' länge skal jag så bland klippor tråka, I fåfängt hopp, mit öma hjerta bråka? Jag söker Ljus, bland mörka måln och dimbor; Men dagen wil ej för min lycka gry: Jag nyttjar rätt de Nåd's- och Himla-strimmor, Som brutit in uti min motgångs sky; 
 
 
 
 
 149 Men ingen ting wil efter önskan hända: Alt måste sig til hårdt mot mig förwända. Mit hjerta, som har warit want, at njuta Et ljufligt wärn af ädel wänskaps ro, Måst, för sig sielf, sin sorg och nöd utgjuta; Åt hwem skal jag mit myckna qwal förtro? Ho tager del uti en annans smärta, Än den, som är hopbunden med dess hjerta? Mit tålamod af sällsam oro trottas: Min dygd blir satt på många hårda prof: En billig harm, med twång och fruktan, bråttas: Mit rena namn blir afwund skänkt til rof: Man hjertat mit med hot och kärlek sticker: Det tastas an af både hat och smicker. Jag måste mig i främmand' drägt förgömma, Och, mot min wana, anta falsker färg: I hjertat hata, och med mun berömma, Och smälta det, som tärer ben och märg: En daglig strid, et wåld på Själ och tankar, Gjör, at hwar stund jag nya plågor samkar. 45 50 55 6o När sinnet har i någon ting sin föda, Och hoppets fläkt lifsnöjet glödgar opp: Då kan man lätt fördraga någon möda, Som yppar sig uti ens lefnadslopp; Men hwad för hopp och hwad för tröst sku spisa, 65 För den, som ej i minsta ting har lisa? 
 
 
 
 
 150 70 Så går min tid i hemlig sorg: jag drager Mit lefnads ok; fast mången det ej ser: Förfluten tid mit minne ömkligt gnager: Närwarand' mig osäjlig' plågor ger: Och hwad den tid, som kommer, täcks mig gifwa, GUD wet, hur der mit öde ock lär blifwa. 8. DEN BESTÄNDIGA KÄRLEKEN. 5 io 15 Min Corilas I uppå din graf, Lät mig än offra några tårar; Ty tiden har ej tynat af Den saknad, som mit hjerta sårar: Än mins jag dig, min enda lust: Än lefwer du uti mit sinne, Och wäcker der et sådant minne, Som blandas med båd frögd och pust. Så war du dock, utaf dit kön, Den enda, som så kärlek skötte, At du, en önskad trohets lön, Med lika stadig kärlek, mötte, När du den äntlig wunnit har, Som då, när den utaf dig söktes: Af ägandet din omsorg öktes, At hålla kärleks nöjet qwar. Men hwadan kom så ädelt sätt, Så sälsynt konst, at hjertan gömma? 
 
 
 
 
 151 Ack jo 1 du såg från början rätt: Förnuftet feck om walet dömma: Ditt hjertas åtrå war ej såld Åt Phantasiens yra låga. Den nöje wil i kärlek åga, Bör om sin egen smak ha wåld. 9. TIL SÖMNEN. Sonnet. Du alla plågors lugn, Naturens ljufsta gåfwa: Du lifwets dwala söt, du skugge af wår död, Som lindrar alt beswär, och stillar högsta nöd! Hwi wil du, i mit qwal, mig aldrig bistånd låfwa? En usel fånge, i sin band och tunga klåfwa, Til döden dömd, med all sin jämmers öfwerflöd, Är mera säll än jag, om, i sin sorgeglöd, Han dock på någon stund kan glömma dem, och såfwa. Mig är förnekad all den tröst, som andra fått: Fördubblade i alt ä mina sorge-mått. Min dag är ej nog lång, at mina bördor draga: Jag måst, för deras mängd, ock lägga natten til: Den söta sömnen kan mig i beskydd ej taga; Ty tankan hwilar ej, fast ögat blunda wil. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA DIKTER 1. DET HÖGSTA NÖJE, KÄNNA OCH SKAPAREN. ÄRA Mel. Ifrån den dag jag Elisandra. 5 I° 15 20 Ho är wäl til i werden vida, Som icke något til sin ro utwalt Af det Naturens ymnoghet har falt? Fast mästadelen måste lida Förwäxling, när de sänka sin begär I det, som tiden underdånigt är. Dock ä de lyckliga at skatta, I det de något medel fatta, At öfwa opp Sin själ och kropp, Och uti något söka Sin lefnads nöje öka. Men hwart skall jag min tanka skicka, At hämta ro i min orolighet? Jag, som af intet säkert nöje wet? Hwar med skall jag mitt hopp upciwicka? Som tröttnar nu i owiss längtan stå, Och ser sin åtrå ingen fyllnad få? Skall jag wid glas min lefnad stöda? En hungrig själ med intet föda, 
 
 
 
 
 153 Är ingen ting I werdsens ring, Som henne kan förnöja? Hwart ut skall jag mig böja? Hwi är jag satt på denna jorden? Hwi är min själ hopbunden med en kropp, Och stäld uti ett så ordentligt lopp ? Hwi är jag såleds skapad worden? Om ej det ursprung, som all ting beredt Til någon nytta hafwer mig utsett. Ell' mån den store werdsens mästar Ibland sin under något frestar, Som han ej wet I säkerhet Skall til hans ära lända, Men utan afsickt hända? Ack hur' kan det hans wishet likna? Hur' blir hans godhet deri uppenbar, Och hans fulkomlighet i sådant klar? Skall något lif i werlden qwickna? Skall någon ting bli gjord utaf hans hand, Som til hans ära icke lända kan? Ack! jo du store werdsens HERRE, Du ser det större med det smärre, Warkunna dig, Och lät ej mig Ibland din under alla Ifrån din Kärlek falla. 
 
 
 
 
 154 Men lät mig här i denna werden 50 Min hela lefnad såleds ställa an, At den i ewighet mig gagna kan: Lär mig förstå och känna flärden, At aldrig den må öfwer sinnet rå, Men up til dig min håg och åtrå stå, Lät mig den enda sällhet winna: 55 I denna själa-öfning hinna, At känna dig, Så långt du mig Der til wil krafter gifwa, Och dem til dig updrifwa. 65 70 Har du mig til din ära ämna, Har du för den mig låtit blifwa til, Jag af din kärlek då förhoppas wil, Du lär mig rätta medel lämna, At hinna til det mål du för mig satt, Och deruti unfå den högsta skatt, Som kan min själ i längden nära, Jag intet mera wil begära I detta Lif Än HERRE gif Mig, deri wara trägen, Och wis mig rätta vägen. 
 
 
 
 
 155 2. WID ÅSKÅDANDET AF EN AFLIDANDE MENNISKA UNDER DÖDS ARBETET. Du maskemat, du swaga hydda, Som nu til intet swinner bort, Hur är din kraft så swag och kort? Din lefnads andar äro flydda, Et bräkligt skahl blott synes qwar Af en så härlig menn'skjo stälning. Se här wårt slut, den wedergälning För mödan, man i lifwet har. Den känsla, som ännu tycks lefwa, Måst känna plågor til sit slut: Från födslen til wår dödsminut Qwal, jämmer alt wårt lif omwefwa: Wårt sista slut bedröfligt lär, At lifwet swinner bort med möda; Här synes smärtan öfwerflöda, Fast intet mera öfrigt är. Wid denna syn, när alt förswinner, Kan werdslig lusta snart förgå; Fast wi så litet tänke på Hur lifwet, som en ström, förrinner. Fast åtrån icke stilla står, När lif och lycka för oss spela; Dock kan oss dödsens åsyn dela En nyck, som in i hjertat går. 5 I 0 1 5 20 
 
 
 
 
 156 25 30 35 40 45 Hwad båtar jordiskt efterfika? Wårt slut det kommer hastigt på, Och då syns ingen ting förslå; Den minsta plåga wil ej wika, För alt, hwarom wi kämpas så, At mången döden til sig hastar För stoft, som dock oss dubbelt lastar, Den stund, wi skole hädangå. Säll den, som i sin sista tima Har minsta tyngden på sin själ; Fast smärta kroppens kändsla qwäl, Och hyddan måst af plågor swima, Är själen lös från jordens band, Hon nögd sin kropp kan ledig blifwa, Och sig i hoppet öfwergifwa Den stora milda allmakts hand. Du allmakts hand, som skapat hafwer Et wärk, det ewigt skal bestå, Med det, som hastigt måst förgå, Och man til stoft i stoft nedgrafwer, Förwara sjelf den ädla del, Til ewig frögd och dig til ära, At wittne om din wishet bära; Fast kroppen blifwit kall och stel. 
 
 
 
 
 157 3 SKÖNHET EN BRÄCKLIG GLANS. En blomma rinner up ur mul, Af wäder blåses hon omkul, Ell' wissnar hon och får sit slut, När Sommartiden lupit ut: Så är det ock med skönhets prakt, Hon äger ej fulkomlig mackt: Hon lider oundwiklig nöd, Af siukdom, ålder, tid, och död. En skönhet är allena til, Som ewigheten gilla wil: En ren, en klar, en helgad siäl, Hon wäxer til, och prydes wäl Af himlaprackt, en skönhets skrud, Som gör, at hon behagar Gud. 4. SJÄLENS SANNA NÖJE. Sorgemåln, du ängslans dinia, Som förmörkar siäl och sin, Som utsläcker hoppets strimma, Och förtärer friden min, Fly ifrån mit hjerta bort Tiden är så dyr och kort; Jag wil den i sorg ej nöta, Men en högre syssla sköta. 
 
 
 
 
 158 io 15 20 25 30 Werdsens lust, dess usla nögen, Har mit hierta pröfwat på; Hennes glädje, hennes lägen; Som et wäder hastigt gå, Hennes prakt en barnalek: Hennes trohet, list och swek; Hennes klokhet, arga ränker, Alt i oro oss ned-sänker. Nu wäl an mit öma hjerta, Medan werden skänker dig Flyktig frögd, som dock i smärta Sent ell' hastigt byter sig; Kom och wälg et nöje ut, Som af tiden ej får slut, Som ej falskket kan förstöra, Inga ränkor bräkligt göra. Kom och sök din enda hwila I den rätta sällhets grund, Lät man werdsens stormar ila, Lifwet warar blott en stund; Fåfäng ära, skryt och prål Ha et kort och uselt mål: Säll är den, som dem föraktar Och et ewigt eftertraktar. Säll är den som rätlig känner Werdet på de jordske ting, Som ej blindt i oro ränner, Med sin åtrå, werden kring, . 35 
 
 
 
 
 159 Men, uti sin egen själ, Wäljer ut sit högsta wäl, Sig i himlens wilja böger Och med hans försyn sig nöjer. 01 du ewighetens öga, Som all ting så noga ser, Och, uti din boning höga, Wet, hwad minsta matkar sker; Helga ljus, ack! uplys mig. Lät mig, Gud, få känna dig 1 At min siäl i dig må mättas, Och i fridsens lugn försättas. Lät mig i din kärlek finna Ljus och klarhet, at jag må Fruktans målnet öfwerwinna, Och i renhet til dig gå; När jag hindt fil dödsens dal, Herre! lindra då mit qwal 1 Lät mig fästa mina tankar På din nåd och allmakts ankar. 40 45 50 55 5. EN DRÖM. En enslig natt, jag nyss med trötta ögon låg, Til des en oros sömn intog min' matta leder: Min tanka flög omkring, och ändtelig geck neder Til dödsens skumma dal, och lifwets slut besåg. 
 
 
 
 
 160 5 I° is 20 25 30 Här är det sista mål och tankans dystra hamn, En gräntsa för des fart, et tjenligt hwiloställe, När hon af oro far, med sina wingar snälle, Til lifwets ämnen kring af allahanda namn. Nu geck hon nögder ut från detta oros bo, Der rörelser och lif, der hopp och lustar ila, Sig sakta sänkte dit, der skuggor njuta hwila, Til dödsens boning och den Eliseiske ro. Wid nattens matta sken, hon utan bäfwan geck Til tysta klyftan först, der Dödsgudinnan bodde, Och floden sen besåg, der gamla Charon rodde, Der nakna andan sist sin öfwerförsel feck. Hon såg Gudinnan i sin Grymhets harnesk spänd; Men det man ofta ser förskräcker icke mycke; Min tanka skrämdes ej af hennes bistra tycke, Som i så långan tid med henne warit känd. De dödsens werktyg och de många Instrument, Som lågo här omkring, at mennskjo lif förstöra, Min tanka ock besåg, samt dierfdes alla röra, Så at på sådant sätt hon deras skarphet känt. Det lärde hon häraf, at intet dödssätt war, Som, för et annat, hon friwilligt skulle wälja: Döds pilar alla ha den egenskap at qwälja: Mot dem är sinnets sköld det endaste förswar. Ty geck hon ut förnögd, och, utan fasa, sad': Hwad hälst af dessa må min kropp från lifwet skilja, Det tar jag nögd emot, och wördar himlens wilja; Min kropp ej lider stort, när jag är trygg och glad. , Från denna boning geck hon något längre fram, Förbi de många swalg af Charons flod och sjöar, 
 
 
 
 
 161 I ögnasiktet tog de land och skilde öar, Dit andar fördes och dit färjan nu ock samm. Hon fölgde henne åt, och såg imedlertid, Hur' wid åtskillig rum färg-Guden altid landa; Han hade särskild ort för hwar en särskild anda, Som lemnades för sig, i oro eller frid. Min tanka wiste ej, hwad hon nu skulle tro; Hon hade endast hört om twänne orter talas, Der själar anten sku bestraffas ell' hugswalas, Och der de ewigt sku i ro ell' oro bo. Nu såg hon deremot, här woro många rum, Som hwarken högsta qwal ell' högsta glädje gömde. Hit blefwo äfwen ock de mästa skuggor dömde; Ty deras lefnad mäst på jorden warit lium. Hon undra nu ej mer uppå de många lif, Som gå omogna ut från tidens öfnings dagar, Och som til hälften tycks åtlyda dygdens lagar, Och hälften offra sig til fåfängt tidsfördrif: In summa alla de, som i okunnighet, Men utan arghet dock sin lefnads tid förnöta, Som wälja något godt, men lamt det goda skjöta, Om hwilkas tilstånd man ej säkert döma wet. De alla fingo här sin egen bonings ort, I mer och mindre mått de syntes oförnögda, Som mer ell' mindre de til ljuset warit bögda, Och uti tiden här sin skyldighet fullgjort. De hade med sig fått en sådan minnes skrift, Der deras lefnads lopp upteknadt war til pricka: Nu halp det icke mer af glömskans watten dricka; De måste lyda här en ewig sannings drift. Det, som förut war mörkt i denna samwets bok, Feck nu sin rätta färg af sannings strålan klara; — Nordenj7ycht. 1. 35 40 45 so 55 65 
 
 
 
 
 162 Ty syntes många här af hopp förnögde wara, Och andra åter få af ljuset dubbelt ok. 70 75 So 85 90 95 På desse Öar sågs de twänne andra land: Om dem min tanka förr en liten kundskap hade. Som Charon äfwen med sin färja dit åt lade, Så fölgde hon ock först til mörkrets plågostrand. Här fördes, utan nåd, de swarta själar opp, Som så i tiden ha i mörker sig fördjupat, At detta sista steg, när de i döden stupat, War blott at anse, som et mål för deras lopp. De gingo här, at få til fullo öfwa ut Sit arga hjertas drift, som hatat himlens Nåde, För sanna ljuset skytt, och stört sig sjelf i wåde, I laster vältrat sig intil sin lefnads slut. De grofwa lustar, som i tiden dem förnögt, Betogo dem all smak för ljusens nögen sälla; Dock boro de i sig en outtorklig källa, Af längtan och begär, men alt til mörker bögdt. Nu kunde de ej mer af lasten nöge ta, Som nu helt naken sågs, wanskapelig och gruflig; Men hennes tjenst föll dock den mörka själen ljuflig, Som kunde ingen lust til något bättre ha, Och bar så i sig sjelf sin hämd och plågorön, En oordentlig lust til syndens nögen willa, Et samwets agg af det hon gjort i werden illa, En wämjelse för dygd och dygdens höga lön. Min tanka blef förskräkt, och stod ej länge här, At se et himlawerk i jämmers djupet stanna, Så uselt och förwändt ifrån det målet sanna, Til hwilkets salighet det en gång skapadt är. 
 
 
 
 
 163 Hon hasta härifrån, i djup förundran bragt, At ewighetens ring det mörka bo kringstänger, At ingen udd ell' wäg från denna stranden hänger, Til hoppets Öar och de ljusa fältens prakt. 100 Til denna glädjehamn min tanka skynda sig Med sälla andar, som, för ren och fridsam lefnad, I dessa fridsens land skull' njuta ewig trefnad, Och hämta frukten af sin jämna wandrings stig. De, som rätrådighet ha haft til föreskrift, 105 Som sannings ljuset sökt, och fölgt des strålar klara, Sig brutit mer och mer från lustars nät och snara, I minsta gerning lydt et uplyst samwets drift: Ja de, som sökt och känt och erkänt ha en Gud, Hwars wäsend de ej blott med ord och tunga prisat, i io Men med sin lefnad mäst hans warelse bewisat, Och honom dyrkat mer med gerning, än med ljud: De, som sin åtrå ej i jordisk gytja sänkt, Fast mindre, för des del, upoffrat samwets friden: Ja ändtlig alla de, som lidit ha i tiden, 115 Dem werden oförrätt, förtryck och plågor skänkt. De rena andar här, i outsäglig frid, Sit ursprung mer och mer betraktad' och uphögde, I dygdens rena lust och fulla öfning nögde, 120 Den de ha börjat i en ofullkomlig tid. De fingo henne nu i all sin skönhet se, De ångra ej den strid, som de för henne wågat, Det sannings ljus, som här bland mörka dimmor lågat, Nu i sin fulla glans och klarhet sågo de. Den högstas underwerk, Hans dolda styrsels ring, 125 Hans gerning, som här mörk för swaga ögon blänker, 
 
 
 
 
 164 Är salighetens djup, der själen sig nedsänker, I helig tystnad ser osägeliga ting. De egenskaper, som wi lägge honom til 13o Uppå wårt swaga sätt, då bli för henne klara, Hon får dem ewigt se, af dem delaktig wara, Ju mer hon skådar här, ju mer hon äga wil. En ewig hungers drift, som i des inre rår, Blir ewigt mättad här af Ewighetenes håfwor, 135 Hon längtar och hon får af ljuset nya gåfwor: Fullkomligheten i sin högd hon älska får. Min tanka, som i band och mörker fängslad är, Ej längre tordes i de klara Spherer wandra: Sin styrka kände hon i swaghet sig förandra, 140 Och liksom hisna wid at längre wistas der. Hon blef förblindad af det klara sannings ljus, Det hon så ömnogt såg på alla sidor blänka, Och måste sig altså til jorden åter sänka, Ja löpa in på nyt til lifwets storm och brus. 145 Men innan hon geck bort från desse fridsens rum, Hon önskade, at först en salig anda råka, Med den hon skulle få om tidens jämmer språka, Om werdsens faror och fåfänglighetens skum. Hon skulle wända hit til detta främlings bo, 150 Begynna här sin strid och i sit lopp arbeta ; Ty wille hon sig tröst från dygdens fristad leta, Och styrkas i sin kamp, i hopp af denna ro. Wid samma önskan en behaglig skugge kom, Den hon, i första blick, just för den samma kände, 155 Som warit hennes tröst i denna tids Elende, Och den, från lifwets bahn så hastigt vände om, 
 
 
 
 
 165 Hwars snara bortgång hon så tidt beklagat har, Hwars dygdeminne hon i ewig hugkomst skrifwit: Nu såg hon, hwarför han så hastigt kallad blifwit; Hans ro war här förhögd, hans dygd fullkomnad war. 160 Ack! sade hon, jag ser i härlig glädje dig, Som oskulds nögen har på jorden med mig delat, Som älskat himlens lag, och ej af upsåt felat, Och muntrat up min gång på dygdens bratta stig. 165 Alt sedan du, min lust, ifrån min åsyn wek, Har ingen jordisk lust mit sinne mer intagit: Jag hafwer werdsens tyngd med dubbel kändsla dragit, Och mera wansmak fåt för hennes flärd och lek; Jag röner hwarje stund, hon är sig altid lik, 170 Uti sin blindhet fräck, för ljuset willigt blundar, Sin kärlek och sit hat hon lika rättwist grundar, Och hennes bästa lön är oförrätt och swik. En nedrig afsikt styr de aldrabästa wärf, Med wänskaps ädla drägt man egennyttan kläder, 175 I dygdens täcka hamn den gröfsta last framträder, At snärja hennes folk och smida des fördärf. Den hennes dyrkan har, för annat alt utwalt, Må sällan wänta sig i werden någon lycka; Ty werdsens sätt är det, at san förtjenst förtrycka, Och, mäst för dårar, ha sit rika förråd falt. 180 Ja 1 det som sårar mäst och rena sinnen qwäl, Är falska färgors sken, med hwilka lasten spökar, Sin fart och dygds förtryck han, med den konsten, ökar; Ty hopen öfwar ondt, och tror sig göra wäl; Emedan lycka, ros, och ära följer den, 185 Som endast lärt, sin skalk med slughet at förställa, Och på så fina sätt oskyldigheten fälla, At ondskan ej, för smink, kan kännas lätt igen. 
 
 
 
 
 166 Ja medan dygdens tjenst i falska sken består, 190 Guds dyrkan Christendom, med skrymtans mantel höljas, Och, under helig drägt, de swarta konster döljas: Ja! den får namn af dygd, som hykla bäst förstår; Ty lemna menniskjor den sanna dygdens art, Som är, at sig från last och sinnes mörker skilja, 195 At få en uplyst själ, en god förbätrad wilja, Och wälja skenet, som för werden prålar klart. Det är ju mera lätt, at tala helig ord, Än helig afsikt ha i all sin lefnads handel? At höra himlens lag, än öfwan i sin vandel? 200 At tadla andra, än at sjelf bli dygdig gjord? Ack! swåra lefnads bahn, det är wår usla del: Wi måste innom oss af egne lustar fängslas, Af mörker, oförstånd och tusend brister ängslas, Med skada wise bli af wåre egne fel: 205 Utom oss finne wi ej mera säker hamn; Så många fiender, som menniskjor, wi skåda, Förtal och afund, flärd, bland bästa wänner, råda, Och ärligheten är ej annat, än et namn. Den alla illa tror, af hemlig oro tärs, 210 Bland menniskjor han ej, en tima, nögd kan wara: Den åter tror dem wäl, sig störter sjelf i fara, Försiktigheten då med harm och ånger lärs. Af werdsens onda bruk wår lusta retas opp, Wi smittas oförmärkt af andras sed och wana, 215 Man wil bli androm lik, sig wäg til lycka bana, Och goda medel ge så sällan dertil hopp. Så drages en utaf en lysand äros prakt, Och wågar alt, at få des stolta krans om händer, En an sin hog och lust til gylne gåfwor wänder, 220 En för sit kärleksmål upoffrar wett och makt. 
 
 
 
 
 167 Hwar menniska har så sin afsikt och sin drift, At wälja ut sin ro, sin inre längtan stilla: Har då Naturen gjort uti sin ordning illa, Som gifwit oss en lust, hwars utbrott är et gift? Alt skapadt har den art, det smickrar wårt begär; 225 Men när wi wunnit det, tilbringar det oss skada; Wi måste dock til slut i ångers hetta bada; Det mistes, ägs och wins med oro och beswär. Hwad jämmer är då här, hwad blindhet, strid och twång 230 I denna werden ha wi usla at försöka? De själar alramäst sin lefnads tyngd föröka, Som wishets målet watt, til dygden styrt sin gång. I sådan klagan brast min swaga tanka ut, Som trött och ledsen wid den mörka tidens öken, 235 Fåfänglighetens tjenst, begärelsernas töken, Ej önskad' något mer, än lifwets snälla slut: Då denne rene själ, af himmelsk tröst uptänd, Som henne toligt hört, begynte at förklara, At tiden skal en wäg til saligheten wara, Och at wår själ skal dit i tiden blifwa wänd. 240 Det är en ewig makt, som denna ordning gjort: Ack! klandren icke på så höga wishets lagar: Här är wårt rätta lif: Den korta tidens dagar I hören toligt gå, i detta hoppet fort: Försummen ej den plikt, som lifwet med sig för: 245 Ju förr I mognad fått, ju förr I hit försättas, Der dygden blir belönt, der andar ewigt mättas, Der skaparn sina werk fullkomligt sälla gör: Der nedre är en skymt utaf hans Majestet, En stråle af hans ljus: borttappen ej den strimma, 250 
 
 
 
 
 168 255 260 Den skal er leda hit ur tidens moln och dimma, Här får han skådas rätt i sin fullkomlighet: Betrakta detta mål i helig tro och hopp, Det skal er styrka ge, at all ting öfwerwinna: I skolen, wid er strid, af kärleks längtan brinna, Ej, af otolighet, på wägen tröttna opp: Den högstas wilja skal er själars hwilo bli, Insluten eder wäg uti hans milda händer, Han wil först sökas och i swaghet blifwa känder, Förän I honom fån i härligheten si. 0 store ursprung, du förunderliga ljus, Som til så saligt mål har skapat wåra andar, Det swåra, hwarmed du wår korta lefnad blandar, Är endast wägen til lycksalighetens hus: 265 Wi skole renas här, i denna pröfnings tid, At skickelige bli din sälhets lott mottaga, Wi skole stundom oss på usel ro bedraga, På det wi söka må en mer beständig frid, Wi skole se dig här i måln och dimmor hölgd, 270 På det wår glädje må så mycket högre wara, När du dig wil för oss i härlighet förklara, Din gudoms sol går up, som warit här fördölgd. Du kärleks fulla makt, som skapat Creatur, På det du skulle dem din salighet meddela, Ack! lät oss icke om de sanna medel fela, 275 Som til så höga mål kan höja wår Natur, Och at wi, skapat alt, må se och nytja så, At det oss mer och mer til skaparn må uplyfta, Wårt lif och all hans werk til detta målet syfta, I honom endast skal wår salighet bestå. 280 
 
 
 
 
 169 6. K. DAVIDS PSALM DEN 1 45. Ewiga Gudoms makt, Du obegriplige Konung, Uphögdt ware Dit låf, Dit namn i ewighet prisadt! Du som äst härlig och stor, olägliga äro Din under: Människobarn skola se Din werk, Dit wälde berömma. HErre 1 det är min lust, at om Dina gärningar tala, Och förtälja Din härlighets ljus, Din äro förkunna, At Din godhet oändelig är och icke utgrundas, Och Din rättfärdighets makt med den i ewighet låfwas. Nådenes ursprung Du äst, barmhertighetenes källa, Tålig och mild öfwer all Din werk Dig nådigt förbarmar. Alt hwad Din allmakt gjort, alt hwad Du bragt uti wäsend, Prisa Din mäktiga hand, och om Din warelse witna; Men Dina heliga mäst, dem Du från jordene utwalt, Låfwa, o Gud! Din nåd, som dem beredt til Dit rike; Ty Dit rike är stort: från ewighet har Du det börjat, Och Dit wälde oändligit är för'n tiden blef skapad. HErre! Du har dig sjelf för människors barn uppenbarat, At Din härlighet, Dit Majestät, Din ewiga kärlek, Skulle kännas af dem, och dem lycksalighet gifwa. Du upreser et stoft at skåda Dit heliga wäsend, Alt hwad Du gifwit lif Din mäktiga omsorg bewarar, Och Din Gudomliga kraft upfyller båd' himlar och jorden. Werldenes lopp Du styr med rätt: Dina heliga wägar Outransaklige äro för oss; dock är Du ej fjärran; HErre I Du äst när dem, som Dig utaf hjertat begära: Och den, som älskar Dig, den wil Du i ewighet mätta. Ondskan måste förgås: Du skal dess wälde förgöra, Och alt, hwad skapadt är, skal Skaparens ära uphöja. Prisa, min själ! Hans namn, min mun förkunna Hans under. Ja i tid och i ewighet skal Hans wälde berömmas. 5 I0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 170 7. ÖFWERSÄTTNING IFRÅN FRANSÖSKAN (*) 5 so När stora Guden sjelf, för männskosläktet, led, Kom döden, den han skulle smaka; Men, häpen, drog sin hand tilbaka, Ej dierfdes, med sit hugg, sin HErre fälla ned; Men JESUS, til sit bröst, sit hufwud bögde tätt, Och åt den döfwa tecken gjorde, Det han sin tjenst fullkomna borde, Ej, wid det offret, se på enwålds Gudens rätt: Den grymma lydde, och det slaget, utan like, En fasa wäckte i naturens hela rike: Sol, hafwet, jord och luft tyks båda werldsens slut: Alt darra, blekna, bröts, förutan syndarns hjerta, Som tog en sten-art an, när bergs och klippors smärta Et hjerta utaf kött, i ställe wiste ut. SONNET. 5 o (*) Quand le Sauveur souffrit pour tout le genre humain, La inort, s'en approchant au fort de son suplire, Parut tout interdite, & retira sa main, N'osant dessus son Maitre exercer son Office ; Mais Jesus, en baisant la tete sur son sein, Fit signe å l'implacable & sourde executrice, De n'avoir point d'egard au droit du Souverain; Mais d'achever sur lui son fameux sacrifice, La cruelle obeit: & ce coup sans pareil Fit fremir la nature & palir le soleil, Comme si de sa fin le monde eut ete proche: Tout palit, tout s'emeur, sur terre & dans l'air, Excepte le pecheur, qui prit un cceur de roche, Quand la roche sembloit avoir un cceur de chair. 
 
 
 
 
 171 8. KLAGAN UNDER LIDANDE FÖR FRÖKEN J. C. W. Mil. Skal jag ej snart få solen se. Jag ledes wid mit usla lif, Som sargas af en långsam knif; I plågors dal, I hemligt qwal, Förgår min ungdoms tidsfördrif Wid solens ljus, Nytt olycks brus Mit själahus Så ömkligt skakar; Wid nattens lugn mit öga wakar Af tankestormens bry och sus: Min glädie är i mörker fäld, På twiflans stranden är jag stäld. Jag fallnar bårt af suck och gråt, Och grymma döden ler deråt. Fördålda makt, som skådar alt Är nu dit kärleks hjerta kalt? Min suckars hop, Mit bönerop, Som du mig sjelf har anbefalt, De tränga sig Ju up til dig; Och du wil mig Dock icke swara. Skal jag af Gud förglömder wara, I0 15 20 25 
 
 
 
 
 172 30 35 40 45 På denna mörka jämmerstig? Ack nej! jag är dit kärleks werk: Du almakts hand! min swaghet stärk Gjut in en droppa af din tröst. I mit af sorg förgwafde bröst. Hur många få, på ljufligt wis, Dock kyssa fadrens tuktans ris; Han lindrigt slår, Och barnet får Strax ge hans öma mildhet pris; Men ack hans hand, Med tunga band, I mörkrets land, Mig fången håller; Mån dock min hårdhet detta wåller, Som skymer bårt hans kärleks brand? Nej, svaga tankar stillen er: Ert skumma ljus ej mycket ser Utaf den ewigas beslut, Som blott hans Ovishet räknat ut. Jag wet, hans mål är högt och stort: Och alt det, som hans almakt gjort, Skal hinna til Det mål, han wil: Alt skyndar til hans ära fort. Hwi wil jag då Mig klaga så, För wågor små, Som mig här krossa; 
 
 
 
 
 173 Min själ skal Gud dock wist förlossa, 55 Hans härlighet at skåda få. Så må jag tåligt härda ut: Tör hända, at et saligt slut Ej långt ifrån mig bårta är; Dock HERans wilja är mig kär. 6o 9. ÖFWERSÄTTNING IFRÅN FRANSÖSKAN. Sur la definition de Dieu Du ändliga förstånd, din kraft förloras här; Du kan oändligt wäsend ej beskrifwa; Du måste i en häpen undran blifwa; At säga, hwad Gud är, är wara den han är. IO. EN LITEN SKYMT AF OMÄTLIGA LJUS ELLER TANKAR OM GUD, SJÄLEN OCH DYGDEN. Du himmelska stråla! du lefwande ljus, Som underbart enas med jordiska hus! Du tänkande wäsend I du finaste kraft, Som lifwar materiens delar och saft! Loin de decider sur cet Etre supreme, Gardons, en l'adorant, un silence profond Le mistere est immense, & l'esprit s'y confond. Pour dire ce qu'il est, il faut etre lui meme. 
 
 
 
 
 174 5 I° 15 20 25 30 Wi kalla dig Enhet, Själ, Tanka, Förnuft, En odelad låga, en andelig luft: Wi märka din utbrått; men råka ej dig: Din kraft sig wäl ytrar; men döljes i sig: Sjelf söker du fåfängt, at hinna din grund; Dit sammanhang finna, är öfwer dit pund. Jag frågar nu icke, hwaraf du består, Din början, och huru du werka förmår: Alt nog, at jag röner och känner din art, Din starka, din snälla och hemliga fart: Du märker, begriper, du minnes, du ser Frånwarande saker, du bildande ger, Du upfinner, fattar, och dömmer til slut, Du råder, och för dina rådslag sjelf ut, Du älskar och hatar, du böjes, du wil Hwad omdömet gillat och råder dig til, Din kunskap, din åtrå, så noga hopfäst, At wi, med de namnen, uttålka dig bäst. Du kommer i werlden: naturen sig ter, Din tänkekraft tusende föremål ger: Hon, späd och obrukad, så småningom lär, At känna det alt, som utom henne är: Den innersta driften, at wilja sig godt, Straxt upgår: hon werkar, i samma det mått, Dess känslor beskrifwer: i början ej mer, Til dess, af förfarenhet, längre hon ser: Då ökas begrepet och wiljan bredwid, Och människan börjar sin giltiga tid. 
 
 
 
 
 175 Af sanningar ser hon oändliga haf: Förnuftet här seglar; men löper i ciwaf. Hon frågar, hon fårskar; men måste dock sist I löpandet stanna, och märka sin brist. Af alt hwad hon skådat, hon tager i akt, At det sig ej sjelf uti wäsende brakt: I sig och naturen, i mindre och mer, En skugge af högsta fullkomlighet ser. Til början och grunden af all ting hon går, Och wisshet om Skaparens warelse får. Hon hisnar, hon stannar, hon kastar sig nögd I häpen förundran och bäfwande frögd: Hon ser här et wäsend', oändligt och stort, Som henne och tusende varelser gjort, Med wishet och ömhet, til ringaste prick: Och håller altsammans i ordning och skick: Här witnar det ena om härlighet, makt, Et annat om kärlek och ömmaste wakt; Här tala om storlek, omätlighet, högd, De himmelska kroppar; när skriddjuret, bögd I stoftet, predikar om den honom gaf Lif, föda och wärn til at unfly sin graf. Til vördnad och kärlek, til längtan och hopp, Tänds andan, af slik öfwertygelse, op, At skåda sit ursprung, det känna och si, Och delaktig utaf dess wäsende bli. Hon ser, hennes åtrå oändelig är, Och at den af alt ej blir mättader här: 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 176 Hon röner en trängtan, den fyllest ej får, Den alt til fullkomlighet syftar, och går. Hwar finnes då banen, at målet ernå? Hwad wäg skal hon up til sin Skapare gå? 65 Han sjelf, i et ljus, har sin boning beredt, Dit ingen kan komma, och ingen har sedt: Här har han gedt skuggan, och mer af hans ljus Upgår, i de sällare himlarnas hus: Omätliga boningar: Staden är stor: Den ewigas härlighet i honom bor. Ho mäter dess längder? ho wet ock det mått Af klarhet, som blifwa skal Andarnas lått? De äro beredde til sanning och frögd: Hwar en, til at nå sin lycksalighets högd. 75 Bland mörker, wilfarelse, swaghet och fel, Som blifwit de tänkande jordmaskars del, Upgår dock en stråla: et ljus är här satt, At leda oss ut, från wår elendes natt: Det delar, i lifwet, oss sällhet och frid, Och lyfter wår tanka up, öfwer all tid. Det är, på den wägen, wi nalkas den makt, Som oss och alt annat i wäsende brakt: Den rena, osmittade, werkliga dygd, På ewiga grunder och sanningar bygd, Är den, som wår endesta sällhet utgör; Oss fram til den samma lycksalighet för. 8o 85 Men dygden, så litet hon öfwader är, Lätt wunnen och känder hon synes dock här: 
 
 
 
 
 177 Wi tilägna henne så snält åt en hwar, Som ofta knapt färgen utaf henne drar; Men at äga henne, det är något mer, Än werlden begriper, som mästadels ger, Åt utseende, wana och skenwerk, det pris, 90 Och dömmer om skalet på okunnigt wis: Hon winnes ej hastigt, hon kåstar at få: Hon störst utaf alt är, och swårast at nå. Hwad är hon? et ljus af den Ewigas hand, Okunnighets lykta, begärelsers band. Från högsta fullkomlighet flöder hon ut: Det är hennes ögnemål, början och slut: Den, henne har utwalt, och har henne kär, Hon lyser och leder, hon styrker och lär: 95 I00 Hon skingrar de målnen, hon sluter den natt: Som lustar och wana, för sanningen, satt: All åtrå hon dämpar, som icke begär Hwad rättast och wisast och billigast är. IOS Säll den, henne lyder, och aktar uppå En röst, den de aktsamma själar förstå, Som talar i samwetets innersta grund, Hos dem som med sanningen slutit förbund 'no Det witnet, som märker så grannelig alt, Som gillar ell' straffar hwad böjelsen walt; Det ljuset, som sätter wår plikt i sin dag, Och ger oss, i ringesta gärningar, lag: 115 Som för oss osmittade ut, från en stig, Der mörker och ljus föra ständiga krig; Som lär oss at nytja det jordiska rätt: Gör werldslyckan ringa och motgången lätt. 22. Nordeuflycht. 1. 
 
 
 
 
 178 120 125 130 Så ser du Gudomlighets gnista, du Själ! Som är uti tiden båd herre och träl, Dit mål och de medel, som leda dig fram Til Gud, ifrån werid och fåfänglighets dam: At skåda och lyda här sanningens bud: På människor wisa din tankar om Gud: Hwad hopp och förtröstan du til honom bär Hwars härliga skugga du åskådat här. I sann undergifwenhet, suckar och låf, Du nalkas här nedre hans härlighets håf: Med oskrymtad dygd, på dit lefwernes lopp, Du fyller hans mål och din salighet op. I I . SKAPARENS UNDER I CREATURENS BRISTER. 5 10 I wäxellopp af ondt och godt har Himlen stält wår lefnad: Den snälla tid förbyter alt, i stadig ändring far: Ej någon dödlig warit til, som haft så säker trefnad I Lyckans sköte, at ju han förwäxling pröfwat har: Ja ingen, under tryck och nöd, så hårda ok har dragit, At icke någon glädjestund dess bördos tyngd förtagit. Så har den wisa dålda Makt en ewig ordning slutit, At alt skal til sit ändamål och til förbättring gå: Af det, som synes ondt för oss, har godt och nytta flutit; Dock klandra wi en hög försyn, som wi ej rätt förstå: Et litet ondt oss öfwergår, at större ofärd mota? Ja! frukten af wår' egna fel wår' brister snarast bota. 
 
 
 
 
 179 Hur mången, som på Lyckans ban i högmod lupit blinder, Han tar et felsteg, slinter om, och kan ej resas mer: Han harmas häftigt på sig sielf, ransakar alla hinder: Han sörjer, och af egit prof han lyckans falskhet ser. Hwad gagnar honom detta fall? ach jo! han lärer känna Sin egen brist, och lär ej mer på hala isen ränna. Wi sörje ofta öfwer det, som borde glädje wäcka: En Moder gråter Sonen, som i späda lindan dör: Hon klagar på then hårda lag, som tycks dess lust utsläcka, Och Rättegång med Himlen sielf i sina tankar för: Snart får hon se en annars barn i nöd ell' odygdssnaran: Då tröstas hon, och tackar Gud, som ryckt dess Son ur faran.. 20 Ho är, som tror i sorg och nöd, då stormen sig upkastar, At den skal ofta medel til wår sanna lycka bli: En Sjöman, til en syftad hamn, med håg och trängtan hastar; Men föres bort af wädrets wåld, inunder harm och skri: Wid dager får han klippan se, som honom ynkligt krossat, Om ej en lycklig wäderil hans ankar dädan låssat. Ach! sälla motgång, som i frögd och nytta sig förbyter: Lycksaligt fel, som tjenar til wår Själs fullkomlighet. Den ej .i fräckhets öfwerdåd mot Himlen sig förbryter; Men til förbättring all Hans ris och tuktan lämpa wet, Må trösta sig: En rättwis makt uppå dess välfärd wakar, Och Manna redes honom til, när gallan bittrast smakar. Försynens lopp och undermakt bestå i denna regla, At genom många wägar til sin höga afsikt På det de swaga menskjo-barn sin Ovanmakt här må spegla; 35 
 
 
 
 
 180 40 Men deremot den Högstas hand i all ting röna få, Som drager ljus ur mörkret ut, och werldsens lopp så wänder, At alt til höga ändamål och til det bästa länder. Hwart ögnableck, oss nya rön af denna sanning gifwas: dessa tysta underwärk regerar HERans hand: 45 I minsta gerning ofta nog de största saker drifwas: En liten länk ock nödig är i werldsens hela band. Så skötas ju de minsta ting: Så konstigt har naturen Tilhopa bygt insectens kropp, som en af största djuren. Ach härlig sysla! såled's städs på Himlens styrsel akta, So Och i de minsta Herrans wärk, Hans nåd och almakt se: alt hwad hälst oss öfwergår en högre hand betrakta: Hwad är, som eljest kan oss tröst i nöd och plågor ge? Hwari skal oskuld ta sit lugn och Dygden fristad njuta, Om i en ewig mild Försyn hon sig ej får insluta? 55 Fast Sanning ofta tryckes ned, i mörka moln och dimor, Så segrar hon ock mången gång, och förs i ljuset ut: Fast Himlen dröjer länge nog med hämdens dunder-strimor, Så komma de i rättan tid och gjör' på ondskan slut: Här må sig lasten til en tid i tusend konster göma; 6o En oundwiklig rättwis hand skal honom äntlig döma. Om Dygden oförrättad blir och undertrycks på jorden; Det är den ort, der hon skal prof, men ej belöning få; Om genom brist och egit fel hon är olycklig worden; Så kan hon snarast derutaf fullkomligheten nå: ss Försök, förfarenhet och nöd är Dygdens rätta bana, Och egen kännedom är den, der hon får aldrig stana. 
 
 
 
 
 181 Så blifwer det den fasta stöd för Eder, som här liden At tro, en hög och nådig Makt sielf wakar på wårt lopp: At Dygdens lön och fristad ej är satt i denna tiden: At motgång är den wäg, som til wårt mål oss hjelper opp, 70 Och at alt jordiskt är för lågt, för flyktigt och för ringa, At fast beständig sällhet en odödlig Anda bringa. 
 
 
 
 
 NATURBETRAKTELSER, HERDE- DIKTER, STÄMNINGSDIKTER, VERSER TILL MUSIK I. WAR-RO. Met.: Alla Nymphers Prinsessinna. 5 so is Wåren med sin prackt begynnes, Jorden synes Byta om sin winterdrägt, Lärkan bådar alla djuren, När Naturen Blir utur sin dwala wäkt. Skogens prydnad börjar knoppas, All ting hoppas, Solen delar lif och saft: Up min Själ, från oro waka, Kom och smaka Hoppets ädla ro och kraft. Sel hur' den, som alt har grundat, Jorden rundat, Werdsens stora Uphofsman, Har i all ting welat rista Hoppets gnista: All ting bättre blifwa kan. 
 
 
 
 
 183 Hwart et ting til ökning längtar, Liksom trängtar, Til ett högt fullkomligt mått, All naturens lag så handlar, Jämt förwandlar, Til des alt sin högd har nått. 20 Mån den mark, som frosten hölgde, 25 Snön fördölgde, Liknat sig at bli så skön? Han låg frusen, stel och mager, Men nu fager, Af en ömnog wärma grön. 30 Wåra Sinnen tröga, matta Til at fatta Det oss lända kan til tröst, Utaf alt man kunde lära, Skaparn ära: All hans werk ha lika röst. 35 Hwad wi finna, se och skåda, Nogsamt båda, At han är fullkomligt god, At hans Kärlek lika brinner, Och utrinner Öfwer alt. Liksom en flod. Men wår Syn, wårt swaga Öga Kan den höga Wishets strålen intet nå: 45 
 
 
 
 
 184 Wi i wåra nöjen drömma, Blindwis dömma Om de ting wi ej förstå. 50 55 6o 65 7o Wåra mål, til dem wi syfta, Och uplyfta All wår åtrås starka bloss, Äro, i den Högstes tycke, Ej så mycke Som en barnlek är för oss. Skal han ändra sina lagar, At wår dagar Måge til wår lystnad gå? Skulle han Naturens grunder Störta under, At wi må wårt nöje få, Ack! hwad kan en mask dock pocka, Den må bocka Sig i låga stoftet nid, För det högsta Enewälde, Som dock stälde Nådigt alt i rättan tid. Men wår Själ, wår Känsla ömma Kan ej glömma Kraften, som wi en gång fått, Hur wi ock wår tankar stärka, Måst wi märka Skilnan mellan ondt och godt. 
 
 
 
 
 185 Masken, den min fötter råka, Och förbråka, Fast han ringa är i sig, Lärer dock uti sit hjerta Känna smärta, När han trampas utaf mig. Lika så wi,• Sinnen swaga, Måste klaga Öfwer tidens hårda twång: Brist och arbet, motgång, möda Oss föröda, Tils wi blifwa dödsens fång, Ingen ro står här at finna, Som kan winna Uppå tidens ändrings lopp: Hwad oss här kan bäst uprätta, Endast lätta, Är ett fast orygligt hopp. Hoppet är den största gåfwa, Som kan lofwa Ändring på den högsta nöd; Säll är den, som hoppet äger; Hoppet säger: Hoppas jemt i lif och död. Ack, min Själ! så wälj det bästa, Sök at fästa Dig wid et beständigt hopp, 
 
 
 
 
 186 zoo Hoppas jemt, at den dig skådar Och benådar, Som dig gifwit Själ och Kropp. Om du här, i dessa brister, Ios Något mister Af en kort och timlig frögd, Hoppas, at Rättwisans Fader Gör dig glader I fullkomlighetens högd. 2. SOMMAR-RO. Mcl.: Blida Sol! gackl lät dit sken. Täcka tid, som muntrar alt, Och i dig alt ljufligt sluter, Lif i Kulna Sinnen gjuter, Du mig roar tusend falt. 5 so I min tysta enslighet, Dit ej storm el' oljud hinner Jag et lugn, en stilhet finner, Som ej mången skatta wet. Långt från Werldsens buller skild, I min låga jorde-hydda, Bli ej mina Sinnen brydda Af den retand lyckans bild. 
 
 
 
 
 187 Tadel-röst jag här ej hör, Ell de blinda Mänskjotycken: Finer list och falska stycken Ej min Sinnes ro förstör. 5 Om jag saknar prakt och ståt, Det fåfängan kallar nödigt, Har jag nödtorft öfwerflödigt Utan bry och afwunds låt. 20 All Naturen offrar sig, At förlusta mina tankar, Wilda skogen sammansankar Nöjen, til at roa mig, Med sit tysta dån och sus, Och sin qwicka Innewånar, Han mit öra nöje lånar, När sig tända dagsens ljus. Wid en Bäck, som sakta går, Och från höga klinter, störter, Samlar jag de gräs och örter, Som förnyas År från År. På den gröna Blomster Krets Jag Naturens skönhet skådar, Hwart et blad min tanka bådar Til förundran mångaleds. 25 30 35 
 
 
 
 
 188 Under gröna trädens fläckt, Som hopskockat sig til lunden, 40 Hwilar jag om afton stunder Der som källan sorlar täckt. Klippans spits ej är så brant, At min fot dit up ju hinner, Der jag nöjsam utsickt finner Ända bort åt Hafwets kant. 45 När jag dit har ögon sändt, Och får se de Flockar tåga, Som sit 'if för winsten wåga På det falska Element; Ömkas jag wid alt wårt wett: 50 55 6o Mänskan, för at lifwet nära, Tycks här döden sjelf begära, Willigt sig i faran gett. Lyckans trälar lika så Uppå Werldsens haf sig kasta, För et flycktigt wäder hasta De til qwafs i djupet blå. När jag såleds i mit sinn Andras yrsel fått betrackta, Bringas jag, at troget ackta Uppå egna åtrån min. 
 
 
 
 
 189 Ach! hur' wore den förnögd Uti desse wilda marker, Fri och trygg i låga parker, Trotsa Lyckans högsta högd? Om ej den med häftighet Et omöjligt wil åstunda: At på detta wida runda Få igen sin Själs Magnet. Ljufste Corilas, som gått Från de skiftand Sommar dagar Til de Eliseiske hagar, Der du ewig sommar fått, Wänta mig, min Herde kär! Snart jag ämnar dig få möta, At et heligt nöje sköta, Der al dygds belöning är. 3. HÖSTE-RO. Mel.: Täcka bräde konstigt Zirat etc. De skarpa Nordanwäder ljuda, Med sit förtärand dån och gny, At Sommarns prackt til affärd bjuda; De twinga hennes fägring fly, 
 
 
 
 
 190 5 lo 15 20 De tackla trädens prydnad af, I luften de sin kyla sprida, I Äng och skog, i marcken wida, Förbleknar alt, som grönska gaf. Det klara wattnet nylig spelte, I stilla wågor kulra fram, En Spegel det åt Himlen delte, Der den med sine Stiernor sam; Det war et präcktigt Skådespel, Nu stormar det, som nyss war ljufligt Det kastar sina böljor grufligt, Gör mångens blod och mandom stel. Af Solens eld och warma låga War luften ljuflig, ren och skär, Alt lefwand fick en ny förmåga ; Men se, hur' alt ombytligt är, Den Himlen, som så nyss war klar, Af mörka skyar nu betäckes, Från Jorden tjocka dunster sträckes, Bland hwilkas faggor döden far. De ställen, der all fägring bodde, Som hog och öga til sig drog, Der lust och ro bland rosor grodde, Der Sommarn all sin ståt nedslog, Nu endast af sin täcka glans 30 Et tomt bedröfligt minne lämna, De kulna wäder tycks nu hämna Den rika skönhet, som der fans. 25 
 
 
 
 
 191 För Foglars drill och söta toner, Af ruskand wind fyls örat opp, De stålta trän med gröna kronor Dem sakna nu i torran topp, Naturens nöjen afsked få, I frosten gräs och blommor frysa Ho må nu ej af ledsnad rysa, Sig all sin oro minna på? När all Naturen synes qwida, När tiden sig ohyglig ter, När Solen flyr med dagen blida, Och dubbel längd åt natten ger Ho är ibland de sorgsnas tal, Ho bär et sår i hjertat inne, Ho släpas med et ängsligt sinne, Och känner nu ej dubbelt qwal? Den mörka Höst, de wåta skyar Är tryckta hjertans Element, Han med sin köld och blåst förnyar De sorgemoln, som dem kringränt, Med salta tårar blanda de Det täta regn, som jorden täcker, All ting til ängslan dem upwäcker, Sjelf tiden tycks den werckan ge. Hwi skal dock alt så flycktigt wara, Som lust och fägnad wercka kan? De täcka Sommardagar fara, Och liksom skynda på hwaran: 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 192 Den kalla Winter, långa Höst, Wil deremot så långsamt skrida, Wår glädje-stunder hastigt lida, De löpa undan för wårt bröst. 65 70 75 So Så skall jag nu i dimbor famla Med Sinnet, liksom med min kropp, Skall jag som moln min sorger samla, Skall tidens art och ändrings lopp Så mycken magt på Själen ta, At henne lik med wädret göra, Kan rägn och köld min tankar röra, El' minsta blandning med dem ha? Ach! nej, de äro högre stälde, Af finar ursprung, bättre art, De böra trotza tidens wälde, Ej sinkas i sin ädla fart; Hwad hindras de af Årsens tid Uti den ro, de böra ega? De kunna altid nöje pläga Med det de skola fästas wid. Til den, som skapat alla tider, Sku de med sina krafter gå, 85 Han, som förändring aldrig lider, Hos honom är en ro at få, Den intet tiden slår omkull, I honom äro nöjen sanna, Ej nog, at wid hans gärning stanna, Up, up från jordens skugge-mull. 
 
 
 
 
 193 Så länge Wishets Solen blänker, Så få de wärma, ljus och lif, Så länge Dygden nöjen skänker, Så felar dem ej tidsfördrif, Ja detta blida Solskins land, Som Himlen dem til boning skiftat, Har ingen skadlig il förgiftat, Ej Nordanwädrets skarpa tand. Gån ut min tanckar här och beten, Här fån i ro och föda nog, Ej mer förgängligt nöje leten, I weten hur' det Er bedrog: Uti sin Sommar war det täckt, Men det förswan liksom det lyste, Det såg sin Höst och snart förfryste, Blef som et ljus i blinken släckt. 95 100 Så lärer er då nöje taga ros I det, som tiden ej förstör, Och icke på det skifte klaga, Som til Naturens ordning hör; En höst, så kall och mörck han är, Dock mogen skörd i skötet bringar, rio Den wise ro af all ting twingar, Och gagn af alla tider bär. Lät Höstetiden er påminna Den plickt, i bören ta i ackt, I skolen med de punden winna De gåfwor, Himlen i er lagt, 23. - MrdeltilyCht. I. 115 
 
 
 
 
 194 At när den Hösten kommen är, Då Kroppen mognat sig til jorden, I flyttas må i högre Orden, Sen I ha nog arbetat här. I.20 4. WINTER-RO, ELLER BETRACKTELSE OM STIERNEHWALFWET. 5 10 15 Du aldraskönsta skåde-plan, Du widd, den ingen gräntza innesluter, Dit ögat sina strålar skjuter; Men aldrig fyllnad finna kan, Omätligheten dig omgifwer; At räkna ut din högd, är Mänskjowett för kort, Ditt sammanhang fördoldt och obegripligt blifwer, Här tappar sig förnuftet bort. Men fast du är en Labyrint, För mänskjowett, och all din ljusa skara För oss skal obekanter wara, Fast ingen skapad tanka hint, At högre gå, än i din ställning, En hög och oombytlig ordning se, Är dock ditt Majestät en härlig wedergällning För dem som acktning på dig ge. 
 
 
 
 
 195 Den skönhets glans är aldrastörst, Som på en gång förnöjer Sinn' och öga, Det mörckblå hwalf, det djupet höga Ju lockar ögat aldraförst Up til sin prackt, det wida runda, Der tusend Eldklot stå på Himlens stora hus, Der börjar tankans ro, hon får då nog begrunda, På desse stålta Himla-ljus. Men fast de klarhet i sig ha, Och ljus på alla sidor lifligt flöda, Är dock för tankan största möda, At klara tankar om dem ta: Hwad äro de? hwad månd' de göra? Til hwad för ändamål stå desse Himla-bloss? Mån de uti sin kretz mångfaldig Saker föra, El' mån de lysa blott för oss. Ho har af Stjernekloka Män Det största ljus om desse ljusen fattat? Det har ju mången hiärnan mattat I tanckelopp på Himmelen, Ho är, som kan dem rätt beskrifwa? Kan wäl Torguato, Brahe, Ruggeri Et rätt begrep om deras wäsend gifwa? Och säja, hwad de ä och bli. Jag hör dem gissa all ihop: Den ena säger dem på Själar wercka: Den andra, at de på wår födsel märcka; Dock tecknar detta lärda rop 
 
 
 
 
 196 45 Ej annat, än en owiss gåta; Men skal man ro i någon gissning få, Så tyckes den ju sannolikast låta, Som mäst fullkomligt råkar på. 50 55 Om de som Solar fäste stå, At sina wissa Spheer och Jordar lysa, Som Creatur måst i sig hysa; Ty intet tomt man finna må I all Naturens wida Rike; Hjelp Himmel! hjelp! då mine tankar opp, Ho är då du, du kraft förutan like, Som sammanhåller denna kropp? Stig ned, min tanka, liten stund, At du ej, 7car lik, wid denna Sol må smälta, Och i et ömkligt brådjup wälta, Löp in uti din egen grund, Och dig i helig undran kasta neder För detta husens ursprung, denna magt, Som hwart et ting i ewig ordning leder, Och af sig sjelf har sammanbragt. 65 70 Du högst af hwad jag tänka kan, Fullkomlighet och ljus, som wi för Gud åkalla! De tankar i min Själ uppswalla, Wid den oändlighet jag fan: Mån du, som desse stora Kretzar wänder Och ännu fler dit ej min tanka går, Din ögon hit på usla matkar sänder, Och skådar ner på Jorden wår? 
 
 
 
 
 197 Är wårt elände dig bekant, Och ser du nådigt til wår brister många? Wi, som i wåra Gräntzor trånga Ej kunna skilja falskt och sant, Ej se wår plickt, än mycket mindre hinna At kiänna, dig du högsta underkraft, I dine werck wi nog dit wäsend finna, Men kiänna likwäl wercken knapt. Mån du är öm om desse lif, De usla kräk, som du dock känsla gifwit Af ondt och godt, och i dem skrifwit Mer än et jordiskt tidsfördrif? Mån du har dem til högre sysslor ämnat, Än träla för sit stoft på denna willo-Ö, El' har du dem förgiäfwes krafter lämnat, At tänka längre än at dö? Ach I såsom du fullkomlig är, Så måst, i dina helga ögon klara, Båd' stort och smått dig lika wara, Som warelse åt alt beskär: Hur' skulle du de wercken nu förglömma, Som du af nåd och wishet en gång gjort? Du högsta nåd, hur kan du nåden gömma, För dig är all ting lika stort. Så är jag säker du mig ser, Och at du på min nöd och jämmer märcker: Det är det enda, som mig stärcker I all den sorg, mig tiden gier, 75 8o 85 90 95 I00 
 
 
 
 
 198 Det är det hopp, som i min Anda brinner, När jag af suck och qwal försmäckta må, At jag hos dig en säker tilgång finner, Får med mitt hjerta för dig gå. Ios Så finner jag dig, store GUD, Fast uti moln och under dunkla skyar, När du en gång mitt lif förnyar Och kläder i fullkomlig skrud, Då får jag se i rena ljus och strålar no Dig sjelf och hwad din wishet alt beredt, Den Stiernehop, som nu så konstigt prålar, Begriper jag då med mitt wett. I ls 120 125 I Himla kroppar, höga ljus, Som dran min hog til sjelfwa Ljusens HERRE, I Solar, större med de smärre, Som lysen många Werldars hus! Ach! hafwen I i er så rena andar, Som kännen denne Guden mer än jag, Så prisen den, mit låf jag med ert blandar, Och wäntar min förhögnings dag. Då går jag glad från denna mull, Den låga jord, som warit mig en pröfning, En oundwiklig Själa-öfning, Och nögder ger min kropp i Tull, I ewigt ljus min Anda sen inflyter, I ljus, som Sol och Stjernor öfwergå, Der aldrig lif och ewig klarhet tryter, Der alla Andar föda få. 
 
 
 
 
 199 5• ÖFWER SLAGET PÅ NORRE-MALMS TORG. DEN 23 JUNI! 1 743• Fru Swerge brast i ömkligt rop: Ack! olycksalig jag, som måste Moder wara Åt barn, som bygga uppå egen snara, Och gräfwa åt hwarannan grop. Om falska grannar gör' mig smärta, Så är jag lika trygg, jag saknar ej mit mod; Men ack! nu rörs et ädelt moders hierta: Min råck är stänkt med egna barnas blod. 6. DYGDENS TJENST ET SÄKERT NÖJE. Under egen Melodie. Hwad påfölgd sku dock laster ha? Hwad qwal skal onda samwet bråka, När de, som ro i dygden ta, Likwäl i högsta jemmer råka; Ä icke plågor ondskans lått, Och sinnes frid de godas lycka? • Hwi skola tusend sorger trycka Den, som sin del i dygden fått. Min själ, hwi wil du nat och dag, I sorg och oro dig försäncka? Du känner ju den högstas lag, I0 
 
 
 
 
 200 Och samwets plågor dig ej kränka: Lät högfärd, arghet, list och flärd, 1 5 Lät girighet, med fåfäng flätja, Sin trälar uti oro sätja: Se dygdens tienst är nöge wärd. ÖFWER SAMMA ÄMNE. Guldet utan skada blifwer, Fastän flugan fläckar det: 5 lo Tadelstorm och afunds ifwer Bekymra ej den rena dygdens fiät: Ju mer hon, i sin täcka fägring, lys, ju mer ock afunds arga hierta rys:. Laster wåga Dygden plåga; Men åga Ej derföre mackt, At trampa henne under fot, Med hwarken smickran eller hot, Hon, i oskuld fri, Föracktar afunds tyranni. 7 WID EN SPASSERGÅNG I DET GRÖNA. Sommartidens ljufwa stunder Gör en friad tanka glad, När man ser naturens under I den minsta mask och blad. 
 
 
 
 
 201 Säl är den, som får betrakta Skaparns werk, i stilla frid; Utan bry, förnögd och sakta, Lefwa lyckligt fram sin tid. 8. NÖJE I ENSLIGHET. Kom aftonstjärna snart, at båda De bästa stunder af mit lif; När stillhet öfwer alt får råda, Upwakna mina tidsfördrif: Den tysta natten friar mig Från buller, oro, storm och möda: De swäfwand sinnen ligga döda; I frihet tankan roar sig. Du stund, som lägger alt i dwala, Du wäcker mina tankars fart: Din köld min oros eld kan swala: Dit mörker gör mit sinne klart. Wid mänskoflärd och dårskap trött, Wid sällskaps twång och tadelpilar, Bland Sång-Gudinnors hop jag hwilar, Och somnar hos Thalia sött. 5 ro is 
 
 
 
 
 202 9• ANDANTE DE KIELLERIE. 5 Oros tankar, Som wanka Omkring, Med längtan, sanka Fåfängliga ting, Er uphöjen Från jordenes låga bo: Io Hennes nöjen Ej gifwa Er ro: De blott i omskiften gro. Til ewighetens hus, Och obegripligt ljus, Wårt stoft, så bräkligt grus, Sig lyfta få: 1 5 Min själ! hasta dit: Dig från werlds•kedjor slit: Til dit ursprung gå, At ewig hwila nå. IO. SWAGHETS FRÅGA. 5 Strängaste träldom, du mödsamma lott, At söka dygd och öfwa godt! Olyckans rof, I öme bröst, Som satt i dygden all Er tröst! Hwad blir Er lön, för all Er strid? En swår, förfölgder lefnads tid. 
 
 
 
 
 203 TRÖSTE-SWAR. Ack hur är dygden så ljuflig och kär För den, i henne öfwad är? Hon synes wäl i början swår; Men den, som henne äga får, Dess ljufwa tjenst, af nöjen full, Föraktar alt, för hennes skull. 5 12. DEN LYKLIGA OKUNNIGHETEN. Tyngsta lefnads lott Har den, som styrka fått, At känna ondt och godt I werdsens lopp: All fåfänglighet Han rätt skatta wet, Och kan deri, Ej mättad bli. Såleds är hans del, At finna alla fel, Som i wårt lefnadsspel, Hända och ske: Märka brist i alt, Gör hans nöje kalt: Han smärtan har, För mödan, qwar. 5 to I5 
 
 
 
 
 204 20 Dårar! fägnens då, Som kunnen nöje få, I hwad j slån uppå: Alt står er an. När en dåre, nögd, Lefwa kan i frögd, Ho undrar då Hopen ökas så. 1 3. WERSER FÖR MUSICALISK COMPOSITION EFTER BEGÄRAN. KÄRLEKS FÖRWIRRING. 5 Endemion har Iris kär: Hon åter älskar Calloander, Som äfwen för Lysande bär, Den eld, hon hyser för Lysander: Cassandra är wäl icke fäst, Och wil ej något hjerta draga; Men hennes lott är, at behaga Dem, hon af hjertat hatar mäst. LJUFLIGHET 1 SÖMNEN. lo Söta dröm! som, i min tanka, Ljufsta intryck lemnat qwar: Gack, och kring de sinnen wanka, Der mit sinne läger har; 
 
 
 
 
 205 At min Dafne må om dagen, När hon tänker på sin dröm, Bli af kärlek så betagen, Som jag war uti min sömn. DEN TYSTA KÄRLEKEN. Jag älskar, döljer lågan: Jag nöjes af plågan: Jag lider: Jag qwider: Älskar utan hopp :,: I twiksam fruktan kämpar: Med qwafda suckar dämpar Den smärta, Mit hjerta I tysthet fräter op. 0 aldraljufsta börda! 0 söta kärleks qwal! At hemligt kunna wörda Sit höga wal. ARIA. Under egen Melodis. Skall jag dölja i mit bröst, Alla plågor, som mig qwälja? Får jag ej, bland oro, wälja Den, at ta i klagan tröst? Ackl så sluten tyst i Eder, Comme tankar! hwad Er qwäl; 
 
 
 
 
 206 Men, min ögon, Er jag beder, Röj en ej en sorgsen själ. ARIA. Godete i Cari Amanti. 40 Bårt med dina farliga pilar, Kärlek skona et bröst, Som nögdt i den föresats hwilar At städs misstro din röst: 45 Alla dina smicker-skott jag ser. Gå ut uppå frihetens död; Men hon är ej lätt at fällas ner: Än trotsar hon kärlekens glöd :,: Men ack! så talar jag, När Iris ej är här; 50 Hon har en annan lag, Än den min frihet lär; Et ord, et ögnakast Förstör mit slut i hast, Och kärlek blir antagen, När han med Iris är :,: 14. ET FÖROLÄMPAT HJERTAS SEGER. Så lönar du trohet, med swikfulla ränker, Jag tackar din falskhet, och wördar din flärd. Ack trolösa hjerta! hur rättwist du tänker, Som lemnar en kärlek, den du ej är wärd. 
 
 
 
 
 207 Försmält nu, i tystnad, du ljufliga låga, Som brinner i kölden, och näres i qwal; Men himmel! hwad smärta? hwad tärande plåga, At både förakta och älska sit wal. Is. FÖRWÄND SMAK. Den något ondt oss fogar til, Han gerna af oss hatad blifwer: Naturlig drift det äska wil, Och hjertat sjelfmant dertil drifwer; Men ack! min fiend är mig kär: Hwad sällsamt sinne måst jag åga, När den, som gjort min största plåga, Mig aldramäst om hjertat är? i6. RIM PÅ OFFER MARCHEN FÖR IRENE. - Ack! så är werdsens sätt: Falskhet, oförrätt Är hennes bästa lön, Hwaraf jag bitra rön Erfar, hwar dag, hwar stund, hwar tima: Ack! hur öks min motgångs dima, Af de mörka måln, min owän samla tör, Som min rena oskuld rör :,: Den, wid mit trogna bröst, 
 
 
 
 
 208 I° Is Mit hjerta stal, obetänkt, Har nu, för smicker-röst, Förtal mig skänkt, Och, til mit olycksmått, Mång tusend smäde-skått: Ack! han tror, sin sak dermed at göra ren: Men en hämnedag uptäcker alla sken: Si! jag har mig anbefalt, Den som ser och dömmer alt : : 17• OSKYLDIGA NÖJEN. 5 Jag sänker mig i nöjen nid, Och glömmer mina olyksdagari Jag nöter ljufligt bårt min tid, äng och skog, i berg och hagar; Men bland den ro, mig landet gifwer, Och bland all werldsens tidsfördrif, En ädel wänskap endast blifwer Min skatt, mit hjertas hela lif. 18. WÄLMENT RÅD. 5 Om hjertat drabbadt är Af någon ljuflig eld, Och ödet hinder bär, Dit mål få åga, Så dölg dit hjertas wal: 
 
 
 
 
 209 Gör ej en annan qwal, Med fåfäng låga. All ting sit syfte har: Och kärlek alramäst: Et skepp, så långt det far, Wil hamn begära; Men ädel kärlek tål Ej annat ändamål, Än dygd och ära. I0 19. HJERTATS HEMLIGA SEGER. Tirnantes pass man på att fråga; Jag wet sjelf intet skäl dertil, At Tirsis får min wänskap åga, Och jag dig icke älska wil. Du har förtjenst, så wäl som han; Men lycka, tjenster, wett och möda, Ej någon eld i hjertat föda, När hjertat sjelf ej älska kan. Wi rå ej sjelfwa om wårt hjerta: Det lyder blott sin egen lag: Det drar sit nöje och sin smärta; Af hemligt tycke och behag: Förnuftet här ej mera rår Hos den, som wil dess regla följa, Än dämpa, twinga, och fördölja: Då gör det alt, hwad det förmår. — Nordenflycht. 1. 5 10 15 
 
 
 
 
 210 20. RIM PÅ ECHARAMOUCHE-DANSEN. 5 10 T. Cloris äst du född, at werka smärta? Dina ögons skott ha drabbat i mit hjerta: Slagit ligger, Nåd det tigger: Ack! hwad frihet gör förnögd! C. Jag ej läka kan dit hjertas sot. T. Nå det skal då dö inför din fot. C. Tirsis! bida: Astrild blida Kan din qwida Wrida. T. Kärlek wunnit: Lön han funnit. T. C. Ack hwad kärlek ger för frögd. 21. DEN UNGA HERDINNAN DORILLAS QWÄDE. Met. Le plaisir de notre village. 5 Frihet, min frögd, du min Gudinna, Den jag mit läger slagit hos! I dina tjäll wi säkrast finna Nöjets ros: Kärlekens blomster snart förswinna, Fly sin kos: 
 
 
 
 
 211 Hwad för en Eld, hwad farlig snara Som i en hast all frid förtär! Aldrig jag sedt den nögder wara, Som är kär: Skydda mig frihet, at förfara Hwad det är. Tirsis alt jemt den ro berömmer, Och säger kärlek nöge ger: Af honom sjelf tveärt om jag dömmer, Då jag ser, At han sin kärleks smärta glömmer Qwäfwa ner. Han säger ock, at denna lagen Skärper wårt wett, och gör en klok: Deri jag ser mig ock bedragen; Ty en tok, Liknar han, när han blir betagen Af sit ok. När han min hy, med liljans parar, Och talar om min ögons prakt, Har han ej, när den stunden warar, Hörslens magt; Men kallar, hwad jag höfligt swarar, Blott förakt. Och fast han sedt mig ofta gråta, Lammen, som kommit ur min wård: Fast jag begrof, med ögon wåta, I0 5 20 25 30 
 
 
 
 
 212 Lilla Mård, 35 Nämner han mig, hur tyks det låta, Grym och hård. 40 45 Derför tror jag, at denna branden Qwäfwer båd minne, mod och wett: Herden som sång, wid klara stranden, Alt för et, Tiger nu, se'n i kärleks banden Han sig gedt. Kärlek kan sig ock snart förbyta: Flyger så lätt, som swalor små: Som säfwen uppå watnet flyta, I wår Å, Dem minsta wäder sönderbryta Och nedslå: När jag sist satt wid Aspen gröna, 50 Och knöt de mjuka blomsterblad, Hörde jag en, som för sin sköna Ljufligt qwad, Och henne, at dess kärlek löna, Häftigt bad. 55 6o Ack! tänkte jag, hwad älskogs wåda Har nu tändt alla Herdar an: Tirsis wil mig det samma båda, Bäst han kan, Och när jag geck, at denna skåda, War det han. 
 
 
 
 
 213 Han, som, af högsta låga tänder, För mina fötter nylig låg, Honom jag nu, af andra händer, Fängslad såg: Kärleken så hwar tima wänder Deras håg. Långt mera .1ust i skogen wankar, Der mina får i skuggan gå: Se hur sin mjölk af modren sanka Lammen små: Af sådan kärlek mina tankar Nöje få. När jag mit spel, om aftonstunder, Stämmer med fågla-rösten in, Echo hopdrar, från närmsta lunder, Stämman sin: Roar jag, med menlösa under, Frihet min. Derför fly kärlek, med din båga, Jag har dig för min owän nämt: Gack med din flärd, din lust och plåga, lösa skämt: Mig har din blink, din första låga Redan skrämt. 
 
 
 
 
 214 22. ECLOGA. DORIS, TIMANDRA 5 lo Is 20 25 oCh SELINDE. Wid sidan af et berg, der solen werkat hade, Bland skuggerika trän, et rikt och ömnogt bet Timandra dref sin hjord, när dagen mäst war het, Och nu af mödan trött, på blomstren sig nedlade. Et sårl utaf en bäck, som sig i hafwet kasta, Til hälften redan had' insöft dess ögnapar, När unga Doris kom med fåren wig och snar Förbi Timandra, och til källan skulle hasta. De woro wänner, och til år och öden lika. Den öma Tryphon rörd, för Doris skönhet, war, Den fagra Telamon Timandras bojor bar, Han som så länge sökt at kärleks magt undwika. Om dessa Herdars eld, de ofta tänkt at tala, Ho af dem båda lät sin låga bäst förstå! Timandra wäktes nu utur sin ljufwa dwala. Hon ropte Doris, och tiltalte henne så: Sig speglar aftonrådnans sken I böljans klara famn Och alla foglar hafwa ren Intagit skogens hamn, Den swala afton har gådt in: Drif hit min Doris hjorden din, Och hwila dig hos mig. Du mins när på det höga berg, Wi sutto nyss ihop, 
 
 
 
 
 215 Och af regnbogans skiftefärg, Samt Gökens täta rop; Wi braktes på et långsamt tal, Om tycke uti kärleks wal, Och Herdars stadighet. Du sade Tryphons kärleks sätt Behagar dig ej wäl, Hans eld du kallar snar och lätt; Men säg mig dertil skäl, Han som så häftigt älskar dig, Och alla stunder wisar sig, Tilgifwen trogen kär. 30 35 DORIS. Ja han är kär, men hwad war det, Han såg mig första gång, Och fölgde genast fjät på fjät, Til hyddan dit jag språng, Der Herdeskaran samlad war, Och uti allas åsyn bar, Sin kärleks klagan fram. 40 TIMANDRA. Det war et prof utaf din magt, Din seger dubbelt pris; Men Telamon, som länge sagt, Uppå sit tysta wis, För skog och berg hwad honom tär, Mån han då mera wärdig är, At blifwa hörd och lönt? 45 
 
 
 
 
 '216 DORIS. ss Ja, Telamon som älskar dig, Långt större kärlek rör, Hans eld har swårt at dölja sig, Men dock ej lysa tör: En blick af honom säger mer, Än alla ord mig Tryphon ger, I qwäden och i sång. TIMANDRA. 65 Du har din lust at höra jämt, Dit pris af Herden din, Hwad han har i sin qwäden nämt Om dig och kärlek sin, Blir sungit öfwer lunden all; Jag deremot blott gissa skal, Til Telamons begär. DORIS. Han gör ju kransar åt dit hår, Och skär dit namn i trän, Om hjorden från dig wilse går, Han söker de igen: På harpan lär han dig at slå, Och friska dadlar altid stå, Beredde på dit bord. TIMANDRA. 75 Hwad är det mer, han är dock ej, Af kärlek rättlig rörd, Hans nögda sinne säger nej: 
 
 
 
 
 217 Et säkert witnesbörd, Han utan all den oro är, Som kärleks elden följa plär, Som Tryphon har för dig. DORIS. Jag älskar mer så warsam brand, Din Herde wisa wet, Hans kärlek får ej öfwerhand, På hans försiktighet, En låga af en häftig art, Kan lysa, men ock slåkna snart. Hon fladdrar och far bårt. 8o 85 TIMANDRA. Du ser ju Tryphons stadighet, Hur den mot al ting står, Herdinnan Flo det wittna wet, Hwars kärlek olönt går; Och när du från wår lunder drog, Sin pipa han i stycker slog, Af sorg sin hjord förgat. 90 DORIS. Jag wet han saknad' mig en stund, Han nötte sorgen bårt, Med tusend lekar i Er lund, Nog blef den tiden kårt; Men när du bårta war en dag, Trefs Telamon ej i wårt lag, Han flydde för all lust. 95 100 
 
 
 
 
 218 TIMANDRA. 105 Men hwad för ro at altid bli, För andra wald och sökt, Du feck din kärlek nögder si, Ja ock din heder ökt, När Tryphon för din fötter föll, Och wördsamt dig tilbaka höll, Då du ur dansen språng. DORIS. z o Det är wäl sant, du blef ej så, Af Telamon bemött, Men när du skulle från oss gå Och sad' dig wara trött, Hur fölgde ej hans ögon dig, Hur had' han swårt at twinga sig, Han stod bestört och teg. TIMANDRA. I is 120 Men mån en eld, som är så swag, Och i sin början kall, Ej hastigt ser sit nederlag, Och liknar at bli all? Är Telamon så litet kär, När om sit mål han owiss är, Hur lär han sedan bli? DORIS. Nej sådan kärlek wäxer til, När han blir ansad rätt, Men Tryphons låga skötas wil, 
 
 
 
 
 219 På et beswärligt sätt: Den ökar sig i trängtan blott, Och om han når sin längtans lått, Så ledsnar han och flyr. TIMANDRA. Hwi gör du honom oförrätt, Kan häftig eld och tro Ej ofta sig förena lätt, Och stifta dubbel ro? Du mins ju huru glad han blef, När du en qwist af linden ref, Och kastad' i hans famn. DORIS. Det war just då han rögde sig, När han mig trodde blid, Den första dag han lämnat mig, För kärleks tal i frid; Men när du åt din Herde gaf, Et guldband i hans nya staf, Säg sjelf, hur war han då. TIMANDRA. Han löste det ur stafwen brådt, Och bandt det om sin arm, Hur neka han at han det fåt. För andra, mig til harm, Som blef det skyldig i et wad; Men det är sant, han syntes glad. Och skildes sent från mig. 
 
 
 
 
 220 DORIS. 150 1 55 Alt nog, Timandra war man nögd, Hans kärlek gör dig såll, Och är du för den lagen bögd, Så gör dit slut i qwäll, At älska Telamon igen; Bland alla Herdar är han den, Som mäst älskwärdig är. TIMANDRA. 160 165 170 Ej är han hatad bland wår hop. Men Doris tro min ord, Om Tryphon går ej mindre rop, Hans hydda och hans hjord, Och fram för alt hans öma själ, Behagar en herdinna wäl. Blif du min Doris dän. Så talte dessa twå i tromål med hwarandra, I det Selinde, som i tysthet på dem hört, Dem ropade och sad: pass på at längre klandra, Twå ädla herdars eld dem I til kärlek rördt; Han är hos båda ren, men om jag får Er råda, Jag wet et sätt, hwaraf I bägge nöjas kan: Bed kärleken om lof at byta med hwaran, Så sker Er herdar rätt och I bli nögda båda. 
 
 
 
 
 • 221 23. PÅ NYÅRSDAGEN z 750. LYCKÖNSKAN. At, Swerge! detta år för dig så märkligt blef, Det all din wälfärds måln i klarhet sig må byta, Och du din Sällhets rot til sådan högd updref, At aldrig någon tid förmådde den at bryta! 5 I° Kring Thronen flöde alt, hwad Thronen fägna kan! Makt, styrka, hälsa, glans dess härlighet omgifwe! De dyra Ljus, som der nu stråla hwar om an, Wår lycka, wårt beskydd, wårt hopp beständigt blifwe! Från landet wike alt, hwad Länders plåga gjör I Brist, ofrid, lättja, agg, från wåra hyddor swinne! Din Sällhet, Swenske Barn, näst GUD du sielf utför, Igenom Dygd och Rätt, Flit, Arbet och et Sinne. 24. INPROMPTU PÅ SAMMA DAGEN. Swenske Barn och Swenske Männen! Börjen nu et lyckligt Ar: Gjör det märkligt, blifwen Wänner: Landet då nog lycka får. 
 
 
 
 
 222 2 5 . TÅLAMOD I ALL TINGS OFULKOMLIGHET. Melod. Gentil in Personage, Conduct and equipage. Wigtiga fråga! 5 Skal dock ingen wåga, Med wettets förmåga, Dig uplöst at få: Hwar sanna lyckan fins, Och hur' den sällhet wins, Som i all ändring beständig kan stå? lo Är du på jorden Wäl uprättad worden, Ell' ha wi blott orden Och tankan om dig? Hwarföre söka wi Ägare af dig bli, Om du ej fins på wårt lefwernes stig; 15 20 Myndighet, Ära, Sjelf Wishetens lära, Förmå ej beskära Fullkomliger ro: Lyckan, med alt sit sken, Känder är längesen, At hon bedrar båd' i löften och tro. På hennes högder Är den ock onögder, Som skördar dess frögder, 
 
 
 
 
 223 Til fullaste mål: Purpurn är ofta trång: Håf-lefnad präktigt twång, Glänsande elände, ömkeligt prål. Wett måste finna Sit nöje förswinna, När det ej kan hinna Så långt, som det wil: Kunskap och Lärdoms bloss Skåftals ge mörkret tross; Men skaffa dager de hinna, ej til. Dygden wäl delar Sin sötma, och helar Hwad lyckan mäst felar, Emot hennes barn; Men huru ledsna de, När de sig sielfwa se Fångne, i fel och wilfarelsers garn? 25 30 35 40 En sina dagar I arbete jagar, Och ofta förswagar 45 Sit lif, för sin plikt: Sist, med Förtjenster krönt, Lefwer han obelönt, När hopen tränges om Embetens wikt. Den, utan möda, Har utkomst och föda, so 
 
 
 
 
 224 55 6o 65 75 Och äger den röda Alswåldiga Makt, Som härskar werlden all: Mån han är fri från fall? Sinnet ell' skatten i fara är byakt. Ur werlden dragen, Af stillhet betagen, En lyder den lagen, Han sielf för sig gör; Dock ifrån enslighet Utstänges ej förtret; Werlden från honom, men han icke, dör. Rykte och heder Et wärde utbreder, För gåfwor och seder, Som Himmelen gedt; Men om de mer beröms, Än de af afwund döms, Har man ej altid förfarit och sedt. Skönheten prålar, I gladaste strålar, Och Friheten målar Dess öde så sällt: Strax kommer kärlekslarm Oförtänkt i dess barm: Brått blir med Frihetens Nöjen bestält. Kärlek så drifwer Sit spel, at han blifwer 
 
 
 
 
 225 Behaglig, och gifwer Sin sötma och lust; Men all hans nöjens tal Blandas så jämt med qwal: Längtan och ledsna med nöjen och pust. 80 Himmelens Håfwa, Du ädlaste gåfwa, At tryggt kunna såfwa I wänners beskydd! Ach! huru är du lätt, Flyktig på tusend' sätt, Och ofta, när du är nödigast, flydd. 8 5 Är då nödwändigt Wårt öde eländigt, När intet beständigt För menniskan fås? Wise, uplyste män, Ha'n I ej afgjordt än, Hwari den rätta Lycksalighet nås? 9© 95 Såled's sluts striden, I 00 At Wänskap och Friden, Det högsta i tiden, Med Dygden, utgör. Hälsa och nödtorft är, Hwad högst bör skattas här, Och hwad en klarsynt blott åstunda bör. Ios Men detta winna, Wi sällan ju hinna? Is. Nordsnflycht. 1. 
 
 
 
 
 226 zo 'Is De gåfworna finna Tilhopa, är rart: Wi rå ej om wårt lopp; Händelser, ned och opp, Kasta wår lefnad i ständiger fart. Deri wi stanna, At Lyckan, den sanna, Är blott, at bemanna Sig jämt med den sköld, Som står all ting emot: Tålamod, enda bot Mot tidens stormar, dess hetta och köld. 26. ÄDEL WÄNSKAPS SÖTMA OCH LJUFLIGHET. Met. Thou rising sun vhose gladsome ray. Mit hjertas lif, mit sinnes wäl: Du ljufwa föda för min Själ: Du Dygdens lön, dess grund och rot: Du ädla Wänskap, plågors bot! 5 Hwi har jag dig til del utwalt, Som rarast är af jordiskt alt? Hwi kan jag se dit wärde rätt, Och sköta dig på lika sätt? 
 
 
 
 
 227 Hwi är du ej, som lyckans prål, De flästa sinnens högsta mål, Som winnes lätt; men ledsnad ger? Du swår at nå är desto mer. Du födes ej af Guld och Makt, Af Lycka, Winst och Ärans prakt, Af Gåfwor, Pris och pråland' sken: Dit mål är stort, din grund är en. De hjertan, som Din Lag förstå, Och i Din' ljufwa kedjor gå, De känna bäst det lif, du har, Och hwad det til sin näring tar: It) 5 20 En ädel Grund, et dygdigt Wett, Som ljus åt sina tankar gett: Et hjerta ömt, en warsam Själ: Der alstras du och trifwes wäl. För allmän syn, dit ljus ej lys; De sinnen, wid din wärma, frys', Som kunna ro i stoftet få, Och låga nöjen syfta på; Men ack! ju mer du dyrbar är, Ju mer din saknad oro bär: Osäglig ljuf dit nöjes lott: Din mistning swår i samma mått. 2 5 3 0 
 
 
 
 
 228 35 40 När Solen flyr af Himlen ner, Fins intet ljus för jorden mer: Och fast sin kraft hon lika hys, Så är dock natt, der hon ej lys. När Iris från min ögon går, Mit hiertas lif en dwala får: Och fast det ej i Ovänskap dör; Så wäcks det ej, för'n hon det gör. 27• WAR ORO. Mel.: Dear Collin prevent my varm blushel. 5 1 0 Nu åter syns tiden förbyta. Sit kalla och ängsliga lopp: Naturens förmåner frambryta, Som alt gifwa glädje och hopp; För mig blifwer tiden dock lika: Min Sol så i mörker är satt, At Målnen ej wilja bortwika, Som ombytt min dag uti natt. Hwi räknar jag stunder och dagar, Och tror, at de ock, någon gång, Med tidernes skiftande Lagar, Sku sluta en olyckstid lång: Alt hinner båd' wisna och knoppas, I mångfaldig omwäxling gå, 
 
 
 
 
 229 Förän, til den sommar, jag hoppas, Wil ringaste teckn utslå. Så kunna de nöjen ej glädja, Som Wårens behaglighet ger; Mit öde wil icke tilstädja, I dem at förnöja mig mer: Hwad båtar all lust och all hugnad, Som utwärtes sinnen blott rör: När hjertat ej äger den lugnad, is 20 Som nöjena smakliga gör. 28. VERSAR EFTER MUSICALISK COMPOSITION. ARIA. Mina suckar fåfängt fara; Hjertat Ert är kallt, som stål: Bör dock trogen kärlek wara Et förakts och hårdhets mål? Dock förgäfwes skyller jag Er för köld; jag nogsamt finner, At I för en annan brinner. Sägl hur' want han Ert behag? 5 Mil.: Pastoral. Så skal mit hjerta, I hemlig smärta, Förtäras, qwäljas och dölja sit qwal i I0 
 
 
 
 
 230 is 20 Renaste låga, Ljufwaste plåga! Skal du ej wåga, At röja dit wal? Nej! den, jag wördar, Mig det påbördar, At dölja min suckars tal. Trogna kärlek! så skal du winna Ingen lön; Beständigt brinna För Cloris skul? ARIA. 25 3© 35 Dröj! du ängslefulla stund, Som all jämmer med dig bringar, När et hårdt farwäl du twingar, Ur twå rörda hjertans grund; Men, ack kom! hur' kan jag mista Dafthnes åsyn, mine och tal? Ty, fast nöjet är det sista; ofwergår det dock mit qwal. Skild från min ro, all min hugnad, Min tankars mål, hamn och lugnad, I owist hopp, i fruktsam längtan, Löper tiden bort i trängtan: Förflutna ljufwa stunder! Förswinnen ur mit sin; Men mins, min Själ! de grunder, Som rotat kärlek din. Mån hon, som rår i mit hjerta Ej röres af lika smärta? 
 
 
 
 
 231 Ell' mon' hon glad med andra delar Nöjet, som mit hjerta felar? Ach nej! mit qwal hon känner; Men ack! hwad usel tröst, At elden, som mig bränner, 40 Ock sårar Daphnes bröst. 45 ()ma saknad, rena låga, Suckar, Trängtan, stillen Er! Den, min hela Själ fått åga, Intet af min oro ser: Du, mit trogna hjertas plåga, Kärlek! gå til hwilo ner. 50 29. ÖFWERSÄTTNING IFRÅN FRANSYSKAN. Flyktig kärlek städs utbreder Sina nöjen, fiärr och när; Men den, sedig wördnad leder, Hemligt all sin åtrå bär: Lågan, den min Själ förnöjer, Som så ljufligt twingar mig,. Sig hwart ögnableck wäl röjer; Men för ingen an' än dig. Uti träd och barck, .sin smärta Andra Herdar rista mä: Endast i mit öma hjerta Min Herdinnas namn skal stå: • 5 I0 
 
 
 
 
 232 is 20 Aldrig törs jag, det til ära, Någon stund på Lutan slå: Echo kunde slagen lära, Och jag mycken afwund få. I, som kärlek fiolligt dyrken ! Kännen den på bättre sätt; För at skryta i den yrken; Men wi, för at äga'n rätt: Tysthet skal wår låga nära; Ty en lycklig kärlek bör Sällhet sin i tysthet bära: Lät mig tiga tils jag dör. 30. 25 30 35 Långt från den storm, som werlden skakar, stillhet, nyttjar jag min ro: De ädla Musers nöjen smakar, Med frihet, i mit tysta bo: Mit hjerta, nögdt med denna lycka, Ej åtrår någon annan högd, Än sig alt mer från stoftet rycka, Och le åt werldsens gyckle-frögd: Förakta lyckans falska stycken, Och fly de blinda menskjo-tycken. På hwad för ort, mig tiden kastat: Hwart jag i werlden wilse far: Til detta rum min längtan hastar: I denna verå min ro jag har: 
 
 
 
 
 233 Här skal mit lif af nöjet näras: Här skal min sista lefnadstrå, Utaf en wänlig Parc, afskäras: Här skal min aska hwila fä: Här skola Cleli tårar strömma, Som kan wår wänskap ej förglömma. 31. Kan jag någon plåga känna? Skulle någon motgångs glöd Kunna wäl et hjerta bränna, Som i wänskap äger stöd? Lät mig alt i werlden brista; Blott jag har det bästa qwar! Wänner kan jag aldrig mista, Af det slag, som jag dem har. 
 
 
 
 
 MORALISKA TANKAR 1. WIGTIGA FRÅGOR TIL EN LÄRD, MED AUCTORENS EGIT SWAR. FRÅGORNE. Förundra ej, o Danmarks ljus, Jag obekant för eder wågar Afmåla alt det tankebrus, Som ogement mit sinne plågar: Er sanna lärdom, rena wett Har gjort, at man Er wida känner, Samt wärfwat Er okiända wänner, Som sinnet, fast ej kroppen, sett. lo is Er Danska skådeplan har lyst Af eld och qwickhet, wett och snille, Och wisat ut, at Norden hyst Hwad Frankrik endast ega ville : At Mollies, La Fontaine, Despreaux, Ej haft all eld i sina hjernor; Men under kalla Björnens stjernor Kan Danska snillen wärma få. 
 
 
 
 
 235 Ovidius, den snälla Skald, Som bytte folck i djur och stenar, Måst höra ned i Glysis wald, Hur' Rycktet nu hans Låf förklenar, Sed'n en mer lärd och witter hand, Med bättre skäl, af större grunder, 20 Har wist et nytt Naturens under, At fä i folck förwändas kan. Ja resan i den nya luft, Som är en jemn och noga blanning Af • nöjsam qwickhet, starkt förnuft, Af loflig list och lustig sanning, Är wist et prof af sådant wett, Som willo gånger genom-hunnit, Och i sig sjelf den stadga wunnit, At det ej mer kan bli förledt. Se! alla desse wishets prof Ha länge nögt et plågadt sinne, Som är för egne tankar rof, Och kan ej bli i stillhet inne: Det löper werden rundt omkring, Och wil til ljus och klarhet hinna, Det wil beständigt nöje finna; Men finner ro i ingen ting. At det ej förr fått lifwet se, Än se'n de stora Män Ut döde, Som bot för soten kunnat ge, Derför' beklagar det sit öde. 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 236 45 Om Newton, Leibnit,i, Locke, Bayl Ännu på denna runden wanka, Så skulle de få bry sin tanka Med läkdom för en twiflad själ. 5o 55 De skulle då få skaffa bot För sinnen, de med twiflan smittat: Nu ha de röjt wår blindhets sot; Men ingen läkedom uphittat: Är icke bättre wara sjuk, Och ej sin egen smärta finna, Än häftigt i en sweda brinna, Och ej derför' få minsta bruk? Hwad gagnar, man de dimbor ser, 6o 65 70 Som alt wårt wäsend här omgifwa: At man sig mödar mer och mer, Det grofsta mörker från sig drifwa? När äntlig man, med mycket bry, Okunnigheten genombrutit, Och tankegåfwan långt upskutit, Står man än qwar i dunkel sky. Är det den lön, som wishet ger Åt dem, som dyrka hennes under, Som sig med möda sänka ner, Och djupt ransaka hennes grunder: At sist i twiksam owisshet, När man har tröttnat tankan spänna, Med gamla Socrates bekänna, At det är intet som man wet. 
 
 
 
 
 237 Hwad skal oss wisa wägen här Ibland så många willo-gångar? Hwad skal oss trösta i beswär, Då bitter nöd wårt hjerta fångar På denna lasters tummelplats, Der dygd och odygd hopamängas: Der wett och ljus af dårskap trängas, Och hwar en skryter med sin sats? Säll den, som med sin religion, Den han från späda åren lärer, Kan trösta sig, och tro den Tron, Som bäst til saligheten bärer, Som far och farfar bygde på: Och ej af minsta twiflan frestas, Men under nöd i tro befästas, När han får til sin Bibel gå. Säll den, som på så höger stig Kan lyfta sig och himlen hinna: I sjelfwer Gud förnöja sig, mörkret hör hans wäsend' finna: Omedelbart hans helga röst I Själens öfra del få höra: Med rena andar sälskap föra, Och smaka himmelsk änglatröst. 75 8o 85 90 95 Säll den, som med förnuftet sit Kan til sin wandel ljus bereda: Som gjort sig fåfäng twikan qwitt, Sig låter af Naturen leda: I00 
 
 
 
 
 238 Som följer åtrån sin i alt, Och tidsens nöjen nöjsamt wäljer, För andras nöd sig intet qwäljer: Är lika !lägd wid hett och kalt. Ios 110 115 120 125 Säll den, som här, så högt han kan, Förnöjer sina grofwa lustan Som nekar werdsens uphofsman, För straff och answar intet pustar: I tiden lefwer han förnögd, När andra sucka under nöden: Om nu hans själ förgås i döden, Så saknas ej hans förra frögd. Men deremot olycklig den, Som, uti desse tankar alla, Får ingen säker grund igen, Kan icke wist på något falla; Som trängtar efter ljus och stöd: I GUD och dygden hugnad tager; Men fruktar, at han sig bedrager, Och faller så i första nöd. Om det är sant, hwad Locken sagt, At Gud Materien kunnat gifwa Förmögenhet til tankemagt, Och såleds inga andar blifwa: Så är ju det hans tanke slut, At hwad wi själ och anda kalla Med döden lärer sönderfalla, Och med wår Lifstid löpa ut. 
 
 
 
 
 239 Om äfwen dygd är ingen ting, Ej wäsend' i sig sjelfwer äger; Men endast här i werdsens ring Består i det, som wanan säger, Hwad är då åt, at wara from, At wåld på sina lustar göra, Om ingen rättwis magt skal föra 130 135 På ondt och godt en rättwis dom? Hwi har det högsta Majestet Så litet ljus oss här i lämnat? Har han oss til fåfänglighet Och detta lifwet endast ämnat? Ack, ja, han kan så wäl bestå Uti sin magt och sällhet rena; Fast desse jordematkar klena 1 40 Hans härlighet ej skåda få. Men ack! det är et ömkligt slut, När själen om sig sjeif skal tänka: Ditt wäsende skal släckas ut, När man din kropp i jord skal sänka: Din kraft, din känsla, wett och ljus, Din tankefart, som går så wida, Har intet annat at förbida, Än delas i smått stoft och grus. 0! hwad för bittert hjerte•skott För alla dem, som orätt lida, Som på sin del i tiden fått En dygdig själ: men mycken qwida. 1 45 150 155 
 
 
 
 
 240 160 Mon' deras dygd förgäfwes är, Och deras tårar icke hämnas; Mon hwar en fri i döden lämnas, Som haft så olikt öde här? 01 hwad för gräsligt dunderslag För dem, som här i glädje pröfwat Den ädla wänskaps ljufwa lag, I wett och dygd hwarannan öfwat: 165 170 1 75 At mista på en bister stund För ewig tid så dyrbar håfwa, Som med sin myckna dygd och gåfwa Skall sofwa i en ewig blund. Hwad skall, i en så häftig nöd, Dock trösta et förtwifladt hjerta, Som af en så mång-dubbel död Måst känna en owanlig smärta, Som i en maka ser förgås Sit jordska alt, sit sinnes fägnad, Sin dygdestöd, all timlig hägnad, Förutan hopp at återfås? Som af sin ögnasaknad har 180 En ständig sorg, en bitter jämmer; Men dock et större qwal förfar Af twiflan, som så själen klemmer, At en så kär och ädel själ, Den man sit hela hjerta gifwit, Tör hända, har til intet blifwit, Och njuter ej et ewigt wäl. 
 
 
 
 
 241 At den, som här i dygd och frid Sin lefnad stält til mångas nytta, Skall i sin bästa blomstertid, Til allas sorg, i grafwen flytta: Ej af en wis och nådig magt För ewig orsak hädantagen; Men af en slump til jorden slagen, Och i ett kän-löst intet bragt. 185 190 Min öma och beklämda själ, Som denne plågo-eld förbränner, Som sig i frätand' smärta qwäl Och aldrig frid och lisa känner, Hur' gerna led hon ännu mer, Om hon, för all sin plåga, wiste, At den, hon här med tårar miste, Är til och ewig sällhet ser. 200 Hur' skall jag detta uplöst få? Ho är, som häri ljus meddelar? Förlåt, at jag til den wil gå, Som ej i andra tankar felar; Men har en medelwäg walt ut, 205 1 9 5 För sit förnuft en stadig trappa, Hwarpå det ej sig plägar tappa Wid hwarken tro eli tankeslut. Om någon dygd är wärklig til, Och ro uti sig sjelfwer finner: Om den, som godt uträtta wil, Belöning i sit samwet winner: 16. -- Nordenflyek. 1. 210 
 
 
 
 
 242 215 220 Skal wist et ljufligt sinnes wäl Hos er, på denna möda, följa, Om ur en faslig twiflans bölja 1 hjelpen en bedröfwad själ. En själ, som i så tunga band Förnöter sina bittra dagar, At intet fins i werdsens land, Som hennes åtrå mer behagar: Som på sin korta lefnads tid Et hårdt och sälsamt öde pröfwar, Och endast nu med längtan töfwar, At få i sina tankar frid. 225 23o 235 240 Förwägra ej, at gifwa swar På desse mina twänne frågor: Om själen blir, i döden, qwar, Och om hon är af himla-lågor: Om det, wi kalla dygd, är til Ell' den består i Mänskjo-funder, Om dygden i sig sjelf har grunder, Som himla-handen kröna wil? Om Edert wett wil möda sig, Et twifladt sinne häri styrka: Om edra skäl uprätta mig, Hur skal jag ej den stunden dyrka, På hwilken jag helt obekant, Med Saba Drottning, lyckligt lände Bort til en wis, den jag ej kände, Och swar på mörka frågor fant. 
 
 
 
 
 243 SWARET. Nej! Sök uti dig sjelfwer ro, Det är en ewig sannings regel: Se andras tankar, hjelp och tro, De äro dig, som lösa segel: De wända sig, som wädren gå, Och skeppet snart i sjön ned wäger: Om det ej egen styrman äger, Förloras det i böljan blå. I, trötta tankar, gån i lugn, Och säjen mig, hwad han i wunnit Se'n I uti en pröfwo-ugn Er luttrings wäg igenomhunnit? Än är den ej til ända bragt, Än står Er mer i werden före; Men hwad blir nu Ert rätte-snöre Wid twiflans brus och motgångs magt. Nog länge han I luppit kring, At ljus i mörka saker winna; Men fåfängt hopp, på alla ting denna werden redo finna: Et slut som helt förmätit är; Hur kunna wi oss så förgäta? Et endligt will et ewigt mäta, Som styr, och skapat all ting här. 5 io is 20 
 
 
 
 
 244 25 30 35 40 45 50 Men derför må ej dåren tro, At han gör bäst, som intet wågar Upwakna ur sin döfwa ro, Ej efter wishets wägen frågar; Ty wishet är det höga mål, Dit wårt förnuft skal stadigt syfta, Sig mer och mer från mörkret lyfta, Så långt som skapta kraften tål. Naturen är den Lustegård, Der wi sku sannings fruckter leta, Och, fast wår wädjo-ban är hård, Wi böra dock på den arbeta; Ty lifwets ändamål är det, At jorden se, men ej widlåda, At skaparn genom werken skåda Uti dess minsta spår och fjät. Då gifwer wishet härlig lön, När wi des rätta fruckter samla: Hon ger oss altid nya rön, At wi ej jemt i mörkret famla: Det lilla, som wi här förstå, Wäl intet är mot det som felar; Men i så ringa kunskaps delar Wi dock wårt ändamål ärnå. Hon är den lyckta i wår hand, Som skall oss rätta wägen wisa, Och fast en uplyst fela kan, Och all hans ljus tycks icke spisa; 
 
 
 
 
 245 Så är han likwäl mera säll, Än den, som sjelf sit wett förringar, Och all sin lefnads tid tilbringar Uti okunnighetens qwäll. När tankan söker up en stig, Som in i ewigheten hamnar, Och, fast hon ofta willar sig, Det högsta goda dock omfamnar; Så skall hon endtlig winna ljus: Den henne skapat til sin spegel, Skal lemna henne säker regel I detta mörka lefnads hus. Då blir den religionen fast, Som henne mäst til skaparn drager; Som ej ger lof til någon last, Som lifwar up den inre dager, Det samwets ljus, Naturens lag, Som Gud et tänkand wäsend gifwit, Och kraftigt i wår anda skrifwit, Ifrån wår första födslodag. All willostig går hon förbi, På den hon funnit största brister: Om hon än welat den besi; Hon dock deraf ej något mister; Ty sen hon alting pröfwat har, Så wet hon wällja ut det bästa, Der hon kan ewigt ankar fästa, Och hwila med sin åtrå qwar. 55 60 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 246 S5 Hon famlar ej wid sådant ljus, Som djupar' ned i mörkret sänker: Hon stillar snart det frågo-brus: Om Anda ell' materie tänker; På Guds fullkomlighet hon ser, Som ej så korta mål behagar, At endast, för få lifstids dagar, Så höga gåfwor lägga ner. Nej! werket af den högstas hand Oändlig ändamål uptäcker: Wår werd, det underbara band, Långt in i ewigheten räcker: Den skönhet, som i tankan är, Den Himla-art, som der upglimmar, 95 zoo Mån den är gjord för några timmar, För litet ljus och lekwerk här? Nej, Själen blifwer ewigt til, Hon skall sit ursprung känna lära; Men om hon det ock nalkas wil, Så skal hon rätt sit wärde bära: Ej sänka sig i stoftet nid, Ej med sin åtrå skada andra; Men efter ljusets reglor wandra På denna werdsens bana wid. /os Då yppar sig hwad dygden är: Et ljus från Guda-solen sjelfwer: På all ting dygden måtto bär, Ehuru sig wår wandel hwälfwer: 
 
 
 
 
 247 I nöjet wet hon återhåld, I sorgen är hon all wår styrka, I0 Hon kan sin kraft wid all ting yrka, Hon har all sällhet i sit wåld. Hwad samwets ljuset täcker opp, På noga sätt hon efterföljer: Hon pröfwar ut för själ och kropp, Hwad godt sig uti alt fördöljer: En måtlighet i all tings bruk Är dygdens Högsta mästerstycke: För litet eller ock för mycke Gör inre helsan genast sjuk. ils 120 Så är då dygd ej blott en hamn, Som nämns, men står ej til at hinna, Ty hennes wäsend, art och namn Kan hwar en hos sig sjelfwer finna: Naturligt straff ell' sinnes wäl wid hwar en enda gerning låda, Som oss så jemt och flitigt båda, Hwad mäst får råda i wår själ. Dygd är då det, at älska Gud, Som högst och härlig'st är af alla: Fuikomligheten i sin skrud Kan kärleks kraften mäst befalla: Gud är wår andas hwilogrund: Och det är dygd, at honom känna, Ej blott at tankan högt upspänna, Men i en ödmjuk tros förbund. 125 130 135 
 
 
 
 
 248 Dygd är ock det, at älska sig, Sit egit wäl, sin sällhet wilja: Upsöka sannings rätta stig, 140 Från falska tanke-slut sig skilja: At nyttja alt i werden rätt, Sin kropps och själa-nödtorft söka, Ej den på orent wis föröka, Men på et sant och uplyst sätt. 145 Dygd är, at älska hwar. och en, 'so För alla god och nyttig wara: Som man ej skapad är allen, Wil skapar'n ju dermed förklara, At kärleks bandet hägnar alt, Ej blott, at intet skada andra: Man bör til allmän nytta wandra, Naturens lag det ock befalt. Säll den, som söker sådan dygd; Den henne älskar, ser och äger, 55 Han hwilar nögd i himlens skygd: 1 Hans sällhet all ting öfwerwäger; Ty dygden, som från Gud utgår, Ifrån sit ursprung skydd åtnjuter, Han wiljan sin i Guds insluter: Och trygga nöjen der undfår. 160 Alt wäxellopp, i werden sker, Gör ingen ändring på hans tankar; Ty i det ljus, som all ting ser, Infäster han sit själa-ankar: 
 
 
 
 
 249 För slump han ingen ting tar opp, Så wida Guds försyn regerar: En Magtlös Gud sig ej formerar Som bryr sig ej om werdsens lopp. Sit lif han, som en gåfwa, bär Af himlens hand til mycken nytta; Men om det hastigt sig förtär, Så kan han nögd ur tiden flytta: När han det sjelf ej kortat af, Han glader från det låga drager, Och tror, at den sjelf lifwet tager, Som honom det af Nåde Gaf. Hwad bittert honom möta kan, Hwad swårhet honom här må hända, Det tar han, som från himlens hand, Och låter det til nytto lända: Han saknar wäl med sorg en wän, Af den han glädje har förfarit, Men när den samma dygdig warit, Så wet han hwar han fins igen. Jag wil då härwid stödja mig, Ehur' mit lefnads lopp må ila På motgångs eller Lyckans stig, Wid Gud och dygden skall jag hwila: Odödligheten för mig står, Stor sak, hur tiden här förswinner, Om den i sorg ell' frögd förrinner, Först jag det sanna målet når. 165 170 18o 185 19 0 
 
 
 
 
 250 2. DEN KLOKAS ÖDE. Den unga Tyrsis, ibland dårars tal Blef född, men sökte sig at skilja, Från mörkt förstånd och elak wilja, I dygden satte han sit wal. Han tänckte rät, han lefde wäl, 5 I ifrigt ändamål han kämpa, At sanning se, at lustar dämpa, Och segra i sin egen siäl. I wälment kärlek han mot alla byan; I° Men dårskap kunde han ej lida: Han wande sig, mot laster strida, Ehwar han deras wälde fan. På detta sät han lefde någon tid, Men fan, at lyckan honom skydde; 15 Dock Tyrsis sig så litet brydde, Om hon war widrig eller blid: Han wiste nogsamt, at det war hans lått, Af lyckan icke blifwa liden, Emedan hon, från urmins tiden, Förmynderskap för dårar fått. 20 De ha på henne redan gammal häfd; Den ville Tyrsis ej begära, Han ville nöjas med en ära, Som ej af motgång blifwer qwäfd. 25 En ära som bör följa dygd och wett; Men ack! hur' Tyrsis blef bedragen: Hur skull' han bli til ära tagen, När ingen på hans wäsend sedt? 
 
 
 
 
 251 Det klara lius, som han i handen bar, I dårars ögon icke lyste: Ju mera dygd hans lefnad hyste, Ju mera han föraktad war; Då märkte han, at folket såg ej rätt; De togo glitter för Demanter, Och lupo blindt på alla kanter, At prisa dårskaps oket lätt. De satte falskt wärdi på alla ting: En narr uphögdes och berömdes, En klok blef tadlad, och förglömdes, Want intet rum i dårars ring. Han såg då grant, det war ej dygdens del, At blifwa prisad uppå jorden; Hon är förfölgd och hatad veorden, Och folket skryta mäst med fel. Då wämdes han åt ärans witnesbörd, Som i sin dommar war så blinder. Han blef dock fast, och ei des minder Af dygdens egen fägring rörd. Han wille sätta nu sin ro ded, At dygdigt folck til wänner äga, Och dygdens öfning med dem pläga: Ren wänskap skull' hans winning bli. Han tänckte: wett och dygd ha dubbel ro, När de åt andra sig meddela; Men häri såg han sig ock fela: Han had' ej pröfwat wänners tro. Han, såsom ung, had' än ej nog försökt, Hur egen winst i alt regerar, Begynner wänskap och förmerar: Af wärde blir *den minst förökt. 30 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 252 Han wiste ej, at så fulkomlig dygd Är ganska swår på jorden finna, Som wänskaps elden låter brinna För blott förtienst och dygdens skygd. Det kära Jag, som råder öfwer alt, 65 Förhindrar ädel wänskaps låga: Den swarta afund, dygdens plåga, Gör ofta ädelt hierta kalt. Så geck det Tyrsis ock, bland sina wänners hop, Den, wisast war, han tänkte winna; Men denne fruktad', Tyrsis hinna Med sig i jemlikt dygderop. Han såg des dygd med sneda ögon an: Som solar twå hwaran ej tåla, Han wille högst och ensam pråla, 75 Förtröt, at han sin like fan. En ann, som hade mindre lius undfåt, Begynte ock med afunds smärta, Så mycket mer des dygder swärta, 8o Som Tyrsis honom öfwergådt. Här hielpte ej et ödmiukt lefnads sätt, Af sielfmant dygd sig sielf förringa, Och mången sanning hos sig twinga; Hans fel war, at han hade rätt. ss Hans rena dygd war blefwen alt för klar; Det war alt nog på afunds lista: Han måste sina wänner mista, Just derför', at han dygdig war. När dåren, med et fräkt högmodigt glam, go Sit dumma hierne-kram framförde, Man Tyrsis rena sanning hörde På ödmiukt sät sig smyga fram; 
 
 
 
 
 253 Men sannings kraften segrand' är: Hon want, ehur hon sig betedde, Och såleds dubbelt agg beredde Åt Tyrsis, som hölt henne kär; Ty harmads han uppå det wal, han giort, Som brakte honom, at förlora Pris, wänskap, lyckans gåfwor stora, Ju mer han gick i wishet fort. Han önskad' stundom sig en dåre bli, Sit ädla lius, sin smak fördrifwa, På det han måtte lycklig blifwa, Och ifrån afunds tadlet fri; Men Tyrsis måste wara den, han är; Odödligt lius kan man ej döda: Han har belöning för sin möda Deri, at han ej ändras lär. All höghet, prakt, all wänskap, gunst och pris, Med hwilket lyckans trälar skryta, Wil han ej, för en tanka, byta, Som gör hans siäl god, ren och wis. Han wet, at siälen blott wårt egit är: Ehuru blindt med alt wi famla, En skatt wil han i henne samla, Som honom ewig nytta bär. 3. SUR LE MEME SUJET. Ah! que la carriere de la vie est cruelle & penible A un homme d'esprit, dont le Coeur est sensible: 
 
 
 
 
 254 5 Sa lumiere lui decouvre tout Ce qui se cache aux gens. foux: Il fent & voit toutes les foiblesses, Lesquelles choquent sa delicatesce. 4. DYGDE-LOTT BÄSTA HÅFWA. Min Cloris, klaga ej på himlens delnings sätt; Om du wil rätlig dig besinna, Skal du derwid den största wishet finna; Ty han gör ingen oförrätt. 5 Den ena ger han nog af werdslig lyckos lått, Och af fåfänglighetens håfwor: En annan åter krops och sinnes gåfwor: En på sin del har dygden fått. lo is Hans gåfwor är det alt: En kan ej alla få; Men ack! et prof af mennsko-felen, At den, som fåt den aldrabästa delen, Wil dock de sämre ting åtrå. Skal den, som äger det, som ewigt skal bestå, Och kan til gagn i tiden tjäna, Just wilja lyckans larfwor fäna? Hwad skal då andra hopen få? 
 
 
 
 
 255 Nej, Cloris, lef förnöjd och tacka för din del; Ty du kan honom aldrig mista: När tidens skatter måst med tiden brista, Blir i din siäl din lycka hel. 5 ÄRANS FALSKA GRUND. Hwad är åt, at åtrå werdsens ära, Andras tycke, heder och beröm? Tusend prof oss nogsamt witne bära, At det är et wäder och en dröm; Mensko-pris, behag och goda tycke Grundas mäst på egennyttig winst: Ros, beröm och ära alt för mycke Delas dem, som det förtiena minst. . 6. DYGDE-MÅLNINGAR. SKYLDIGHETEN EMOT G U D. Gudsfruktan. Gudsfruktan, du bär kors och ok, at dermed wisa: Hur man skal, under nöd, den dolda Guden prisa, 
 
 
 
 
 256 Hwars wishet funnit godt, at här, i ondskans dal, 5 Dra människor til sig, igenom sorg och qwal. Kärleken. Du eld, som glödgar up wår hug och kalla wilja, Och kan, från jordska band, wårt hierta endast skilja, Som guds fulkomlighet i helig wördnad ser, io Och längtar städs med den förenas mer och mer. Tron. Klarsynta dygd, som ser, när mörker alt betäcker, Och til fördolda ting med dina wingar räcker, Du himla kraft, som ger förtröstan i wårt lopp, is Och öfwer synligt alt kan lyfta siälen opp. 20 Hoppet. Förnögda dygd, som bär i hand det fasta ankar, Som trätsar motgång och i stormen aldrig wankar, Som i tilkommand' ting den bästa insickt fått, Du är, på jordens bo, wår aldrastörsta lott. SKYLDIGHETEN EMOT NÄSTAN. Rätrådighet. Rätrådigheten, grund til andra dygder alla, Med wigtskål wäger jemt, med swärdet syns befalla: Säl den, dig dyrkar rät, han är fulkomlig här, Som emot Gud, sig sielf och nästan rättwis är. Upricktighet. Du dygd, som skönast, i din egen klädnad, lyser, Som ingen färga tål, men wisar hwad du hyser, 
 
 
 
 
 267 Som i din rena grund al konst och falskhet skyr; Men lider ofta mäst, af den du undanflyr. 30 San färdighet. Ack sanning, du bär sol och seger-palm i händer: Hur är du gömd och trykt i wåra jordska länder? Säl den, dig söker, ser, och tål dit starka sken, Som af dit lius blir klar, och af din wärma ren. 35 Ädelmod. Det sanna Ädelmod är högt och rent i grunden, Och trampar, Örnen likt, på låga jorde-runden: Alt groft och nedrigt det i werk och tankar flyr. Wäl den, som denna kraft, i alt des wäsend styr. 40 Frikostighet. Du warkundsama dygd, som förråd aldrig felar, Som äger mäst, när du som mäst åt andra delar: Du muntrar up förtienst, du hägnar uselt folk, Du är förtryktas hägn, och stora siälars tolk. 45 Kärlek. Du aldraliufsta dygd, som hiertat bär i handen; Du ädla kärlek, född i sielfwa himlalanden, Säl den, som sötman din i werlden nyttiar så, At man dit högsta måt i ewighet kan få. 50 Försonlighet. Du blida wäsend, som i fromhet har din trefnad; Som glömer oförrät, och stiftar nöjsam lefnad, Du wäger inga fel; du sigtar intet grant, Din aldrastörsta winst är fridens dyra pant. 55 17. -- Nordenflycht. 1. 
 
 
 
 
 258 Tacksamhet. 6o Du är en sälsynt dygd, så obekant på jorden, At du bland dygder är, liksom et under, vorden: Kom, ädla tacksamhet, lät se dig på wår stig; Wälgärning, wänskap, tienst straxt skola möta dig. SKYLDIGHET EMOT SIG SIELF. Måtlighet. 65 Du dygd, som är så swår för människior at finna, Du jämna måtlighet, säl den, som dig kan hinna: Den här på jorden har i alla saker mått, Han äger samwets frid, et owärderligt godt. Tapperhet. 70 En modig tapperhet kan all ting öfwerwinna; Hon acktar intet swårt, hon skal til målet hinna: En sådan hielte-kraft är nyttig för en hwar, Som, in ell' utom sig, at strida nödigt har. Försicktighet. 7 5 Försicktighet, som list och enfald lofligt blandar, Som warsamt seglar ut och altid lyckligt landar: Den dig til ledswän har på werdsens wilda siö, Kan altid lefwa trygg, och sist med glädie dö. Stånd ack tig het. Ståndacktigheten fast på helleberget bygger, Och står på säker grund, för alla ilar trygger, 
 
 
 
 
 259 I med och motgång fast, kan aldrig tryckas ner: Du en wäsendtlig kraft åt alla dygder ger. 8o Saktmodighet. Saktmodigheten liuf det späda lambet drager, Och des menlösa art sig til en förbild tager: Den fredigt lefwa skal på jordens trätobygd, Behöfwer framför alt, at äga denna dygd. 85 Ödmjukhet. Du täcka ödmjukhet, som all ting öfwerwinner, Som sielf dig skattar minst; dock största äran finner: Dit wärde lyser i din högsta nedrighet, Och sätter största glans på den, dig hysa wet. 90 Tystlåtighet. Du dygd, som mycket ser, alt märker, hör och dömer, Som mins i sinnet grant, men alt på tungan glömmer: Du gömmer, i din grund, så mången dyrbar skatt, Och på dit tysta sät får lyckan snarast fatt. 95 Tålamod. Du dyra tålamod, som bittert alt försötar, Och bästa läkdom är, i alla motgångs stötar: Du drar i stilhet alt, du lider, bidar, tål, Och fäster ögat blott på ewighetens mål. 100 Förnögsamhet. Du dygd, som i dig sielf den största sälhet äger, Och förer med dig jemt lycksalighetens läger, Som åtrår ingen ting, är uti alt förnögd: Den städse äger dig, har nåt den högsta högd. I 0 5 
 
 
 
 
 260 Egen Kännedom. io En grund, at löpa i, der man får aldrig stanna, En början och et slut af alla dygder sanna, Är egen kännedom: hon ger de andra fart, Och, utom denna dygd, förlora de sin art. 7. ÖFWER EN DEVISE : EN ÖRN, SOM FAR AT SOLEN, MED ÖFWERSKRIFT: RIEN DE BAS M'ENFLAME. 5 io is Se här en sinnebild på Edert höga sinne, Det intet jordiskt håller qwar, Och på det ljus, som är der inne. En Örn, som up til Solen far, Och der sin kraft och glädje tar, Han hastar från det mörka låga, I ljus och klarhet har han frögd: Hwad jordens kräk så gärna åga, Gör ej hans höga syn förnögd. Hans himla art åtrår en himlahögd; Er himelsk höga själ är icke skapt för jorden; Ty går hon jordens grus förbi; Hon är af Solen uplyst worden: I tyngsta bojor är hon fri: Hon skyndar at sit ursprung si. 
 
 
 
 
 261 8. ÖFWERSÄTTNING. SUR L'AMITIg. (*) Den rätta wänskaps art skal man af detta taga: En wän, som älskar rätt, han söker städs behaga: Wid minsta nödtorft, wil hans tjenst förklara sig; Han spar sit goda, blott, at dermed tjena dig: Om han, på lyckans ban, af äran famnad blifwer, Du delar lyckan hans, hans ära skygd dig gifwer. Om, utaf sorg och qwal, dit hjerta röres op, Hans hjerta, lika rördt, dig delar tröst och hopp; Han står tilreds, wid alt, för wänskapslagen ömma: Han wet at gifwa alt, alt göra och alt glömma. 9. KÄRLEKENS FAROR. Climene! fly kärlekens falska swek, Som efteråt med ånger dig förföljer; Han är en orm, som sig i blomster döljer: En drick, som tär, en konst, bedräglig lek : la donceur est la meme: (*) Toujours de Toujours sait un ami vous plaire, s'il vous aime: A vos moindres besoins toujours pret d'accourir, Ii ne garde ses biens, que pour vous secourir. Si son Cceur quelques fois, å la gloire sensible, Court du brillant honneur la carrier penible, Vous partagez l'eclat, qu'il en peut recuillir, Et sa gloire sur vous vient toujours rejaillir. Votre ame est allarmU; il vient å vos allarmes: Vous pleurez, par ses pleurs il console vos larmes: Et toujours pret, pour vous, de tout sacrifier, Il sait vous donner tout, tout faire & oublier. 
 
 
 
 
 262 5 Jo is En timas lust, som föder långa qwal: En rosengård, som watnas jämt med tårar: En mörker skog, hwars hala stig sist dårar, Och leder in på ångerns djupa dal: En smaklig frukt, som hyser dödligt gift: En labyrinte, der sig förnuftet willar: En nöjsam dröm, som såfwand sinnen drillar: Et älskadt ok, en lefwand mänskas grift: En sälsam eld, som sig af kölden när: Et frätand sår, som är den sjuka ljufligt: Et helfwete så mycket mera grufligt, Som glömskans flod ej finnes der. ÖFWER EN DEVISE: ET SKEPP I HAFWET, SOM SEGLAR EFTER NORDSTJÄRNAN, MED ÖFWERSKRIFT: MON GUIDE EST EN CIEL. 5 lo Så går dit Skepp, bland böljor, fram, Mot wilda skär och klippor bratte: I grymma wågor det straxt sam, När ödet det på hafwet satte: En afwog wind dig genast mötte; Din möda, din försiktighet, De lände dig blott til förtret, Ty Skeppet på en torr sandrefwel stötte. Med tålamod du tog din lott: Du botad det, med wett och snille, Som uti stormen skada fått: I öknen du ock wisa wille, 
 
 
 
 
 263 At dygden alt kan öfwerwinna: Från nöjen skild, på enslig ort, Du wiste, med et hjerta stort, Hur långt man i sin skyldighet kan hinna. En hwirfwel-wind dig förde bårt, Från ängslig hamn, på rymden wida: Dit sorgelugn du kallat kårt; Du war så wan wid gamal qwida, At du för frihets stunden fasa: Du hade twungit ankar fält; Men såg dit Skepp nu åter stäldt På wildsam redd, der alla stormer rasa. Här ömsa motwind, storm och köld: Här geck dig alla wäder öfwer: Din himmel war i mörker hölgd, Och hafwets djup de ögon söfwer, Som wor, på resan, til din hugnad: Du hwilte ej et ögnablek: Dit Skepp, i frusand wågor, geck, Och dubbel storm steg up, på minsta lugnad. Du war, i nöden, ej allen, Dit egit Skepp, i faran, bärga: Din öma hand war icke sen, De andra olyksfartyg wärja, Som lägrat sig omkring din sida: Du måste se, för ögon din, Med sargadt hjerta, blödigt sinn', Din wänner dock et ömkligt skepsbrott lida. 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 264 Hwad för en swår och mödsam fart, Dit Skepp dock haft, på haf och bölja? Hur många fartyg löpa snart, Dem lyklig börd och medwind följa? 45 Fast deras gods ha intet wärde, Fast ingen Styrman är om bord, Blir deras resa lykligt gjord: De såfwa sött, när stormen är på färde. Hwad nytta har du nu deraf, So 55 6o 65 At ingen ting dit fartyg felar: At du dig mycken möda gaf, Bepryda det til alla delar: At lära dig försiktigt segla: På himlens fäste märke ta, Och en så klarsynt Styrman ha, Som tar i akt den aldraminsta regla. Du ser, på hafwet är ej frid : Mot ödets storm ej något gäller: Så hoppas, at den stjärnan blid, Hwarefter du din kosa ställer, Skal aldrig, för din syn, förswinna; Dit Skepp, af dyrbar laddning fult, Af rara pärlor, finsta guld, Skal dock en gång den rätta hamnen finna. Lycksalig du, den glada stund, När stjärnan dig til hamnen förer: Dit ankar då, på ewig grund, Ej någon storm och bölja rören: 
 
 
 
 
 265 I saligt lugn den dygd då hwilar, Och får belöning, för sin strid, Som pröfwad blef, i all sin tid, Af olyks storm och bittra motgångs pilar. Men ack 1 för frögd och glädje-låt, Som följa Skeppen, när de hamna, Ledsagas dit, med suck och gråt, När himla skyar det omfamna: Min glädje är då utsläkt worden; Fastän jag wet, at dödsens hand Ej löser up det själaband, Jag bundit med den största dygd på jorden. 70 75 8o II • TIL ET LITET SPÄDT BARN, WID ÖFWER- LEMNANDET AF DESS CONTERFAIT. Du Ängla-bild, du oskulds läger! Som nu en fridsam lycka äger, Den du ej mer i werlden wänta kan; Fast än din lilla kropp är snärd i band, Dit sinne likwäl, fritt, i ljuflig dwala stilla, Wet hwarken af den storm el' nöjen, oss förwilla. Du wäxer, til at kunnog blifwa, Om hwad oss werld och tiden gifwa: Då lär dit sälla tilstånd ombytt bli: Dit sinne bundet, kroppen åter fri. Wår lefnads ban, beströdd med band och dålda snaror: Det är wår plikt, på den at undfly alla faror. 5 10 
 
 
 
 
 266 Så skynda, ljufwa barn, det målet hinna, At sanning se och dygden finna; is Du är dertil, af Skaparen beredd, I tiden bli, til ewig sällhet, ledd: Du börjar nu et lif, det tu skal rätt anwända; Det är för himlen skapt, och skal ej taga ända. 30 När tiden öpnar dig förståndets gåfwa, Din själakrafter, som nu såfwa, Til rätta bruk, i ljus och öfning, gå: Då skal du nyttan, af dit Conterfait, förstå; Det bildar oskuld, frid och menlöshet tillika: De dygder skola ej, med åren, från dig wika. 12. TIL DEN FÖRTÖRNADE PALLAS. 5 Gudinna undra ej, at hopen dig förglömmer, At dina altar ej så täte offer få: At allmänt sinte hälst til almänt Tempel gå Och at man Fröjas tjenst, långt öfwer din, berömmer. Hon har en oinskränkt, men ock en farlig, magt; Bese det wäldet med et ädelsint föragt, Och wet, fast de ä få, som offer åt dig bära; Så dyrkas dock dit namn, för wishet, dygd och ära. 
 
 
 
 
 267 13. HEDERS STÅND BETRAKTADE. DET RINGASTE SÄLLAST. Försynens hand har satt oss hit På jorden, at, med swett och flit, För lifwet omsorg draga: Här tusend wägar öpna stå, Der alla, efter önskan, få Sit bröd, för mödan, taga. Ibland så många lefnads sätt, Den ena wäljer wäl och rätt, En annan åter illa: En främjar nytta, dygd och frid, En kan sin hela lefnads tid, På syndig möda, spilla. Ju större mål jag syftar til, Ju mera godt jag alstra wil, Och mer jag gagnar werlden: Ju högre är också mit kall: Min heder derpå grundas skal Och ej på lösa flärden. När tiden än war blind och yr, Den ansågs då för stor och dyr, Som grym, med eld och wärja, 
 
 
 
 
 268 Förstörde Kyrka, Stad och Land, Med wildjurs mod, sin mänskohand, I mänskobloden, färga. 25 30 Men nu, sen werlden hafwer sett, At ädla konster, dygd och wett De nyttja henne mera, Än sjelfwa Alexanders mod, Som fylte henne up med blod, Plär hon ej slikt wärdera. Nu gäller icke grymhet mer, Den sanna taperheten ser Sig stundom olönt wara: Med toma titlar, mager lott, 35 Den ofta, på sin ålder, gått, Som landet lärt förswara. 40 Dess ära dock odödlig är; Men huru många ta gewär För detta målet stora? Et upsåt, 'som dock endast gör, At blodigt stånd ock wördas bör, Och ej sit pris förlora. 45 Hur mycket bör den skryta då, Som hos sig sjelf kan witne få, At högmod och yrt sinne, En barnslig smak för Mards Stat, Gjort honom mera til Soldat, Än hjeltemodigt kynne. 
 
 
 
 
 269 Den sig i Hofwets trappor ger, Om han ej faller plötsligt ner, Och bryter sig i fallet: I fruktan, afund, hat och flärd Han lefwer fram en owiss werd, 50 För swåra heders kallet. Den sig på böljan wåga tör, Sin död, i egna famnen, för, I hopp, at lifwet nära: I faror all hans lycka står, Och frukten sällan äta får, I fosterlandet kära. Den sig med pennan skaffar bröd, Han går wäl ej til sjelfmant död; Men tärs af ständig möda! Han trälar, för en ringa winst, Och ser, at den, som wäger minst, Tag ofta bårt hans föda. Den sig, med handeln, nära skal, Så ofta, til sit egit fall, På annars winst arbetar: En liten slump, en enda nigit En missgjord räkning på credit, Den goda lyckan retar. Den bärg och grufwa genomfar, Och hwarken tid ell' möda spar, I jordens skatter grafwa: 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 270 Han kan metaller råka på, Och deras wärde wäl förstå; Men sällan wärdet hafwa. So 85 90 95 100 Si! alla dessa stånden ha Sin wissa börda, til at dra, Med all sin glans och styrka; Den möda, som förknippad är Med deras förmon, göra lär, At tungt dem alla dyrka. Et lefnads sätt är likwäl til, Der gammal oskuld ännu wil En skymt utaf sig wisa: En Bonde, wid sin harf och plog, För ljuflig möda, har han nog, Hwad kropp och sinnen lisa. Från et beswärligt högmod skild, Han endast, af naturen mild, Behof och nödtorft tager: En twungen heder, mödsam pragt, En gållig wanas bruk och magt, Hans sinne ej bedrager. O mer än sälla lefnads art! Der Skaparns werk får skådas klart, Och jämt för ögon wara: Hwi håls det ståndet för gement, Som är så nyttigt, sält och rent, Så fritt från nät och snara. 
 
 
 
 
 271 Fåfänglighet och dårskap gör, At människan sjelf icke tör Sin rätta sällhet söka: Hon suckar efter lugn och frid; Och mäst dock, för en tokug tid, Som andra, tokugt spöka. Säll den, som blir til ringhet född, Och lika fult blir understödd, Af wett och rena tankar: Han lefwer et lycksaligt lif, Och wet ej af det larm och kif, I stora werlden wankar. När han sin sanna nödtorft har, Och samwetsnöjet til förswar, Han fri, i låga marker, För lyckans konster säker går, Och liknar, efter tusend år, De stora Patriarker. 105 I I 0 115 120 14. FÖRSTÅNDS OCH HJERTAS ÄDLASTE SYSLA. I Hjertan, som i Eder innersta grund Til Dygden en böjelse finnen: I Wett, som med Sanningen slutit förbund: I öma och klarögda sinnen! Er sphar är wäl inskränkt, och skumt är Ert ljus: 5 
 
 
 
 
 272 Er' krafter ä ringa och swaga; Men lyftom oss öfwer de blänkande grus, Som här wåra sinnen betaga. Se lifwet är icke så ängsligt och swårt, jo is När wi på dess ändamål tänka: Wi giörom det sielfwa oroligt och hårdt, När wi oss i stoftet nedsänka. Så glömmom de låga, beswärliga mål, De hinder och glimmande snaror: Fåfänglighets twingande bojor och stål, Som dra oss i oro och faror. En lycka ju finnes af waraktighet, 20 25 Som kan wåra hjertan förnöja: En evig Fullkomlighet är den Magnet, Hwarefter wi skolom oss böja. Hon öfwer wår' tankar och inbillning går: Wi kunnom ej henne beskrifwa; Dock, hwad til wår wärkliga sällhet förslår At weta, hon welat oss gifwa. Wi skåde, bland dimmor, de härliga bloss, Som från denna Solen uprinna: I Godhet och W ishet hon lyser för oss: De nödigast är' oss at finna. 30 De twänne förträffliga målen at nå, Och likna dem här i wår lefnad, Är alt, hwad wi böre i tiden åtrå, Til wärkelig sällhet och trefnad. Ju längre wi hinne, ju närmare opp Til dessa lycksalighets högder: 
 
 
 
 
 273 Ju mera blir lättadt wårt jordiska lopp, ju högre wår anda förnögder. Så blir då alt annat oss ringa och smått: Det yppersta målet, wi söka, Fullkomlighet, är den oändliga lott, I den wi oss rickta och öka. Här äro de målen, wi syfta uppå: Förståndet och W alan: här pröfwa Otaliga wägar, på hwilka de få 1 Ljus och i Godhet sig öfwa. Det äro de Skatter, den ära, den ro Hwari wi wår lycka uprätta: Den lycka, som dyrkas i dårarnas bo, Skal oss icke glädja och mätta. In om oss wi söka wår sällhet och frid, Wårt wärde, lugn, glädje och hwila: Den rubbas då icke af öde och tid; Ehuru de wäxla och ila. Som bi-wärk wi sköta det öfriga alt; Det tjänar wårt lif, men ej mättar; Dock ha wi et enda til lifsnöje walt, Som i alt bekymmer oss lättar. Den ljufwaste gåfwa, den ädlaste skatt, Det bandet, som håller mot tiden: Den Likhet, som är mellan Själarna satt, Den försmak af Himmelska Friden: Den hemliga dragning, den starkaste makt, Som ålder ej tär och förswagar: Det kärliga möte, som oförmärkt lagt is. — Nordenflycht. 1. 
 
 
 
 
 • 65 274 I hjertan så twingande Lagar: Det lugnet, som är uti stormar en skygd: Det lif, som i död ej tar ändskap: Som födes af Likhet och wäxer af dygd: Den rena oryggliga wänskap. 1 5. ÄNGSLIG KUNSKAP, SWARA RÖN. Despreaux, Pope och Holberg le Åt et djur, de Menska kalla, Som i ]Vetenskaper alla, Hinner långt, och ljus kan ge; Men sig sielf ej mäktar känna. 10 Ach 1 det är ej under wärdt: Roligt är, at tankan spänna För et mål, som är en kärt: At betrakta Gräs och Djuren, Ger ens möda nöjsam lön; Men den menskliga naturen, Ängslig Kunskap, swåra Rön. i6. ENFALDIGT HÖGMOD. Öfwersättning af Engelskan. Nej Lysi das! pass på, at önska, Det Damons lycka må i Solens rike grönska: Så präktigt fängsel han ej nyttja wil: Han är ej född och ej beqwäm dertil: 
 
 
 
 
 275 Han har ej fått den swaga styrka, At, mot sit inre wett, en skapad afgud dyrka: Så lågsint, at han ej ser äran rättlig an; Och dock så hög, at han ej trampas kan. Förfarenheten honom felar, Som bästa ljus och drift åt wett och wilja delar: Den stora werlden, som så mycket lär, För honom mörk och obekanter är. Han wet ej af den Reglan stora, At häldre samwetsro, än nådig mine förlora: At wördnad efter Namn och stämpel ge: At skal och färg, men ingen kärna se, At menskligheten så förgäta, Och henne, efter namn och blod och födsel mäta. Han fiålligt tror, at den som fri är född, Af Wett och Dygder understödd, Sin wissa högd af ära winner: Han, i sin blindhet, ej den stora Reglan finner, At kryp och matskar mista platt sin syn, När de se up i Sol och ljusa skyn. Han ler åt Solens djur, som häpna, Med dubbla skott och eld och uddar sig bewäpna, Förundersamt i spotska strimor le, När de få innom Solekretsen se En annan art af Fogle-skara, Än Örnar, som der trifs och jämt plär wara. Så går det til uti den ljusa ring: Der gäller wärde ofta ingen ting: Hur swårt är der, at fästa Ankar? Den som har Dygd och öma Samwetstankar, Han söke sig en mer beqwämlig ort. Du säger, Lysidas! det är ej stort: 5 1G i5 25 30 35 
 
 
 
 
 276 Här är et högre mål at hinna; Ej fordras Hjeltedygd små faror öfwerwinna. Ja! det är sant; men Alexanders mod Skal den ock ha, som gläder sig af blod: Så måste den ju wågsam wara, Som ger sig willigt i en ögonskenlig fara: Som wäljer ut den tyngsta lefnads lott, Uti det hopp, at kunna öfwa godt. 45 Bör man den wis med rätta kalla, Som kastar sig i siön, der wågor hårdast swalla, I den förtröstan, at han simma kan, Och at han prisas, om han hinner land? Nej! wågspel ingen Ära gifwa Hos wise, ehuru de ock slutne blifwa: So Hwar lefnadsart är ock beskaffad så, At man kan Dygden öfwa få. Om hon i skuggan icke lyser; Sin glans, sit wärde hon uti sig sielf dock hyser: 55 Om hon ej ljus i Solens rike ger; Tör hända, at hon också gagnar mer De kräk, som wistas i det låga, De torde henne mer med alfwar efterfråga: Och hwar hon segrar, är hon altid stor, 6o Om hon i Slått, ell' lägsta koija bor. Gån, stålta Djur, som ej Er like På jorden fån, til detta sälla Rike, Der Högmod, Agg och A fwund för Er stå: Det är et fält för Er at öfwas på: 65 I fån med samma wapn kämpas, Och altid säkre bli, at ej Er styrka dämpas: Ju flere Segrar I här räkna få, Ju lägre måste äfwen kriget stå. 
 
 
 
 
 277 Så kunnen I, från denna branten, Bele det låga folk, den nedre jorde-kanten, Och under Er, den högmåls-frågan ge, Om det är folk och menniskjor I se? Från hwilka I då ären högde, Och lefwa i Er sky och lätta dunster nögde. Ej någon af de små och swage djur, Som skapte äro af en ann' natur, Förstån, at på Er lycka klandra: I deras mörker de på låga jorden wandra, Och nöjas blott af en inwärtes ro, Af den de sluta, och enfaldigt tro, At Äran sig från wärdet leder: At Wett, Förtjenst och Dygd, är men'skjors rätta heder: At werlden ej derefter döma plär, Och såled's i sin dom bedragen är. 17. OLIK WINST PÅ LIKA WÄGAR. Du frågar, Damon, hwarför lyckas För Philon, hwad han slår uppå, Och Rolf, som tycks hans fotspår gå, I sina wärk plä mäst förtryckas? Den ena wiljan har, men felar i sin makt: Den andra har sin konst til mästerstycke bragt. När en, får några skillings wärde, Måst offra galgen första prof; 
 
 
 
 
 278 I° Cartouche åtnjuter nögd sit rof, I många år, bland sina lärde: En halfgjord last ej gerna lyckas plär: Den odygdswägar går, måst gå så långt den bär. i8. JÄMN SINNES RO. Jag måste, Solon, dock din wisa regel tro, Se'n af förfarenhet jag hunnit den at lära: At stora nöjen städs umbära, Kan bäst befrämja sinnets ro. 19. FORMYCKEN NIT ÄR SWAGHETS PROF. Om wi ej sielfwa woro swaga, Och hade brister på wår del: Wi skulle ej om orätt klaga, Och harmas öfwer andras fel. 20. FALSK FRID. Du Stoiska Philosophe, som lefwa sägs i frid, För Lyckans ras och Kroppens smärta: Utom dig syns du säll; men lär dock kännas wid Tyranner i dit egit hjerta. 
 
 
 
 
 279 21. DRISTIG FRÅGA. Säg, wise Criton, säg, hwari är dock din ro Mer wärd, än dårens til at skatta? Din kunskap Ugnar dig, men giör din' sinnen matta: Han, .utan möda, är mer nögder med sin tro. 22. FÖRSIKTIGT WÄNNEWAL. När du en wän tar an, så bör du icke fråga, Hwad dygder har han på sin del; Men l å ga, at du wet hans fel: Så ser du bäst, hur långt med honom du tör wåga. 23. GYLLNE TIDEN. Nu är en Gyllen Tid i wåra sälla dagar: Man kommer, genom Gull, til alt hwad man behagar. 
 
 
 
 
 GRAFSKR 1 FTER 1. EN FARMODERS KLAGAN ÖFWER SIT SPÄDA BARNABARNS TIDIGA BORTGÅNG UR TIDEN. Så sluter du dit lopp, I späda blomstertiden: Förn hösten är framskriden, Förtorkas, mot alt hopp, 5 Din gröna ålders knopp. Hwi had' dig himlen gifwit Så mycken nåd i Lifwet, Och giort din lilla siäl Så öfwermåttan wäl, lo När täcka Siälahuset, Din kropp, i jordska gruset, I grafwens kalla mull, Så hastigt föll omkull? 20 Du höga himlahand, Som all ting styr och lagar! Watt swaga hierta klagar, När det är satt i band, På sorg och twiflans strand: Hwi lät din Nådes strima Det lilla lius upglimma, 
 
 
 
 
 281 Til hugnad, ro och tröst, För mit beklämda bröst? När det så snart skul släckas, Med dödsens mörker täckas: När det har tagit in Så mångens hog och sin. Men ho kan klandra på Den lag, som alt regerar: Han idelt godt förmerar; Fast wi det ej förstå, Som här i mörkret gå. Nog har mit öma hierta, I motgång, qwal och smärta, Bepröfning undergått, Til fult och rågadt mått; Men måste åter såras, Af ängslan genombåras, Då GUD beslutit har, At sluta dina dar. , Farwäl, min ögnafrögd, Haf tack för all den fägnad, Som du oss har tilägnat, Förän du geck, förnögd, Til himlens sälla högd: Din siäl, så täck på jorden, Är nu en ängel worden: Din kropp, af plågor trött, I jorden hwilar sött; 
 
 
 
 
 282 so Men, fast dig mullen gömmer, Min siäl dig aldrig glömmer, Tils jag, från mödan fri, Får dig i glädjen si. 2. UTI DEN SÄKRASTE HAMNEN INGECK DEN WÄLBORNE HERREN, HERR GERHARD VON SPALDING, DÅ HAN I SIN BLOMSTRANDE UNGDOM PÅ SKEPPET SWARTA ÖRNEN OM- KOM ÅR 1741. Wår lefnad är et haf, wår tid en storme-wind, Wårt korta lif et skepp, som wräkes ibland wågor, Wår kropp en samelplats af bräklighet och plågor, Wår siäl af werdsens glans och lyckans wäder blind. 5 Den resan, som oss är i lifwet föresatt, Utöfwer werdsens haf, är både swår och farlig: På klippor, wrak och grund man stöter sig så snarlig, Borttappar kosan lätt i mörka stormens natt. Wår styrman, wårt förnuft, som himlen oss har skänkt, I° At wälja wägen ut, är owiss, mörk och klener, Och willar sig så lätt af smickrande sirener, Förlorar sig ock sielf i faran oförtänkt. Den helga lag, som gåt ifrån Guds vilja ned, Til säker lots för oss, försummas och föraktas, 
 
 
 
 
 283 Och endast, för et sken, utföres och betraktas: Wi wike derifrån, hwar på sin egen led. I detta falska lugn, i denna säkerhet, En oförmodlig storm wårt skepp och fartyg kränker: Wårt gods, vår ädla siäl, i diupet nedersänker, Och mörker drifwer bort wår stierna och magnet. is 20 Wi usle, som så blindt för fulla segel gå, Wi gifwom ingen akt på himlens råd. och under: Hans almakt, hans försyn, predikar alla stunder: Betänken usle barn, I skolen härifrå. En spegel, et bewis, på detta fasta slut, .ftalding är, som böljan nu betäcker: Wår unga S Hwars täcka minnes lius ej hafwets wåg utsläcker; Fast den i förtid släkt hans lefnads gnista ut. När han, på hafwets widd, ståt ut båd med och mot, Och öfwat up sit mod til fosterlandets bästa: Hans längtan skyndar hem, at litet ankar fästa, I sina fränders famn undwika böljans hot. Men ack! et fåfängt hopp, när himlen slutit har, At han ej mera skal i farligt öde swäfwa: För hafwets brus och swall behöfwer han ej bäfwa: Han, genom wågen, til den sälla hamnen far. Nu rädes han ej mer för hafwets wind och wåg, För werdsens willa storm står han ej mer i fara, 25 30 35 
 
 
 
 
 284 40 Han seglar nu, förnögd, på lifsens floder klara: En jordisk lyckos prakt är honom alt för låg. I ädle hiertan, som hans död så nära rör! Lät himlens wälbehag Er öma sorg betaga: I må ju ej hans död och korta tid beklaga, Som nu, i fridsens lugn, sin glädje ewig gör? 3. SWENSKA FRUNTIMRETS KLAGAN, WID DEN STORMÄKTIGSTA SWEA DROTTNINGS ULRICJE ELEONORJE GRAF. 5 io När mörker bredde sig på Nordska Himlens Pol, Och Swerges stora Ljus blef hölgdt med dödsens dimma, När Guda-makten tog igen sin nådesstrimma Och satte henne in i Ewighetens Sol: När alla Swea Barn måst Moderlöse blifwa: När Döden Smycket feck utur wår Krona rifwa. Då byttes Landets frögd i ömklig klagolåt, Och sorgen trängde sig til sielfwa Thronens fäste, Från Kunga-huset til det lägsta Herda-näste Går up et bittert ljud af jämmer, skräck och gråt: Då börja Pheebi Barn på Sorge-Lutor röra, At Landets Straff och Sorg än mera tydlig göra. 
 
 
 
 
 285 De skarpsynt skåda in i detta stora fall, Som synes Rikets Flor och allmän wälgång hota; Dem tycks, at Himlens hand wil sielf wår sällhet mota, is När i Ulricas Död wår Hjälte-Ätt blir all; De repa up wår Sorg, wår jämmer utan like, När Swea Drotning går från Konung, Land och Rike. Men Ädla Qwinnor, I, som detta pris tilhör, At räkna bland Er hop den stora Guda Dotter, Som så förhögt sit Kön, at alla werldsens Drotter Nu i en Qwinnos dygd sin plikt beskåda bör: Som ej allenast gett åt Fruers Folk en Spegel; Men för alt Manna-wett en ren fullkomlig regel. I ären närmast til at sörja Er förlust; Ty Dygdens klara bild ifrån Er åsyn hastar; Er Crona saknas, då Hon Cronan sielf bortkastar, Som dölgde i sin glantz båd' omsorg, qwal och pust: Er Stierna flyr sin kos, som Er på wägen lyste: Er Förebild går bort, som alla dygder hyste. Kom, Swenska Qwinnor, kom, häf up et sorge-ljud: Lät oss wår Drottnings Död och korta Tid beklaga: Lät oss et fint modell af Hennes lefnad taga, Och måla Henne af i all sin Dygde-skrud: Lät oss beskrifwa först, hwad wi i Henne hade, Och hwad wi miste, när Hon sig til hwilo lade. Som Dygden är en frukt af Himlens blida land, En Majestätisk makt, den alla böra dyrka, Et ursprung til all Frid och Rikens rätta styrka, 20 25 30 35 
 
 
 
 
 286 40 Den aldrastörsta skänk af Himla Gudens hand: Som Hon insluter alt, hwad namn af Sällhet äger, Och intet wärde gifs, som öfwer Hennes wäger; 45 Så är et Rike sällt, och står i högsta for, När Folket rätt förstå, at Himla Lagen lyda; Men fram för alt, när de, som sielfwa Thronen pryda, Med sina rena spår bewisa dygden stor, Som sätta Henne främst, til prydnad, på sin Crona, I nit för Hennes tienst ej sielfwa lifwet .skona. När detta Himla-Barn på Jorden hägnad får 50 Af dem, som hafwa fått en jordisk makt om h änder, På hwilkas göromål man gärna ögon sänder, När Dygdens rena Nit hos dem i Purpur står, När alla se Dess prakt, erkänna Henne fager; Hon allas hjertan med sin rena glantz intager. 55 6o Til detta ändamål Ulrica Drottning war, At Hon för alt sit Folk skull' uppenbara Dygden Och draga henne fram utur den mörka skygden, Förakt och glömskans wrå, hwari hon legat har: Hon bragte Henne up, i ära Henne klädde, At Hennes afwundsmän för wäldet blefwo rädde. Ho war så nedrigsint, ho wille wara sämst, Och från sin Drottnings nåd och milda kärlek dömmas? Med ord man dygden hör åtminstone berömmas, Emedan dygden hos Nr:* ca war förnämst; 65 När en så Hög Person på Henne satte wärde, Man Dygdens stränga lag med lust och nöje lärde. 
 
 
 
 
 287 Ho är, som ej så högt sin swaghet kännes wid, At en förtryckter Dygd kan sällan seger winna; Et godt, til hwilket man med stort beswär skal hinna, Slår ofta lusten hos de swaga sinnen nid; När ingen muntrar up, och wägen går til ända, De rädde Wandringsmän tilbaka hastigt wända. 70 Men, milda Drottning! du har med dit Hjältemod Trådt Dygde-wägen ut och honom giordt behaglig, Upmanat alt dit Folk med dit exempel daglig, 75 At öfwer jordiskt alt erkänna Dygden god; Du bar dit Rikes wäl på dina skuldror dyra, När Dygden genom Dig feck hela Landet styra. Ditt Stats-wett går jag här med wördsam syn förbi, Regeringskonsten Din jag tänker ej beskrifwa; Din Qwinno•dygd skal hälst mit stora ämne blifwa, I hwilken Qwinnor sku sin lefnadsplikt besi; Om Manna-wettet hör en Stats-Man til at dömma, Och wår Elisabet med mogna ord berömma. Kom, Eva Döttrar! hit, åskåden Eder plikt, At i Hjältinnans spår Er skyldighet upleta, För hwart et tilstånd fån I sanna reglar weta, Som uti med och mot behålla lika wigt; Ulricas ljufwa Dygd wid lyckans Sol är öfwad; Ulricas fasta Dygd i motgångs eld är pröfwad. Hon först sit unga Kön en präktig Spegel ger, När i sin frihets tid Hon börjar dygder lära, Och lägger grunden til den Wishet, Makt och Ära, 8o 85 90 
 
 
 
 
 288 95 zoo Ios io I 5 120 Som Hennes ålderdom man härligt pryda ser; Prinsessans Dygdelåf wet hela werlden fira; Men Hjälten aldramäst, som förer Swerges Spira. För Er, o Qwinnor I se'n, som gått i ägta band, Hon gifwer ut en Lag, et ljufligt Rättesnöre, Med Ädelmod och Tro går Hon Er sielfwer före, Til döden pärer Hon sin ägta kärleks brand; Dess stora Makas wäl är Hennes högsta lisa, Hon har ej högre ro, än Honom nöje wisa. I, som i Ärans drägt med prakt beklädde stå, Och genom namn och blod från andra ären skilde, Er Drottning bjuder Er mot ringa wara milde, I ödmjukhetens dal med Edra tankar gå: Hon kan från Thronen sig til låga hyddor sänka, Och alla Menskors börd med uplyst wett betänka. I, som af werldsens godz ha' nog om händer fått, Och anten det för Er eli' andra girigt gömmen, El' ock Er rikedom på fåfäng ståt uttömmen, Se på, hur' Landets Mor sit goda förestått; Hon delte Armom bröd, och hölt det för en ära, At sielf förakta prål; men tusend munnar nära. I, som på Lyckans fält, bland nöjen, lust och lek, Fördrifwen Eder tid och honom fåfängt säljer, Omåttligt pröfwen alt hwad blinda åtrån wäljer, Ulrica willigt från så usla nöjen wek: Hon hade makt och wåld alt til sin tjenst befalla; Men menlös måttlighet styr Hennes lustar alla. 
 
 
 
 
 289 I åter, som ha' fått en tyngre lefnads lått, Som nöten Eder tid i hårdt och swårt bekymmer, At all Er sinnes ro, för mycken omsorg, rymmer, Som stora Hushåls wärf med bry och buller fått, Ach 1 speglen Eder i wår krönta Lands Wärdinna, 125 Hon kan sin sinnes ro mit under oro finna. Men, I förtryckte Folk, som sällan smakat ro, Som på Er usla del fått idel wedermöda, Hwars hjerta stadigt måst' af motgångs pilar blöda, Hwars önskan aldrig får på wälgångs parken gro: 130 Som i det minsta lugn ej töras lefwa trygga: Som Sorgens dunderslag förkrossat och gjordt skygga. Ach kommen med mig hit i wårt betryck och nöd! Et stort exempel kan wår sweda snarast hela: Hjältinnan kan här sielf båd' råd och bistånd dela, 135 Hon har ock lidit sorg af motgång, tid och död: Hon har det stora prof igenomgåt med ära, At stå i nöden fast, och bördan tåligt bära. Se här de dyra spår, wår stora Drottning gått, Se hwad för härligt ljus af Hennes lefnad strålar! 140 Fast swag och olärd hand Dess stora Bild almålar, Som ej i konsten har fullkomlig styrka fått, Så kännas streken grant, man kan ej länge twika, Förr än man ser det är en målning af Ulrica. Hon kännes grant igen i denna Purpur-drägt, 145 Gudsfruktans rökwärk har Hon i sin' milda händer: Sin blida ögon til de Arma nådigt sänder, — Nordertflycht. L 
 
 
 
 
 290 iso Och ödmiukhetens Ros klär Hennes hufwud täckt: Ur Cronan lyser fram en Hjältemodig styrka, Och Spiran wisar ut, at hon wet Rätten yrka. Så Majestätiskt Ljus ha' Swerges Döttrar mist, 155 Ulrica är ej mer, Dess kropp är dödsens wahra, Man bär i Jordens famn wårt Dygdemönster klara, Ho är nu Könets prakt? ho fyller up wår brist? Ho är, som i sit hägn olyckans barn uptager, Och en förtryckt förtjenst ur låga stoftet drager? Mån då ej mer är qwar af Swerges forna Skatt Se'n Döden med sin hand de dyra ögon lykte? Ach jo, här lefwer än et Namn, et härligt rykte, 160 Wi få Ulrica än i wåra minnen fatt: Det är den enda tröst, som wåra bröst hugswalar, När Ryktet til Dess låf i alla tider talar. Så låtom oss med flit bewara detta Namn, Det stora Rykte, som om Göta Drottning wankar, 165 Lät oss med wärk, med ord, med minne, hug och tankar Erindra oss wår Sol uti Dess sälla hamn, Liksom Hon lefde här, och lyste än på jorden: Då gror Ulricas Namn, med Qwinno-dygd, i Norden. 
 
 
 
 
 291 4. RUNA RISTAD, TIL EWIG ÅMINNELSE AF MIT KÄRASTE PÅ JORDEN, UTI DES GRAFST.EN. Du sälla stoft, som hwilar här! Niut liuflig frid i dystra jorden: Din siäl, som friden hölt så kär, I ewig frid är flyttad worden. Så sof nu sött, i stilla ro; Men lämna rum, du aska kära, Åt mig, som ej wil mer begära, Än med dig dela detta bo. 5• GRAFSKRIFT ÖFWER GREFWINNAN HEDVIG TAUBE VON HESSENSTEIN SOM AFLED DEN i i FEBR. 1 744. Naturen på din Kropp har wisat ut sitt prål Och dygden har din siäl med menlös mildhet adlat, Af kiärlek sattes du till afwunds högsta mål, Ditt öde öndskadt blef när det som mäst blef tadladt. Din lycka som här stod i prakt och blomstrand heder Hon war dock störst deri, at hon i glants gick neder. 
 
 
 
 
 292 6. EPITAPHIUM. PÅ. DE. LÄRDAS. HIMMEL. HAR. SLÅCKNAT. EN. STIERNA. HERR. PROFESSOR. ANDERS. CELSIUS. SOM. LYSTE. DER. Til. inhemskas. heder. och. utländskas. förundran. Han. föddes. til. Werden. den. 27. Novemb. år. 1701. Och. feck. i. sin. födelse. af. almackts-handen. En. swag. kropp. men. en. stark. siäl. 5 Han. använde. dem. bägge. til. gagns. Kroppen. såg. och. siälen. betraktade. Alt. skaparens. werk. Men. i. synnerhet. Himmelen. och. des. glänsande. kroppar. I° På. denna. wida. kretsen. War. han. så. hemma, och. bekant. Som. andra. äro. på. jorden. Solen. och. Stiernorna. De. härliga. werken. is Woro. hans. tanke-ämnen. Högre. kunde. han. intet. wälja. I. hela. den. skapade. Naturen. Han. kände. desse. liusen. Til. deras. Natur. werkan. lopp. och. rörelser. 20 Och. blef. således. sielf. Et. lius. för. andra. I. denna. wetenskapen. Et. lius. war. Han. ock. i. sin. wandel. Och. som. et . lius. blef. han. förtärd. 25 I. det. 
 
 
 
 
 293 Han. tiente. det. almänna. Öfwer. sina. krafter. Icke. allenast. sit. Fädernesland. Utan. hela. den. lärda. werden. Med. sinrike. tal. och. skrifter. Them. utländingarna. fingo. nytia. Under. Hans. långa. Och. emot. wanan. nyttige. resor. Som. brakte. honom. stor. kunskap. Fremmande. Öfwerhets. frikostighet. Och. odödeligit. beröm. Men. deremot. en. förswagad. hälsa. Han. såg. utan. fruktan. de. målnen. annalkas. Som. snart. skulle. förmörka. hans. lefnads. sol. Ty. Han. längtade. i. hopp. at. se. den. solen. Som. aldrig. går. ned. Nu. ser. Han. owanliga. lius. Hans. siäl. som. war. inwand. At. betrakta. och. älska. liuset. Mättas. nu. i. en. ewig. obegripelig. klarhet. Han. lemnade. detta. jordiska. den. 25. Apr. lm. Men. du. wandringsman. Som. ser. detta. Förgät. icke. at. wörda. Denna. Saliga. Herrens. Minne. och aska. Och. beklaga. derjemte. At. Swerige. och. de. lärde. Sakna. i. Honom. et. stort. lius. Du slåcknar, dyra lius, och tynar hastigt af: Den mörka jorden får dit sken ej längre åga, 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 294 6o 65 Som i sin liusa krets så klara strålar gaf, At lärda werden än blir lyst utaf des låga. Den låga blir ock icke släkt; Hon, som en Sol, beständig klarhet hyser: Hon länar ej det sken, hur araf hon lyser; Men prålar, på sit fäste, täkt. De, som ge noga akt på lärda himlens bloss, Beskåda deras lopp, och på des ändring märka, Ha räknat säkert ut, at hon, til mörkrets tross Så länge werden står, skal med sin strålar wärka: De wisa klara rön, at hon ej kan gå ner, Och at, i denna Sol, förmörkelse ej sker. 7• EN FARLIG WERD OCH EN FÖRNUFTIG CHRISTEN, BESKÅDADE, NÄR BORGMÄ- STAREN I STOCKHOLM HERR JOHAN LEYEL SLÖT SIT BER ÖMLIGA LEF- WERNES LOPP DEN 24 NOV. i 744• 5 I Mörka Måln och töknog natt, Är usla Menniskio-Lifwet satt; Bland faror, retelser och nät, Wi owist stiga wåra Fiät: Af egne fel wi qwalde bli: På werden wi oss blinda si: Wår åtrås ledsna och des lust, Oss wäxla stadig frögd och pust: 
 
 
 
 
 295 En söker, up i ärans Borg, Et Frihets rum, för tidens sorg, Och tror sig finna säker hamn I höghet och et präktigt Namn: Hans tyke målar för hans syn, En skimrand' Wäder-Sol i skyn, Som lys och många färgor bär; Men, i sig sielf, dock intet är. En wäljer, til sit tids-fördrif, Et sockrat Gift, för Siäl och Lif, Och dränker, uti wällust-saft, Förnuftets Lius och Hälsans Kraft: Hans trängtan flyktig far omkring, Får all sin ro af andra ting: Är tom, uti sit egit bo, På tankar och på Samwets-ro. En tror sig göra Lifwet lätt, På et förwändt och tokogt sätt; Han söker, ro och får beswär: Han riktar sig, men fattig är: At gå från Werden lätt och wig, Med dubbel tyngd han lastar sig: Hans Sinnen hwila i en Mull, Som Menskio•wanan kallar Gull. I alla desse nöjens lått, Är intet sant och werkligt godt; De äro dunster, toma skahl, Och oförfarne Menskiors wal: io Is 20 25 30 35 
 
 
 
 
 296 Den intet känner deras halt, Han wäljer dem för annat alt; Men när han wunnit hwad han sökt, 40 Så blir hans åtrå dubbelt ökt. 45 so 55 6o Den höga, uti ära klädd, På branta klinten löper rädd: Omkring sig Afunds-bulret hör: Ser ringhets diuphet nedan för: Så länge något högt är til, Hans Högmod ännu högre wil: På denna dubla farans högd, Hur kan han ha en tima nögd? Den yra, som sit nöje tar I flärd, som intet stadigt har, Sin lustar roar tusendfalt; Men i det samma wäms wid alt: Han, blind och yrand, hastar fram, Til Armod, Samwets-Agg och Skam: Hans toma åtrå witne bär, At nöjet hans bedrägligt är. Det grofwa Sinnet, som har satt Sin ro, uti en döder skatt, För alla wisar uppenbart Sit dumma nöjes usla art: De swarta sorger tekna ut, Uti hans anlet, det beslut, Som hiertat giort, at wara träl, Och magra ut båd' Kropp och Siäl. 
 
 
 
 
 297 Si desse stöte-klippor stå För alla, som i tiden gä: De reta Menniskiors begär: Den mästa hop upoffras här: Här bindas de wid Jorden fast: Här födas orätt, wåld och last: Omåtlig lust til denna Flärd, Är det, som gör wår onda Werd. Hur skal en Christen slippa wäl, Med fri och obesmittad Siäl, Från en så farlig wädje-stig, Der dygd och laster föra krig: Der ondskan mästadelen rår: Der dygden sällan seger får: Der Werdsens wana glöggar opp Wår egna lustars starka lopp? 65 70 75 8o Ack jo I bland desse bristers tal, Kan dock en uplyst göra wal, Af något, som beständigt är, Och wärdet efter döden bär; Sin Höghet, Rikedom och Ro 85 Wil han åt tiden ej förtro: I Gud har han sin hwilo satt, Och hos sig sielf han bär sin skatt. Han känner wärdet af de ting, Som reta oss i werdsens ring; Ty åtrår han dem ej så högt, At hiertats trängtan blir förökt: 90 
 
 
 
 
 298 Än mindre byter han des del, Emot det minsta Samwets fel: 95 Åt dygden ofrar han sin tid: Hans högsta winst är Sinnets Frid. Wid så upriktigt ändamål, Ioo Han minst sin' egna brister tål: Sin lefnads afsigt gör han ren, I himla Lagens klara sken: Han Werdsens alt umbära kan, Och skadar såled's ingen an: Han anser ära, lust, beröm, Som bilder i en nöjsam dröm. Ios När han har frid med GUD och sig, Så går han nögd sin jämna stig: Den orätt, som i werden sker, Med ömksamt öga, han anser: Blir ock hans dygd af afund tryckt, i io Så blir hans ro dock oförryckt: Han lefwer glad i himlens nåd, Och kallar döden frihets båd. På en så Gudlig Lefnads art, Ha wi här efterdöme klart, 115 I den, som nylig wäxlat bo, 120 Hwars aska går i dag til ro: Den Wördnads-wärde Samwets Man, På denna målning kännas kan; Sin lefnads plikt har Han fulgiordt, Som en förnuftig Christen bordt. 
 
 
 
 
 299 Sin Domar-stol Han så beklädt, At dygd blef dygd, och Rätt blef Rätt: Med moget wett, så dömde Han, At orätt tappa, Sanning wan: För wänskap, winst och werdsligt prål, Wek Han ej från sitt dyra mål: Han war et Mönster i wår bygd, Af ärlighet och gammal dygd. Wår nya werd, des sminck och prakt, Han ansåg med et rätt förakt; Hon fick med all sin Smicker-röst, Ej insteg i Hans rena bröst; Sin höghet Han i dygden fått, Och log åt hennes äre-lått: Det war Hans ära och Hans frögd, At lefwa dygdig, dö förnögd. Hans bortgång gör båd' Sorg och Lust, Och blandar tröst med bitter pust: Hwad Sorg! at sakna bland oss här, Den dygd och oskuld hölt så käre Hwad frögd! at åter tänka på Den Nåde-Lön, Han skall undfå, Han frias nu från alla band, Af högste Öfwerdomarns hand. I, som hans kärlek närmast war, Som saknen nu Er Man och Far, Paspå, at qwälja Edra bröst; Hans Lefnad är Er bästa tröst. 125 130 135 1 40 1 45 
 
 
 
 
 300 Rättvisa, Dygd och Ärlighet, 150 Och mången tryckt Oskyldighet, Må gråta kring Hans svarta bår; GUD wet, när man Hans make Earl 8. ÖFWER FRÖKEN ELISABET GUSTAVA FUNCKS TIDIGA DÖD. 5 Hon kom, med ljuflig själ och kropp, Til låga obekanta länder, At fostras up af kloka händer; Och gaf om sig et nöjsamt hopp; Men när hon vist sig liten tid, Begynte hon tilbaka längta: Dess späda själ så häftigt trängta, At lilla hyddan gafs derwid. io is Et blödigt Moders hjerta war, Som sökte henne öfwertala, Och wille hennes längtan swala, På alt sätt låcka henne qwar: Nej, sade hon, min kläder ha På resan skjämts: de ä för ringa: Jag wil mig öfwer skyen swinga, Och skinand Silke der anta. Hon for sin wäg, och lämna qwar Sin täcka drägt, i jord at gömmas: 
 
 
 
 
 301 Sit minne, som ej kan förglömmas, Ehuru litet hon här war: Hon lämna ännu något mer: En saknad för sin ädla Moder; Men se! wid hennes minnes stoder, Bör sjelfwa sorgen grafwas ner. 20 9• EN RÄTT MENNISKAS FÖRNÄMSTA PLICKT I TIDEN, FÖRESTÄLD VID FRU PROSTINNANS HELENA FRITZ JORDEFÄRD DEN 2 FEBRUARII i 745. Den största skyldighet, som lifwet med sig har, Är den, at göra sig i tid bekant med döden; Emedan alla lif ha deri lika öden, At alt hwad början haft nödwändigt ända tar: En gammal sanning, som ej nog kan bli betraktad; Som ärkäns öfwer alt, men blir dock mäst föraktad. Jag wet at jag skal dö, men denne tanka får Så litet intryck i mit hjerta, hug och wilja, At hon ej mägtig blir min starka åtrå skilja Från tidens gyckelwerk, som fort med tiden går; Jag ser hwart ögnableck at tiden alt kullkastar; Til tidens nögen jag dock lika ifrigt hastar. Döds tankan är dock den, som aldrasäkrast kan Beta den smak, wi til fåfängligheten finna; 5 I0 
 
 
 
 
 302 15 Hon lär oss huru snart wår sällhet kan förswinna; Som dårligt grundad är på tidens lösa sand. Det är ju ingen winst, at kropp och sinne plåga För ting, som jag ej wet hur länge jag får åga. 20 Hon drar från jorden oss til Ewighetens land Och leder dit wår siäl, at denna rymd betrakta: Der lära wi, wår jord at lik en reswäg akta, På den wi satte ä utaf försynens hand. En flitig wandringsman til målet löper trägen, Och hindrar sig ej sielf med galenskap på wägen. 25 Hon är en mäktig sköld mot werdenes försök, Mot samwets sömnen och mot egna lustars yrsel: Döds tankan håller bäst wår åtrås eld i styrsel Och kallar werdsens alt et damb, en flyktig rök. Hwad retelse är til, som icke glafwen fäller 30 När jag mig döden rätt med alfwar föreställer. 35 40 Hon lyfter siälen til sit höga ursprung opp Från jordens låga mull, at skapar'ns nåd omfamna Och se med trones syn hwar hon en gång skal hamna, När hon har blifwit fri sit fångehus, sin kropp. En siäl som syftar dit, och så går ut från flärden Är ingen främling i den nya sälla werden. Wid olycksstorm och brus kan döds åtanckan rätt En ljuflig lindring ge och lossa motgångs banden, Hon lofwar at en wiss förlossning är för handen; Och genom detta hopp blir tyngsta bördan lätt. 
 
 
 
 
 303 Den milda kärleks hand, som lif och död regerar, Med sielfwa dödsens hopp wårt hopp och tro förmerar. Säll den som blifwit wan wid denna tanke-ro, I stilla sinnes lugn sig döden föreställa; Ty döden honom ej kan oförmodlig fälla Som är beredd hwar stund at nögder ömsa bo: Som sköter jordiskt rätt, och så sin tid afmäter At han sin största plikt i tiden ej förgäter. Den ädla Själ, som nyss sin resa slutit har, Och nyttjat tiden så, att hon med allmän heder, Med ro och samwets frid sin vandrings staf lagt neder, Har lemnat på sin mull det efterdöme qwar, Som hwar en Christen bör sig hwarje dag påminna: Med obefläckad siäl igenom werden hinna. Sin skyldighet hon så i tiden förestått, At hon i ewighet skal deraf frukter bära: Hon offrad' Himlens lån til Himlens egen ära, Förnuftigt brukad' det och delte armom godt: Som prydnad för sit kön kan könet henne prisa: Hon war de sinas tröst och twänne makars lisa. För jordisk möda hon nu ymnig hwila får: Sin höga ålder hon i ewig ungdom byter: Det rena nöje, som från sielfwa källan flyter, Och henne mätta skal, all tankar öfwergår: Hon slutit har sin strid, en helig seger wunnit, Från detta främlings bo til sielfwa landet hunnit. 45 so 55 60 65 
 
 
 
 
 304 I resande! som än på werdsens bana gån, Ackl stannen i Ert lopp; en gammal sanning ropar: Döds liudet hwar minut Er öron öfwerhopar: 70 Det är et wanligt; men et ganska wigtigt dån; Det säjer Er och mig: passpå med jorden fika; Här ligger nu ett stoft och alla bli'n i lika. 10. ÄREMINNE, WID DEN ALLMÄNT SAKNADE HERRENS, CANTZLIE-RÅDETS OCH FRI- HERRENS : HÖGWÄLBORNE HERR SALOMON VON OTTERS GRAF. Wår Swenska himmel har så länge dunkel warit: De swarta olyksmåln ha skiftat hwar om an: Ho är, som utan nyck och ängslan minnas kan, Hwad hårda slag en tid wårt Swerje har förfarit, 5 Dess grunder darrat ha, det har ej andrum funnit, För mången farlig storm, som i dess sköt uprunnit. Mån himlen wålt dess nöd? mån ödet gjort dess wåda? Nej! kära Fosterland, til dina olyksfall, Du rot och uphof, hos dig sjelf, blott söka skal, io Och, i din egen barm, med rena ögon skåda: Se på hwad folk du har, hwad foster du upföder, Hur många utaf dem wäl äro rätta stöder. Du är en mäktig Fru, och en otalig skara Af barn du kring dig har, som göra styrkan din; 
 
 
 
 
 305 Men alla äro ej af lika art och sin, Och deras kärleks gnabb* har kastat dig i fara: Its De synas älska dig; men medan de så träta Om sättet til din hjelp, så plä de dig förgäta. Wett, ärlighet och dygd dig endast kunna hjelpa: Nu fordras sådant folk, som gripa werket an: Det är den enda makt, som dig ock frälsa kan, Sen dumhet, agg och last har börjat dig at stjelpa: Det är det Hjeltefoik, som tarfwas til din ära; Men mån du många har, som desse wapen bära? Ack blygd och jämmer! at det antal är så ringa Af slika äkta barn, som dig uphjelpa må. Ack nöd och hjertans sorg! at döden bland de få, När de som bäst behöfs, sit morde-swärd får twinga: Han fäller dyra lif, som Swerges wälfärd röra, Och lämnar tusend qwar, som ondt el' intet göra. 20 25 30 Ja gråt mit Fosterland: bland dina rätta söner Du saknar nu en stöd, et dygdebloss, en Man, Som, för dit sanna wäl, af nitiskt hjerta bran, Och sjelfwa afund med en billig tystnad kröner: Hon har hans frägd och namn så litet dristat nämna, 35 At sanning icke räds hans låf för werden lämna Med styrka i sin själ, med trohet i sit hjerta, För Rikets gagn och winst han förestod sit kall, Hans lefnads olja blef af trägen möda all: Det är, mit Fosterland, en hugnad och en smärta, 20. Nordenflycht. 1. 40 
 
 
 
 
 306 Han skänkte dig sit lif: det lär dig länge båta; Men at det saknas nu, kan du ej nog begråta. De stora snillen ä, bland mänsko-släktet, rara; Dock finnes der och hwar; men mera sällsynt är, 45 At den, som i sin själ de stora gåfwor bär, Med ärlighet och dygd dem wet at sammanpara: Se här et prof af den, som brukat ljus och styrka Til dygd, til allmänt gagn, at rätt och nytta yrka. Den sit förnämsta mål har fäst wid detta låga, 50 Han säljer almänt wäl för litet enskylt godt, Den sanna äran, för den falska lyckans lott, Och tycker, det är nog, at sken af ära åga; Men samwet och förtjenst war denna Herrens wärde: Det lyste mer än alt, hwad lyckans hand beskärde. 55 6o 65 Uti en sliprig tid, på stigar fina, hala, Han stadigt geck sin wäg, ej wakla i sin gång: Han kände ingen man och intet lyckos språng, När, i sin Ämbets stol, han skull' för rätten tala; Men Swerge! han är död, och saknas nu dess mera, Som du af slika män ej räknar många flera. Om han nu dödt för brådt för Swerges gagn och heder, Hans snara bårtgång en så allmän saknad gör; Hwad månne ej hans död det ädla hjertat rör, Som daglig pröfwat har hans dygd och ljufwa seder; Må ej en Makas bröst af bitter smärta ömma, Som ser så wärdig Far sit ljus för barnen gömma? 
 
 
 
 
 307 Dock i den högsta sorg är det den högsta hugnad, At wärdig orsak ha til sina tårars lopp, At tusend hjertan se til suckar wäckas opp, yo At weta, den som sörgs sjelf ler i ewig lugnad: Här sannas detta alt: så sällsynt dygd på jorden Har til sit ursprung gått, och är här saknad worden. II. TANKAR, NÄR DEN UNGA HERREN, PETTER GUSTAF SVAREZ, LEMNADE WERDEN ÅR i 746. Til Ewighetens mål är människan beredd, Och tiden är den wäg, på den hon dit skal wandra, I tiden blifwer Gud uti naturen sedd: I tiden wil hans Råd wår mörka art förandra, Wår själ i tiden satt, at lysas up och renas, 5 På det i ewighet hon må med Gud förenas. Det är då ej wår lag, at altid wara här: Nej! milda kärleksmakt, du har oss högre ämnat: Du har beredt wår själ, at se Dig, som Du är; Men skuggan har Du här utaf Dit wäsend lämnat: io Här sku wi söka Dig; men ej wid skalet stanna: Upmuntras utaf det; men fästas wid det sanna. Här är en ö(f)ings tid: för tankans fria art, Oändlighetens hand har klara märken skrifwit, Utaf sin warelse, uti naturen klart, 
 
 
 
 
 308 Och, til at känna det, oss lust och krafter gifwit; Men all den kundskap kan wårt hjerta ej förnöja. Från werken skola wi til Skaparn den uphöja. Här är en Nådes tid: wår lefnads wäxellopp 20 En ewig wishet styr och obegripligt förer: Med tusend Nådeprof wår åtrå wäcker opp: Med kärlekslag och bud wår inre kändsla rörer: Han låckar oss til ljus, til salighet och hwila: Från denna wandrings wäg at til wårt ursprung ila. 25 30 Här är en pröfnings tid: wilfarelse och ondt De låda wid wårt lif, de hänga wid wårt hjerta: Ho blir för retelser och egna lustar skont? Ho är i werden och ej röner qwal och smärta? Men all den brist och sorg, som här wårt lif omgifwa, De äro dock de spår, som oss til målet drifwa. Alt syftar då derhän, at Skaparns höga slut Fullbordan skola nå: hans mål är högt och wärdigt: 35 40 Så är ju det et godt, at gå från tiden ut, När den, som tiden styr, sjelf finner werket färdigt? Han har ej själar gjort, at dem med wrede krossa: Til sällhet han dem skapt; ty wil han dem förlossa. Hans wishet räknar ej på dagar, tid och år: Han tänder up et lif, och när han wil, det släcker: Den Nåd, han det beskärt, i döden ej förgår: Dess, rätta warelse i ewigheten räcker: De ädla gåfvvor, som i swaghet här förwaras, Nå der sin fulla glans, af solen sjelf förklaras. 
 
 
 
 
 309 Mån den då sörjas bör, som detta målet nått, Som slipper långlig tid at pröfwas här och lida? Ack nej! en mild försyn har för den själen rådt, 45 Som skyndar henne från all retelse och qwida. Hwad tålamod, hwad kraft, en Christen här må winna, En lång och törnig wäg dock swårt är genomhinna. Det unga lif, som nu sin skröplighet afklädt, Som döden, lik en ros, fick hastigt hädanrycka, 50 Lycksaligt är för sig: dess werd war honom lätt: Han gick en lindrig wäg til oförgänglig lycka. Han fick den Nåd af Gud, snart från det låga hasta, Och nögd, wid dödsens bud, i Skaparns famn sig kasta. Men ackl han saknas ömt: et kärt och dyrbar lån. 55 Togs alt för snart igen; hwad tröst wil här wäl spisa? Et glädjehopp är fäldt: föräldrars enda Son, Som lofwat blifwa dem en ålders tröst och lisa: Naturlig swaghet kan ej nekas här at gråta: Guds kärlek nödgas sjelf så kärligt fel förlåta. 6o Du underbara makt! fördolda wishets lag Hwad har du i förwar, för slika hjertan öma, Som du täks pröfwa, med så hårda dunderslag; Som, under riset, jämt i tårar måste strömma? Af dig, som såret gjort, kan läkdom endast delas: 65 Det är för djupt: det kan af mänskokraft ej helas. Du swarar, store Gud! din händers werk en gång, Då du din salighet för dem wil uppenbara, Då tidens nöd och sorg, dess jämmer, brist och twång 
 
 
 
 
 310 70 På deras glädje skal en härlig ökning wara: Det blir då deras sång, som werden genomhunnit: Wår strid war alt för kårt mot segren, den wi wunnit. 12. ÖFWER WÄLBORNA JUNGFRU ANNA MÄRTA LÖEWENSCHÖLDS TIDIGA BÅRTGÅNG OCH DÖD, SOM SKEDDE I STOCKHOLM DEN i APRIL 1746. 5 Midt uti sjelfwa wisdoms parken, Och på de wittras egit bärg, Upran en Ros af purpurfärg, Som prydde härligt hela marken, Och alla ögon nöje gaf; . Som war naturens prakt och under; Af lika glans wid alla stunder, Til dess Hon wissnad' aldels af. io is Dess ädla knopp åt Himlen wändes, Och njöt dess dagg til ömnog frukt. Hon gaf ifrån sig ljuflig lukt, Som längst i ryktets dalar kändes. Dess rika blad utdelte skygd, Förnögde både syn och tanka. Hon war ej af de slag mäst wanka, Men sällsynt så til färg som dygd. 
 
 
 
 
 311 De som på Skaparns under akta Och hwad naturen störst må te, Här fingo lönt sin åtrå se, At bägges stora werk betrakta; På jord här sågs en himmelsk skatt; Som hedrade sin fagra orden, Och ingen smitta tog af jorden, Men altid ren och liflig satt. När denna aldratäckast lyste, Och stod uti sin bästa prakt, Fick trogen skötsel, wård och wakt Af dem, som henne gärna hyste, Så föll hon ned, och fans ej mer. Dess Alt blef hastigt då til Inte. Hwad ögat nyss om lust påminte, Nu strida tårar ämne ger. Du Lilja, som så platt förswunnit; Sen Du så allmänt tycke wall; Stod dig wår jordmon icke an, Der du til sådan prydnad hunnit? Hwi gick din prackt så hastigt bort? Jo det är vanligt: Rara smycken, Naturs och konstens mästerstycken, Ha merendelå en lefnad kort. Ho djerfwes då en ordning klandra, Som Ewig Wishet stadgat har? Den som Ditt höga Ursprung war Har täkts Ditt låga hem förandra, 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 312 45 so 55 do Dig flytta til den sälla ort, Der Nådens Sol Dig genomstrålar, Der Du i himla-färgor prålar, Och sprider himla-frukter fort. Ack! kunde De, som Dig begråta, Och se Ditt toma rum med sorg; Dig skåda öfwer stjernors borg, De skulle sorgen snart förlåta. När Himlen har Er Anna skön, I rörde sinnen, stillen Eder, Förglömmen nöjet af dess seder, Och glädjen Er åt deras lön. Tag wittre Far, Din skaldeluta, Och sjung för oss din Dotters dygd, Beskrif den båd' för stad och bygd; Det båtar mer än tårar gjuta. Jag wet den syslan är nog öm: Men Du är född at nytta göra: Förträflig Skald kan bäst utföra Förträflig dygd och dess beröm. 
 
 
 
 
 313 1 3. DET SANNA WÄRDET UTKÄNDT IFRÅN DET FALSKA, DA KONGL. SECRETERAREN OCH CENSOR LIBRORUM DEN WÄLBORNE HERREN, HERR GUSTAF BENZELSTIERNA SALIGEN AFSOMNADE I STOCKHOLM DEN 28 APRILIS, ÅR i 746, OCH BLEF DEN 8 MAJI DERPA FÖLJANDE BEGRAFWEN UTI UP- SALA DOMKYRKA. Wår werld har nu begynt i wett och slughet blänka: Af gammalt barbari är intet märke qwar: Det Swenska ända fram knapt rum i Swerge har, Och tiden är så fin, at alla hufwud tänka: Af wishet, dygd och wett, de mästa tungor skryta; Men dygdens werkan syns dock i wår lefnad tryta. När folket tänka rätt, och wishets frukter söka, Då skulle dygdens tjenst ju mera yrkad bli: Ju mera tankan är från falska bilder fri, Ju mera skulle rätt och ärlighet sig öka: Om allas syfte är, at sig i wett förmera, Så borde laster fly och dygden högst regera. Men falska äran har et barn, en sminkad dotter, Som, i wår fina tid, det högsta wälde för: Förställning- heter hon, et måladt tråll, som gör 5 I0 is 
 
 
 
 
 314 Sin Mor til wiljes alt; at winna hennes låtter Hon sätter färg på alt, hon ömsar och hon wrider Och tusend Moden för hon in i wåra tider. 20 Hon håller öppen bod: dess wara ä de kläder, Som allmänt brukas nu på tidens masquerad: Hon säljer stulit wett, och länta lärdoms blad, En prålad kunskaps prakt och ord, som gå i wäder: Här kan sig hwar och en så wäl och nätt förkläda, At han, om ljusan dag, törs för bekanta träda. 25 Den falska höflighet, och tusend wänskaps eder, De hala löften och de lätta trohets band, Krus, Smicker, Ögnekast, de ligga här ibland, Som nipper tjena de, med små sjelftagne seder; Alt hwad som höra kan til skruden, har förstälning, 30 Men samwets myntet tar hon ock i wedergällning. 35 Det wärsta af dess kram, hwarmed hon mäst bedrager, Är sjelfwa lasten, den hon sminkar hwit och röd: Han går i snöhwit drägt, med oskuld til sin stöd: Han litar på sin färg och myndigt säte tager: Des syster dumhet blir i lika prydnad funnen, Sen djerfhet henne först lagt några ord i munnen. Så blir okunnighet, för wishet, ofta prisad, Allenast hon nog fräckt sin länte klädning drar: En stolt, för ödmjukhet, som sig wäl sminkat har: 40 En hemlig lasters wän, til dygd-exempel wisad: En egennyttans slaf, som lärt om samvet tala, För Rikets bästa stöd; änskönt des steg ä hala. 
 
 
 
 
 315 Hwad under, at wår tid, ehuru den ock prålar, Dock lider werklig brist, på sann förtjenst och dygd, När alt består i Smink: Och falska ärans skygd Insluter hwar och en, som sig så artigt målar? Ho wil bemöda sig, det sanna wärdet winna, När man til lyckan kan, med blotta färgen hinna? 45 Om sanning, wett och dygd, dem nu förställning härmar, 50 Skull fålla hennes magt, och bjuda folket fram. Uti sin egen drägt, at synas utan skam: Af nakot, slarfwogt folk hwad blefwe här för svärmar? Om prål-wett fölle bårt, och sminkad dygd utdömdes, Monn' icke hof och stad och Kyrka mycket tömdes? Men, prydde trälar! ho skal eder styrka fälla? I blifwen wäl i fred: det är så liten hop, Som egna kläder bär: I döfwen snart dess rop, Om rösters myckenhet skull då, som eljest, gälla: Och Sanning, Himlens barn, som borde er fördrifwa, Lär aldrig här så stark, och enewäldig blifwa. 55 6o Hon har dock här et folk, hwaröfwer hon regerar: Ja Himlen ware tack! än fins här rena bröst, Hwars hjertan stämma hop, med deras ord och röst: Hwars Samwet mer sin frid, än lyckans prål, wärderar: Ja de som råd och dåd, för tidens smak, ej rygga, 65 På ärlighetens grund, sin wärf och anslag bygga. Et folk, hwars wärde sig i werkligheten röjer, Som, utan rop och skryt, sin trygga wäg går fram, At främja allmänt godt, och håller det för skam, 
 
 
 
 
 316 7o 75 At sätta glans på gods, det egen godhet höjer: Som kundskap, sundt begrep och lärdom dertil hyser, At frukten derutaf, i råd och gerning, lyser. Et folk, som hatar konst, och ej om lyckan fikas: Åt det förställning ej det minsta sälja får, Som rena wägar fil et ärligt syfte går, Och wisar ut, at wett och ärlighet förlikas: Som dömmer rent och ej sin egen syn så willar, At man, hwad sig tilhör, med myndig röst blott gillar. När desse klara ljus bland sminkta hopen ställes, Och en förklädd bred wid en sådan hjelte står: Hjeip himmel! Hwad för glans från rena dygden går, Hur' sminket .då blir blekt och länte prålet fånes: Hwar enda klarsynt får i glädje-undran stanna, Som falska värdet ser, så ökändt från det sanna. 85 90 95 Så winner Sanning dock, och Dygden har en ära, Som oförwansklig är, mot lycka, död och tid; Men hennes lilla flock må gifwa sig derwid, At han så minskad blir, och döden får afskärå De lif, som lefwa blott, til hennes gagn och styrka, Som kunnat hennes pris och tjenst än länge yrka. Nu saknar hon en Man, hwars hela lefnads handel, Bland dygdens rena folk, jag här beskrifwit har: Se wän och owän hit, om han ej sådan war: Han kännes grant igen, båd' til person och wandel: Hans rykte och hans namn, och desse blad sku tjena. Til hans och dygdens pris, at ljus åt andra läna. 
 
 
 
 
 317 Så gå, Du Heders Manl at salig hwila njuta, Der sanna wärdet står, i himmelsk ära krönt: Der Samwets renhet blir, med ewigt nöje, lönt: Der Sanning, Hopp och Tro sin strid i Seger sluta. Min Sång-Gudinna rörd, den du så wäl undfägnat, Med matta händer har dig detta offer ägnat. Men öma Hjerta! som så wärdig Maka saknar, Bland suck och tårar lät Er tröst dock blifwa den, At I med kärlek, wett och ömhet skött Er wän: Och hwar gång af hans död, et bittert minne waknar, Så mins hans kärlek och den frägd om honom wankar, Det är den ljufsta tröst, i slika sorge-tankar. 14. ÖFWER UNGA BARON FREDRIC ULRIC STAKELBERG, SOM LEFDE TIL MÅNGAS FÄGNAD OCH FÖRUNDRAN, OCH DÖDDE TIL MÅNGAS SORG OCH AFSAKNAD, PÅ SIT NIONDE ÅLDERS ÅR THEN 9 MAJ 1746. Det blir derwid: wi fåfängt leta I den fördolda Himlens Lag, At orsak til dess gerning weta: Holt männskokraft! du är för swag: Ju mer du dig på djupet wågar, Ju mer i mörker blir du satt; Ditt swaga wett här dunkelt lågar, 
 
 
 
 
 318 Ger intet sken i ödets natt. Men, ömma Blod, du må dock undra: lo Hwi blir et Ljus så präktigt tändt, At det i glants, för många hundra, Blir utmärkt, älskadt, sökt och kändt? Hwi skal en liten Stjerna blänka Så klar, som Sol om fullan dag, 15 När hon skal sig i molnet sänka, Liksom hon lys med alt behag? Det tyks, som Himlens bästa gåfwor Oss gifne bli til olyks-prof; Wårt hjertas skatt, wårt nöjes håfwor 20 Ä tidens eller dödens rof. Det syntes i det täcka Lifwet, Hwars skal man Jorden nödigt ger: Det war så mycket honom gifwit, På det han skulle saknas mer. 25 Ei hjerta rörs: et sinne swider, När det förlorar något kärt; Dock en fördublad smärta lider, När det, som mists, är mycket wärdt. Föräldrars ädla Hjertan tala, 3o Med täta suckar, desse Ord: Hwad skal Oss i wår sorg hugswala? Wår ifignalust är lagd i Jord; Wår kära Son wil ej upwakna; Wi sörje den, som Far och Mor; Men ock derhos en Själ wi sakna, 35 Som teknad war at blifwa stor. Den Himla Eld, det rara Snille, Som man så nyss med nöje såg, Man gärna nu förminska wille, 
 
 
 
 
 319 Ell' icke komma det ihog. De ögons prakt, de blomster-kinder, Och den utwalde fägrings Krans, Ack! at det alt had' glindrat minder, Ell' stodo än i fullan glans. Så många gåfwor at förglömma, Omöjligt är för ömma Bröst: Och dem i minnet stadigt gömma, Ger mycket qwal och ingen tröst. Ack 1 skola då de såren blöda, Och ingen hjelp ell' lindring få? Skal döden Blomster-gården öda, Och en bred wid den andra slå? Han tar Naturens skönsta Lotter, Och kastar uti stoftet nid: En älskad Son, en ljuflig Dotter, Han röfwat bårt på liten tid. Han brukar mäst den grymma seden, Ej straxt i huggen stadna af: Skal Cherubim, wid detta Eden, Ej stänga ut hans morde-glaf? Jo! Himlens wakt och dyra wårdnad Är lika öm om detta Hus; Änskönt dess dolde Lag förordnat, At släcka Två så kära Ljus. Kan hända, desse Himla-Blomster, I tidens storm försmäktat ha; Men nu, bland Änglars sammankomster, Mer trifwas och förökning ta. De, som, i wansklighetens Hydda, Beklädde sine Lif så täkt, Hur' härligt äro de nu prydda 40 45 50 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 320 Uti Fullkomlighetens Drägt? Den Själa-Eld, den qwicka Gåfwa, Som alla öron nöje gaf, 75 Nu brukas, at den HERren låfwa, Som löste Jordske tyngden af. Föräldrars kärlek de nu lemna; Mot Guda-kärlek bytes den: Och skulle de den förre nämna, 8o Så önska de dem tröst igen, De sakna ej en Konglig hyllest, Som agnat dem och warit stor: De hafwa nåd och frögd tilfyllest, Der alla Kongars Konung bor. 15. ÅMINNELSE AF EN LITEN ROS SOM WISSNAT DEN 27 JULII 1746. En ros, i ljuflig drägt, Med späda blad och silkes leder; Ran up ur jordens wrå: Hon sågs bland olykstörnen stå; 5 Som wille qwäfwa henne neder: För henne gick ej Solen op. I sorgelunden, der hon grodde, En enslig Turtur-dufwa bodde, Som nöjdes af dess blomsterknopp. lo Men fast här alt war mörkt, Och ingen dag dess färga högde; 
 
 
 
 
 321 Sågs dock naturens art: Hon wiste här sin styrka klart, Sin konst, i denna blomman, rögde: Här något ädelt innelåg: En hemlig kraft, at hjertan draga, Och, med sin ljuflighet, intaga Hwart uplyst öga, henne såg. 1 5 Dess lena blomster-knopp 20 War täck; men kärnan mera lyste, Som, uti Nectar saft, Inslöt den bästa himla-kraft, Den intet lågt och nedrigt hyste: I liflig färg och strålar klar, Hwar dag, hon mer i glans förhögdes, 25 Och af sig sjelf naturligt bögdes Til alt, hwad godt och ädelt war. Hon föll, liksom hon stod, Och bladen wissnad strax i jorden; Men en osynlig magt På kärnan hade noga akt, Som fördes i den högsta orden, Der menlös dygd och kärlek bo, Der himla-frukter mognad winner Af solen, som der ewigt brinner, Och delar glädje, ljus och ro. Der blir hon härligt skött: Sit låga rum hon nu förgäter; 21. • Norden/lyckt. 1. 30 35 
 
 
 
 
 322 40 45 50 Men Turturdufwan matt, Som all sin tröst i henne satt, En dödlig sorg och saknad fräter: I denna ros hon miste alt: Dess täcka lif war hennes hugnad: Dess ljufwa skugga al den lugnad, Som hon i werden sig utwalt. Så föll des glädie ned: På torra qwistar hon nu hwilar: Med rop och klage-röst Och suckar närer hon sit bröst: Hon trängtar efter dödsens pilar: En grumlig bitter tåreflod Upfriskar hennes matta anda: Hon längtar snart få sammanblanda, Med rosens stoft, sit rörda blod. 16. EN RÄTTWIS OCH FRID-ÄLSKANDE KONUNG, SÅSOM HJELTE BESKÅDAD, IDEN STOR- MÄKTIGSTE KONUNGEN CHRISTIAN DEN SJETTE AF DANMARK WID DESS KONGLIGE JORDEFÄRD. Du Himla-foster, Sannings-barn, den Högstas rena Bild, Du människornas sällhets-rot, du alla tiders under, 
 
 
 
 
 323 Du dyra Dygd, til hwilkens pris jag offrat mina stunder, At qwäda om dit wärda folk och din regering mild! 5 Tilstäd mig nu En Hieltes låf til offer åt dig bära; Det är en Skalds förnämsta plikt, at sjunga Dygdens ära. Så gack, min Sång-Gudinna! dit Der Dygden sjelf, wid Kunga-grafwen, gråter, Der folk och rörde Undersåter Nu tekna sorgsna hjertans nit: Tilred dit spel; men hjelp dem ej at sörja: De känna sjelfwe nog sin brist: En wärdig Konungs låf, för efterwerlden, börja, Och säg, hwad dessa tider mist. När werlden än i mörker låg, Okunnighetens moln förståndet hölgde, När wåld och blodig näf-rätt fölgde, En hård och wildjurs-artad håg; Då war den stor, sit lands beröm och heder Som spilde männ'sko-lif och blod: Så stod då Nordens pris och bästa hjelte-seder I0 15 20 Uti et öfwerdådigt mod. I denna konst hon geck så långt, Båd' Grekeland och Rom sin glafwen bräcka, Mot Normän och de kämpar käcka, Som för dem gjorde landet trångt. 2 5 En Romulus, en Alexander, Caesar. Beröm, som tapre Hjeltar, få; Men Huners Landswärnsmän, och gamle Göthers resar, Som under, i wår Sagor stå. 3 0 
 
 
 
 
 324 35 40 45 Så alstrar Norden gärna stort; Med kämpar uti strid hon altid skrutit, Dem hennes Skalder kransar knutit, Som grönska än med tiden fort. Hwi skal man då ej Fridens Hjeltar pregla Uti odödlighetens stål? At ock den senre werld sig i de ljus må spegla, Som warit männ'sko-Släktets prål. Den makt, den högsta Enwåldshand, Som samfund bygt, och wäldigheter stiftat, Åt Konungar det kall utskiftat, At råda öfwer folk och land, Han böd dem ej i mordisk grymhet slakta Den hjord, han dem i händer gaf; Men med en waksam wård och trogen omsorg wakta Som Herdar, med en hulder staf. Til denna plikt wäl fordras mer, Än gå i fält, och sig i harnesk kläda, Bland dödar stå, i faror träda; 50 Ja, alt hwad kroppen möda ger: Naturens drift, den sig hos kämpar röjer, Slikt ofta lätt fördraga kan; En Schevola i eld den äre-lust förnöjer, At Rom hans mod ser wärdigt an. 55 Men den, på dygdens skarpa ban Har stält sit lopp, och hennes mål wil hinna; Har digre ting at öfwerwinna, Uppå den dålda Hjelte-plan, 
 
 
 
 
 325 Der stora Själar hafwa jämt at göra, Och der de öfwa sig i strid, Der de få wapnen mot sit egit hjerta föra, Och nästan aldrig sluta frid. De holla hemligt sina krig, Och deras tapre werk ej mycket prålar: Det glimmar ej i ryktets strålar, 65 Och på den falska ärans stig; Men rätta Seger-teknet dock upblänker; När dygden, i sin fulla makt, Åt werlden, genom dem, de högste gåfwor skänker, Och wisar sig i all sin prakt. 70 I hennes Hjeltar får man se Et annat mod, än jorden öde göra: De komma ej at folk förstöra; Men frid och lycka åt dem ge: De äro himlens kraft och redskap dyra, 75 Som tjena här til hans beslut, At människor til dygd och werklig sällhet styra, Och föra rätt Hans wilja ut. En Thron den stora walplats är, Der slike Hjeltars mod til fullo öfwas, 8o Der deras dygd och styrka pröfwas, Med wiktig omsorg och beswär. Från denna wida högd man genast skådar, Om Hjelten minsta felsteg gör: En ringa swaghet straxt en allmän skada bådar: 85 Hans gärning mångas wälfärd rör. 
 
 
 
 
 326 Han tusend faror om sig ser: I fridsam drägt hans fiender sig ställa; Dem han får fly, och dock ej fälla: Förakta, men ej trycka ner. De weka nöjen, som kring Thronen fara, Fåfängans tjenst och falska ärans prakt, Som fängsla sinnen lätt med en fördålder snara, För dem skal han sjelf stå på wakt. 95 Han saknar mäst den ädla ro, Wid Kronans tyngd, i wänskap äga lisa; Som wänner sig wäl alla wisa; Dock får han ingen sig förtro. Den fina smikran om hans öron ljuder, zoo Och lasten' sig i dygd förklär; Ja fast han til sit Håf den rena sanning bjuder, Så synes hon dock sällan der. Han ensam allas bördor drar. Ios Det är hans plikt, at almän sällhet skaffa: Han måste löna och bestraffa, tio Som rättwis Kung och Hulder Far: För många tusend' människor arbeta, Befrämja deras dygd och wäl, Sit folks behof och gagn, sit rikes fördel weta: Ja, wara hela landets träl. Uti hans dyra purpur-kall, Är det ej nog, at några gåfwor äga: Hans dygd bör bristen öfwerwäga, Om han det rätt utföra skal: 
 
 
 
 
 327 Rättwisa, frid och konst, och goda lagar Utgöra Spirans största plikt; Men om ock Ulfwars hop hans hjord i trängslen jagar, Så bör han känna Swärdets wigt. Han får sig aldrig hwilo ge; Hans ro och tidsfördrif wäl står tilbaka, När Han för Kronan så skal waka, Och på sit Rikes wälmakt se: Hans dygd skal folkens inre wälstånd bygga, Och wara dem båd wärn och lag: Och Hans försiktighet, för fiender, dem trygga, Mot wåld och ofrids dunder-slag. En Kung, med sådan Hjelte-dygd, Som på så wärdigt sätt kan Spiran bära, Til männ'skors gagn, och Skapar'ns ära, Är Han ej stor på jordens bygd? Bör ej Hans namn en ewig wördnad winna, Och fram om Kämpars lagrar stå, Som på förstörda fält i männ'sko-blod uprinna, Och deras fel betekna må. Jo, Norden har den äran fått, Ej blott at alstra dem, som jorden öda; Men Hjeltar i sit sköt upföda, Som dygdens höga ban ha gått: Som långt på hennes wida högder hunnit; Och ändat der sin' Hjelte-lopp; De Seger-kransar af den sanna äran vunnit; Och fylt med undran werlden opp. 115 120 125 130 1 35 140 
 
 
 
 
 328 Bland alla dem hon saknar mäst Den Hjelten, som nu lagt sin Spira neder: 145 Iso 1 55 160 165 170 En Kung, som warit Danmarks heder, Sin Thron med Nåd och Rätt befäst: Som, midt i Purpur-drägten, sig påminte, Hur bräcklig männ'skligheten är: At, i sin högsta glans, hon är et wördadt inte, Om hon ej dygdens wärde bär. Ty blef han uti henne stor: Hans höghet war, at hennes tjenst förmera; Hon lärde Honom at regera, Hwaraf Hans land nu står i flor: Hans Seger-fanor woro folkets böner; Dess sällhets högder Hans Tropher, Hwaraf Hans Rike jämt en större lycka röner, Än om dess gränsor ökats mer. När Han sin' ögon slöt igen, Så härlig Sol för Cimbrers ögon släcktes: Til klagan sjelfwa dygden wäktes, Som saknar sin förnämsta wän: Hon tog Hans bild och gaf åt tidens tempel; At der i ständig wördnad stå, Til hennes egit låf, och Hjeltarnas exempel; At de må i dess fotspår gå. Sen gick hon, öfwer Stjernors borg, At se det rum, der denne wärde Konung Skull' taga in sin sälla wåning, Och hwila sig från tidens sorg, 
 
 
 
 
 329 Der himmelsk frid Hans anda skulle nära; Och sanning stifta all Hans ro: Hon skulle witsord om den rena lefnad bära; Som Han har fört på jordens bo. Här lyste ewighetens ljus, Det Han har sökt i dessa mörka landen: Här fick Han se den dålda handen, Som styr så många werdars hus: At ewig wishet för dess Guda-spira, Och kärlek all dess gerning är: Här får Hans milda Själ den samma lagen fira, Som Han i werlden hölt så kär. Til denna Salighetens högd, I ljusa strålar, lyftes Han från jorden, Til saknad för sit folk i Norden; Men sig til obeskriflig frögd: Der stod en Glädje-Thron, til den Han leddes, Der Han all omsorg lade af: En Kronos härlighet af nådens hand bereddes, Som ära, utan oro, gaf. Så slöt den Kung sit Hjelte-lopp, Som uti frid regerat sina Länder: Förutan fegd och blodig händer, Har bragt sit land til sällhet opp. I Gudar, som på jorden wäldet föra, Se här de rätta hjeltars glans: At, genom dygd och rätt, et folk lycksaligt göra, Och nå odödlighetens krans. 
 
 
 
 
 330 17. WÄLFÖRTJÄNT ÄREMINNE ÖFWER RAD- MANNEN I STOCKHOLM, OCH PRiESES WID SÖDRA FÖRSTADS LOFL. KÄMNÄRS RÄTT, DEN ÄDLE OCH HÖGAKTADE HERREN, HERR NILS HAHL, SOM PÅ SIT 71 ÅR, SALIGEN AFSOMNADE, DEN 16 SEPTEMBER 1746. Det är wäl sant, at dygden ej behöfwer, 5 io is Af ryktet läna glans: hwars ros går stundom öfwer Den föreskrift, som sanna wärdet ger: Det utan grund båd' lastar och berömmer, Ja ofta wårdslöst den i tysthets mörker gömmer, Som borde kännas mer. Ty kan des pris ej någon sällhet öka För den, som lärt sin ro i eget hjerta söka Och hos sig sjelf sin skatt och höghet bär: Hans samwets röst är den, som honom höjer, Det witnesbördet mer, än ryktes rop förnöjer, Och mer at vörda är. Hwad är då åt med strålar dygden smycka, När rykte, ära, pris, beröm och timlig lycka Ej höjer den, som hennes wärde hys? Hon är ju stor i sig; men för dess yrkan Bör hon ock firad bli, det främjar hennes dyrkan, At hon för alla lys. 
 
 
 
 
 331 Wälan, det skal då stå til hennes heder, Det pris, det ärelåf, som sanning här bereder 20 Den wärda Man, som går nu i sin grift: Hans wandel oss til ädelt mönster tjenar Och minnet utaf den, åt efterwerlden länar En nyttig tänkeskrift. Uti en tid då winst och högfärd gäller, Och arghet många nät för oskulds offren ställer: 25 Med myndighet alt wränger til sit mål: Han oförskräkt rättwisans sak utförde: Ej gåfwor, hot och gunst Hans trygga sinne rörde, Då war det som et stål. 30 Men kom der fram en dygd af nöd försmäktad, En wärnlös utan hjelp af wåld och list anfäktad, En fattig, som ej hade mer än rätt; Då blef han rörd, då kände han ej lisa, Förän han prof feck af et blödigt hjerta wisa 35 På mildt och wärdigt sätt. Han hade lätt, sit swåra kall fullgöra: Hans samwet wäldet feck på Domar-sätet föra, Och som det rent och ömt och uplyst war, Så slapp han det beswär, i konster leta: At wränga Lagens ord, mot sannings ljuset streta, 40 Hwars dag är altid klar. Hans mål war ej en werldslig lycka winna, At samla gods, at långt på äretrappan hinna, Då had' han ej så rena wägar gått: 45 
 
 
 
 
 332 Hans hug ej bögd, at sig wid jorden fästa; Men frukta rätt sin GUD, och tjena wäl sin nästa, Det war hans Heders lått. So Nu har den skatt, han i sit samwet ägde, Som öfwer timligt alt i tiden redan wägde, Sin höga lön, sit ursprung kommit när. Til andras gagn har han i werlden töfwat, Och öfwer Sjutti år, i dygdens tjenst sig öfwat: Hans bårtgång salig är. i8. SWEAS TAL WID KONGL. MAJ:TS OCH RIKSENS HÖGSTBETRODDE MAN OCH RÅD, DEN HÖGWÄLBORNA HERRENS, GREF SVEN LAGERBERGS GRAF, ÅR 1746. 5 Ju högre mål, ju mera swårt at nå: Til stora tings beröm will' stora gåfwor wara: Ho kan så fulla tag på sorge-lutor slå, At de wårt Lands förlust och saknad nog förklara, Och säja, hwad wårt Rike mist? Det är Gref Lagerberg, som Swerge bleknad finner, Hwars wärda lif och Namn det ewigt sig påminner: största ymnoghet man måste känna brist. Du ädla Fosterland, som all hans trohet rönt, io Och, i mång olik tid, hans jämna stöd åtnjutit: Du målar sjelf hans bild: förtjenst med ära krönt: En Fridens Man och wän, som likwäl lagrar knutit: 
 
 
 
 
 333 Jag hör dig sucka wid hans Graf, Och öfwer alt hans låf med tusend tungor föra; Ty tilstäd mig dit tal, för werden, kunnogt göra: Den wördnad tekna up, som du hans minne gaf. Du häpen och bestört, med fallna händer, stod, När denne stålpe sig, af tyngd, til jorden bögde: Du stänkte först hans ben med rena tårars flod, Och så din sorge-röst til Himla-hwalfwet högde: Så är jag dig ej längre wärd, Du dyra Hedersman, som för min wälfärd wakat, Som tröttat dig för mig, och sällan hwilo smakat: Din lampa ändtlig är, af ständigt ljus, förtärd. Din tappra ungdoms hand du räkte mig i fejd, När krigets dunder-blixt kring alla sidor ljungar: Du byter om din wärf; men ej dit wett och fregd, Alt efter som min Thron ombyter stora Kungar; Med Carol drar du wärjan ut, Dit mod och mandom gör mig, för min owän, trygger: Med Friedrich du min frid och inre sälhet bygger: Så är mit gagn och wäl, dit syftemål och slut. Du går til ärans högd, och hennes kransar får; Men genom san förtjenst, med arbet, swett och möda: Det är ej lyckans skänk, dit ädla mål åtrår; Men fylla up din plikt och allmän nytta föda. Du ser, hwartil du skapad är: Dit höga Öde dig, til Riksens stålpe, sätter: Det är et wigtigt rum, der bördan ej är lätter, Den du med styrka, drift och jämna axlar bär. 5 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 334 Dit ljus och mogna wett til kärnan tränger sig: Du gillar intet skal, som glans och färg föröker: För stor och wigtig tjenst, har jag at tacka dig, Och prålwerk är ej det, du, för mit bästa, söker: 45 Du känner så dit Foster-land, Och för des wälfärd är, med hug och hjerta, bunden, At Sweas wäl och we, och hur' hon mår i grunden, Det har du teknat i dit minne och din hand. Du war som född för mig, och har de gåfwor hyst, so Af hwilkas samling jag et härligt gagn förfarit: Så klar din stora själ, af ymnog kunskap, lyst, Så ärligt, rent och fast har ock dit hjerta warit: Du kunde skåda falskt och sant: Du wille det i alt ock från hwartannat skilja: 55 Så moget war dit wett, så uplyst war din wilja, At jag, i både twå, en säker trygghet fant. Hwad du, för min skuld, gjort: de stora Riksens wärf: De många bördors art, du för min wälfärd dragit: Mit wälstånds grunder frälst, från minskning och förderf, 6o Och et förfallit werk, i hägn och räddning, tagit: I allmänt rådslag stafwen fört: Hos widt aflägset folk min hjelp och fördel slutit: En möda utan rast, et swärd med blod begjutit: Skall, för en senre Werd, med undran blifwa hördt. 65 Jag rönte, hur dit ljus min wälfärds lykta war, Och dine mogne råd min wissa sälhets grunder: Du, et rättwisans stöd och sanningens förswar, Som gick, för ingen winst och egen afsigt, under:, 
 
 
 
 
 335 Som wackla aldrig af och an: Som sökte ej, med sken, en weklig tid behaga, Och, med en sminkad dygd, at sinnen til tig draga; Men med et hjerta, som af nit för landet bran. Hwad under, at dit slut war likt din sälla tid: Så jemt och wärdigt lopp blef krönt med ewig heder! Du kände början af en hög och stilla frid, Och lade så, förnögd, din trötta händer neder: Af samvets-skölden gick en glans, Som rörde hwar och en, och gaf det ljus wid handen, At din lycksälla själ gick in i Himla landen, Liksom dit minne fått odödlighetens krans. Så talte Swea, wid den wärde Grefwens mull; Men ho kan hennes ord rätt fatta och beskrifwa? Hur skall en lågmäld röst, af sorg och wördnad full, Så store ämnen til den rätta högden drifwa? Dock sken och fåfäng prydnad må Ej lysa på en grift, der sanning ensam blänker: Der intet mer är talt, än hwar ju mera tänker: Der äran, utan prål, i egen drägt kan stå. 
 
 
 
 
 336 19. EN STATS-MAN, EN LÄRD OCH EN CHRISTEN, BESKÅDADE WID HANS EXCELLENCES RIKS- RÅDETS, CANTZLIE PRiESIDENTENS OCH UPSALA ACADEMUE CANTZLERENS, HÖGWÄLBORNE GREFWENS HERR CARL GYLLENBORGS JORDE- FÄRD, DEN I 2. DECEMBER 1746• . 5 I° is I Höga Folk! I Ärans Barn, Som födde bin til präktig möda, At med Er omsorg Cronor stöda, Och reda många dolda garn; Som skifta Rikens wäl och we, Och theras öden hos Er hwälfwa; Dock, under alt, osäkre sielfwa, Hur Edert öde sig wil te: Som hunnit til den branta högd, Ther ingen, utan afund, lyser: Ther dygden fåfäng åtrå hyser, At göra almänheten nögd: Ther sielfwa styrkan står på glas: Ther ljus och kundskap ofta swika: Ja I ther försiktighet måst wika, För tidens lopp och lyckans ras. I, som, med swett och hufwudbry, Upleten dolda sannings håfwor Och dragen Edra tankegåfwor 
 
 
 
 
 337 Utur okunnighetens sky: Som genomlöpen alle ting, Med skarpsynt wett på tiden akten: I lärde, som med flit betrakten Naturens gång och werldens ring. I hjertan, som, i kors och ok Och plågor, Eder tid fördrifwen: Som lärt Er plikt, och Christne blifwen Utaf förfarenhetens bok: Som öfwas på den banen opp, Ther Himla-Hjeltar måste strida: Ther rätte Segren är at lida, Med stilla mod och trofast hopp. Kom alle hit, och stadnen här: En Grift kan nu Er Skole wara: Hon skal Er aldrabäst förklara, Hwad hela mänskligheten är: Se här en bild, Er åsyn wärd: En mull, Ert lifs förnämsta spegel: Et lopp, som lämnar Ljus och regel, För Christen, Stats-Man, Hög och Lärd. En Ärans Son här hwilar sig, Then hon i wärdigt sköte tagit: Som Swea Rikes börda dragit, Uppå en swår och sliprig stig: Hwars rena Ljus och wittra Wett Så månge måln igenombrutit: Hwars Råd af mogen kunskap flutit, Och gjort, med goda upsåt, et. 22. Nordenflycht. 1. 
 
 
 
 
 338 På Lyckans klint han warsamt stod, Med Rikets töm i trogna händer: 50 Hans omsorg, efterwerlden sänder Et witne, om dess rena mod: Han wiste, at dess öma kall Kan skötas, utan listigt hjerta; Ty afund, fast then alt wil swärta, 55 Thess owäld dock berömma skal. En Lärd, i Purpurns lena drägt, Ger dubbel Glans och dubbla Strålar: Fast döden nu dess öde målar, Blir ej dess dyra Minne släckt. At Witterlek dess hägnad fått, Ej blott det sanna ryktet talar, Men at han sjelf, i Wishets dalar, Den drygsta wäg ock genomgått. 65 Twå lärde Samfund hans beskydd, Til ymnogt gagn och heder, njutit; De ha, med sin lifecenas, skrutit, Som, sjelf med Wishets Lager prydd, De goda Snillen muntrat har, Om deras wärde kunnat dömma: Ja Skalder få sig ock berömma, At ock et ljus för dem han war. 75 Men när han nu, som lärd och stor, Med låf och undran skådad blifwit: När hwar och en dess Minne gifwit Den wördnad, som hos äran bor: 
 
 
 
 
 339 Så återstår thet största namn: Han war en Christen och en Hjelte, Som fast och modigt Ankar fälte, Uti Lycksalighetens Hamn. 8o 20. EN PATRIOT OCH NAMNKUNNIG HANDLANDE, SAKNAD I BRUKS-PATRONEN OCH HANDELS- MANNEN HERR JOHAN CLAESSON, SOM SALIGEN AFSOMNADE I STOCKHOLM DEN 6 MARTII 1747 OCH DEN i i DERPÅ FÖLJANDE TIL SIT HWILORUM I S:T JACOB! KYRKA BELEDSAGADES. Du wärda Stånd, du heders skara, Som gör och främjar landets wäl, Med rörelser af mynt och wara, I Rikets kropp som lif och själ, Du wärda del utaf det band, Som hela Folkslag sammanhåller, Som dina Landsmäns sällhet wåller, Med styrka, wett och flitig hand. Hwad har du mist i denna döda, Hwars trötta mull nu hwilar sig, En man som genom ärlig möda Har hedrat både land och dig, 5 I0 
 
 
 
 
 340 20 Som utan början, hjelp och stöd Sin brist i rikedom förwandlat, Så Christligt och försigtigt handlat, At tusend munnar fått hans bröd. At slumpwis winna lyckans gåfwor Och ammas up i hennes famn: At wara född til stora håfwor 25 Och ärfwa et ansenligt namn, Är ingen konst: et ödets spel, En lycka, men ej någon ära. Hur kan man pris för det begära, Hwar i man ej haft minsta del? 30 Men genom egit wett och snille 35 45 Sin wälfärds trappa bygga så, At afund, .om hon rubban wille, Kan intet hugg och fäste få: At genom flit förmögen bli Och dermed gagna Folk och Rike, At i sit stånd ha få sin like, Är heder från alt skenwerk fri. At almänt gagn och nytta söka, Så mycket som sin egen winst: At wara rik och dock ej spöka Med pragt som ofta hedrar minst; Men som en Skaffar' stå tilreds I enskylt trångmål, almän wåda, I nöd sin nästa aldrig skåda Och icke ställa den tilfreds. 
 
 
 
 
 341 På stora werk til Swerges heder Frikostigt offra mynt och guld: Ej fruktlöst lägga skatten neder Och dyrka denna rara muld; Men som en rättsint Patriot Upodlad wara klokt förbyta Och låta gyldne strömmar flyta Til landets upkomst, hjelp och bot. De Swenska flaggor witne föra Kring jordens klot til heden strand, Hwad handlande i Swerge göra Med hjelprik och förmögen hand. En enda man af egen kraft Så många flytand slott utrustat, At säkert har sjögrannen pustat, Om Swerge många slika haft. Wårt lands Clenod de rika skogar Han nyttjat til sit wärf, och wist At de til större werk, än plogar, Än härf och lador, räkt och spist: Hans Skepsfolk, som hans master fört, Af hans betalning nögdt och frodigt Försäkra, at hans Skepp så modigt Som Hollands genom wågen kört. All Stockholm har nyfiket warit Och nögdt sin bästa prydnad sedt, Enär hans Skepp af stapeln farit: En ro den han oss ofta gedt. 50 55 6o 65 lo 
 
 
 
 
 342 75 Wår stora Kung, wår dyra Prins Så nyttigt lustwerk sjelfwe skådat, Dem med sin höga namn benådat, At hafwet ock Fredricher mins. Ej blott hos Landsmän, slägt och wänner Hans namn och fregd i ära stådt; so Men namnet, hwarest man det känner, Förtroende och heder fått. Det gälde som et redbart mynt; Säll Swerget, om din handels heder För utländsk makt sig så utbreder 85 Som han har för sin del begynt. 90 95 joo Hans minne oförändrat blifwer, Berömligt han det sjelf befäst. Båd' sjö och Stad de witnen gifwer, Men almän nytta talar mäst, Den han befordrat, styrkt och sökt • Med skatt, förskått och lycklig handel: Hans rena nit och öma wandel Ej minst dess goda rykte ökt. Han på sin grift det låf förtjenat, At han med samwet, flit och swett Sit wälstånd bygdt och androm länat Hwad godt Försynen honom gedt. Sit fosterland han gagnat har, I heder gömmer det hans minne Och önskar sig med tacksamt sinne Uti hans likar många qwar. 
 
 
 
 
 343 21. WID AMIRALITETS CAMMAR-RÅDETS HERR NILS VON LANGS GRAF. Kom sanning! måla sielf wid Griften Dens lefnadsbild, som hwilar här: Lys hel och hållen, som Du är, Och gif dit ljus åt denna skriften: Tör hända, några hjertan wins, Och af din klarhet rörde blifwa, När du en wandel wil beskrifwa, Som här bland oss så sällan fins. Din wän, som dig så troget dyrkat, Dig här bland måln och dimmor sökt: Det hjertat, som din seger ökt, Och här din tjenst för all ting yrkat, Har til den höga fristad gått, Til Sanningens fördålda Tempel, Och är ej längre et exempel För andra, som dig efterstådt. Ty tekna nu i färgor rena Et wett, som kände rätt sin plikt: En• omsorg, som sit Embets wigt, Med drift och kunskap lärdt förena: En nit, som aldrig tröttad blef, At för en allmän nytta waka: Som egen ro och gagn försaka', Och mödan öfwer kraften dref. 5 I° is 20 
 
 
 
 
 344 25 30 35 40 45 50 Men fram för alt sätt fram i dagen Et Samwet utan minsta fläck: Det skal åt ondskan ge en skräck: Hon måste af dess glants bli slagen: Det war så ömt, at swaghets grann War för dess känsel tyngsta börda; Ty den, som werldsens alt ej wörda', Sit upsåt aldrig orent fann. Den i sig sielf ransakning håller, För en så sträng owäldug dom, Den har ej tid, at bry sig om Det sken, som werldsens bifall wålier: Hans bön är inom hjertats dör: För wanan ej med hopen röka; Men Enkor, faderlösa söka, Det är den Gudstjenst, som han gör. Et präktigt namn, en sådan ära, Som Lyckans stämpel delar ut, Är ej hans ändamål och slut; Men i sig sielf det wärdet bära, Som til en ymnog nytta går, Med råd, med ömhet, wett och styrka, Båd' allmän, enskylt sällhet yrka, Det är den äran, han åtrår. Det stofft, som här af trälar sökes, Som för et medel räknat är, At vinna alt, hwad man begär; Fast blinda åtrån dubbelt ökes: 
 
 
 
 
 345 Hans trängtan icke syftar til; Men hjertan genom Dygden winna, Och hjelp åt de förtryckte finna, Det är den skatt, han samla wil. De tidsfördrif, de nöjen swaga, Som wäljes ut, til ro och tröst, Af toma sinnen, weka bröst; Som dock wid alt af ledsna klaga: De låcka ej så uplyst siäl, Som deras brist i grunden funnit, Som til den sanna hwila hunnit: Til Samwetsfrid och sinnes wäl. Et sådant mål i tiden hafwa: En wäg, så skild från almän gång, Med rätta kallas swår och trång; Man får ej stanna eller snafwa, Förr'n inre Domar'n märker det: Här gäller intet sken och wana, Den lätta Christendomens bana, Utwärtes twång och skrymtans fiät. 55 6o 65 70 Du Samwetsman, som denna wägen, Med warsamt hjerta, wandrat har! H wi blef Du icke hos oss qwar, Du, som orörlig jemn och trägen Uti Din plikt, dit upsåt, blef? Hur många hade Du än agnat, Upmuntrat, warnat, styrkt och hägnat Til sanning, hwilkens tjenst Du dref? 75 8o 
 
 
 
 
 346 85 90 95 Men ack! förgäfwes wi begära Et lif, hwars dygd fullkomnad är: Som nu sin wandels frukt upskär, I frögd och oförgänglig ära, Hans lefnad har oss Reglor skänkt: Hans död skal oss ock nyttig wara; En Christens plikt, i strålar klara, Har här utur Hans stofft upblänkt. Ty hålt, min tåreflod, tilbaka, Och pregla endast i dit sin Den wördnadswärda Bilden in: Ja! lämna tårar åt en Maka, Hwars ädla hjerta sargat är: Som ock förlusten närmast känner; Men den, som haft i Dygden wänner, En saknad åt dem alla bär. 22. ÖFWER HERR ÖFWERSTEN BARON STAKEL- BERGS ÄLSKWÄRDA FRU, GREFWINNAN B. C. TAUBE. 5 Den hårda makt, som lifwet följer: Den hand som all wår lust afskär: Det wäsend, som så dött emot wår suckan är, Som straxt i födslen står oss när, Och mit i hälsan sig fördöljer: Som intet ögnableck oss immar, I alla tilstånd med oss går: 
 
 
 
 
 347 Fast, öfwer skapat alt, dess stränga wälde rår, Och ingen gåfwa gälla får, När det sin rätt på lifwet hämnar: Fast Höghet, Anor, Guld och Ära, Ej någon borg mot döden få, Och ungdom, fägring, glans, i all den prakt de stå, Til ömkan honom ej förmå: Ja kärlek lyda måst hans lära; Så är dock det han ej får röra; Han blott alt ändligt ända ger: Han öfwar endast ut sin makt på litet ler; Men Himlen har oss gifwit mer, Än det, hwad döden kan förstöra. Uti odödlighetens rike, Den kraft, som der sin födsel har, Som här i mull är klädd, sin början åter tar. När den ej fäst wid jorden war, Så blir dess himmel utan like: Hon til sit höga ursprung ilar, Hon wäxer i fullkomlighet, Hon går at se den frögd, den ingen tanka wet: Det är den grund och den magnet, Dit Andan far, och der hon hwilar. Hwi skal man då med tårar klaga, När en så säll förwandling sker? Det är wår kärleksart, som blott på synligt ser, Wårt hjerta tyngs åt jorden ner, Och derför' äro wi så swaga. Uti et älskwärdt, döden fäller, Wi mista blott en liten del, En bräcklig ögnalust, förtärd af tidens fel; Dess rätta Lifsgrund är dock hel 
 
 
 
 
 348 40 . Med Dygden, som för all ting gäller. Ty sörjom ej en säll Grefwinna; Fast Hon ur tiden hastat har; Wi ha af Hennes lif det ädlaste än qwar: Dess Själ, som gjord för Himlen war, 45 Har skyndat, at sit ursprung finna: Dess Dygd, som pröfwad, styrkt och renad, På nöjets högd, i plågors dal, (*) Som lika stadig war, båd' under ro och. qwal, Och burit frukter utan tal, Blir här med ryktet så förenad, 55 At förr skal kärlek bli til inte, Och wänskap aldrig knytas mer, Förr än dess ädla namn i glömska lägges ner: Det härligt efterdöme ger Och ljus, för alla dygdigt sinte. Det är den grund, som stadig blifwer: När döden lägger alt i mull, Går Dygdens Ärestod och minne ej omkull; Hon står dock qwar i wördnad full; so 65 70 I hjertan Hon sin hugkomst skrifwer. Men Dygden ej så lätt är wunnen, Hon är ej blott et namn, en dikt; Men Himlens egit wärk, af aldrahögsta 'vigt: I Lifwet fylla rätt sin plikt, I Döden blifwa trogen funnen. Ho hennes wäsend rätt wil lära, Och se, hur långt hon här kan gå: At hon kan öfwer werld och mensklig swaghet rå, Orörlig under tuktan stå, Och skicka sig i lust och ära: (*) Långlig tid af sjukdom sängliggande. 
 
 
 
 
 349 Beskåda denna rena spegel, Af Dygdens äkta strålar klar, Som nu i högre ljus sin glants förwandlat har, Och lämnat oss sit minne qwar, Til en fullkomlig lefnadsregel. 75 23. ÅMINNELSE AF IRENE. Så är på denna skåde-plan Dit lefnads spel förbi, Irene! går Du från wår dag förr än Du afton finner? Din lefnads, som Din lyckas Sol förmörknar och nedrinner Så snart: Ach skulle lifwet lik Din lust så stackot bli! När alt hwad hjertat fägna kan, drogs undan för Dit hjerta, 5 Det måste ledsna, täras bort, och ändtlig dö af smärta. Hur olikt öde ha wi här! Hur sällsamt är wårt lopp! Du Undermakt, fördolda hand, Du som wår lifstråd spinner, Har Du oss förelagt et wist det ingen undfly hinner? Har Du ehwad oss händer, som nödwändigt, teknat opp? Eli' släpper Du wår lefnadstöm och lemnar åt oss sielfwa, Wårt klena skepp på hafwets widd bland wåg och klippor hwälfwa. I0 Wi swage! huru fike wi på detta låga klot, Hwars härlighet så mycket med wår lystnad sammanstämmer, Hwars brister äfwen drabba oss och föda qwal och jämmer, 15 Utgiöra för oss ondt och godt och wärka med och mot: Här bilda alla hwar för sig sit syftemål, sin lycka; Alt efter som de ernå dem, de sig ock sälla tycka. 
 
 
 
 
 350 20 Du blandning utaf ljust och mörkt, sällsamme menn'sko-lift Du ordningsfulla Labyrint! Werld, Du wår lifstids bana, Som wärka skiftwis på hwarann': De skapte ting upmana Wår åtrå, at omfatta dem: Så är wår tidsfördrif I tiden, at bese all ting, behaga och besittja; Wi skapte i Naturen ä, och den för oss at nyttja. 25 Men denna Menn'sko-rättighet hur olik blir han här! När en til sina nöjen tycks Naturen sielf befalla, Och njuter alt hwad äskas kan utaf dess lastar alla, Om bröd til lifwets uppehåll, en ann' ej säker är: När hälsa, makt och öfwerflöd det ena stoftet följer, 30 I smärta, armod och förakt det andra sig fördöljer. Mån' det wårt egit göromål, wår gernings påfölgd är? Förfarenhet! Du werldsens ljus, uh! kom och lägg å daga, Hur' ofta bästa gerning måst de wärsta fölgder draga: Hur' wett, försiktighet och flit til skada utslå plär: 35 Hur' största wågspel lyckas bäst, och ingen borg är säker För händelser, som up och ned wårt lif i omkast wräker. Men et är mera underwärdt, förmörkar tankan platt: At en och samma gerning ej en lika påfölgd äger; Den enas dygd bereder sig Lycksalighetens läger, 40 Och får med sin försiktighet den yra lyckan fatt: En annan, prydd med lika dygd, förgäfwes henne söker, Med arbet', möda och förtjenst, sin motgångs högd föröker. På lika sätt en modig last til högsta lycka går Och röner hennes hand i alt dess anslag liksom dyrka: 45 En annan lika djerf och stor med samma konst och styrka 
 
 
 
 
 361 Til undergång, fördärf och nöd hans göromål utslår. Et fel, en dygd til lyckans spets den ena högst uprycker, Det samma fel, den samma dygd en ann' i stoftet trycker. Så sällsam irrgång är wårt lopp, wår werld så mörker är, När wi med högsta aktsamhet de yttra ting betrakta, 50 Och lika noga inom oss uppå wårt wäsend akta, Bese wårt hjerta, wårt förnuft, wår lustar och begär, Hur' alt hwart annat räcker hand och fram til målet drifwer Hwad slute wi? At detta alt oss obegripligt blifwer. I första åsyn tänke wi alt utan ordning sker, 55 En slump syns tidens gång och lopp: Wi ifras i wår yrsel, För all den orätt, brist och nöd, och märka ingen styrsel Utaf en hög och ewig makt, hwars orsak man ej ser. Hur' kan oändlig godhet här så mycket ondt tillåta? 6o Hur' kan willfarelse och fel til högsta ordning båta? Men lik, som ögat swagt och klent en stjerna skådar an, Och dömer hennes storlek af den widd det innefattar, En hel och snart omätlig werld blott som en tärning skattar, Och utom högre kunskapsljus ej annat sluta kan; Så ock et slögt och ändligt wett, hur' litet kan det hinna, 65 At utom sina gräntsor gå och sammanhanget finna? Den starka hand, som styrer alt, långt högre är för oss, Mer obegriplig, längre skild ifrån förnuftets öga, Än stjernan i sin högsta gång uti det hwälfda höga Är för wår syn, än hwar en sol af wintergatans bloss, Som skönjas knapt, ej räknas må af mensklig konst och snille, Men är' likwäl och wittna nog om man dem neka wille. 70 
 
 
 
 
 352 Är nu et skapadt wärk för högt och för wårt wett för stort, Naturens gång och hemlighet så litet af oss känder; 75 Hwad under om den är fördold, som tid och werldar wänder? Som til sin början ewig är, som alt af intet gjordt; Sku wi förstå hans göromål och se hwart ut de syfta: Hur' kunna matkars klena syn sig up til Solen lyfta? Ach1 häpna, usla menn'sko-wett, och stadna i dit hot, 8o Gack högmod och otålighet uti Er wanmakt neder; En ewig wishet likafullt i ewig ordning leder Hwad han har gjordt, oaktadt alt dit mörker och dit knot. Ja, säger du, det är hans makt; Men h warför' har han gifwit Mig känsla utaf ondt och godt, at det min plåga blifwit? 85 Achl derför' at hans mål är stort, och du har början fått, Ej för et nu, en hastig blink i tidens korta ställning, Som medel til din sällhet är, men ej din wedergällning; En prydder wäg, men ej dit hem; en förstad til det slått, Som ljus och salighet beredt, och ewigheten strandar, 90 Som innesluter åtskild rum för alla skapte andar. Hwi tröttas du af några steg för detta höga mål? Och kallar ond en gång, som dig til ewig lycka leder? En öfning mer ell' mindre swår, som dock dit wäl bereder; Hwi är den känslan dock så öm och här så litet tål? 95 Som ej är gjord så fin och hög, at tidens skatter winna, Men för fullkomlighet, at GUD det högsta goda finna. I tiden sök då icke det, som aldrig winnas der, Beständig ro, förgäfwes den här nedre efterfikes: Ej någon jordisk sällhet med waraktighet förlikes, 
 
 
 
 
 353 Ehuru ljuf hon synas må, hon dock förgänglig är: En brist, som blandar fruktan in i alt hwad sinnet nöjer, Som under ägande och hopp sit wåld dock lika röjer. När alt så otilräckligt är, at wärkligt nöje ge, Hwad är det då för toma skal, som wi ge namn af lycka, Et mer ell' mindre mått af det, som lustar, wana smycka, Som mäst blir ondt ell' godt för oss, alt som wi det anse; Wi kalle ära när et stofft det andra öfwerlyser, Och när man höga tankar om hwars annars dårskap hyser. 100 Ios Om ryktet talar til wårt pris, ell' det oss fälla må, z lo Hwad är det? Menniskjors behag, som döma wäl ell' illa Af egen kärlek, wana, smak, sig mästedels förwilla, Wid skalet häfta, sällan plä i grunden insikt få; Hwad är wäl mera falskt och blindt än ryktets rop och tankar? Kan sällhet i et ljud bestå, som likt med wädret wankar? 115 Wi ofta döme lycklig den, som suckar wid sin lott; En arm, som söka skal sit bröd, afwundas wid den rika, Som, lika torftig, sit behof med sorg måst efterfika; En hög och kräslig wämjes wid sin prakt när han den fått, En ringa af en liten del långt mera nöje fattar; Ho är nu lycklig, rik och stor? Den sielf sig såled's skattar. 120 Inbillad sällhet, som af tid och tycke wärdet dra'r, Ach 1 lösa grunder, huru snart förwändens j och falla? Och likwäl bygger sig på Er wårt mål, wår' nöjen alla; Hwad under nöjet då är tomt och intet wärkligt har? Om ondt och godt, om wäl och we wi ständigt oss bedraga: 125 Werlds omsorg! huru litet wärd är du, at oss intaga. 4 3. — Norden lyckt. 1. 
 
 
 
 
 354 Men om ock något wärkligt swårt af plågor blir wår del, Nöd, sjukdom, brist och oförrätt wår lefnads kedja binder; Hwad är det mer ? de äro oss, kan hända, mindre hinder 1 30 Uti wårt föresatta mål, än lyckans blida spel, Som nöjer, men förkjusar lätt: Ho wet? den dolda handen, At snart fullborda sina wärk, täcks bruka dessa banden. , När wi om werld, om tid och lif städs rätta tankar ha, Hwad kunne wi wäl fordra här? hwad wilje wi dock winna? 1 35 Än mer, än med en öfwad själ igenom werlden hinna, Och hwad Försynen delar oss med hopp och stillhet dra: Wår lott, än mer och mindre ljut, som Han ser nödig wara, Skal ewighetens fulla dag en gång för oss förklara. Til detta Ljuset har Du gått, från natt och skugga fri, 14o Irene! Du, hwars lefnadswäg med törne sådder warit, Hwad motgång och olycka nämns i dryga mått förfarit, At alla werldsens nöjen Dig en galla måtte bli: Alt rycktes undan för Dit bröst, hwart sig Din åtrå wände Blef alt förment: båd' dygd och fel Dig til olycka lände. 145 Du syntes icke ämnad til så bitter lefnadsgång, 'Naturen Dig de gåfwor gaf, som lycka tekna wille: Et hjerta ömt, behaglighet, et sinnrikt wett och snille; Ach I at alt detta lände Dig til oro, qwal och twång Med mindre glants, med mindre dygd en an' til lycka hastat, 150 Igenom samma fel som Dig i motgångs mörkret kastat. Men detta ödet, som så hårdt och sällsamt syntes Dig, Et witne war, at Himlen höll Din själ sin tuktan wärdig: Hon skulle snart sin luttring få och bli til målet färdig; 
 
 
 
 
 355 Ty måste hon af ingen ting i tiden glädja sig, At werldsens nöjen henne ej i bojor skulle sätta, Som war för Ädel, fin och hög, at sig i stoftet mätta. Så drog den högsta kärleks hand Dig såled's til sig op: Den syn, för hwilken werlden förr med retand' strålar lyste, I grunden se och känna fick hwad flärd hon i sig hyste. Den åtrån, som orolig förr kring tidens skatter lopp, Förbyttes i et stilla lugn, se'n werldsens hela wärde At känna och förakta Du af wett och öfning lärde. När Själen såled's war beredd och lös från alla band, Så kom den sälla frihets stund, at kroppens ok afbåda: 0! hwad för öfwerlåtenhet bland smärtor sågs här råda, Och tolamodet ha uti et sinne öfwerhand, Som förr, af oro, kunde ej i något hwila åga: Nu undergifwit, stilla, nögdt i högsta nöd och plåga. Så lyser under töknen fram Försynens dolda makt, At wi ock stundom kunna se af denna Sol en strimma, En orsak til dess göromål wi efteråt förnimma, När han sit mål fullbordat har, sin wiljas slut fullbrakt, Dess tuktan blir oss dyr och ljut, wår' plågor bli oss kära, Wi röna kärlek uti alt, fullbordan af GUDs Ära. 155 i6o 165 170 I sådant tilstånd gick Du bort, Irene, säll och glad; 175 Den Högste want sit mål med Dig, och Du har lyckligt hunnit Utur en obehaglig dröm, som Dig i oro bunnit, Så länge Du i mörksens natt här nedre läger had'; Men tjente dock at wäcka Dig at snart ur mörkret hinna, Och med så mycket högre lust, det nya Ljuset finna. 180 
 
 
 
 
 356 Nu skådar Du Dig den mätt, och stillar Dit begär I det, som är wäsendtligt, och ej lida kan förandring; Om Du nu ser tilbaka på den korta tidsens wandring, Mån werldsens tryck och oförrätt Dig minsta oro bär? a85 Nej, om Du mins den låga mull, och hwad Dig derpå hände, Så smakar Du, med dubbel frögd, förändring på elände. 24. ÅMINNELSE AF CANCELLAIRS-SECRETERAREN HERR JONAS NEHRMAN, SOM, PÅ SIT TJUGU- FIERDE ÅR, DEN 17. NOV. 1748, LEMNADE WERLDEN. 5 I° 5 På Himlens hwälfde blå sig stundom stjernor te, Som uti glants och ljus de andre öfwerwinna: De komma, wisa sig, de lysa och förswinna, Man får dem icke mer bland Himla-kroppar se. De skynda deras lopp, wår låga Sphere förbi, At sina stora mål i högre gång upfylla; Och fast de liten stund wårt Himla-hwalf förgylla, Ä' de ej gjorde för at der beständigt bli. Likså de rara ljus, som stundom tändas opp Bland menniskor och dem til ymnig nytta lända, Och et så härligt skjen i första upgång sända, At med förundran man beskådar deras lopp: De allas wälbehag och åsyn til sig dra, Man giör sig stora hopp om tusend ädle gåfwor, Så wäl förwärfwad dygd, som om naturens håfwor. En sådan samling måst' ock allmänt tycke ha. 
 
 
 
 
 357 Men rätt som bäst de stå i deras ädle fart Och til et fagert mål med wett och möda fika, At gjöra werlden gagn med dessa gåfwor rika Et hjerta rent och godt, et sinne högt och klart, Ej mindre sit förnuft i kunskap föda ge, I Wetenskapers ljus upodla och förnöja, Än wiljan til en god och dygdig wandel böja: Liksom de lysa så, så finnas icke de! Förgäfwes frågas här bestört hwi såled's går? Hwi börjas slike lif, när de så hastigt slutas: Hwi skal naturens skänk i ymnighet utgjutas, När de til nytta dock ej längre tjena får? Det tycks, de gifwas oss til jämmers ämne blott: Ju högre wärdet är, ju mer det oss intager At äga något kärt, som hog och hjerta drager, 20 25 30 Och straxt förlora det, är mera ondt än godt. Men lämnnom wårt behag, wår egen winst och ro! Lät oss ej tro, at den, som obegriplig blifwer, För alt, hwad skapat är, för wår skul endast gifwer De rara siälar hit i detta främlings bo. De ha ju början fått för mycket högre mål, Och hafwa deras gång en tid i detta låga? Hwi skulle denna werld dem just få länge åga? Hwi sku de stängas in i dödlighetens stål? Uti den stora Stad dit ingen tanka når, Som ewigheten gjordt, oändligheten famnar, Der rena andan fri och obehindrat hamnar, Sin rätta himla-art först rätt utöfwa får, 35 40 
 
 
 
 
 358 45 Der äro ämnen för en hög och ädel Själ, At Skapar'ns lof och makt och wilja uppenbara, Här måste hon af stofft förqwafd och bunden wara: Den renaste är här fåfänglighetens träl. so Så låtom oss tå ej för rättighet se an, När Himlen desse lån til någon tid oss gifwer: Fast werlden länge ej utaf dem hugnad blifwer, Fast ömmer wänskap dem ej gerna mista kan. 55 Dem wäntar något mer, än alt hwad jorden har, Oändeliga mål de skynda sig at hinna, Der skola deras dygd och gåfwor ökning winna, Förkofra sig i ljus, som aldrig skymning tar. För qwal och blödig sorg, som ingen nytta bär, Som klandrar Himlens slut och hjertat fåfängt gnaga, Lät oss förundran, ro och efterdöme taga, 6o Af slika stjernor, när de stundom wisas här. Af deras snara gång och underbara ljus Wi slute klart, at de för store ting ä' gjorda Ach glädjoms, at de få den Högstas Lag fullborda, Fast än de saknas här i detta mörka hus. 65 När werlden ymnogt gagn och prydnad miste bort, Och wänners stora hopp i jämmer sig förwände Föräldrars öma bröst odräglig sweda kände, Som funno deras lust och fägnad alt för kort: När nyss et sådant ljus, med ädle gåfwor prydt, Som gaf så härligt sken, förswann och kan ej finnas Af jord'ske ögon mer; så måste dock befinnas, At denna Stjernan har til högre säte flytt. 
 
 
 
 
 359 25. DÖDS-TANKAR VID WÄLBORNA FRU JOHANNA CRUSEBIÖRNS FRÅNFÄLLE I STOCKHOLM DEN i 3 APRIL 1749, DEREST HON DEN 20 NOVEMBER 1712 WAR FÖDD. Hvad är i tiden utan qval? Hvad är för sällhet, som der vankar? Nog ämnen väl för våra tankar, Som lofva nöjen utan tal; De sent ell' tida dock försvinna: 5 Ty må vi derå vårt begär Ej fästa, utan oss påminna, Att här alt obeständigt är. Här lyder alt den samma lag, Som tiden fick uti dess linda: Att Döden skulle Lifvet binda, Det var Försynens välbehag, På det att vi med renad vilja Må ifrån snöda tidsfördrif, Och jordiskt vahl vår åtrå skilja Med hopp om ett odödligt Lif. Och när en dödlig lyckligt har Med sådant hopp til målet hunnit, Ock evighetens seger vunnit Då Döden Lifwets förstling var, I0 IS 20 
 
 
 
 
 360 I stället för att oss beklaga, Fast vi mer sakna än en Wän, Wi vörda den, som oss täkts aga, Och hämtat från oss sitt igän: 25 30 35 40 45 Ty bör oss spara tårars flod, Då nu til sin förvanskning hastat En Wän, som Afund icke lastat; Men resa upp en Ärestod, Der sena Efterverlden visas En Fru, som lyste lik ett bloss, Af dygder, hvarför namnet prisas, Ock blifva reglor qvar för oss: Här satt Gudaktigheten främst Med stadgad Tro och stilla Seder, Ock Ödmjukhet med margfald heder Tog in det rummet, som var närmst. Behagligheters samling lyste Med täflan upp dess hela kropp. Den ädla Gäst, som kroppen hyste, Har sällat Hennes lefnads lopp. Det har väl skridit snart till slut; Men den har lefvat väl och länge, Som fördt ett godt och mildt umgänge, Och icke sjelf stängt nåden ut. Som Alon förvissnad blifver, När til Naturens gagn och prål Sin ädla frukt hon verlden gifver, Så slöt ock denna Fru sitt mål. 
 
 
 
 
 361 Med hopp om ett oändligt Wäl Hon nögd sig från det låga vände, Ock sidst upp till den Solen lände, Som här bestrålat Hennes själ. Den ingår trygt med döden handel, Ock lämnar jordens nöjen lätt, Som genom obefläckad vandel I Himlen vunnit barna rätt. so 55 Förgängligheten såleds fått Nu stoftet endast i sitt välde. Den Del, som döden icke fälde, Har til sitt höga Vrsprung gått. Hålt Ömhet ty med tårar inne. Vi sakna ock det minsta, då Y ohanna Crvsbiörns dygde-minne Skall uppå tid ock glömskan tå. 26. MINNE ÖFWER HOF-INTENDENTEN WÄL- BORNE HERR CARL VON STENHAGEN, SOM EFTER 88. ÅRS OCH i . MÅNADS BERÖMWÄRD WANDEL, SAKTA OCH SÄLLT I HERRANOM AFSOMNADE DEN 23. SEPT. 1 749. Gack, wärda Gråhårs-Man, til ro Förnögd och mätt af tid och wandel, Du, som i detta Främlings-bo, Med tiden slöt så wisligt handel, 
 
 
 
 
 362 5 I° is 20 At, som du honom nyttjat rätt Til dygd och gagn på många sätt, Han wiste hwad Dit lif ock gälde Och sparde så mot Dig sit wälde. Et kårt och dygdigt lefnads lopp Är likt et blåss, som lifligt brinner, Men slocknar straxt det tändes opp Och för de wandrande förswinner: En wandel både jämn och lång Är åter Stjernan lik i gång: Af ständigt ljus och lika strålar, Hon länge gagnar, lyser, prålar. Så war Dit lif, Du Heders-Man, Til mångas nytta, frögd och hugnad; Du njöt ock hwad högst önskas kan, Hög ålder, hälsa, Sinnets lugnad; Och som Du allmänt älskad war, Blir ock Dit namn i wördnad qwar, Din Grift skal dessa Runor bära: Här hwilar wärklig Dygd och Ära. 
 
 
 
 
 363 2 7. TANKAR WID DEN I MATHEMATISKE OCH MECHANISKE WETENSKAPER SINRIKE OCH FÖRFARNE HERRENS SECRETERAREN I KONGL. SWENSKA WETENSKAPS ACA- DEMIEN, HERR PEHR ELVII TIDIGE BORTGÅNG FRÅN WERLDEN, DEN 27. SEPT. 1749. At låf på dödas Grifter bära, Och sorgeblomster der utströ, Är rätt så allmänt, som at dö, Det, är ej mera någon ära, At rosad bli af Skalders prål, För winst och wana, det nog wankar: Ja smicker-ord och falska tankar, 5 Plä röja skriftens ändamål. Men, at befästa wärda Minnen Mot tidens hot, kan ha sit skäl: Fast den, som lefwat klokt och wäl Han glömmes ej i ädla sinnen: Fast mindre den, som skänkt 'sit lif Til almänt gagn, sin plikt så drifwit, At ej en tima öfrig blifwit Til något fåfängt tidsfördrif. Hwad skal man då, om Elvius skrifwa? Beröm! Hans frägd är så bekant, At den ej minsta ökning want I 0 I S 
 
 
 
 
 364 20 30 35 40 45 Af alt, hwad smickran kunde gifwa: Han war ibland de rara Ljus, Som synas och dem ynnest följer; Och ej bland dem, som motgång döljer I glömskans wrår och låga hus. Hwad då? jo ömnig sorg och saknad, Mot döden harm, mot himlen knot; Men ach! at af slik klagans hot, Är ingen från den sömnen waknad. Förgäfwes ock den frågan är, Naturen härpå intet swarar, Hwi hon, i bräckligt skal förwarar Den frukt, som bästa kärnan bär? Wårt wett kan intet här förklara, Det blir oss mörkt, som mycket mer: Om det för straff och tuktan sker, At werlden ej skal tjenter wara? Ell' om, de stora Själar ha Långt högre mål, hwartil de hasta; Ty skull en slump få blintwis kasta Wårt lif och utur tiden dra? De, ryckas hastigt ifrån jorden, Som äro Menn'skjo-Slägtets frögd; Och mången lefwer frisk och nögd, Som är dess skam och skada worden: Som slägtas på de gröfre djur Så wäl til tanke-kraft, som wilja: 
 
 
 
 
 866 Och man af skapna'n blott kan skilja, De äro af en an natur. Här släcks et Ljus, et wittert Snille Går nu at hwila, alt för fort; Som ömnog nytta werlden gjordt Och ännu mera giöra wille: Som kände menn'skjo-plikten rätt, At öfwa up förståndets styrka, Och ädla Wetenskaper dyrka, På grundligt och förnuftigt sätt. Han war bewis uppå den sanning, At uplyst wett giör wiljan ren; Hans dygd war utan smink och sken: Hans rena hjerta, utan blandning Af skryt och list och falska mått: Ej för, at winna gods och heder, Han walde Wett och rena Seder; Men, som en menn'skjas bästa lott. Hans Minne kan ej mer uphöjas; Det är så älskat och så kärt Hos alla dem, som tänka lärdt; Och, som af wett och dygd förnöjas. Alt hwad man här wid säga kan, Är det, at Fosterlandet lider Uti Hans död; och wåra tider Ha' ägt och mist så wärdig man. 
 
 
 
 
 366 28. ÖFWER BORGMÄSTARENS I STOCKHOLM, HERR JOHAN SCHENINGS ÄLSKELIGA MAKA, WÄLBORNA FRU BRITA GUSTAVA BREM- SKIÖLD, SOM SLÖT SIT FÖRGÄNGELIGA LIF DEN 22 NOV. 1749. På lefnadsbanen up och ned wårt lopp så owist går, At det först lyckligt kallas kan, när det sit mål har hunnit: • Förr än som faran är förbi, är friden icke wår, Och innan striden sluten är, har man ej segren wunnit: 5 Så länge skeppet från sin hamn på hafwets wida far, Kan man om lycklig segelfart sig ingen wisshet göra: Så länge menniskan är här bland werldsens buller qwar, Ho är så trygg, at tid och werld dess sällhet icke röra? Men när en dygdig wandel är med salig ända krönt, I° Då kan den endast skattas säll, som hunnit från det låga. Ehwad han på sin öfnings-wäg ljuft eller bittert rönt, Så har han då den hamnen nådt, der han får trygghet åga. Hwad swaghet då uti wår blod? Hwad sällsam kärleks art? At sörja dem wi älska mäst, när de det målet hinna, 's För hwilket Själen strider här och andan skapad wardt, Och der de Salighet och lugn förutan rubbning finna? Dock klagar ej et såradt bröst, at den förlossning feck Från werld och kroppens fångahus, som warit all dess hugnad, Men at den dygd och kärlek från dess ögon undangeck, 20 Som bygdt dess jord'ska Paradis i frid och sinnets lugnad. En wärdig Maka saknar nu i denna ädla mull, En Wän, den största Himla-skänk: En Mor, hwars ömhet lyste: En dygd, i tålamod och hopp bepröfwad ren som gull: En Qwinna, som sit Köns behag förutan felen hyste. 
 
 
 
 
 367 29. ÅMINNELSE AF BARON ERIC LEIJONHUFWUD, SOM SALIGEN SLÖT SIT KORTA LEFNADSLOPP I COLMAR ÅR 1 749. Sonnet. I stället för det gagn, den ära, namn och rykte, Som dygd, förtjenst och mod, åt werlden hade gedt, Om Leyonhufwud ej i förtid hade sedt Den hand, som alt för snart dess ädla ögon lykte: Hopsamlom i et band de dygder, honom smyckte: Godt hjerta, ädel Själ, behaglighet och wett, Med alla gåfwor, dem natur och konst beredt, Och lät dem ewigt bli i wärda minnen tryckte. Så lefwer det ju qwar, som största wärdet haft, Och dödsens afwoghet förlorar här sin kraft; Han på et ädelt stofft feck blott sit wälde föra: Det andra Alt, som af et högre ursprung war, Står i dess fulla glants: det kan ej döden röra, Som Himmel, Wänskap, Dygd, ha tagit i förwar. 5 I0 
 
 
 
 
 368 30. ÖFWER LANDSHÖFDINGENS OCH RIDDARENS AF KONGL. NORDSTJERNE ORDEN, HÖGWÄL- BORNE HERRENS, HERR LARS DALMANS HÖGSTÄLSKADE FRUS, FRU BRITA M. PSILANDERHIELMS ALMÄNT BE- KLAGADE FRÅNFÄLLE I CARLSCRONA DEN 17 JAN. 1750. Sonnet. När Fägring, Wett och Dygd förente, wille wisa, Hwad fägnad de förmå på jorden wäcka opp, Så walde de til bo Fru Dalmans Själ och kropp, 5 io Der man i en person fick deras samling prisa. Hon war sit Köns behag, Sin Makas frögd och lisa, Et ljus för sina Barn, de armas wärn och hopp: Och prydde så med glans sit hela lefnadslopp, At ej et allmänt låf kan mot dess wärde spisa: Hwad skal då tekna ut den rena Dygdens makt; Hon målas ej med ord och smickrans lösa prakt, Som hoptals offras up åt dem, det ej förtjäna! Jo, Sanning tänder sielf på denna Grift sit blåss, Och wisar, detta Namn til tids och afwunds tråss, Ej tarfwar annat sken, än Egne Strålar läna. 
 
 
 
 
 369 31 . WID KONGL. ÖFWER-HOF-PREDIKANTENS OCH KYRKOHERDENS, MAGISTER SAMUEL TROILII ÄLSKWÄRDA FRUS, FRU ANNA ELISABETH ANGERSTEINS, DÖDELIGA FRÅNFÄLLE, DEN 3 SEPTEMBER 175o. Ditt mål fullbordat är, Du slöt Din resa wäl; Det ljus Din lefnad prydt, dig intil Döden fölgde, Som lyst Din wandel upp i tiden, rena Själ, Sin rätta wärkan ock i slutet icke dölgde. Den dygd, som kröner lif och död: Den dolda himla-kraft, som allt kan öfwerwinna, Som är det högsta mål, dit männskor kunna hinna, Den ägde Du, och det war tålamod i nöd. 5 Att fylla upp sin pligt och lyda dygdens lag, När nöjets blida sol fördrifwer motgångs skyar, io Är ädla Själars lust och högsta wälbehag; Den lön då dygden får dess ljuflighet förnyar; Ty föll det ock Ditt hjerta lätt, Att i ditt Paradis des lagar efterfara; En wärdig Mor och Wän, en älsklig Maka wara; is Att tänka, tala och att alltid göra rätt. Men under nöd och qwal att lika stadig stå; Behålla själens lugn i kroppens högsta plåga: .4 . Nordenflycht. L 
 
 
 
 
 370 20 25 30 Från späda, kära Barn och öma Wänner gå: Ja från en wärdig Hälft, som fått ens hjerta åga, Och detta allt med stilla mod: Med undergifwenhet för Guda-magtens wilja, Från werldens hela allt förnögd sig såleds skilja, Är' hjelte-dygder, som förtjena Ärestod. Den skall ock till ditt låf i hjertan resas opp: I öma minnen skall ditt wärda minne gömmas; Förgängligheten har blott wäldet om din kropp: Den bästa del är qwar, som alldrig kan förglömmas. De sorgsna hjertans enda tröst, Och dygdens seger, den hon öfwer döden drifwer, Att rycktet hennes folk odödligheten gifwer, Och att de lefwa qwar i wänners trogna bröst. 
 
 
 
 
 371 32. ÖFWER PRAESIDENTENS I KONGL. MAJ:TS OCH RIKSENS KRIGS-COLLEGIO, SAMT RIDDA- RENS OCH COMMENDEURENS AF KONGL. MAJ:TS ORDEN HÖGWÄLBORNE HERR BARON CARL CRONSTEDTS HÖGT ÄLSKADE FRU THEN HÖGWÄLBORNA FRU FRIHERR- INNAN ELISABETH ARNELL, SOM STILLA OCH SALIGEN AF- SOMNADE THEN i NOV. 1750. Sonnot. Här går en Heders Fru at h wila sig i jorden, Som Swenske Fruars lius och Könets prydnad war, Som uti Ärans drägt et ädelt hierta bar; Upriktig, mild och ren i wandel, som i orden. För godhet, dygd och wett är allment wördad worden. 5 Et Fruentimmers plikt Hon wärdigt upfylt har; Sin Herres frögd, sit Hus och Barn en Lampa klar I ädel qwinnodygd, som altid hedrat Norden. Försynen Henne ock har dubbla gåfwor skänkt, At, som Hon sielf af frägd och wercklig ära blänkt, lo Så skulle intet sken för sanna wärdet fela; I Ärans sköte Hon sit Ädla Slägte såg, Och fick i theras famn med nögd och stilla hag Sidst somna in, och Them wälsignelse utdela. 
 
 
 
 
 372 33. PÅ AMMIRALENS OCH LANDSHÖFDINGENS SAMT COMMENDEUREN AF KONGL. MAJ:TS SVÄRDSORDEN, DEN HÖGVÄLBORNE HERRENS, HERR THEODOR ANKAR- CRONAS GRAF DEN 6 NOVEMBER z 7 50. 5 Lo Den genom Snille, Dygd och egit Värde hunnit Til lycka, glans och heder opp; I in- och utländsk tjänst sin krans vid flaggan vunnit, Och öfvat sig på hjeltars lopp; Med Stora Carl i faran gådt, Och haft med eld och lod på hafvets fält at gjöra; Den dyra äran äfven At Hjelten öfver Belt til Svänska stranden föra; Ja den sitt fosterland ock margfalt tjent i friden Med drift, med styrka, flit och tro; Som til dess flor och gagn har användt lefnads tiden; I allmän sällhet satt sin ro; Den milda Friedrichs nåd förtjänt; För Kung och Rikets väl sig aldrig velat skona, Åt jorden här sitt stoft har länt: Ty saknar Sverige nu sin värda Ankarcrona. 
 
 
 
 
 373 34. MINNES-STOD WID HANS KONGL. MAJ:TS HÖGTBETRODDE MANS PRAESIDENTENS I DESS OCH RIKSENS KRIGS-COLLEGIO, SAMT RIDDARENS OCH COMMENDEURENS AF KONGL. MAJ:TS ORDEN HÖGWÄLBORNE FRIHERRE HERR CARL CRONSTEDS GRAF DEN z 9 DECEMBER i 7 5 0. S W ERIGE. Du. som. nu . suckar. wid. en. Swensk. Hieltes. Graf. Och. är. syslosatt. At. hedra. Hans. Aska. Med. tårar. Styckeskått. och. Ärestoder. Din. sorg. är. så. billig. Som. din. omsorg. öfwerflödig. At. fläta. nya. lagrar. Åt. Carl. den. XII:tes. Stora. och. sidsta. General. CARL. CRONS TED T. Är. icke. i. din. förmåga. Sedan. han. sielf. planterat. dem. Med. wett. och. mandom. Kring. Europa. Hwarest. de. grönska. i. oföränderlig. Ära. Hans. Ryckte. följer. Den. stora. Carls. minne. Som. fostrat. Honom. wid. sin. sida. Och. är. således. odödeligit. I0 1 5 
 
 
 
 
 374 20 30 35 40 45 I många Fältslag Han sin mandom lagt å daga, Med dygd och tapper arm sin egen lycka bygdt; Krig, möda, fångenskap ej hunnit at förswaga En rask och frisker kropp et sinne fritt och trygdt: Et hierta stort i med och mot, Et snille fullt af eld och styrcka, Som Swärdets kraft ej endast dyrka, Men fant i faran råd och bot. Här. igenkännes. Cronstedt. Fast. så. slöge. penseldrag. Ej. skildra. honom. nog. lifligen. Hieltar. i. konsten. Maroner. Tilhör. det. at. lemna. Hieltars. bild. Åt. efterwerlden. Emedlertid. Swerige. Beskåda, honom. äfwen. i. fredsdrägten. Där. lyser. han. ej. mindre, än. i. bardalek. Se. huru. han. inom. dina. murar. Arbetat. på. din. styrka. och. förswar. Utländingar. tala. med. förundran. Om. upfinningen. ordningen. och. konsten. Af. dit. Artillerie. Honom. tilhörer. ock. hedren. deraf. Ej blott wid Gadebusch til Sweriges frögd och seger Hans kloka påfund nog om snillet wittnat har: Då för de snälla skått mång fiende war feger: Et prof som ewigt blir i tide-böckren qwar. Hans Namn ock lika länge skal Bland krut och lod och stycken klinga, Som han i ordning wetat bringa, Til Sweriges stöd och owäns fall. 
 
 
 
 
 375 Och. sidst. ser. du. honom. Swerige. På. Domare. sätet. Rättwisa. och. mildhet. Pryda. här. hans. axlar. Med. rätta. war. han. den. första. i. Martis. samling. En. wärdig. Praesident. För. den. wärda. Krigs-Skaran. En. ädel. Riddare. Den. dygd. och. förtienst. mod. och. tapperhet. Påsatt. Äresmycket. Af. Konungen. saknad. Af. Fosterlandet, sörgd. När. han. nu . efter. 79. års. lefnad. Går. at. hwila. sin. aska. Och. blanda. sit. stoft. Med. sin. högtälskade. Frus. Den. han, ej. längre. än. sex. weckor. öfwerlefde. Et. prof. At. Hieltars. hiertan. ock. måste. widkännas. swaghet. En. öm. och. hemlig, sorg. Sårar. mer. än. swärd. Men Swerige du, som af hans mandom, wett och möda Har båd' i krig och fred så ymnog nytta rönt, Giut fritt din klagan ut wid slika Carlar döda, Som Carl den tolfte med sin nåd och wänskap lönt. Den sidsta ser ock nu sit slut, Som fägnat Carl och hedrat Norden, Och lemnat qwar et namn på jorden, Det tiden aldrig plånar ut. 
 
 
 
 
 376 35. EN ÄRLIG MAN OCH TROGEN RÅDSHERRE ÄR FALLEN, NÄR HANS EXCELLENCE, SWERIGES RIKES RÅD, SAMT RIDDARE. OCH COMMENDEUR AF KONGL. MT:S ORDEN, DEN HÖGWÄLBORNE GREFWE HERR JACOB CRONSTEDT PÅ SIT 83. ÅLDERS ÅR, SALIGEN AF- SOMNADE I STOCKHOLM, DEN 21 FEBRUARII 1751. 5 lo is Rättwisa, ärlighet och dygd! Om I än fins på jordens bygd: Om Swerget Er än äger qwar, Som städs Er fristad warit har? Så skynden hit til denna graf, Och läggen sista wördnad af För Den, som Er i all Sin tid, Har skaffat hägn, förswar och frid. Han käns på desse ord igen: Er fasta Stöd, Er trygga wän, Som, i sit höga Purpur-Kall, Så ofta räddat Er från fall: Han, som i alla steg och mått Med Er har jemt och säkert gått: Gref Cronstedt, Swerges trogna Råd, Har fölgt Naturens sista båd. . . 
 
 
 
 
 377 En dag war aldrig än så klar, Han ju qwäll i skötet bar: En afton både liuf och lång Förbytes dock i natt en gång. Du Landets Stöd! Din Lefnads Sol, Som lyst på Swenska Himlens Pol, Hon syntes långsam i sin fart; Men skred likwäl til slut för snart. Så klagar redlighet och tro: Så liuder det i änkors bo: Så saknar lärdom sit beskydd, Och flit, med snille-gåfwa prydd, Sit hägn: ja äckta dygdens hop, Som äger wärde, mer än rop, Hwars säkra lägerstad Du war, Den söker sig nu om förswar. Den drift, at wilja allom wäl, Som rådde i Din milda Siäl, Af pris så litet ökter blef, Som tadel den tilbaka dref: Din dygd drogs af en an Magnet, Än menskors obeständighet; Ty stod den fast, i med och mot, På rätt och billighetens rot. Som örnen, fast han solen når, Besöker likwäl jordens wrår, Och sänker sig ur högsta sky Til lägsta mark och minsta by; 
 
 
 
 
 378 45 Så steg Dit ädla sinne nid, Til trots mot stolthet, wana, tid, Och efter sanna wärdet såg; Skönt det i stoft och ringhet låg. Den äran war Din minsta glans, so Som under lyckans wälde fans: Du nyttiad hennes förmåns rätt Uppå de gamla wisas sätt, Til hielp och stöd för annat folk, Rättwisans hägn, och dygdens tolk; Men yfwas öfwer hennes lott, 55 War för Dit sinne alt för smått. 6o Den aldrig sielf i faran geck, Och utaf stormen skada feck, Ej röras plär af deras nöd, Som trampa måst på motgångs glöd; Men fast Dig Himlen gynnat så, At aldrig sielf på törne stå; Dit hierta dock så ädelt war, At andras nöd det genomskar. Din tankekraft war stark och fri, Söm alla bländwärk geck förbi: Drog sanning til sin kärna fram, Från sken och skalets glitter-dam: Du hade henne ock så kär, 70 Så slätt och rätt hon bildad är, At flärd och ros, i smickran fäst, War det, Du hatad aldramäst. 65 
 
 
 
 
 379 Ditt tal war kundskap, moget wett, Och giorde med Dit hierta et: Så mycket lius i snillet låg, Så mycken renhet i Din håg; Ty war Dit rena omgängs sätt Båd' lärrikt, angenämt och lätt: Och åldren, som alt tynar af, Til dubbel wördnad orsak gaf. Ej war Dig någonting så kärt, Af alt, hwad skattas högt och wärdt, Som wrängde Din rättrådighet: Det folk och ryckte säja wet. Ack! hur är denna grunden rar, Hwaraf all dygd sit wärde drar! Ack! at wårt Rike i sin brist, Så stolt Exempel i Dig mist! Med sådan dygd och sällsynt art, Med wett, af grundlig lärdom, klart, Med rena upsåt, omsorg, flit, Förfarenhet och trogen nit, För Öfwerhet och fosterland Du ofrat hierta, lif och hand; Ulrica, Sweriges fordna Skatt, Ty ärans smycke på Dig satt. Nu saknar Swerige, i Din död, Sit wärda Råd, sin trogna Stöd, Som all sin tid åt Riket länt, Och fyra Kröntas Nåd förtient: 75 8o 85 90 95 too 
 
 
 
 
 380 Det ärar nu Dit stoft til slut, Och giuter denna klagan ut: Ack! at Dit lif, mit wärn, min skygd, Ej war odödligt, som Din dygd! 36• ÖFWER PROBSTEN OCH KYRKOHERDEN I S:T CATHARINAE FÖRSAMLING I STOCKHOLM, DEN HÖGWÖRDIGE OCH HÖGLÄRDE HERREN, HERR MAG. ANDERS BÅLD, SOM EFTER 71 ÅRS OCH i 0 MÅNADERS BERÖMWÄRD OCH EFTERDÖMELIG WANDEL SLÖT SIT FÖRGÄNGELIGA LIF DEN 2! APRIL '75'. På jorden ondskans wälde tämja Och wisa män'skor deras plikt; Den sanna dygdens tillwäxt främja Det är et kall af högsta wigt. Det höfwes styrka, ljus och kraft, At sanning se och wärdigt lära, Samt i sin lefnad witne bära, Hwad werkan hon i hjertat haft. lo Den blindwis sjelf om wägen famlar, Kan icke lära andra se: Den last på last i lefnad samlar, Må icke dygden reglor ge; 
 
 
 
 
 381 Ty fordras här en uplyst själ: En wandel prydd med dygder klara, At rätt et Himlens budskap wara, Som både lär och lefwer wäl. Du hop, som af en nygjord wana Och, dina lustar til behag, Uti förakt plär ofta stana För dem, som tolka Himlens lag! Hålt inne med din djerfwa dom Och wet, om slike män ej woro, Som sanningen för werlden boro, Hon wore ännu mindre from. De Herdar, hwilkas ord och wandel Bewisa hwad de sjelfwa tro: Som Christendomens dyra handel Och själars wälfärd, samwets ro Ej skränka inom wana, sken Men dem i dygdens frukter mogna, De äro sannings stöder trogna, Som hindra hennes fall och mehn. Bland dem, som hennes dyrkan hägnat Wi sakna nu et sådant Ljus, Som lyst och uplyst, lärdt och fägnadt Församlingen och HERrans hus; Han i sit stånd en stjerna war Den icke något moln förhölgde; Men hwad Han lärde, sjelf Han fölgde Som, för sin hjord, en lykta klar. is 20 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 382 45 Med outtröttlig flit och möda Sit dyra kall Han förestod. Där mörkret syntes öfwerflöda, Der öktes ock Hans tålamod. I Får, som af Hans trogna hand, Så långlig tid, Hans skötsel njutit Hwad fjättrar har Han icke brutit? Och uplöst många synda-band? 50 55 6o Af åtrå, at til ära hinna Han ej sin' gåfwor odlat har. Det war Hans winst, at själar winna, Ren skatt Han i sit sainwet bar. Från hycklan war Hans wäsend' skildt: Hans upsåt fick i werket lysa: At stämpla, hämnas, wrede hysa War hjertat alt för rent och mildt. Wälsignadt är Hans namn och minne. Han war en wärdig HERrans Präst, Som uti många trognas sinne GUDs sanna dyrkan har befäst: En äre-stod, som ewigt står Och ej på wanskligheten hänger; Men til den ort dess strålar tränger Där nu sin mödas lön Han får. 
 
 
 
 
 383 37• ÅMINNELSE AF FRAMLEDNE INSPECTOREN VID KONGL. PACKHUSET HÄR I STOCKHOLM, VÄLBORNE HERR CARL PALMCREUTZ ÄNKE- FRU, DEN ÄDLA OCH VÄLBORNA FRU, FRU BARBARA ERICA BREHMSKJÖLD, SOM SALIGEN AFSOMNADE DEN 8 SEPT. 175 1. Om gåfvor och behaglighet et bättre öde fått, Än vara tidens pröfvo-mål, och ändtlig dödsens lått: Om Fromhet, Täckhet, Dygd och Vett, hvad ädla sinnen gläder, Et lugn på jorden äga fick för hårda motgångs väder: Så skulle deras boning ej i bästa åren dö, Så sluppe vi, på denna graf, at sorge-blomster strö. Men Himlens dolda lag är den, på jorden är ej frid. Vårt lopp i tusend skiften går af lycka och af tid. Det stora verldsens sammanhang lik som i ändring ödes, Och, midt i dessa växel-lopp, Varaktigheten födes. Så gå de usla männ'sko-lif som rök, som vädret blås, I tiden hafva de en lag, at komma och förgås. Vår svaghet då ej fråga kan, hvi går det såleds til, Ho är, som Skaparns Mästerverk och ordning klandra vii? Vi måste dö, men ha et Hopp, som vanskligheten tråtsar, At döden oss til evigt lif från dödlighet förlossar. Et Hopp, den bästa läkedom uti vår sista nöd, En sköld, en ljuflig tröst i vår, och våra vänners död; I0 5 
 
 
 
 
 384 20 Men det är mera frågan värdt, och för vårt svaga blod En dunkel natt, en stötesten för mänskligt tolamod: Hvi oskuld, skicklighet och vett, förtjenst och sanna dygden, Ha merendels en törnig väg på låga jorde-bygden? Af hvad som skattas lyckligt här de få den minsta del, Är det väl Himmelens beslut ell' tidens blinda fel? 25 Hvad blir vårt svar? jo, at Guds Råd här rönes och ger ljus. Men mera oss förklaradt blir, uti et högre hus. Vi kunna denna nytta dock af slik åskådning fatta: Ej någon, efter åsyn blott, för säll ell' osäll skatta. Hvad är det mer om dåren får sin hela önskan full, 30 Månn väl en Dygdig-, uplyst Själ med honom byta skull? 35 Så klandra ej förtrykta hop, på lyckans tvära lopp, Är höghet, pragt och rikedom just dygdens lön och hopp, Som har sin lön uti sig sjelf? månn Himlens flera gåfvor, I värde, och i sinnes-ro, ej trotsar lyckans håfvor? Bese den visa delning rätt, var med hans vilja nögd, Och se uppå et högre mål, en evig sällhets högd. Til denna salighetens hamn, Du sälla Själ nu ländt, Som på din kårta lefnads väg nog veridsens oro känt. Med egit värde sjelf beprydd Du et bevis har varit, 40 At dygd och fägring altid ej en lycklig verld förfarit. För dig är moln i klarhet bytt, Din Sorge-dröm förbi. Dit minne dina vänners tröst skal evigt hos oss bli. 
 
 
 
 
 385 38. ÖFWER PROBSTENS OCH KYRKIO-HERDENS KIÖPING DEN HÖGÄREWÖRDIGE OCH HÖG: LÄRDE HERRENS, HERR MAG. CARL BROWALLII DÖDELIGA FRÅN- FÄLLE DEN 25 APRIL i 75 2. Den ömma drift, som hjertat rör, Den saknad, som et Sinne känner Uti förlusten utaf wänner Til sorglig plikt min penna för. Hon will ej ros på grafwen strö Om den, som ros och smicker skydde, Den länte färgor aldrig prydde; Men klaga, at Han måste dö. Hwad gagnar lärdom wett och lius, En odlad Själ, et redligt Sinne, Som haft de bäste skatter inne När de bebo et bräckligt hus. Ach! at ej tiden något bär, Som man kan fast och säkert kalla, När dygd och wishet måste falla, Och döden wänskaps band afskär. Sed'n man med möda målet når, Som lugna skall wår' träldoms dagar: En owiss stund på Ovissa lagar, Straxt om wårt hela wäsend' rår. as. -- Nordenflycht. 1. 5 IO 1 5 20 
 
 
 
 
 386 Du hastar dyra Man til ro, För än Dig åldrens oro hunnit, Sed'n Du, för ungdoms möda wunnit, Med sann förtienst, et frihets bo. 25 30 5 40 Men frihet uti fånga-band Och lugn på hafwet icke gifwas; En himmelsk anda kan ej trifwas Uti fåfänglighetens land. Din Själ, som bländwärk gick förbi Och grundligt Himlens lag uptäkte, Sig steds til Sannings-målet sträkte, Hon är nu rättligt säll och fri. En skädo-ban Dig wärlden war På den Du Skapar'ns under märkte Och Dig i sanna dygden stärkte, Den aldrig sken, men wärde har. Du har då lefwat länge nog För dig, när du din plikt fullkomnat. Hur' mången med grå hår insomnat, Den, icke mogen, som du dog. Dock saknar ömmer wänskap dig Som du med redligt hierta mötte: Och dyra Hjorden, den du skötte, 1 heta tårar badar sig. 
 
 
 
 
 387 Far wäl du wärda Sannings Man: 45 Jag törs din mull med ros ej smycka. Alt nog, Din wänner ha den lycka, At Du af dem ej glömmas kan. 39. SIDSTA WÄNSKAPS PLIKT, YTTRAD ÖFWER DEN ÄDLA OCH LÄRDA JUNGFRUN, JUNGFRU BRIGITTA LANGE, SOM BYTTE SITT JORDISKA I ET HIMMELSKT LIF, DEN 3 AUGUSTI 1752• Det liufva band som hjertan knyter Och rena Själar sammandrar, Som tid och död wäl ofta bryter; Af jordiskt alt, dock wärdet har: För mig nu åter slitit är. En wän man i det tysta bär; Den ädla Lange Norges heder, Och Könets ljus i wett och seder. Den tidning hårdt mitt hjerta sårar, En skatt är tagen ur mitt sköt, För den mitt öga gjuter tårar, Fast det dess åsyn aldrig njöt, Men wänskap, himla eld och kraft, Sam blott i dygd sin början haft: Den fina lågan, intet stänger, Hon tid och rum igenomtränger. 5 I0 15 
 
 
 
 
 388 20 25 30 35 40 Du tilböd mig den dyra gåfwa Af ädelmod och rent beslut, En grund til wänskap, som straxt låfwa At den skull' hålla tiden ut, Ej winst, ej falskhet böjde oss, Ej hemligt agg och högmods tråss, Upriktighet wår låga födde Och wishets ro den understödde. De rara gåfwor som dig prydde Och himlen nedlagt i din Själ, Med afwogt sinne, ej misstydde Din wän; men såg sitt högsta wäl, Uti din heder, pris och ro, Det rätta prof, af wänners tro: Tillbakars, du ditt nöje samkar Utaf dess sinnes slut och tankar. Hur ofta när wi samman hade Det tysta, men dock ljufwa tal, När wi wår tankar hopa lade, Wi råkade hwars annars wal: Wi kände och wi tänkte et Och himlen, som wår lycka recit, Har gjordt den, som wår hjertan lika I ömhet och i dygder rika. De sannings slut, de ämnen höga, Dem mig din kloka penna gedt, hwilka mången hunnit föga, Som yfs af lärdom och af wett; 
 
 
 
 
 389 Har klagan ofta brutit af, Den straxt et ängsligt genljud gaf: Den öma tröst ha wi fått njuta, At, för hwaran, wår sorg utgjuta. De prof, hwari din Dygd blef öfwad, Ej wore af de lätta slag; Gods, heder, lycka bli beröfwad, Gjör ej en wis, en helig swag; Men skakas Själens wåning hårdt, Blir korsset ock en Job för swårt, Och du har dock i största plåga Lugn, sinnes styrka kunnat åga. Ach himmel at den ädla anda: Det fina sammanhang af ljus, Ej skulle bättre gås tilhanda Utaf det swaga kroppens hus, Han tärdes hastigt i sitt lopp, Och kund ej längre hållas opp Materiens rörsel, gång och safter Emot så starka sinnes krafter. Ja wishet, den du forska wille Har kostat dig mång trötter stund, I språk, i lärdom, uprögt snille, Du odlat ock förökt ditt pund, Hwad hjelper då, at hyddan led Och föll så snart i stoftet ned? När finar' delen derwid wunnit I sanning kär, sitt ursprung funnit. 
 
 
 
 
 390 75 8o Du går din rena Själ at mätta I ewigt ljus fullkomlig frid, Du får af wishet nu den rätta Den du har sökt i all din tid. Den ock ehuru kort han war, Blir i odödligt minne qwar; Ditt Namn hos lärda werlden gömmes, Din Dygd af wänner aldrig glömmes. 
 
 
 
 
 BRÖLLOPS-SKRIFTER 1. PARADIS PÅ JORDEN BESKRIFWIT WID AMIRALITETS CAPITAINEN N. N. LAGERBIELKES OCH FRÖKEN SOPHIA HELENA PSILANDERS BRÖLLOPS-FÄST I CARLS- CRONA. Förnöjlighet, du högsta lott Af jordiskt alt, af skapadt godt, Du sinnes föda, lif och saft, Du hälsobrun, du lefnads kraft, Du mål, som alla syfta til, Du skatt, som hwar en åga wil, Du mått, som fyller alt begär: Den wil ej mer, som nögder är. Säl den, som i sig sielf är nögd; Han har ernåt den bästa högd: Säl den, et nöje wäljer ut, Som ej af tiden lider slut: Säl den, som under storm kan bo Med lugn i egen sinnes ro; I sinnets stilhet, samwets frid, Består wår rätta glädietid. 5 lo is 
 
 
 
 
 392 20 Så är då frid den rena Pol, Som hafwer med sig nögets sol; Den i och utom sig har frid, Kan ingen oro röra wid. Men hwadan kommer friden här? Jo kärlek hennes ursprung är: Han är en rot til frid och lust, En himlakost, en ängla must. 25 I kärlek lefwa med sin Gud, Är Siälens dyra gästebud: I kärlek lefwa med hwar man Är mensko•släktets rätta band: I kärlek lefwa med en wän, 30 Den högsta skänk af himmelen; En maka, dygdig, wis och kär, Et Paradis på jorden är. 35 40 Twå hiertan, bundne genom dygd, De hwila sött i fridens skygd: I deras ente låga, de, Med dubbel fart, åt högden se: Til dygd upmana de hwaran, Om någon dera trötna kan: En bild af himlens sälla bo Ha de i deras oskulds ro. När motgångs skyar bryta löst, Så få the hos hwarannan tröst: När de måst' smaka tadelris, Så roar dem hwarsannars pris: 
 
 
 
 
 393 När afund swärtar deras namn, I deras kärlek ta de hamn: När brist gör skrin och åker tom, Är nöjet deras rikedom. De trotsa med et rätt förakt, Mot deras nöje, Guld och prakt: Åt lyckans trälar ädelt le, Och utan afund på dem se: Ej misstro, ledsnad, flycktigt sin' I deras borg får bryta in: De ledas jemt af dygdens hand, Hon dublar deras äkta band. Men hålt! min tanka, denna stund: Beskrif ej mer en sälhets lund, I hwilkens liufwa skygd jag gådt, Och tusend nöjen smaka fått. Jag bäfwand' skyndar mig förbi, Jag wil ej mer en ort besi, Som kåstat mig så mången tår, Och aldrig öppen för mig står. Jag honom dock beskrifwit har, För detta ädla såta par, Som skola der upresa tiäll, At han är angenäm och säll. Den kärlek först tilwäga brakt, Han ha' om deras kärlek wakt, Och, med lycksalighetens lius, Bestråle stadigt deras hus! 
 
 
 
 
 394 75 8o 85 Utwalda Brud! förlåt, jag ber, Jag talar ensamt nu med Er: I, som af himlens hand har fått Til siäl och kropp så dyrbart godt: I, som i ädla hiertat bär En ömhet, som ej allmän är: Gud låte Er ej smaka få Den bitra kalk, jag pröfwa mål Lef säl och nögd, til långlig tid, I rena nöjen, finnes frid: Er dygd, Ert wäsends liufwa makt, Som allas wördnad för Er lagt, Gör Er, med eder maka, säll Intil Er lefnads sista qwäll. Om dygden får en rätwis lön, Står Eder lycka ewigt grön. 
 
 
 
 
 395 2. KÄRLEK I SIN HÖGSTA GLANS, FÖRESTÄLD DA KAMMAR-HERREN OCH KONGL. SECRETE- RAREN BARON ANDERS J. VON HÖPKEN OCH FRÖKEN ULRICA SPARRE FIRADE DERAS BRÖLLOPS-DAG PÅ KONGL. SLOTTET I STOCKHOLM. Fast kärlek altid liuflig är, Fast han et ädelt nöje bär Åt alla sina wänner, Fast ingen dödlig mun är til, Som wäldet hans förneka wil, Och ej des styrka känner; Så är han dock, med all sin makt, Så under tidens yrhet brakt Och hennes reglor dyra, At han sin liufwa lags beslut, På åtskilt sätt, måst dela ut: 5 10 I twång sit rike styra. Wid purpurn får han sällan rå; En annor winst måst förutgå, Och höga wal regera. I ringhet han mer känder är; Men tusend brister finnas der, Som tycks dess ro förstöra. £5 
 
 
 
 
 396 20 30 35 Kring hela werden går dess bud: Med et fördolt och twingand' liud,, Han alla lif behagar; Men alla weta icke rätt, På lika fint och liufligt sätt, Åtlyda kärleks lagar. De grofwa sinnens älskogs håg, Uti dess art, är alt för låg, Dess rätta sötma finna: De nöja sig med skal och lukt; Men kärnan af den ädla frukt De aldrig nånsin hinna. Hwad ädel kärlek gifwa kan, Det wet och finner ingen an, Än den, med uplyst öga, Kan se och känna gåfwors art, Och lärt, at skilja mörkt och klart, Det låga från det höga. Han dömmer rätt om alla ting, Och ser sig länge wäl omkring, Förän han kastar ankar: 40 Då gälla lyckans gåfwor minst; Ty dygden blir hans största vinst, Och nöjet lika tankar. 45 Et ädelt hierta fångas ej Af något måladt Conterfey : Det ej wid skuggor hwilar. 
 
 
 
 
 397 En liflig dygd, et renadt wett, Som lius åt sina tankar gett, Kan deråt smida pilar. Wid dessa wapen ger det sig, Och tappar hälsa i detta krig: Et fångenskap då skattas Långt högre, än at wara fri: De bojor, man då går uti, Har frihet aldrig fattas. Här pröfwas då en ängla-ro: Af wett och kärlek, dygd och tro, Så rena nöjen födas, At ledsna, oro och beswär, Som äktenskapen följa plär, Uti sin början dödas. Den låga, som upeldat har Et dygdigt, klokt, och lika par, Går ej af tiden under; Ty båda finna hos hwaran Det wärde, som fördubla kan De andra kärleks grunder. Mån något nöje liknas bör Mot det, som denna kärlek för Emellan wänner slike? Nej kärlek är Naturens krans, Och när han går i högsta glans, Så har han ej sin like. so 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 398 75 8o Han kan, i minsta Herda•bo Utdela en så utwald ro, At man all brist förglömmer: Hwad skal han icke ge för frögd, öfwerflöd, på ärans högd, Der lyckan alt uttömmer? Nu gläder han sig, utan mätt, At han sin liufwa frukter fått Åt desse hiertan bära, Som kunna prisa rätt hans makt, Och föra den i högsta prakt Af höghet, dygd och ära. 85 Lycksälle, twå, som äga fån Den största skänk af himlens lån! Hwad skal dock mäst berömmas, Bland edra gåfwors rika tal? Ert wett, Er dygd, Ert sälla wal, Kan intet dera glömmas. 9° 95 Er _purpur blir af dygd förhögd På wishet grundar sig Er frögd, Den ingen tid kan trycka: Sen ha'n I fägring, börd och namn, At prisa i hwars annars famn, Til plägning på Er lycka. Wår sköna Brud, bland ärans barn, Upfödd i lena silkets garn, Sit kloka tycke röjer, 
 
 
 
 
 399 det hon wäljer den til wän, Som mäst, bland unga Swenska män, Sin håg til wishet böjer. Den satsen hon ej fruktar för, At kärleks ro wid lärdom dör, I kära Brudgums famnen: Som Philosoph, han uplyst är, Som Hofman, wet han wara kär: Han hedrar bägge namnen. Så knöt nu kärlek, med sin hand, Et sådant rart, fulkomligt band, Det man så sällan finner; Här är en samling af alt godt, At man, af wett och lyckos mått, Ej mera önska hinner. Ja nytjen då er sälla lått, Högädle twå, som redan fått, Uti hwaran, Er like, Och byggen up Er ärestod Af Höpkars wett och Sparrars blod, Til stöd för Swerges Rike. 100 105 110 ns 120 
 
 
 
 
 400 3. PASTORAL WID DAMONS OCH DAPHNES HERDA-FÄST, ELLER ADVOCAT FISCALENS HERR SAMUEL ULLAS OCH FRU MARIA CHRISTINA NORDENFLYCKTS WIGSEL DEN 27 JUNII 1 744. 5 10 I Nordska Lunden hörs et nöje Af Fogla-Sång och Herda-låt: Solen ler med thet liufste löje Och Sommarn breder ut sin ståt, All fägring samlas ther: Hwad tro å färde är? Si Herde-Hyddan är nys löfwad, Och friska Blomster strös therut: Sielfwa Thetis, som war bedröfwad, Gör nu på sine suckar slut: Hon wil ej gråta mer, När täcka Daphne ler. Tänk Daphne, wåre Lunders prydnad, Som länge fri i skogen gått, 15 Bundit mången i kärleks lydnad, Men sielf undwikit alla skått, Skal binda sig i dag, Och wörda kärleks lag. 20 Den Herden, som har Henne wunnit, Hwad mån Han ha för dolder kraft, At han äntlig et hierta bunnit, 
 
 
 
 
 401 Som all sin ro i frihet haft? 0! hwad för kärleks spratt I Hur fick han Daphne fatt? Jo! ser man wäl på bägges lynne, Man bägges öde läsa kan: Lika miner och lika kynne: The äro födde för hwaran, At bli, på Jordens bo, Hwars annars tröst och ro. Så hören tå, i såta twänne, Hwad sälhet Eder wänta må: Dygdens dyrkan och tienst, i henne Skal först Er sanna ro bestå: Hon är then rätta grund, Och Rot til Ert förbund: Sen skolen i Er högsta trefnad I Äkta Kärleks bandet ha, Uti Friden en Ängla lefnad, Hwars annars bördor liufligt dra, Med enta sinnens frid Försåckra all Er tid. När Damon sina Hiordar sköter, Och blir af middags hettan trött, Daphne honom i Lunden möter, Med liuflig mine, och talar sött : Min Herde hwila dig, Niut nu fin ro hos mig. 96. — Nordenflycht. 1. 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 402 so 55 6o I blomster-Hyddan honom leder, Ther alt är liufligt, snygt och täkt, Med sin händer hon sielf bereder Hans Frukt och miölk och Herde-dräkt, At thet, med dubla skäl, Må falla honom wäl. På gröna torfwen de sig hwila, Han lutar sig til Hennes bröst, Intet wäder får theråt ihla, Han somnar wid thes liufwa röst: Om äkta dygde-ron Och Friden siunger hon. Om storm går up och Himlen molnar, Och Hjorden ej wil trifwas wäl, Kärleks Elden ej theraf kålnar, Som har intagit theras Själ: 65 I widrigt storm och brus, Han lys med dubbelt lius. 70 75 Uti hwars annars famn och hierta, The glömma sorg och alt beswär, Känna blott en behaglig smärta, Som kärleks Oket med sig bär: En strid, Ho af them kan Wärdera mäst hwaran. The le, åt alla lyckans ilar, Som hos hwaran sin lycka fått: Fåfängt tadel och afunds pilar 
 
 
 
 
 403 Ej drabba theras glädie-lått: På ädel grund den gror, Och står i lika flor. Ja! den skal jemt och stadigt grönska, I liuflig kärlek, wett och dygd: Herdar och Herdarinnor önska Dem Jordens sälhet, Himlens skygd: De spå, förutan mått, Det täcka paret godt. So 4• EN FRI TRÄLDOM, BEPRISAD, DÅ LIEUTE- NANTEN HERR CARL VON KNORRING OCH FRÖKEN SOPHIA JULIANA KURCK BUNDO HWARANNAN MED ET OUPLÖSLIGIT KÄRLEKSBAND DEN 5 MARTII 1 745 Wi tiene i werden på månghanda sätt, Och träldom är blott then naturlige rätt, Som oss uti rädslan tilfaller: Wår Själ i et Fängelse tilsluten är, Och kroppen en tienande skyldighet bär, Til thes han af mödan blir kaller. En Konung på Thronen må ej kallas fri, Han går uti präktigt och högt slafweri, Hans Träldom är större än andras: 5 
 
 
 
 
 404 to is 20 25 30 35 Bland hundra Betiente Han sielf tienar mäst, I lysande Bojor Hans frihet är fäst; Wid ringaste utbrott den klandras. En hielte, som twingar båd Städer och land Och annans mans frihet tycks hafwa i hand, Är sielf uti fångenskap bunden: Han tienar sit högmod, all möda han tål, At winna sit höga beswärliga mål, Som ofta är orätt i grunden. En Statsman, bland fina och farliga nät, Blir snärd i kloka, försiktiga fiät, Så snart, som en fogel i snaran: Han är i arrest, fast den synes civil: Det fordras ej mer, än en lyckones ihl, At stielpan i yttersta fara. Så träla wi alle på åtskilligt wis, Den ene för nödtorftig föda och spis, En annan för wällust och ära: En lefwer i utwärtes träldom och twång, Af egne begärelsers buller och bång En annan måst bojorne bära. I alla de nöjen, som menniskior walt, I hwart och ett tilstånd, som tiden har falt, Från Thronen til ringaste koja, Gå alle i Träldom, i tienst och beswär: Fast namnet af träldomen olika är; Så drager dock hwar en sin boja. 
 
 
 
 
 405 Ho är, som kan prisa en träldom för lätt, Sielf namnet utmärker et bindande sätt, Som bär i sig sielf någon plåga? Här finnes dock en, som är liuflig och söt, En Träldom, som friheten för i sit sköt, En otwungen twingande låga. En Träldom, der fången är Herre och fri: Der ingen från kedian will lediger bli, Men trängtar än mer til at bindas: Der fångenskap början til segeren gör, Den segrandes frihet i bojorne dör, Och willigt i banden inlindas: Der wälde och träldom aflösa hwaran: Der hiertat belägges med strängaste band, Som dock äro lätte at draga: Der kärleken härskar med oinskränkt makt; Men sielf tar den ringaste regel i akt, At den, han befaller, behaga: 40 45 50 Der hiertat är bundit och sinnet är fritt: 55 Der lagen står målad i ögonen blidt, Som lydes, för än han blir läsen: Der twånget är okändt och fruktan har flydt: Der all annan träldom i nöje blir bytt: Slikt är denna träldomens wäsen. 6o Som alle nu måste sit fängelse ha, Så må man ju hälst desse bojorna dra, Och wälja af träldom den bäste. 
 
 
 
 
 406 65 7o 75 So Säll den, som har träffat et liufligit wal, Och är bland de lycklige fångarnes tal, Så at han är olik the mälte. I kärlige twå, som friwilligt ha'n gådt liufwaste bojor, och walt til Er lått Det ädla oskyldiga nöje, At härska i kärlek, i dygd och i frid, Wid sötaste träldom förnöta Er tid, I frihet, i lust och i löje. Nu få'n I försöka, i fägnad och ro, At nöjet är mer i Ert dygdiga bo, Än lyckones blänkande gåfwor: At kärleken trotzar båd höghet och prakt, Och at Eder önskan skal minst ha i akt, At åstunda werdsliga håfwor. Men den, som afmäter wårt lefwernes mått, Och styrt för Er båda så önskligt och godt, Skal Eder med sälhet bekröna: Gå'n, lycklige Brudgum och täckaste Brud, I frid och i kärlek, i dygdenes skrud, The renaste nöjen at röna. 
 
 
 
 
 407 5- DYGD OCH LYCKA SAMMANFUNDNE UTI HERR DIRECTEUREN NILS SAHLGRENS OCH JUNGFRU ANNA MARGARETA WITMACHS FÖRENING, SOM SKEDDE PÅ WIRSBO- BRUK DEN 25 APRILL z 745. Lyckan, trälars härskarinna, Låga sinnens högsta mål, Är en yr och blind Gudinna, Som förtienster sällan tål: Ofta märkes, at hon felar I et rätwist skiljewal: Mäste delen ojemt delar Sina stålta gåfwors tal. Men hon måste stundom lyda Ädla dygdens lag och bud, Och dess folk sin tienst antyda, Kläda dem i präktig skrud: Ack! hur kärt det är, at finna Lyckan bli förtiensters tolk, Och en färdig tienarinna För den sanna dygdens folk; Dock des Nåd et uplyst sinne, Med sin glans, så litet rör; Ty det i sig sielf har inne Alt, hwad werklig sälhet gör: 5 I° is 20 
 
 
 
 
 408 Uplyst wett och rena tankar, Dygdig wilja, samwets frid, Är den sanna lyckans ankar, Som kan trotsa död och tid. 25 30 35 40 45 Denna lyckan är nödwändig; Hwar och en den äga bör: Hon är i sig sielf beständig, Och til högsta sälhet för. Slafwen, i de tyngsta bojor, Är med denna lyckan säll: Herden, uti låga kojor, Mer, än Kung i purpur-tiäll. Hennes wänner lika glada Uti motgång, som i lust; Ty de räkna ej för skada, Pröfwa alt, båd frögd och pust: De förakta jordens gytja, Och dock bruka werdsligt alt: Ytra lyckan de bäst nytja; Ty de känna hennes halt: At hon är et flyktigt wäder, Yr och swår at hålla qwar, Farlig, som blott lysand fläder 1 sit lösa sköte har. Höghet, titlar, jordske håfwor, Öfwerflöd, med ståt och prakt, Skatta de, som ringa gåfwor, Mot den sanna lyckans makt. 
 
 
 
 
 409 Derför kunna de bäst bära Skalet; ty de kiärnan ha: I sig sielfwa ha de ära: Färgen kunna de ju dra? När de ä i dygden rika, Må de äga jordiskt godt, At wälsignelse tillika Följer sanna lyckans lått. Gagn och nytta här af flyter, När den ytra lyckans lius Icke, för den sanna, tryter, Utan (ägnar hennes hus; Många tusend häraf wärmas, Många tusend muntras opp, När de se, at dygd beskärmas, Och kan hinna lyckans topp. Brud och Brudgum, trefalt sälla, Sälla på mångdubelt sätt, Som man til bewis kan ställa, At jag i min sats har rätt: Rätt ded, at dygd är lycka, Ja! en lycka, som är san, Den ej tiden undertrycka, Ingen motgång störta kan: Rätt ded, at wälstånd, heder, Jordisk lycka, med sin glans, Dygden stundom wäg bereder, Binder henne ärekrans, 50 55 6o 65 70 75, 
 
 
 
 
 410 So 85 90 95 100 Följer, som en skugge trogen, Uppå en så ädel kropp: Här blir denna sanning mogen I det ädla parets lopp: Rätt ded, at de, som äga Desse twänne lyckors del, Kunna dygdens nöjen pläga Bäst, och wisa henne hel: Med exempel härligt blänka: Bägge ge hwarandra hand: Dygden skall här först uptänka Det, som lyckan öfwa kan. Detta alt at mer bewisa, Kan wår Brud och Brudgum bäst. Alla må dem sälla prisa, Som i dygd sin lycka fäst, Och derjemte få sig fägna Af all timlig lyckas ro, Den jag önskar jämt må rägna, Som en dagg i deras bo. Sälla par! I fån försöka, At den liufwa wänskaps lag Skal Er förra sälhet öka, Och förnya dag från dag, Som en råga på Er lycka, Och det enda, som Er brist; Utom henne, skun I tycka, At I det förnämsta mist. 
 
 
 
 
 411 Dygdig kärlek har den arten, At han segrar ganska lätt: Man må lemna honom farten; Ty han brukar wäldet rätt: Aldrig kan han gå för wida; Han i dygden äger rot: Han är skänkt af himlen blida, At bli alla plågors bot. Ädla par! I ha'n förklarat, Med ert kloka kärleks wal, At, hwad ryktet uppenbarat, Är i werket, mer än tal; Det har uphögt Brudens seder, Med dess ärfda ädla dygd Och Brudgummens frägd och heder Spridit ut kring all wår bygd. Sist, på alla herdars wägnar, Måst jag röra om den sorg, At en Nymph, som Stockholm fägnar, Föres bort til Giötheborg-; Men ho skulle det förtryta: Niut den lycka, sälla ort; Wi wil' der med Vitmack skryta, Som du här med Sahlgren giort. 105 110 tis 120 125 
 
 
 
 
 412 6. ÅTSKILLIG KÄRLEKS ART BESKRIFWEN, DÅ PASTOREN WID KONGL. AMMIRALITETET MAG. MAGNUS UGLA OCH JUNGFRU HELENA CHRISTINA KOCK SLÖTO ÄKTA FÖRBUND DEN 23 MAJI 1 745- Wårt hierta har den art, det fäster sig så gärna: Liksom Magnetens kraft, det häftigt åt sig drar Alt, hwad som likhet med dess lust och åtrå har: Och ofta fåfängt är, mot denna drift at spierna. 5 Hwart sinne har sin smak, och hwar och en sin trängtan; Hwad wettet dömmer godt, det sträfwar wiljan til: Ju mer jag uplyst är, ju bättre jag ock wil, Och som jag wärdet ser, så styres ock min längtan. En klarögd siäl, som in i ewigheten skådar, I° Och dyra skatter der med aktsamt öga ser, Åt desse höga ting sin hela kärlek ger: Wid jordens alt hon ej med hug och hierta lådar. En, som, i dygden kär, des rena glans betraktar, På hennes fägrings lius och ädla ro ger akt, 15 För henne lemnar nögt all höghet, lust och prakt: Hans hierta har sin del och annat alt föraktar. 20 En, som til syftemål har utwalt wishets lära, Och fäst sit öga på det klara lärdoms bloss, I sin utwalda ro, ger andra nöjen tross, Och wil ej byta den för hela werdsens ära. 
 
 
 
 
 413 En an, hwars syn ännu af grofwa hinnor täckes, Som har på ögat fel, och glitter tar för gull, Han wäljer, som han ser, stoft, agnar, grus och mull, At hiertats hela fart åt lösa ting utsträckes. Af en så olik smak så olik kärlek stiftas: Här kämpa menniskor hwar för sit hiertas wal: Wäl den, som räknas kan bland de klarsyntas tal, Och walt de kärleks mål, som ej af tiden skiftas. Wäl den, som hänger ej til jorden med sit hierta, Men nyttiar henne så, at siälen hålles ren, At werdsens goda och all lyckos prakt och sken Kan ägas med förnuft, och mistas utan smärta. De bruka werden rätt, som walet så inrätta, At de af skaparns werk, som goda ä i sig, Så billigt nöje ta, på jordens giller-stig, At de upmuntran ge, men icke siälen mätta. Et uplyst sinne kan wid grofwa ting ej bindas: Det känner werden och fåfänglighetens halt, Och ser, at wänskap är oskyldigast af alt; Ty wäljer det ock hälst, at i des bojor lindas. Men detta liufwa band kan också bli en snara: Här röja menniskor som måst sin hug och drift; Ty mången kärlek är et dolt och såckradt gift, Som tusen hafwer brakt på obestånd och. fara. 
 
 
 
 
 414 45 Den af en bräklig glans sit hierta låter snärjas, Och grundar kärlek på en täck och färgad bild, Måst se sig oförmärkt från alt sit nöje skild, När grunden til des ro af tid och ålder ärgas. Et lika öde ock det stålta mod försöker, so Som går, för heder, stånd, för upkomst och för namn, Med twunget hierta, bort uti en twungen famn: Hans hierta älskar ej, men blott afgudar röker. 55 Den af en nedrig drift til jordens alster drages, Det röda skam, som sken i blinda ögon ger, Han har personen kär, så länge guldet ler, Och röjer så sin smak, at den af stoft betages. 6o På sådan kärleks art bedraga sig rätt många; Ty grunden är så falsk, hwarpå han fäste tar: En skönhet ändras snart, och guldet wingar har: Den falska äran flyr, liksom en rök och ånga. Den nöje då wil ha i liufwa wänskaps banden, Bör wälja något, som beständigt wärde bär: En dygd, som lika skön i med- som motgång är, Är endast den, som man bör räcka kärleks handen. 65 I sinnes enighet, i wett och ädla tankar, I lika upsåt, som på ewig grund har stöd, Der bygs en kärlek up, som trotsar tid och död, Der är det Paradis, der nöjet renast wankar. 
 
 
 
 
 415 Så sällan detta mål blir sökt af flygtigt sinne, Så sällan finnes det, och är så swårt at nå: Den detta rara wal i kärlek råkar på, Han har, af jordiskt alt, den största lyckan inne. Förnögda twå, I fån nu denna lyckan pröfwa, Som wäxlat hiertan, til hovars annars wänskaps pant, När tiden witna får, at jag har spått Er sant, Och I af annor ro sku ingen ting behöfwa. 70 75 Den täcklighet och dygd, den art och milda lynne, Hwaraf I, wakra brud, Er största prydnad har; Gudsfruktan, ärbarhet, en dygde-wandel klar, Er Brudgums bästa skatt, skal nöja bägges sinne. 8o Och som I fått den lått, som alla lycklig tycka, Et liufligt wänskaps wal utaf beständig art, Hwad skal man önska mer? Er lycka brinner klart, Den Högste ge Er Nåd, at nytia rätt Er lycka. 7. FRIARE REGLOR OCH MÄNS PLIKT FÖRE- STÄLTE PÅ LIEUTENANTENS HERR CLAS VON KÖLERS OCH FRÖKEN CHRISTINA KNORRINGS BRÖLLOPS-DAG. Stålta sinnen, warma hjertan, Raska männer, starke kön! I, som af den kära smärtan, Undergån så många rön: 
 
 
 
 
 416 5 lo 20 25 I som wälja få'n Er lycka, Och, af wanan frihet fått, At Ert hjertas qwal uttrycka, Straxt Cupido gedt Er skått. Kärlek är den wissa klippa, Som I alla löpen på: Ingen af Er plä undslippa; Ty Er wäg han ligger så: Philosoph och Petit Maitre, Bägge måste fastna här: Mars sin grymhet sjelf förgäter, Och wil häldre wara kär. Kärlek ger wäl lust och nöje; Men I ångren Er ibland: Ofta byts, i suck, Ert löje, När I gått i Äkta band: Och om I ej kasten ankar, I en Äkta makas famn, Owist då Ert skepp kringwankar, Aldrig fån I någon hamn. Kärlek kan ock föda plåga, Och, för nöje, werka qwal, Men det blir en wiktig fråga, Om ej blindhet uti wal, När en fåfäng winst får råda, Och et almänt friar-wis, Ja förställning hos dem båda, Gör så omwändt Paradis. 
 
 
 
 
 417 Kärlek, at wår sällhet öka, Är oss af naturen skänkt; Men den flärd, hwarmed wi spöka, 35 Den ha människor uptänkt: Fordom gjorde twännes mening Fyllest, til et Äkta wal: Men nu fordras, til förening, Sken och konster, utan tal. 40 När man wil et hjerta draga, Glömmes ingen ting dertil: Och, at kunna då behaga, Göres wåld på hwad man wil: Ingen wilja, intet tycke, Annat, än det Iris har: Ja man wördar då så mycke, At man sen har intet qwar. 45 Då är Iris den förnämsta, Uti skönhet, dygd och wett: 50 Ofta blir hon sen den sämsta, När hon har sig sjelf bårtgett. Nyss hon sken, som en Carbunkel, Medan Friarfacklan bran; Men hon blir så gerna dunkel, 55 När hon skådas af en Man. Då förswinner, efter handen, Alt det ljufwa lefnads sätt, Och den starka kärleks branden Swalas, af sig sjelf, så lätt: 27. -- Norden/lyckt. 1. 6o 
 
 
 
 
 418 All förställning tar en ända, Och man synes, som man är; Krus och smikran återwända, När man icke mer är kär. 65 70 75 8o ss Detta gjorde ej til saken, Om man älska rätt sin wän; Men, alt som man mister smaken, Växer ledsnan up igen: Ja! jag tror, i Naso handling, At der näplig finnas kan En så underbar förwandling, Som när älskaren blir man. Hwadan kommer denna seden, Som, ty wärr f så allmän är, Och at sällan Friar-eden, Utaf männer, hållas plär? Jo man wäljer snart och galet: Pröfwar ej och dömmer sundt: Döljer sinnet, smickrar talet, Och i kärlek lofwar rundt. De, som grundat wäl sit tycke, Och förnuftigt sig betänkt, Hwarest dygdens klara smycke, Framför lyckans glitter, blänkt: Som, af sinnes likhet, bygga Äktenskap och Äkta tro, Lefwa wäl, för ledsnad, trygga; De rå altid om sin ro. 
 
 
 
 
 419 Och som tiden snart utsläcker Yr och flyktig kärleksbrand, Ädel kärlek åter wäcker Och fördubblar hennes band: Sälla makar, I som finnen, I hwarannan all Er frögd, Mån' ej dygd och rena sinnen Grundat Edert nöjes högd? Herdar, om 1 wiljen segla Lykligt fram til Hymens hamn; Tagen denna nya Regla, Byten om Ert Friarnamn: Wisen Er, som tårra Männer, När I wiljen hustru ta, Så at hon Er något känner, Innan som hon ger Er ja. 90 95 100 Ha'n I sedan lust, at byta Ios Lefnads sätt, så börjen då: Äkta bandet trofast knyta, Ligger mycken wigt uppå. Öfwen då Ert wett och gåfwor, Ljuflighet, med dygd och tro: IIO Och, kom wäds, at nöjets håfwor Sku i Äktenskapen gro. Om en Man ej wille glömma Alt, hwad Friarn lofwat har; Men, utaf hans seder gömma Något, när han blifwit Far. Ils 
 
 
 
 
 420 120 125 130 135 140 Skull hans egen ro förmeras; Ty en wärdig hustru bör, På et ädelt sätt, handteras; Ljufligt wäsend könet rör. Hwar en man, som lyster pröfwa Denna regla, skal få si, At han ej lär fjäs behöfwa, Mer uti sit Frieri; Alfwarsamt til Flickan säga: Kom med mig i äkta band: Jag wil Friarsättet pläga, När I gifwit mig Er hand. All förstälning då tilbaka, Hos det täcka könet, flyr: Utan omswep kan hon jaka, När ej sjelfwa hjertat skyr. Ljufwa grep, at mera fånga, Nya Chartner, kärlig strid, Öfwas aldrig sen, för många, Hela Äktenskapets tid. I, som dygdig låga bränner, Ädla par! hwad tycken I? Detta sätt, bland äkta wänner, Skal det icke nöjsamt bli? När I både, lika kära, Efter femti år, tilstå'n, At så ljuflig Giftolära Bör man aldrig wika från. 
 
 
 
 
 421 Gån förnögde, at försöka Alt, hwad ädel kärlek ger, Och den äkta hopen öka, Som sig redan lycklig ser: Wisen ut, at längst i Norden, Och der köld har öfwerhand, Är en kärlek uptänd worden, Af en outsläcklig brand. Ingen konst för Er, at åga Ro och lycka, ljufwa par! Och at nära denna låga, Som så ömnogt förråd har, Utaf dygd cch ädla seder: Har den blod, at släktas på, Som af lycka, frägd och heder, Wil Er samma förråd spå. 145 150 1 55 16o 8. HERDE-LEFNADS LJUFLIGHET, FÖRESTÄLD, WID KONGL. HOF-PREDIKANTEN, HERR MAG. GÖRAN SCHRÖDERS, OCH DEN DYGDÄDLA JUNGFRUN, JUNGFRU MARGARETHA ELIS SÄLLA FÖRENING. Naturen i sin späda början, Då ondskan än i linda låg, Och okänd war i mänskors håg, Liksom förqwafd i tysta mörjan, 
 
 
 
 
 422 5 I© 15 20 25 30 Gaf sjelf sin ädla fosterlag, Och skref för dem en lefnads regel, I hwilken de, som i en spegel, Åskåda Skaparns wälbehag. Hon deras rätta gagn uttydde, Och walde dem et lefnads sätt, Som ej war mindre ljuft, än rätt, Det ingen flärd och ondska brydde: Der högmod inga trappor bygt, At höja och at undertrycka: Der rikdom ej blef kallad lycka: Der alla lefde lika trygt. Der alt bekymmer war, at sköta En spak och menlös fårahjord, Och duka et enfaldigt bord, Af jordens frukt och mjölken söta: Med idog hand, den lena ull, Til klädnad, men ej prakt, arbeta: En nyttig konst, ur gömslan, leta; Men utan perlor, färg och gull. De sälla herdar gingo nögde, Med sina herdarinnor, wall, Och sköto lätt et nöjsamt kall: Til rena nöjen endast bögde: Som omsorg, för det yttre lif, Ej gjorde deras sinnen matta; Så woro de mäst sysselsatta, Med dygdens höga tidsfördrif: 
 
 
 
 
 423 At lära känna hennes lagar, Och hålla det, af största wigt, Som wiste människornas plikt, På desse kårta lefnads dagar: Som gjorde deras lefnad säll, Och fri ifrån onödig möda: Som, utan afund, gaf dem föda, I låga obefästa tjäll: At, i naturens stora under, Naturens HErre skåda få, Och, i en fridsam syssla, gå: At fårska hennes djupa grunder: Til nytta och et rätt behof, Dess rika ymnoghet anwända: Ej låta all den kundskap lända Til oförnögda lustars rof. Då höghet ej, af Anor, lyste; Men den åtnöt den största pris, Som mäst war dygdig, from och wis, Och i sig sjelf sit wärde hyste: Då ärlighet war bästa wakt, Och folken ännu bodde trygga, För hjeltar, som i blod upbygga Sin hedersstod och grymma prakt. Då war det ljufligt uppå jorden; Men när den sälla tiden war, Af hwilken skuggan knapt är qwar, Derom är man ej kunnig worden. 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 424 Ty werr I nu är han icke mer; Dock kunna wi om honom drömma, Och et så lyckligt lif berömma, Hwars blotta målning nöje ger. 65 70 75 8o 85 Den kan oss, om wår plikt, påminna, Och wara oss, til et modell, At, uti oskuld, lefwa säll, Och nöje, uti dygden, finna: At, i sin egen lilla werd, En ny och gyllend tid inrätta: Sin själ, i sanna nöjen, mätta, Och skilja sig, från tidens flärd. Lycksälle twå, som nu förenat Er sinnen, i et kärt förbund: På dygdens rot och fasta grund, Ert wal, från falska nöjen, renat; I kunnen, i Ert nögda bo, Den fordna tid än lefwand göra, Och ljuflig herdelefnad föra, I oskuld och en ädel ro. Mig tycks, jag ser Er sälla lefnad, Och hur et andligt herdakall, Som himlens dyrkan främja skall, Er ger, på jorden, himmelsk trefnad: Er syssla blir, at öfwa dygd: Er tankero, at sanning söka: Er skatt, at Skaparns låf föröka, Och at Er nästa blir upbygd. 
 
 
 
 
 425 01 hwad för dyrbar ro, at skörda Sit nöje, af så ädel rot, Och få, i dygdig wänskap, bot Mot yra tidens tyngd och börda: När lika upsåt, lika lag, Twå lika sinnen sammanpara, Hwad kan, mot deras sällhet, swara? De trotsa alla olycksslag. Ty skal Ert nöjes lampa brinna: Du Herde! som, med werk och ord, Så Ovärdigt betar HErrans hjord. Lef säll och nögd, med din herdinna! Hon har i dygdens Skola gått, Och dagligt efterdömme njutit; Ty har den Högsta sjelf beslutit Ert wal, til bägges glädjelott. 90 95 zoo 9. SÅNG PÅ DEN ÄDLA DORIS BRÖLLOPSDAG, ELLER WID CAMMARHERREN VON SNOILSKYS OCH FRÖKEN CHARLOTTA VON PSILANDERS KÄRLEKS FÖRBUND. I dag ger Doris hårt sin hand: Den sköna Doris, som så länge Har friat sig, från Kärleks band; Och med Minerva haft umgänge. 
 
 
 
 
 426 5 I hennes Skola blef hon funnen: Af hennes wilja öfwerwunnen: Hon öfwertygas nu, på bästa sätt, At kärlek ändtlig tager ut sin rätt. io is 20 25 30 Det sägs, at Astrild trumpen gått, Och aldrig af sin segrar skrutit, Så länge intet af hans skott Har Doris hårdhet genombrutit; Men sen han wunnit hennes sinne, Som har så många skatter inne, Som qwinnors prydnad är och Nymphers pragt; Så trotsar guden dubbelt på sin magt. Det ädla hjertat, som försökt, I dygd och wishet, nöje åga, Lär finna nu sin ro förökt, Af denna rena kärleks låga, Som wett, fört] east och dygder werka: En dygdig eld kan dygden stärka. Säj 1 ädla själ, om icke wänskaps ro Ger himla-lust, på jordens låga bo? Det är förgäfwes, stå emot En lag, den all naturen lyder: Som gifwen är til plågors bot, Och den wårt hjerta bäst uttyder: Det kan ej, utan nöje, trifwas: Och ro ej, utan wänskap, gifwas: Et ädelt hjerta och et sinne klart Måst älska något, af sin egen art. 
 
 
 
 
 427 Nu träffar denna sanning in: Et utwaldt par, af wett och gåfwor, Se, i hwarandra, lyckan sin Nu grönska rätt, af nöjets håfwor. Som Doris måste wunnen blifwa, Åt hwem skull' hon sig häldre gifwa, Än den, som bäst, med wett och hurtighet, Dess ädla wäsend rätt wärdera wet? I tiden är den högsta lott, At lyckligt wal i wänskap finna: I ädla twå, som det ha nått, Hwad högre sällhet kan man winna? När dygd och kärlek Er ej fattas, Er lycka må fullkomlig skattas: Och som den står i alla mål i for, Så göre Himlen den beständigt stor. KÄRLEKS RÄTTA BRUK FÖRESTÄLD, DÅ CAPITAIN LIEUTENANTEN, WID KONGL. AMMIRALITETET, HERR JONAS ÅBERG OCH WÄLBORNA JUNGFRU ELISABETH VON NUMERS INGINGO EN ÄKTA LEFNAD. Du kraft, som alla hjertan rör: Du rot til sällhet och til plåga: Du, som, uti din werkan, för En nyttig och en skadlig låga: 
 
 
 
 
 428 5 Din drift är oinskränkt och stor, Alt efter som du trängtan sträcker: Du glädje eller oro wäcker, Uti et hjerta, der du bor. lo is Ack! at wår kärlek böjes mäst Til det, som honom aldrig mättar: Wårt öga, på alt synligt fäst, Den starka kraften så inrättar, At han wil älska, hwad han ser: Af tidens skatter han förblindas, Och ofta så i bojor lindas, At han sig ej kan lösa mer. 20 Men hwarför' ha wi fått den drift, At smak för tidens nöjen hysa? Mån då naturens tänkeskrift Och Skaparns werk förgäfwes lysa? Sku wi ej nyttja hwad wi fått? Så stora håfwor i naturen Ju älskas bör' af kreaturen; Men alt uti sit wissa mått. 25 30 Det blir en konst, at älska rätt: Ho är, som kan den fyllest lära? Ej, på förwändt och galet sätt, Sin offer först åt werken bära, Och bli i skuggans fägring kär: Förglömma den, som skapat werken: Som satt i dem så stora märken Och prof, utaf hwad han sjelf är. 
 
 
 
 
 429 Hans almagts och hans kärleks hand Har delat oss så många håfwor, Som här, i wansklighetens land, Förnöja oss, med sina gåfwor: Naturens ymnoghet och prakt Oss rön, af Skaparns mildhet, gifwa, 35 Och, i det samma, oss beskrifwa Dess wishet, härlighet och makt. 40 Den ädlaste och största skänk Är böjelsen, som hjertan drager: En hemlig drift, en ljuflig länk, Som sinnen oförmärkt intager: Et nöje, finast utaf alt, 45 Som kan wår ro i tiden främja: Förutan wänskap, Själa•sämja, Är alt ohygligt, dödt och kalt. Ju mera högt och fagert mål, Ju flera hinder wil oss möta: En krona, störst bland lyckans prål, Är rar at få, och swår at sköta: Så är det ock med denna skatt: Den ädla kärlek, lifwets källa, Kan göra människorna sälla; Men störta ock dess sällhet platt. Det sällsynt är, at lycklig bli, I wänskaps wal, som rätt förnöja: Der sinnens likhet, :ympade Och ändamål sig samanböja; 50 55 6o 
 
 
 
 
 430 Men träffas ock så ljufligt band, Så fordras åter konst at lära, De kära bojor warsamt bära, At swaghet ej får öfwerhand. 65 70 75 8o 85 Wäl den, hwars kärlek syftar rätt, Fullkomligheten sjelf omfattar, Och sedan, på et uplyst sätt, De andra ting tilbörligt skattar: En kär oskyldig wänskaps knut Så wisligt kan i tiden knyta, At när den Högste wil den bryta, Han nögder är med dess beslut. Förundren icke, wärda par! At på en dag, der glädje wankar, Som lust och fägnad med sig har, Til ämne för Er nögda tankar, Jag om en sanning handla tör, Den utan glans och prydnad lyser: Men i sig sjelf et wärde hyser, Som Eder sällhet närmast rör. Det är så wanligt önska godt Af lyckans pragt och tidens skänker: Nog fån I det, i nöjsamt mått, Som blott för ytra sinnen blänker: Min önskan mera innebär: Rätt bruka kärlek, tid och lycka: Hwad kan Ert nöje då förtrycka, Som på et ewigt grundadt är? 
 
 
 
 
 431 II. EXTRA-PAST TIL REGISTRATOREN I KONGL. MAJ:TZ OCH RIKSENS CANCELLIE HERR PEHR LINNERHIELM, UNDER DESS WIGNINGS- ACT, MED JUNGFRU BEATA ELISA- BETH MATTHIESEN, DEN i 8 NOVEMBER 1746. Min Herre! Aldrig har jag haft större lust at fullgöra et löfte, länge sedan gifwit, och aldrig har jag haft swårare derwid än nu. I et rikt ämne, der man kunde säja mycket, säger jag allenast några ord. För et delicat Sinne kan detta ej wara någon gåta, s och derföre lärer jag icke behöfwa förklara mig mer; än endast tilstå, at om jag mindre känt och wärderat Min Herres egen- skaper, har jag lättare kunnat, i en Brudskrift, berömma honom, och om jag icke wetat honom wara alt för klarsynt, I° har min penna haft friare lopp. När jag åter wil wälja et annat wanligit ämne, nemligen at önska lycka, finner jag, at det äfwen är mig betagit; emedan ingen ting återstår, at kunna önska: och som det är en sällsynt lycka, som lyser nogsamt utan prål och tilsatser, så måste Min Herre wara nögd med några ords utrop der- I 5 öfwer, samt öfwertala sin kära Brud, at ock afhöra skälen dertil. Ädla Par, förlåt, jag ber, At jag, denna sälla dagen, Då I lyden wänskaps lagen, Intet har, at önska Er; 20 
 
 
 
 
 432 Himlen har Er redan gett Alt, hwad jag Er önska wille: Heder, lycka, ädelt snille, Dygd och kärlek, frägd och wett. 25 Der alt detta, i et wal, Stämmer hop, til fulla delar, Ingen grund til nöjet felar: Nöjen födas, utan tal. Hwad är dygden utan glants? 30 En Juwel, som mörker höljer: När ej lyckans sol den följer, Är hon en förwisnad krans. 35 Lyckans gåfwor, utan dygd, Tomma skal, som äntlig röjas: Fina sinnen aldrig nöjas Med en skenbar äras skygd; Men när båda följas åt, 40 Dubbelt nöje, dubbel ära: Ljus de åt hvarannan bära, Och förlänga nöjets stråt. Nyttjen derför, Sälla Par, En så rar och ädel lycka, Den utwärtes nöjen smycka, Och wäsentligt wärde har. 
 
 
 
 
 483 12. NÄR PROSTEN OCH KYRKO-HERDEN I HEDE- MORA, HERR PETER UGGLA OCH JUNG- FRU HELENA NORDSTRÖM SLÖT° ÄKTENSKAPS BAND. Förente hjertan, käre två! Så få'n I nu, i dygdens läger Er Herda-hydda nederslå, Och pröfwa, hwad den kärlek äger, Som knyts af dygdens rena hand, Och lågar ej af flyktig brand. Han ger på jorden himla-ro: Han stiftar glädje, frid och hugnad: Han fyller up et dygdigt bo Med nöjsamhet och sinnes lugnad: Hwad swårt och bittert nämnas kan, I ljuflighet förvandlar han. Nog kännen I des ädla lag, I wärda twå! som honom lyden: Det nöjets art af många slag I, för hwarandra, bäst uttyden: Mig tyks, jag nu i tankan ser, Hur nöjsam den lär falla Er. ha'n af himlens gåfwor fådt Så mycket godt, som kan förnöja; Ty har han, i sit wisa mått, 28 — ,./vordenfty cht. 1. 5 io 5 20 
 
 
 
 
 484 Ock welat med det bästa dröja: Hwad ljuf förändring, kärligt nytt, At ha så lyckligt hjertan bytt! 25 30 35 40 45 Men det är dygdens segerlön, När hon har lärt mot flätjan winna, At, jemte goda samwetsrön, Et lykligt wal i kärlek finna. Så hwilen nögda, i dess skygd: Er lön är nu hwarsannars dygd. Från alla lunder hörs et rop, Om detta wärda parets heder: Den hjorden samlar sig ihop, Der Herden nyss lagt stafwen neder, Som witne om hans gåfwor bär, Och at han nödigt saknas der. I stället yppar sig en frögd, På Heden, der han jemt ska beta: De se sin Herde högst förnögd; Han slipper nu, bland flera, leta Den dygd, som ej så almänt fans: Herdinnan är nu altid hans. Den lefnad, Eder förestår; Kan annat ej, än lyklig blifwa: Er egen dygd Er lycka spår: Den Högste täks Er endast gifwa En ymnog tid, som witne har, Hur säll Er Nyårsgåfwa war. 
 
 
 
 
 435 13. PÅ NOTARIENS UTI KONGL. MAJ:TS OCH RIKSENS SVEA HOFRÄTT, DEN ÄDLE OCH HÖGAKTADE HERRENS, HERR JONAS ASCH- UNGS OCH DYGD-ÄDLA JUNGFRUNS, JUNGF. ANNA MARGARETA GRÖNINGS BRÖLLOPS- DAG, DEN 21 JUN. 1748. Et Wal på ädla grunder gjordt, Sin egen ro och lycka bygger: Man är för all den ändring trygger, Som föds af präktigt, högt och stort. När hjertan två sin Sällhet satt I vänskap, dygd och lika tankar: Hvad skadar dem hur' lyckan vankar? Hon får ej deras lycka fatt. När kärlek icke sökt förbund Med skönhet blått, men med de strålar, Som lika täckt i åldren pråla: Han hvilar orörd på sin grund. När nöjet icke räknas ut På Guld och Mynt-Gudinnans hyllest, Som, där hon slös' ger sällan fyllest: Där vågar nöjet aldrig slut, 5 lo is 
 
 
 
 
 436 20 Ja! ändtlig, när i oskulds ro, I sinnens lugn och dygdens lagar Man offrar sina lefnads dagar; Hvad felar et så menlöst Bo? Ej mer, än önska tidens gång, J käre Två, som Hjertan byta, Må snällt för Er i lust bortflyta, Men i sig sjelf dock blifva lång. 25 Hur ljuft förnöten J Er tid, När dygd och kärlek ej Er felar, Som ock i andra lyckans delar Ha'n nog til Edre Sinnens frid. 14. ÖFVER PROFESSORENS, HERR LARS DAHL- MANS, OCH WÄLBORNA JUNGFRU ANNA CHRISTINA APPELBOMS SÄLLA FÖR- ENING, SOM SKEDDE DEN 3o OCTOB. 175o. 5 Den rätte kiärlek slöt uppå sin första dag, Då han åt alla lif gaf ut sin ädla lag, Åt menskior, fram för allt, en dem anständig lära, At han sin rika skatt, frid och förnöjlighet, Ej skulle någon ann i ägtenskap beskiära, Än den, hans lagar wörda wet, 
 
 
 
 
 437 Han samlad' dem ihop uti et enda band Och gaf dem alla i en stor Gudinnas hand, Som dem förklara skull' wid Thronen och på bygden, Som kiärleks rätta bruk, dess wäsend' art och grund To Åt menskior lära skull' den högt uplyste dygden Hon är, som styrker dess förbund. En tid geck folket nögdt at lyda hennes ord: Den tid war kjärlek ock den bästa lott på jord. Han delte sinnes frid, hög ålder, glada dagar. Naturens enkla lag war ej af konsten wrängd, Utsmyckad och förbytt uti mång dubla lagar: Af dem wår sällhet är utstängd. Men nu sen' wi ha fått en annan smak och plig Och wanen är för oss en lag af högsta wigt; Så går man annan wäg, när ägtenskapen wågas: Man seglar icke mer til den Gudinnans hamn, Som styrde kärlek förr; han sielf ej efterfrågas; Det handlas blott uti hans namn. Han har då ingen skuld: missnögda myckna hop! Som giftermålets band med hemligt klage•rop Nu klandrar, sedan du dess nectar bytt i galla. Han håller löftet sitt, at aldrig dela ro något ägtenskap, när dygden ej, för alla, Ledt honom in i ägta bo; En Tryphon ledsnar, flyr och räds sin egen port: Hans maka är hans kors, hans hus en plåge•ort. Hwad under? utan wett han walde röda kinder, 20 3© 
 
 
 
 
 438 35 40 45 so 55 Et wackert skal och en för ögat fager bild; Men hjertat nöjes ej med färgor prål och glinder, När dygden är från fägring skild. Så suckar Iris wid ett ouplösligt ok: Hon drar det med en hård, dum och högfärdig tok, Som prydder, med et namn och med en stämplad ära, Dess sällhet deri satt, at sällskaps hedren Ach! Iris kan du i ditt gifte mer begiära? Du såg ju endast deruppå! Den yre Philax, rörd utaf en ljuflig blick, Ett lyckligt träffat wal ej håller sielf i skick. Hans skiöna prydd med wett och dygd, sitt wärde mister; Så snart han ser en ann', och weckan gått förbi. Ho undrar, at uti den lågan nöje brister? Som är ett flättians slafweri. Men du, som sökte det, som läker mången sot: Som lyckans trappa är och magra tiders bot: Ett mägtigt stoft, som nu nödwändigt för oss blifwit, Förwita kiärlek ej, at du bedragen blef; Du hade guldet, och ej honom, hjertat gifwit Uti ditt ägta handels bref. 1 alla dessa band har kiärlek icke rådt; Dess söta fruchter ej derföre dela fått En fåfäng afsigt har sin påfölgd med sig dragit, Harm, ledsnad och förtret i stället för den frögd, Som sinnens enighet i ägta bo utslagit, Der kiärlek är i dygden nögd. 
 
 
 
 
 439 Förnuftig kiärlek, som på wärde grundad är, Bland ägta wänner ett så utwalt nöje bär, At lyckan icke stort om deras ro får råda; Dock, när hon giör med dygd, förtjenst och fägring et, 65 Som träffar in i dag hos Ehr, J sälle båda, Så har hon ganska klarögdt sedt. Hon lär då följa Ehr, älskwärda ädla Par! Som, utom henne, den förnämsta sällhet har, I kiärleks-lagens dom: af den J måsten winna, När genom dygden, han är Eder siäls Magnet; Så följer, at Ehr tid måst' ofelbart förswinna I frid och i förnöjlighet. 70 
 
 
 
 
 
 
 
