 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1 Svenska skrifter 92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inger Lindell Brev i Vadstena klosters arkiv 1368-1375 English Summary Charters in Vadstena Abbeys archive 1368-1375 Uppsala 2010 
 
 
 
 
 Abstract Inger, Lindell, Brev i Vadstena klosters arkiv 1368-1375. Samlingar utgivna av Svenska fornskrift- sällskapet. Serie 1. Svenska skrifter 92. Uppsala. 164 pp. ISBN 978-91-976118-5-5. This work describes the writing practices of the Vadstena Abbey as they appear in the oldest extant charters of the Abbey. The Abbey is known for the extensive production of manuscripts there, but little is known of the oldest manuscripts as only a limited number have survived. However, charters are a type of text that have been preserved and stored in large number in the Abbey archive. These include 47 charters from the period 1368-1375 in Old Swedish, where the content documents the property belonging to the Abbey. These charters have been systematically examined at various linguistic levels to provide an overview of the oldest use of language in methods of abbreviation vary across various charters but some patterns may be discerned. In line with prior research, it is assumed that these charters were written by the recipients, with some exceptions. It was in the interest of the prospective Abbey to document it's property. One significant finding is that most of the actors concerned with the charters, those responsible for drawing up the charters, witnesses of seals and the recipients, were part of the network surrounding the founder of the Abbey, Birgitta Birgersdotter. They were from aristocratic families, members of the Privy Council, and many of them were related to Birgitta or had some other close association with her. A paleographic analysis has indicated that the charters have been the work of many writers, suggesting that there were many literate people among the community at the Abbey: the novices, the abbess and the founders. The system of formula for the charters has been based on a fairly consistent pattern with a concentration of fixed phrases, which suggests there was a wish to attain internal consistency. The system of formula employed in the writing of the charters also suggests close collaboration between writers. There are also several charters which have been drawn up in connection with religious festivals. The orthography of the charters has also been examined and this indicates a certain level of orthographic stability with regard to words that occur frequently. The words have been abbreviated more than twice. The most common principle of hyphenation has been to separate syllables of a single word and a hyphen inserted and to carry a consonant cluster to the next line, a principle which facilitates reading comprehension. The punctuation system is weil developed and punctuation is predominantly rhythmic, but the units that are punctuated tonform closely to syntactic units. Pertinence formulations, proper name phrases and place names are particularly marked. The charters contain few corrections which suggests that no institutional proof-reading was carried out. Most commonly, the writers themselves have corrected their own errors and those corrections that have been made are mainly concerned with content. But a number of corrections related to orthographic form indicate a general orthographic standard existed. The purpose of this research on the oldest charters in Old Swedish at the Abbey has been to outline the oldest writing practices as they appear in the charters. The roots of the written language that eventually developed in the Abbey may be discerned in the oldest writing practices. During the initial stage of a new writing environment various individual features of writing gradually merged into a more uniform form. Keywords: Charters, literacy, Vadstena Abbey, Old Swedish, witnesses of seals, palaeography, system for formula, syllabification, punctuation, orthography, abbreviation, correction. Tryckt med bidrag av Riksbankens Jubileumsfond © Inger Lindell ISSN 0347-5026 ISBN 978-91-976118-5-5 Tryckt i Sverige av Print & Media, Umeå universitet 2010 Serien Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet distribueras av Swedish Science Press, Box 118, SE-751 04 Uppsala E-post: i nfo(eiss..p.11 u Telefon: 018-36 55 66. Telefax: 018-36 52 77 
 
 
 
 
 Innehåll i Inledning 1.1 Bakgrund 1.2 Syfte och metod 1.3 Utgångspunkter och tidigare forskning 7 7 8 12 2 Det medeltida brevbruket 2.1 Brevnorm 2.2 Medeltida skrivarutbildning 17 i8 20 3 Breven i Vadstena kloster 3.1 Undersökningens brev 3.1.1 Donationsbrev 3.1.2 Ingiftsbrev 3.1.3 Fastebrev 3.1.4 Salu- eller bytesbrev 3.1.5 Flerfunktionellt brev 24 24 24 32 37 42 43 4 Vadstenabrevens proveniens 4.1 Vadstenabrevens signa 4.2 Vadstenabrevens aktörer 4.2.1 Vadstenabrevens mottagare 4.2.2 Beseglare 4.2.2.1 Brevutfärdare som beseglare 4.2.2.2 Övriga aktörer som beseglare 4.3 Paleografisk bestämning 4.3.1 Inledning 4.3.2 Vadstenabrevens händer 4.4 Vadstenabrevens formulär 45 46 50 52 59 6o 61 66 66 69 79 5 Vadstenabreven och skriftbruket 5.1 Ortografi och formordsval 5.2 Abbreviering 5.3 Avstavning 5.4 Interpunktion 5.5 Korrektioner 98 98 112 119 126 136 6 Sammanfattning English summary Källor och litteratur Otryckta källor Tryckta källor samt internetbaserade resurser Litteratur 146 150 154 154 154 155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tabeller och figurer 1. Tabeller 26 Tabell 1. Donationsbrev Tabell 2. Ingiftsbrev 34 Tabell 3. Fastebrev 40 Tabell 4. Salu- eller bytesbrev 42 Tabell 5. Flerfunktionellt brev 43 Tabell 6. Vadstenabrevens signa 48-49 Tabell 7. Vadstenabrevens aktörers relation till Birgitta Birgersdotter...63-66 78 Tabell 8. Skrivarhänder i kronologisk ordning Tabell 9. Identiskt formulär för donationsbreven DS nr 8745 och 8746 84 Tabell lo. Identiskt formulär för donationsbreven DS nr X 42 och 8601.85-87 Tabell ii. Formulär för donationsbreven DS nr 8644, 8750 och 8842 87-89 Tabell 12. Formulär för donationsbreven DS nr 8632 och 8633 90-91 Tabell 13. Formulär för donationsbreven DS nr 8633 och 8640 91-92 Tabell 14. Formulär för fastebreven DS nr 8652 och 8653 93-94 Tabell 15. Formulär för fastebreven DS nr 8649, 8650 och 8651 94-95 111 Tabell 16. Fördelning av ändelserna -wm, -um och -om Tabell 17. Upplösta abbreviaturer i totala tal i brevtexten 115-117 på fornsvenska Tabell 18. Korrigeringstyper 145 2. Figurer Figur 1. Exempel på det äldre bruket av tecknet a Figur 2. Exempel på bruket av initialt a i pronomenet Alla Figur 3. Skriftprov av hand 1 Figur 4. Skriftprov av hand 2 Figur 5. Skriftprov av hand 3 Figur 6. Skriftprov av hand 4 Figur 7. Skriftprov av hand 5 Figur 8. Skriftprov av hand 6 Figur 9. Skriftprov av hand 7 Figur lo. Exempel på handstilen i DS nr 8813 Figur n. Abbreviering sfrekvens i procent Figur 12. Exempel på abbreviaturtecken Figur 13. Divistecken. Variant 1 Figur 14. Divistecken. Variant 2 68 68 69 7o 71 75 76 76 77 79 114 118 121 121 
 
 
 
 
 Figur 15. Divistecken. Variant 3 Figur 16. Exempel på avstavningar med dubbla diviser Figur 17. Exempel på överskrivning w>v Figur 18. Interlinjärt tillägg av tecknet d i landz Figur 19. Tillägg utanför brevets skriftyta (DS nr 8718) Figur 20. Suppression av tecknet r Figur 21. Suppression av tecknen th Figur 22. Suppression av tecknet v Figur 23. Suppression av thingh och thing Figur 24. Suppression av wato ok thorro 122 123 138 139 141 142 142 143 144 144 
 
 
 
 
 Förord Denna bok har skrivits inom projektet "Vadstenaklostret som text- och hand- skriftsproducerande miljö — produktion, tradition och reception". Projektet har finansierats av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond. Ett stort antal per- soner har varit till stor hjälp för genomförandet av boken och jag vill tacka några av dessa. Jag vill först tacka projektledare professor Lars-Erik Edlund, Umeå universitet, och biträdande projektledare docent Karl G. Johansson, Oslo universitet, för deras stora engagemang. Jag vill också tacka övriga pro- jektdeltagare Jonas Carlquist, Ingela Hedström, Nils Dverstorp, Urban Wire- bring och Maria Arvidsson för närläsningar och kommentarer av min text un- der arbetets gång. Även projektets vetenskapliga råd, professor Sture Allen, professor Odd Einar Haugen och professor Barbro Söderberg är värda ett stort tack för det stöd som de har givit. Jag är också tacksam mot fil. dr Göran Sten- berg för flera genomläsningar av min text främst med fokus på språkformen. Ett stort tack vill jag också rikta till Svenskt diplomatariums utgivning av me- deltida brev, såväl i pappersform som i digital form, som väsentligt har under- lättat mitt arbete. Avslutningsvis vill jag tacka professor Per-Axel Wiktorsson och professor Thorsten Andersson för deras värdefulla kommentarer till min texts innehåll och form samt för att de har antagit mitt arbete för publicering i Svenska fornskriftsällskapets serie. Allra sist tackar jag Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond för dess tryckningsbidrag som har möjliggjort publiceringen av detta arbete. Stockholm i juni 2010 Inger Lindell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Inledning Vadstena kloster var under medeltiden en av Sveriges mäktigaste institutioner. Klostret var aktivt i mer än 200 år; en mindre kommunitet tog form redan på 137o-talet och år 1595 stängdes klostret. Under grundläggningsfasen på 1370- och 138o-talen tillväxte verksamheten snabbt och de många dagliga arbets- uppgifterna krävde naturligtvis en god organisation. En överblick över klost- rets tillväxt ger Lars-Arne Norborg (1958) i sin avhandling Storföretaget Vadstena kloster. Även Birgitta Fritz bidrag om det medeltida Vadstena och Vadstena kloster i 600 år i Vadstena (2000) ger en översikt av klosterverk- samheten. I detta arbete kommer en specifik arbetsuppgift att studeras och beskri- vas, nämligen brevskrivandet i Vadstena kloster, och detta ur en alldeles speci- ell aspekt, nämligen den som sammanfaller med företeelsen skriftbruk. Un- dersökningen ingår som en del i projektet "Vadstenaklostret som text- och handskriftsproducerande miljö — produktion, tradition och reception", finan- sierat av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond. 1.1 Bakgrund Klostrets brev var en del av den stora textproduktion som ägde rum i klostret och som omfattade texter i en mängd olika genrer, såväl på latin som på forn- svenska, såväl i original som i avskrift. Med tiden producerades många olika typer av handskrifter, företrädesvis texter som krävdes för den religiösa utöv- ningen, särskilt liturgiska texter. En stor mängd predikningar finns exempelvis bevarade liksom ett flertal bönböcker. Under inledningsfasen var produktionen av handskrifter relativt begrän- sad, åtminstone i jämförelse med det stora uppsvinget från mitten av 1400- talet. Som exempel kan nämnas att endast ett tjugotal handskrifter, som en gång förvarats i klosterbiblioteket, skrevs under perioden fram till 1410 (Fred- riksson 1997 s. 23, 32). Handskrifter från klostrets allra äldsta fas har inte be- varats, men flera källor tyder på att texter producerats redan då. Vadstena klosters omfattande handskriftsproduktion är således främst känd genom klostrets handskrifter från mitten av 1400-talet och framåt. Troligtvis började produktionen av handskrifter av olika slag att ta fart i samband med att Birgit- tas reliker överfördes till Vadstena sommaren 1374. Enligt uppgifter i Johan prästs predikosamling Cod. Ups. C 2701 predikade Johan entusiastiskt varje dag under fastan (Andersson 2001 S. 26 f.). Klosterordens regelverk föreskrev 1 Predikosamlingen är inte skriven med Johan prästs hand utan är sammanställd först efter hans död 1391 (Andersson-Schmitt & Hedlund 1990 s. 233). 
 
 
 
 
 8 att prästerna skulle predika, även offentligt.2 Klostrets bröder hade egna celler för att i lugn och ro förbereda och skriftligt författa sina predikningar, och vid måltiderna var stadgat att lämpliga texter skulle läsas upp (Risberg 2003 s. 40 f., 182 f., Andersson 1993 s. 266 f.). När detta förfarande införts och stabilise- rats är okänt, men det är rimligt att anta att klostrets pionjärer tillämpade re- gelverket, i den mån det var genomförbart. Det bevarade beståndet av handskrifter från klostrets äldsta tid är därför ytterst begränsat och kunskapen om klostrets äldsta skriftbruk därmed ringa. En granskning av klostrets tidiga brev är därför av intresse för vår förståelse av textproduktionen och den skriftspråkliga utvecklingen i detta tidiga skede. Ett stort antal bevarade brev har utfärdats för att dokumentera klostrets jordegendomar. Många brev hänför sig till grundläggningsfasen och flera av dem är från tiden före klostrets invigning. Breven har varit arkiverade i klos- terarkivet tillsammans med andra administrativa handlingar såsom jorde- böcker, uppbördsböcker och räkenskapsböcker (Fritz 1990 s. 28 ff., Liedgren 1981 s. 225 ff., Norborg 1958 s. 19). I flera av klostrets brev, varav de flesta är skrivna på fornsvenska, skänker utfärdarna gods till klostret i utbyte mot gravplats där. Många skänker jordegendom för att tillförsäkra sig frid för sina själar efter döden. Andra brev avser inträden i klostergemenskapen, dvs. som systrar eller bröder. Vissa brev handlar om försäljning eller byte av egendom. En mångfald av juridiska handlingar gällande avtal av olika slag har alltså upp- rättats och förvarats i Vadstena kloster som ett led i klostrets administration. Inom filologin har medeltida brev rönt stor uppmärksamhet på senare tid, eftersom man med rätta anser att utfärdandet av brev haft en väsentlig bety- delse för skriftbrukets framväxt. 1.2 Syfte och metod Traditionen att upprätta brev var sedan mitten av 1300-talet tämligen omfat- tande, och brevens form och innehåll var relativt stabil och likartad över hela Europa. Orsaken tycks vara en medveten önskan att uppnå likformighet. Text- normen för brev är förknippad med brevens funktion. Skälet till likheten i brevupprättandet är i första hand att söka i det antika brevidealet som över- fördes i medeltidens ars dictaminis. Syftet med detta arbete är att ge konturerna till det äldsta skriftbruket un- der perioden före klostrets invigning såsom det visar sig i de nämnda breven. Ett rimligt antagande är att flertalet av dessa brev har skrivits av eller i samråd med de första inträdande bröderna. De flesta av dessa hade hög utbildnings- grad och deras läs- och skrivkunnighet bör ha varit god. Skrivarna bör ha till- 2 Regula Salvatoris cap. XV (se t.ex. Eklund 1975 s. 121). 
 
 
 
 
 9 hört en krets av personer med stark intressegemenskap för klosteruppbyggna- den. De har ingått i grundaren Birgitta Birgersdotters nätverk. Vi har flera indicier på att handskriftsproduktionen vid klostret kommit igång redan från början, men dessvärre finns inget källmaterial kvar från den äldsta tiden av klostrets verksamhetstid med undantag av just breven. Dessa brev var viktiga dokument för att juridiskt bekräfta klostrets godsegendomar under uppbyggnadsfasen. Från perioden 1368 och fram till 1375 finns 47 beva- rade originalbrev på fornsvenskt språk, vilkas innehåll ger besked om egen- dom som överlåts till Vadstena kloster. De 47 breven kommer här i fortsätt- ningen att kallas vadstenabreven. I likhet med senare forskning tillämpar jag konsekvent termen brev för medeltida skrivelser av juridisk karaktär. Brev var den övergripande termen för texttypen under medeltiden, medan termen dip- lom är en nutida benämning. Språknormen i medeltida brev utfårdade på fornsvenska är enligt tidigare forskning tämligen likformig, vilket tyder på en tidig konventionalisering. Lik- formigheten anses bero på faktorer i den tidiga institutionaliserade skrivarut- bildningen. Brevens höga status bör också ha bidragit till stabilitet i brevut- formandet, och det ökande behovet av att skriftligt dokumentera juridiska överenskommelser har medverkat till uppkomsten av standardiserade formu- lär för att underlätta skrivarbetet (se t.ex. Larsson 2001 S. 209). Särutveckling- ar i språkformen har senare skett på grund av det intensiva och interna skrivarbetet i klostret samt beroende på att olika språknormer har utvecklats för olika texttyper som använts. Skrivarna av de 47 vadstenabreven är anonyma. Det mest sannolika är att de flesta vadstenabreven är mottagardiktat, det vill säga texter skrivna av mot- tagaren, i detta fall av Vadstena kloster, eller av någon representant för detta. Det bör ha legat i det blivande klostrets intresse att väl dokumentera jordegendomarna. Det kan dock inte uteslutas att några brev skrivits av perso- ner utanför klostrets innersta krets. Brevutfårdandet förefaller ändå vara väl organiserat: flera av breven är utfårdade i anslutning till någon av de stora kyrkofesterna. Brevutfårdandet fordrade också samarbete med flera inblanda- de parter, t.ex. brevens utfärdare, mottagare, beseglare, eventuella fastar och givetvis brevens skrivare. Flera variabler har undersökts i syfte att beskriva skriftbruket för vad- stenabreven. För att säkerställa sambandet mellan breven har aktörernas, ut- fårdarnas och sigillanternas relationer till varandra granskats. Ett stort antal av medeltidens främsta släkter deltog, såsom tidigare har nämnts, i uppbyg- gandet av Vadstena kloster, och flera av dem har direkt släktskap eller annan nära förbindelse med Birgitta. I anslutning till redovisningen av vadstenabre- ven lämnas därför en presentation av de aktörer som nämns i breven för att visa på förhållandet dem emellan och deras eventuella relation till Birgitta. En 
 
 
 
 
 10 paleografisk analys har utförts för att avgöra antalet skrivare som varit inblan- dade i brevutskrifterna. De skriftspråkliga variabler som systematiskt har undersökts är brevens formulärskrivningar och bruk av fasta fraser, ortografi, abbreviaturer, avstav- ningar, interpunktion och korrektioner. Avsikten med den systematiska jämfö- relsen är att bestämma det äldsta skriftbrukets innehåll så som det uppträder i vadstenabreven. Detta äldre skriftbruk ökar därmed vår förståelse för den äldsta textproduktionen vid Vadstena kloster, vilken i sin tur kan sättas i sam- band med övrig senare textproduktion. Vadstenabreven är i sin uppställning mycket lika varandra, ett symptom på inflytande från det gemensamma europeiska kulturarvet. En fråga att un- dersöka är vilka formulär som använts och vilken variation som finns i det av- seendet. Undersökningen av formulär kan också konstatera ett inbördes sam- band mellan skrivarna, dvs. att brevutskrifterna ingår i något slags överens- kommelse som kanske har till syfte att eftersträva likhet i bruket av vissa for- muleringar och fasta fraser. Tidigare forskning (se t.ex. Johnson 2003 s. 259 ff.) har visat på tendenser i skriftspråket som pekar på en medveten standardisering. Jag förmodar att vadstenabreven till större delen inte är skrivna efter en enda förlaga, men nå- got enstaka tidigare utfärdat brev kan ha tjänat som sådan. En sådan eventuell förlaga kan emellertid inte i sin helhet ha påverkat skrivarens ortografiska val eftersom varje brev innehåller uppgifter som måste formuleras. Flera unika sakförhållanden förekommer i breven, vilket tyder på att skrivaren utför en egen fonoortografisk analys av flera enstaka ord (jfr Bakken 1997), t.ex. för ort- och personnamn. Förekomsten av formulär på fornsvenska kan dock inte ute- slutas, men inget sådant formulär är bevarat från 130o-talet. Den ortografiska granskningen har till syfte att få kunskap om ortografis- ka preferenser i brevtexterna. Brevtexternas juridiska karaktär har medfört att ordförrådet är begränsat, vilket underlättar en jämförelse. Ett urval av ord, facktermer och ord ur det allmänna ordförrådet, har systematiskt jämförts för att besvara frågan om vilka ortografiska variationer som förekommer. Den or- tografiska undersökningen avslutas med en redovisning av bruket av ändelsen -om, som enligt Johnson (2003) ökar från mitten av 1300-talet på bekostnad av de äldre ortografiska skrivningarna -wm och -tim. En hypotes är att brevspråket kommer att uppvisa en hel del ålderdomliga drag, både i ortografi och i morfologi. De fasta textmönstren i kanslispråket har en konserverande effekt som gynnar detta. Sannolikt gäller detta även del- vis det religiösa språket (se t.ex. Lindell 2000 S. 125 f.). Av undersökningar be- träffande religiösa handskrifter från Vadstena kloster från 1400-talet och framåt framgår att språkformen i sådana texter är arkaisk (Thorell 1951 s. 3 f.). Larsson (1971) har undersökt språkformen i Vadstena klosters äldsta godsför- 
 
 
 
 
 11 teckningar från 140o-talet och har funnit en ortografisk stabilisering samt ett utjämnat bruk av morfologiska former. Brevens abbreviaturer har kartlagts liksom förekomsten av avstavningar och interpunktion. Detta har gjorts för att undersöka om det går att identifiera någon (explicit eller implicit) norm. Abbreviaturer är en skriftspråklig åtgärd som visserligen underlättar skrivandet, men samtidigt kan tyckas försvåra läs- ningen. Det behövde det dock ej göra för en medeltida läsare, då skrift är ett system som man lär sig att tolka. Bruket av avstavning mellan stavelser och med utsatta avstavningstecken underlättar läsningen av brevtexten. Dessa båda företeelser är medvetna val från skrivarens sida. Den medeltida interpunktionen anses ha samband med den situation i vilken en text skulle läsas. Breven antas vara offentliga, upplästa på tinget eller i andra sammanhang där innehållet har delgivits berörda parter. Interpunk- tionen i brevtexterna bör därför vara anpassad för högläsning och visa var en pausering är lämplig för att ge emfas åt viktig information. Carlquist (1996) har funnit att en birgittinsk standard för interpunktionen så småningom ut- vecklades i Vadstena kloster. Den innebar att texter företrädesvis interpunkte- rades syntaktiskt. En jämförelse med interpunktionen i vadstenabreven kan ge information om huruvida processen mot en standard har påbörjats redan un- der 1370-talet. Det går emellertid inte att utesluta att viss interpunktion kan ha kompletterats undan för undan av andra aktörer. En läsare kan t.ex. själv ha lagt till interpunktion för att underlätta sin egen läsning. En sista undersökningsvariabel är förekomsten av korrektioner i brevtex- terna. Har brevtexterna språkgranskats under den löpande textinskrivningen av skrivaren själv eller har granskningen utförts i efterhand? Vilken typ av kor- rektioner förekommer? Är det språkformen som korrigerats eller är det sak- uppgifter som har ändrats? Eftersom brevtexter var viktiga handlingar bör det ha varit angeläget att de innehöll korrekta sakuppgifter. Undersökningen om korrigeringar i brevtexterna är viktig också eftersom den ger kunskap om vilka nivåer i språkformen som har ansetts vara mest angelägna att rätta. De 47 brevtexterna har följaktligen systematiskt jämförts med varandra i avsikt att kartlägga skriftbruket. Hur många vadstenabrev som en gång varit utfärdade under undersökningsperioden går inte att beräkna, men det torde vara problemfritt att anta att åtskilliga har gått förlorade. Brev är en texttyp som har utfärdats i mycket stort antal, och enbart en mindre del av breven har bevarats till vår tid. En uppskattning är att endast mellan 10 % och 30 % av alla brev som en gång utfärdats bevarats till vår tid (Larsson 2001 S. 253 f.). Många brev har sannolikt kasserats när de ej längre var giltiga. Skrivare från olika skriftmiljöer kan, som tidigare nämnts, ha deltagit i det aktuella brevutfärdandet, från såväl religiösa som profana institutioner. Vads- tenabreven har skrivits av ett flertal personer under perioden 1368-1375. Alla 
 
 
 
 
 12 breven är utfärdade i Östergötland, de flesta i Vadstena eller i trakten kring Skänninge och Linköping. Produktionssättet är dock inte känt i detalj. Troligt- vis har brevens innehåll dikterats av utfärdaren till skrivaren. Den något fria variationen av vissa fasta och återkommande fraser i formlerna tyder på att en skrivare kunde ställa upp ett brev tämligen enkelt efter utfärdarens önskemål. Breven har sannolikt inte varit avskrivna efter en förlaga, åtminstone inte i de fall då skrivaren har varit erfaren att skriva. I något fall kan tillkomsten ha in- neburit avskrift till vissa delar av ett annat brev som skrivaren har förfogat över. Ett brevs innehåll kan ha återanvänts vid ett annat men liknande skrift- ärende. 1.3 Utgångspunkter och tidigare forskning Forskningen om medeltida brev är omfångsrik. Exempelvis kan nämnas tid- skriften Archiv fair Diplomatik som sedan 1955 kontinuerligt publicerar forsk- ning och framställningar som rör medeltida brev i Europa. I ett internationellt perspektiv har Michael T. Clanchy (1993) påvisat brevens betydelse för fram- växten av ett administrativt skriftspråk. I England ökade antalet rättsliga ur- kunder markant i slutet av 120o-talet och början av 130o-talet. Brev började också utfärdas på folkspråk samtidigt som läs- och skrivkunnigheten bland be- folkningen ökade. Charles F. Briggs (2000) har betonat brevens betydelse för spridningen av läs- och skrivkunnigheten. I fråga om de nordiska länderna har Jan Ragnar Hagland (1978, 1984, 2005) särskilt intresserat sig för det norska brevspråket och dess betydelse för språknormen. Likaså har Kristin Bakken (1997, 1998) använt norskt brevmaterial i sin forskning och har bl.a. fastlagt en individuell skrivares språknorm. I Sverige har flera historiker ägnat sig åt de medeltida breven. Åke Ljung- fors (1955) har studerat de äldsta svenska breven fram till 135o, och Lars-Åke Norborg (1958) baserar sin forskning om Vadstena klosters uppbyggnad delvis på testamenten och donationsbrev. Flera forskare har använt det medeltida brevmaterialet för sin forskning men utan skriftsbruksperspektiv.3 Andra fors- 3 Exempelvis har agrarhistorikern Janken Myrdal (se t.ex. 2003) kunnat bedöma pest- epidemiernas spridning med utgångspunkt i antalet utfärdade brev. Gåvor till kloster har ökat under perioder med hög dödlighet. Donationsbrev och testamenten har också varit en värdefull källa för att beräkna folkmängden under medeltiden. Bo Franzén (2006) har i en studie om folkungatidens monetära system utgått från uppgifter i diplommaterialet. De medeltida breven har givetvis haft stor relevans även för namn- forskare. Flera av diplomatariets redaktörer har ägnat breven stort intresse; förutom de tidigaste medarbetarna har t.ex. Jan Öberg, Per-Axel Wiktorsson och Birgitta Fritz byggt en stor del av sin forskning på de medeltida breven. Diplomatariets nuvarande chefredaktör latinisten Claes Gejrot (1994) har bl.a. utgivit Nydala klosters brev för perioden 1172-1280. Gejrot (2003) har även undersökt innehållet i äldre klosterbrev förvarade i Nydala och Alvastra kloster. 
 
 
 
 
 13 kare har särskilt fokuserat på brevskrivarna och konstaterat att det är ett stort antal skrivare som varit verksamma och deltagit i skriftfästningen av juridiska dokument, bl. a. Sjödin (1934, 1940-45, 1956, 1962, 1963) och Wiktorsson (1981). Det bevarade medeltida brevmaterialet är väl dokumenterat i de nordiska länderna. Det svenska materialet är till stor del utgivet i Svenskt diplomatari- um. Utgivningen har pågått sedan 182o-talet och pågår fortfarande. För tiden 817-1376 är breven utgivna i huvudserien Diplomatarium Suecanum (DS). Dessutom finns ett par äldre serier. De flesta breven från perioden 1401-1420 finns utgivna i Svenskt diplomatarium (SD). En annan äldre serie, ännu ej av- slutad, är Acta pontificum Svecica 1. Acta cameralia som innehåller handling- ar fram till år 1492 och som alla rör förbindelser med påvestolen. I mindre utsträckning än vad som vore motiverat har brevmaterialet ut- gjort underlag för analyser av språkliga förhållanden. Språkformen i brevma- terialet på fornsvenska har av äldre forskning inte betraktats som värdefull, eftersom den inte återger den särpräglade fornsvenskan; brevens språkform ansågs bero på latinskt inflytande (Holm 1969 s. 73 ff.). Några språkligt värde- fulla undersökningar av det medeltida brevmaterialet har dock utförts. Exem- pelvis har Gudrun Utterström (1968) undersökt de senmedeltida skrivarna av Metta Ivarsdotters brev till maken Svante Nilsson. De medeltida brevens fornsvenska språkform har på senare tid uppvärde- rats och de har ansetts unika eftersom de flesta utgörs av originaltexter. De av- skrifter som finns har i regel tillkommit i anslutning till originalbreven. Roger Andersson (1997) har undersökt förhållandena mellan originalbrev och av- skrift, Inger Larsson (2001) har granskat breven ur ett skriftbruksperspektiv, Rakel Johnson (1998, 2003) har dokumenterat språkliga förändringar i brev- materialet under perioden 1330—juni 1374, och Helena Wistrand (2006) har granskat bruket av lågtyska lånord i medeltida brev från Närke. Sedan Svenskt diplomatarium har publicerat sitt huvudkartotek på Internet4 har tillgänglig- heten till brevmaterialet ökat betydligt. En mängd olika studier kan därmed enklare utföras. Kartoteket möjliggör sökningar på t.ex. personnamn, ort- namn, datum och sakuppgifter av olika slag. Utförandet av kvalitativt inriktade undersökningar har därmed underlättats, t.ex. kartläggning av enskilda insti- tutioners skriftbruk. Sökningen är dock inte fullständig för de brev som ännu inte har tryckts i Svenskt diplomatarium. Inger Larsson (2001 s. 245 ff.) efter- lyser t.ex. forskning som utreder vem eller vilka som hade tillräckligt hög kompetens för samhällets skriftliga behov. Andra undersökningar som vore angelägna är studier av enskilda institutioners brev. Sambandet mellan språk, 4 Huvudkartoteket finns publicerat på Riksarkivets webbsida under adress http://www.statensarkiv.se/riksarkivet. 
 
 
 
 
 14 brevtyp och utfärdare kan därigenom tydliggöras för att ge en mer fullständig bild av interaktionen mellan brevutfärdare och språkform (se t.ex. Johnson 2003 s. 15). Den engelska termen literacy brukar användas som en övergripande term i studier som inbegriper olika grader av läs- och skrivkunnighet samt läs- och skrivförmåga. Briggs (2000 s. 398) har sammanfattat spännvidden i Literacy, reading , and writing in the medieval West: Literacy is not simply the ability to read, though it is partly that. It is a complex cultural phenomenon with powerful ideological implications, which vary depending on the time, place, and milieu one is looking at. So, for example, literacy amongst the early Christians is not exactly the same thing as the literacy of the late medieval universities. Thus if literacy is, on the one hand, an individual skill, it is also an historically contextual- ized mentality. Moreover, in any given society, the kinds of literacy ac- quired by different individuals vary greatly, from the non-reading peas- ant who witnesses a charter, to the merchant who keeps his account books and the noblewoman who reads for edification and pleasure, to the university theology master. And any discussion of literacy must take into account the oral mode of communication which it complemented, substi- tuted for, and often competed with. Parkes (1991 s. 275) har föreslagit en tredelad taxonomi för läs- och skrivkun- nigheten i det senmedeltida England som man kan anta överensstämmer med svenska medeltida förhållanden: That of the professional reader, which is the literacy of the scholar or the professional man of letters; that of the cultivated reader, which is the lit- eracy of recreation; and that of the pragmatic reader, which is the literacy of one who has to read or write in the course of transacting any kind of business. Högst kompetens hade den vars yrkesutövning krävde läs- och skrivkunnighet och därefter den kultiverade läsaren som läste och skrev för sitt eget nöje eller som underhållning. En annan kompetens, som Parkes kallar för pragmatisk literacy, krävdes av den som skrev handlingar av olika slag. Den pragmatiska kompetensen omfattas även i viss mån av personer som i mindre grad var skriv- och läskunniga. Exempelvis kunde många skrivare inom olika kanslier upprätta handlingar som användes inom kansliet men samma skrivare kan ha haft svårt att läsa andra texttyper, så som litterära och religiösa texter, som de inte var vana vid. Deras läs- och skrivkunnighet var begränsad men tillräcklig för att de skulle kunna utföra sitt ämbete. 
 
 
 
 
 15 Det pragmatiska skriftbruket ökade under 1200- och 1300-talen i England bland flera av borgarklassens olika yrkesgrupper. I dessa grupper fanns det behov av grundläggande förståelse av det inhemska språket, men även ett be- hov av förståelse för vissa latinska formler, det senare för att kunna delta i af- färslivet. Av yrkesutövare inom den kungliga och juridiska administrationen fordrades högre kunskaper (Parkes 1991 s. 290). Överfört till svenska förhål- landen tillhör skrivarna av vadstenabreven den professionella kretsen skrift- brukare, och de befinner sig i ett skede där brevutfärdandet ökar i en period av samhällelig förändring. Flera forskare har betonat svårigheten att översätta och tillämpa den eng- elska termen literacy på svensk forskning (se t.ex. Karlssons utredning av ter- men 2006 s. 14). I denna undersökning använder jag inte termen literacy för beskrivning av det praktiska och konkreta bruket av den sociala konsekvensen av läs- och skrivkunnighet utan tillämpar i stället termen skriftbruk i likhet med andra forskare som undersöker läs- och skriftkompetensen hos olika grupper och under olika tider (se t.ex. Andersson 1993, Carlquist 1996, 2007, Larsson 2001, Johnson 2003 och Hedström 2009). Forskning om skriftbruk har på senare tid blivit alltmer aktuell, och såväl det nutida som det medeltida skriftbruket har undersökts. Min undersökning av vadstenabreven anknyter delvis till den omfattande skriftbruksforskningen som fokuserar på skriftbruk i mindre enheter som exempelvis inom familjen eller inom det lokala samhället, t.ex. enligt Barton & Hamiltons (1998) forsk- ning. Deras undersökningar baserar sig huvudsakligen på nutida skriftbruk men kan mycket väl appliceras på medeltida förhållanden. Verklig skicklighet i sitt skrivande erfar skrivaren efter en tids socialisering, dvs. skrivutbildningen är inte den viktigaste komponenten i en individs utvecklande av skriftkompe- tensen utan det är det dagliga skrivarbetet som skapar yrkesskicklighet och rutin Skriftbruksforskningen är inriktad på hur skrift används, både läsande och skrivande men även annan användning av text, t.ex. att tala om text. En- ligt skriftbruksforskare (se t.ex. Karlsson 2006 s. 21) förekommer olika sätt att använda och behärska skrift som hänger ihop med olika skriftkulturer. En så- dan skriftkultur etableras så småningom i Vadstena kloster och de tidigaste skrivarna vid klostret lägger på så sätt grunden till skriftbruket inom Vadstena kloster. I detta sammanhang är Carlquists studie Vadstenasystrarnas text- värld (2007) värd att nämnas. Hans studie behandlar bl.a. systrarnas läs- och skrivkunnighet vid Vadstena kloster. Mitt arbete ansluter även till Ingela Hed- ströms avhandling om Medeltidens svenska bönböcker (2009) liksom till Nils 
 
 
 
 
 16 Dverstorps (kommande), som problematiserar avskriftsprocessen vid Vadste- na klosters skriptorium.5 Skriftbruket vid Vadstena kloster är därmed dokumenterat på bred front från de första presumtiva brödernas till de sista verksamma vadstenasystrar- nas skriftbruk. 5 Carlquists (2007), Hedströms (2009) och Dverstorps (kommande) arbeten ingår också i projektet Vadstenaklostret som text- och handskriftsproducerande miljö — produktion, tradition och reception. 
 
 
 
 
 2 Det medeltida brevbruket Bruket att utfärda brev är en del av den latinska kulturen. I samband med kris- tendomens införande upptogs den latinska skriften liksom bruket att utfärda brev. Initialt var brevspråket latin i hela det medeltida Europa. Bruket att skriftfästa muntliga avtal som brev infördes relativt sent i Norden, och sist i Sverige och Finland. Brev på svenskt område började upprättas på noo-talet — det äldsta bevarade är från 1160-talet — och därmed inleddes det första stadiet av ett funktionellt skriftbruk i Sverige (Larsson 2001 s. 32). Till en början följde uppställningen av brev utfärdade på svenskt område inte det latinska formelsystemet, men redan under 120o-talet stabiliserades utformningen. På 130o-talet är systemet relativt enhetligt utvecklat (se t.ex. Ljungfors 1955 s. 150). De senmedeltida breven är därför mycket lika varandra i sin uppställning, då de har upprättats efter mer eller mindre fasta och åter- kommande formler, som givetvis begränsat skrivarens individuella ordval och formulering. Brev är en genre som innehåller flera olika typer. Den vanligaste brevty- pen av alla bevarade svenska medeltidsbrev rör ägande- och nyttjanderätter i någon form, och de omfattas av salu-, köpe-, bytes-, gåvo-, faste- och hem- giftsbrev, men även testamente, pantsättning och förläning. Ett fåtal intyg om köp, stadsfästelser av köp och kvitton finns också bevarade (Larsson 2001 S. 124 f.). Under perioden före 1350 skrivs breven företrädesvis på latin, men re- dan år 1358 skrivs fler brev på fornsvenska än på latin, och efter 1361 är brev på fornsvenska överlägset fler än de på latin. Magnus Eriksson anses vara den medeltida kung som betytt mest för etablerandet av svenska språket som skriftspråk inom förvaltning och rättsutövning. Klosterinstitutioner utfärdar sina egna brevtyper, t.ex. ingiftsbrev. Brevtypernas antal ökar och vid 1400 - talets början finns ett stort antal brevtyper i bruk (Larsson 2001 S. 55, 124 f., 163, 292). Brev bör vara den textgenre som har varit mest spridd under hela medeltiden, och ett stort antal människor torde ha kommit i kontakt med och berörts på olika sätt av textgenren. Särskilt brev upprättade inom religiösa institutioner är påfallande lika varandra i sin struktur och exemplifierar därmed en tidig standardisering (Ljungfors 1955 s. 2, 150, Johnson 2003 s. 261). Skrifttypen, en gotisk kursiva, är mycket enhetlig, och vanligen är det svårt att skilja olika skrivares skrivstilar från varandra. Denna likformighet i skrivstilen anses bero på starka band mel- lan olika kloster men har antagligen ytterst att göra med ett standardiserande inslag i skrivarutbildningen. Som ett led i en sådan institutionaliserad under- visning (se nedan 2.1) har skrivstilen imiterats från förlagor, och skrivarna an- ses följa den konvention som de en gång har lärt sig (Sjödin 1963 s. 307 ff., Johnson 2003 s. 265). Även den pågående centraliseringen av rikets styrelse 
 
 
 
 
 18 och rättväsendets organisation har bidragit till framväxten av ett enhetligt skriftbruk, t.ex. vad gäller skrivstil men även ortografi och andra element som ingår i upprättandet av juridiska handlingar (se t.ex. Wollin 2004 s. 413 ff.). Samtidigt börjar dokument utfärdas på svenska. Breven har successivt ersatt de ursprungliga muntliga avtalen, och fler och fler personer deltar i skriftsam- hället även om spännvidden är stor, från bönder som enbart bevittnar och in- tygar rättshandlingarnas giltighet till frälsekvinnor som kanske själva skriver sina egna brev. Däremellan finns en stor stab med yrkesskrivare. 2.1 Brevnorm Den pragmatiska läs- och skrivkunnigheten ökade således under 130o-talet bland befolkningen, företrädesvis hos sådana som i sin yrkesutövning behövde basala kunskaper i att kunna läsa och skriva på folkspråket. Övergången från latin till folkspråk som brevspråk inleddes först i syd- och västeuropeiska länder. I England sker övergången under 1300-talet (Clanchy 1993 s. 201). Att använda folkspråket i skrift har haft betydelse för den nationella och kulturella identiteten och får konsekvenser för spridande av läs- och skrivkunnigheten nedåt på den sociala skalan samt även bland kvin- nor. Fram till början av 1300-talet är, som tidigare har nämnts, alla bevarade brev skrivna på latin i Sverige. Enstaka person- och ortnamn samt vissa fraser och termer har under den äldsta skriftfästningsfasen sporadiskt skrivits på fornsvenska (Olsson Nordberg 1926). Några tiotal år in på 130o-talet börjar brev utfärdas på fornsvenskt språk i sin helhet, dock ofta med undantag av datumformeln som under hela medeltiden ofta skrivs på latin. Det äldsta bevarade brevet på fornsvenska är från 1330 (SDHK-nr 3679).6 Ingrid av 'Bryrithe' pantsätter en halv gård i Brunseryd till sin systerson Mag- nus Petersson för 45 mark. Ett annat tidigt fornsvenskt brev är från 1334 (DS nr 3080), vari Gustav Arvidssons morgongåva till hustrun Kristina Petersdot- ter har skriftfästs. I samband med språkskiftet ökar brevutfärdandet. Språklagstiftningen i Magnus Erikssons lands- respektive stadslag från 1350-talet stadgar att juridiska urkunder som rör fastighetstransaktioner skall utfärdas på svenska.? Magnus Eriksson var ju under en tid kung i både Sverige och Norge, och man antar att det tidiga bruket i Norge att upprätta rättshand- lingar på norska har bidragit till att bruket av folkspråket spridit sig till Sveri- DS-nummer anges för de utgivna brev som ingår i huvudserien Diplomatarium Sueca- num (Svenskt diplomatarium). För otryckta brev som saknar DS-nummer anges bre- vets SDHK-nr (Svenskt diplomatariums huvudkartotek över medeltidsbreven). 7 Landslagen har börjat tillämpas mellan den 25 mars 135o och 18 november 1352 i Östergötlands lagsaga (Holmbäck & Wessen 1962 s. LVII). 6 
 
 
 
 
 19 ge. Ungefär på samma sätt övergår man i Norge till att utfärda brev på norska på grund av kulturell påverkan från England. Det ökande behovet av skrivare från mitten av 130o-talet kan i sin tur ha medfört ändringar i den inhemska undervisningen (Johnson 2003 s. 256, 281 f.), där läs- och skrivundervisning kan ha börjat ske på fornsvenskt språk och undervisning kan ha meddelats vid stadsskolorna. Tidigare hade undervisning ägt rum med latin som första språk. Språkformen i brevtexter på fornsvenskt språk ter sig tämligen enhetlig på ett övergripande plan. En stor grupp yrkesskrivare har följt en gemensam norm som kan karaktäriseras som ett resultat av sociala överenskommelser och konsensus bland brukarna. Den sociala samhörigheten mellan skrivarna anses vara en viktig drivkraft för att en skriftspråklig variant skall bli fram- gångsrik. Samvariation av flera individuella skrivarnormer i äldre handskrifter an- tas ha inflytande på förlagor, dvs. de texter som legat till grund för avskrifter. Dessa äldre texter utgör på så sätt mönsterbildande förlagor, t.ex. översätt- ningarna från latin till fornsvenska av Birgittas uppenbarelser. Språkformen i dessa blir fundamentet för den institutionella normen (Hagland 1984, Zhelthukhin 1996, Johansson 1997). Denna skriftspråkliga norm har därefter överförts till andra skrivare. Man kan rimligen förmoda att skrivare inom en så sluten institution som ett kloster närmar sig varandra i sitt språkbruk och ut- bildar en gemensam norm, som avgränsar sig mot andra normer. Tidigare ansågs Vadstena klosters handskrifter ha haft ett ensidigt infly- tande på den skriftspråkliga formens utveckling i Sverige. Numera har denna uppfattning nyanserats. Skriftspråket som återfinns i de medeltida breven kan i stället vara en viktig faktor i förklaringen till uppkomsten av skriftspråkliga konventioner. Tendenser till språklig standardisering i handskrifter med stor spridning och frekvens bör ha haft större betydelse för utvecklingen av skrift- språket än vad en religiös institutions olika texttyper har haft. Enligt den gängse språkhistoriska framställningen har exempelvis norska kungliga kansliers skriftproduktion haft en normerande funktion på skrift- språket. Ytterst menar man att normeringen beror på en lagrevision på 1200- talet. Ett relativt stort antal dokument i original från 1200-talet visar ett tämli- gen fast och konsekvent bruk av en gemensam skriftspråksform, en språkform som stabiliseras under första delen av 1300-talet. En orsak till uppkomsten av en enhetlig språkform synes vara avskriftsverksamheten av juridiska texter, t.ex. avskrifter av lagböcker. Efter hand har språkformen i sådana handskrifter fått en normerande funktion, vilket också förklarar likhet i språkformen i brev- texter (Hagland 1984 s. 9 ff., 136, 227 f.). Utvecklingen bör vara liknande i Sve- rige. Kungamakten och den kungliga administrationens användande av skrift har tillsammans med skriftfästningen av lagarna haft stor betydelse för det administrativa skriftbrukets spridning i Sverige (Larsson 2001 S. 255). 
 
 
 
 
 20 2.2 Medeltida skrivarutbildning Den medeltida institutionaliserade skrivarutbildningen har haft betydelse för skriftbruket, och efter ca 1350, när både antalet brevutfärdare och antalet skri- vare ökar, bör utbildningsbehovet i skrivkonsten ha varit stort. De tidigaste läs- och skriftutbildade var sannolikt präster. Efter hand uppstår en särskild skrivarkategori verksam vid olika världsliga institutioner och kanslier. Utbild- ningen kan likväl till flera delar ha varit densamma initialt för både blivande präster och för dem som senare sökt sig till ett världsligt ämbete. Det äldsta brevet som är bevarat i Sverige är utfärdat av påve Gregorius VII (DS nr 25) från io8o-talet, och enligt brevets innehåll synes de första som undervisades i den kristna läran i Sverige ha fått sin utbildning genom den påvliga administrationen. Brevet meddelar att de svenska kungarna Inge och Halsten ofta får sända klerker och lämpliga personer till påvestolen för under- visning och upplysning. Det äldsta bevarade brevet utfärdat i Sverige är från tiden 1164-1167 (DS nr 51), och utfärdaren är den förste ärkebiskopen Stefan i Uppsala. Eventuellt var han också brevets skrivare och kanhända utbildad vid påvesätet. Svenskars studier vid utländska universitet är inte kända förrän i början av 120o-talet; dessa svenska studenter var troligen dominikanmunkar som skickats utomlands för högre studier. Studerande från Norden sökte sig först företrädesvis till Paris och senare till Prag till och med 130o-talet. Åren kring 1360 visar dock på en total nedgång av inskrivna svenskar vid dessa utländska universitet, vilket har satts i samband med ökad dödlighet under digerdödens härjningar samt inrikespolitiska oroligheter i Sverige (Kumlien 1942 s. 148 f., 155 f., Frängsmyr 2000 S. 3o f.). En annan orsak är att nya universitet bilda- des, belägna geografiskt närmare Sverige (Schiick 1900 s. 57).8 Ungefärliga beräkningar visar att uppåt 2 000 svenskar har besökt ut- ländska universitet under medeltiden,9 men att långt ifrån alla av dessa har avlagt examen (Kumlien 1942 s. 162 f.). För deltagande i universitetsutbild- ningen förutsattes vissa förkunskaper och språkfärdigheter, nämligen i latin och ett eventuellt andra undervisningsspråk. Den studerande bör därför ha genomgått en förberedande utbildning i hemlandet. De flesta verksamma in- hemska präster var inte utbildade utomlands, utan den vanlige sockenprästen fick nöja sig med den utbildning som efter hand hade etablerats i hemlandet 8 9 Svenskar har studerat i Leipzig från 1409 och Rostock från 1419 (Moraw 1992 5. 263). Ett samband mellan domskolan i Uppsala och universitetet i Paris existerar. Ett särskilt Uppsala-kollegium var inrättat i Paris. Antalet studenter inom kollegiet fick i regel inte överstiga tolv personer. En förutsättning för dem som tillhörde kollegiet var att de först hade genomgått domskolan vid Uppsala universitet. Under 130o-talets senare hälft grundades ytterligare två kollegier för svenskar, nämligen för Linköping och för Skara (Schiick 1900 5. 45 if., 51 f.). 
 
 
 
 
 21 (Kumlien 1942 s. 162 f.). Sådan utbildning är okänd, men säkert är att det älds- ta skolväsendet har anknytning till stiftsstädernas domkyrkor (Sjöstrand 1965 s. 28). Hur den äldsta förberedande utbildningen varit utformad är inte heller känt, men den antas ha varit likartad i hela Europa (Schiick 1902 s. 135 f.). För att prästutbildningen skulle stabiliseras fattades viktiga beslut under tredje och fjärde laterankoncilierna 1179 och 1215. Vid varje domkyrka eller katedral skulle finnas en magister som undervisade kyrkans clerici och schola- res. Utbildningen vid domkyrkoskolorna är den äldsta kända utbildningsfor- men, och där antas undervisning ha bedrivits i läs- och skrivkunnighet på la- tin. Vid de svenska domkyrkorna har skolor för blivande präster funnits sedan mitten av 120o-talet. Först bedrevs denna verksamhet under biskopens per- sonliga ledning men efter hand organiserades rutiner med särskilda undervi- sande lärare, s.k. scholastici. Domkyrkans kapitel blir stiftets lärda centrum och den naturliga platsen för prästutbildning (Askmark 1943 s. 1 ff.). En sär- skild skolbyggnad intill Linköpings domkyrka kan ha existerat från slutet av 126o-talet. Utbildning bör även ha skett i klostren, men våra kunskaper om klosterskolorna är mycket begränsade. Ett indicium på att sådan undervisning har bedrivits kan vara förekomsten av lektorer i klostren. Klostermedlemmar med sådana titlar uppträder bl.a. som beseglare i olika typer av salu-, bytes- och donationsbrev. Noviser och munkar skulle delta i undervisningen, och fö- reläsningarna skulle vara offentliga. Det kan ha funnits lektorer vid de flesta av de tiotal dominikanklostren i Sverige under 1200- och 130o-talen, t.ex. i do- minikanklostren i Skara, Sigtuna, Skänninge, Visby, Lödöse och Strängnäs (Sjöstrand 1965 s. 34-46). Men klosterskolornas betydelse för andra än klos- termedlemmarna är högst marginell. I Vadstena kloster har sannolikt under- visning bedrivits för internt bruk, bl.a. genom bordsläsning vid de gemen- samma måltiderna (Andersson 2001 s. 41 f.).1° En uppgift från 150o-talet (tryckt i Diplomatarium Fennicum, FMU nr 583o) gör gällande att en liten flicka hade lärt sig läsa i bok i Vadstena kloster (Carlquist 2007 s. 85, Hed- ström 2009 s. 96 f.). Enligt ett brev utfärdat av Katarina Algotsdotter, kon- ventssyster i Vadstena kloster, den 1 september 1515 till domprosten i Åbo På- vel Scheel tackar Katarina för visad godhet vid hennes och hennes följeslagares besök i Nådendal. Den lilla flickan återsändes till Nådendal efter att ha vistats en tid i Vadstena kloster och fått undervisning i "bade book oc annat" (SDHK- nr 37773). Utbildningen vid stadsskolorna bör däremot ha haft större betydelse för spridningen av läs- och skrivkunnigheten i befolkningen. Sannolikt har de in- vandrade tyska borgarna tagit initiativ till sådana skolor, eftersom stadsskolor ° Ett brev från linköpingsbiskopen Henrik Tidemansson 1495 omtalar hur latinunder- visning i klostret kan utföras (Andersson 2001 S. 40). 1 
 
 
 
 
 22 först möter i städer där tysk invandring varit betydande. Stadsskolorna bör också främst ha varit avsedda för sådana borgerskapets söner som inte skulle bli präster. Under 130o-talet har stadsskolor funnits i flera städer.11 Vissa stormäns söner anses ha utbildats enskilt i hemmen efter utländska förebilder genom undervisning av äldre riddare. Redan vid sju års ålder kunde stormännens söner få undervisning i läsning, skrivning och latinsk grammatik (Brandell 1931 s. 199). Sådan privatundervisning är känd inom stormännens familjer, t.ex. lär Birgitta Birgersdotter själv ha fått sådan hemundervisning, liksom hennes barn (Öberg 1994 s. 213). Yrkesutbildade skrivares utbildning finns inte dokumenterad, men ett flertal bör ha skolats utomlands, sannolikt efter en inhemsk grundläggande undervisning, t.ex. vid stiftstädernas domskolor. Utbildningen kan även ha ägt rum i klostren, men det är alltså tveksamt om sådan utbildning haft betydelse för spridandet av läs- och skrivkunnigheten utanför kretsen av klostermed- lemmarna. Större betydelse har förmodligen den utbildning haft som gavs i de stadsskolor som upprättades under 1300-talet i ett flertal svenska städer. Den privata hemundervisningen kan ha bidragit till den ökande läs- och skrivkun- nigheten. Det ökade behovet av skriftlig dokumentation skapade också ett ökat behov av enbart läskompetens, företrädesvis för fornsvenska texter, dvs. ett behov av att kunna förstå innehållet i skrivna texter. Man kan på goda grunder förmoda att ett flertal individer i Sverige ge- nomgått någon form av utbildning från 1200-talet och framåt. Först har un- dervisning enbart givits utomlands, men efter hand har ett utbildningsväsende etablerats på svenskt område, i första hand en längre utbildning vid olika domskolor för blivande präster och senare en något kortare utbildning vid fle- ra stadsskolor för borgerskapets söner. Det är naturligtvis omöjligt att veta hur pass utbredd läs- och skrivkun- nigheten var. Per-Axel Wiktorsson (2004b s. 179) gör ett intressant räkne- exempel och kommer fram till att ungefär 3 500 personer i Sverige kunde läsa och skriva vid 1300-talets början. Ett par tusen blivande sockenpräster beräk- nas ha gått igenom någon av landets domskolor, ett stort antal munkar och även nunnor samt ett hundratal från högfrälset och någon enstaka borgare bör ha lärt sig att skriva och läsa vid någon utbildningsinstitution. Brevskrivning åtminstone på latin bör ha ingått i undervisningen. Enligt tidens konforma och konventionaliserade pedagogik har en intensiv träning i avskrivning av urkun- der ingått i undervisningen vid universitet, katedralskolor och andra skolor, ii Från 1400-talet är stadsskolor kända i Nyköping (1402), Kalmar (1430?), Vadstena (1439) och Jönköping (1462) (Sjöstrand 1965 s. 52). Det är känt att eleverna i Kalmar stadsskola övade sig i att utfärda skrivelser på latin med förkortningstecken. I Halm- stad tränades eleverna i att skriva brev på modersmålet (Andersson 1999 s. 222). 
 
 
 
 
 23 vilket har bidragit till "en häpnadsväckande enhetlig urkundsskrift, gemensam för hela den västerländska kulturen" (Sjödin 1956 s. 368). 
 
 
 
 
 3 Breven i Vadstena kloster I denna undersökning ingår som ovan nämnts 47 brev på fornsvenska utfärda- de under perioden 1368-1375. Dessa brev är de äldsta bevarade brev på forn- svenska som en gång har förvarats i Vadstena klosters arkiv.12 Ett fåtal brev har under denna tidiga period utfärdats på latin. Dessa ingår ej i undersök- ningen. Innehållet i de latinspråkiga breven rör främst klostrets interna ange- lägenheter eller utgörs av korrespondens med andra religiösa institutioner, såväl inom som utom riket, t.ex. med påvesätet.13 Några brev, som också har förvarats i klosterarkivet från undersökningsperioden, är utfärdade av kunga- makten och gäller bestämmelser om den s.k. vårfrupenningen till förmån för uppbyggandet av ett kloster i Vadstena. Dessa ingår ej heller i min undersök- ning. De brev som ingår i undersökningen har signerats med klostrets signum och de få brev som saknar signum visar på annat sätt att de har förvarats i klosterarkivet. 3.1 Undersökningens brev Bland vadstenabreven finns flera olika typer av brev representerade: dona- tionsbrev (2o), ingiftsbrev (lo), fastebrev (12), salubrev och bytesbrev (4) samt brev med flerfunktionellt innehåll (i). Samtliga brev är således utfärdade på fornsvenska. Emellertid har i enlig- het med normal praxis flera brevs datumangivelse och ibland även notiser om platsen för utfärdandet skrivits på latin. Uppgifter om breven, såväl vadstenabreven som andra, har inhämtats — om inte annan källa anges — från Svenskt diplomatariums utgåvor (197oa, 197ob, 1995, 1998, 2002, 2006) samt från diplomatariets huvudkartotek. Fak- ta och data om släktskapsförhållanden mellan brevens aktörer är företrädesvis hämtade från Riddarhusdirektionens utgivning av Äldre svenska frälsesläkter (ÄSF) (1957-1989) och Elgenstiernas Den introducerade svenska adelns ät- tartavlor (1925-1936). 3.1.1 Donationsbrev Majoriteten av vadstenabreven är således donationsbrev, där givaren skänker egendom till klostret för sin och sin familjs själar. Antingen tillfaller den 12 Kung Magnus och drottning Blankas testamente är undantaget, eftersom det har ut- färdats före byggnationsarbetets igångsättande. I arkivet bevarades förutom brev även jorde-, uppbörds- och räkenskapsböcker samt åtkomsthandlingar till de gods som klostret förvaltade (Norborg 1958 s. 19). 13 Ett par brev på latinskt språk är utfärdade av privatpersoner, t.ex. Sigrid Kettilsdotters donationsbrev till Vadstena kloster (DS nr 7757), daterat den ii augusti 1368 och ut- färdat i Uppsala. 
 
 
 
 
 25 skänkta egendomen klostret under donatorns livstid eller efter döden. Dona- tionsbrev har upprättats för att stadfästa en gåva, oftast jordegendom till en religiös institution. I bakgrunden finns önskemål om att böner och mässor skall hållas för givaren och givarens släktingar, för att deras själar skall nå himmelriket. Gåvan kallas därför också för själagåva. Magnus Erikssons lands- och stadslag kräver inte att sådana gåvor dokumenteras, men det ligger i mot- tagarens intresse att donationen dokumenteras genom brev (Bjarne Larsson 2003 s. 88). Brevtypen testamente ingår bland donationsbreven. De 20 donationsbreven redovisas i tabell 1.14 14 Återgivningen av breven här följer Svensk diplomatariums utgåvor med undantag av att abbreviaturer har upplösts och inte särskilt markerats. Dessutom återges inte skrivningar med stor bokstav i brevhandskrifterna, eftersom bruket i utgåvorna har normaliserats. Exempelvis återges personnamn med versal. Bruket i brevhandskrif- terna följer ett annat system. 
 
 
 
 
 26 Tabell 1. Donationsbrev Datering Utställelseort DS nr Utfärdare Förmånsskrivning 1368-01-11 Aspnäs 7640 Birgitta Knutsdotter thil thet kloster swm J watzstenom scall byggixs 1371-04-13 Skänninge X 42 Bothild Bennesdotter til klostrith som byggis i vadzstenom 1374-07-04 Vadstena 8601 Bengt Filipsson til klostrit som byggis i vaztenum 1374-08-02 Vadstena kloster 8632 Helga Bengtsdotter til thxt klosterit som ii watzstenom byggis 1374-08-02 Vadstena 8633 Staffan Ulfsson til thatt klosterit som ii watzstenom byggis 1374-09-08 Vadstena kloster 8639 Katarina Holmgersdotter til thet klostridh som j wadzstenom bygges 1374-09-08 Vadstena kloster 8640 Nils Ulfsson til thaet closterit som j watzstenom byggis 1374-12-22 — 8689 Bengta Jonsdotter til watzstena klostir 1375-01-14 Vadstena 8709 Ingeborg Eriksdotter til wazstena klostir 1375-03-25 — 8745 Johan Petersson och Katarina Bryniulfsdotter til watzstena kloster 1375-03-25 Vadstena 8746 Magnus Petersson till vatzstena kloster 1375-03-26 Vadstena kloster 8750 Elin Lydersdotter til thet klostrith som i watzstenom bygges 1375-03-26 Vadstena kloster 8751 Bengt Knutsson til thet klostrit som j watzstenom bygges 1375-04-29 Vadstena kloster 8768 Johan Petersson och Katarina Bryniulfsdotter til vatzstena klostir 1375-04-29 Vadstena kloster 8769 Torsten Simonsson til thet klostrit som j watzstenom bygges 1375-05-01 Vadstena 8770 Staffan Nilsson til Wazstena closter som ther nw bygges 1375-07-10 Skänninge 8813 Tyrgils Jonsson vnder wazstena kloster 1375-09-07 Vadstena kloster 8842 Torberg Magnusson til watzstena kloster 1375-11-16 Vadstena kloster 8872 Vicke van Vitzen och Katarina Magnusdotter til watzstena kloster 1375-11-30 Vadstena 8876 Elin Folkesdotter til thet klostert som ij watzstenom byggis 
 
 
 
 
 27 De flesta breven har utsatt utställelseort. Nio brev är utfärdade i "Vadstena kloster", det första den 2 augusti 1374, vilket kan indikera att klostret var in- rättat som en institution efter att Birgittas reliker anlänt till Vadstena. Kvarle- vorna efter Birgitta har den 4-5 juli 1374 bisatts i klostrets provisoriska trä- kapell, där jublande systrar och bröder församlats och dit många besökande kommit för att söka bot mot sjukdomar och tacka för underverk (Fritz 2000 S. 76). Bruket att ange "Vadstena kloster" blir aldrig fullt ut genomfört under klostrets hela verksamhetstid. Fem av breven i undersökningen anger enbart Vadstena som utställelseort. Det äldst bevarade donationsbrevet (DS nr 7640) är daterat den n januari 1368; det är det första kända brev som upprättats till förmån för den blivande klosterbyggnaden. Birgitta Knutsdotter kungör att hon med sin husbondes, riddaren och riksrådet Magnus Gislessons (Sparre av Aspnäs), medgivande skänker allt sitt gods i Norrby i Högby socken, Göstrings härad15 till det kloster som byggs i Vadstena. Brevet är utfärdat på sätesgården Aspnäs, belägen på en udde i norra delen av sjön Tämnaren i Uppland och an- tagligen Birgitta Knutsdotters bostad. Birgitta har tillhört en förnäm storman- nasläkt och är dotter till riksrådet och riddaren Knut Folkesson (Algotsönernas ätt) och Margareta Tyrgilsdotter (Tyrgils Knutssons ätt) (ÄSF s. 190). En av Birgitta Knutsdotters och Magnus Gislessons döttrar var gift med riksrådet och riddaren Bengt Filipsson (Ulv), som några år senare skänker jord till Vadstena kloster. Förmånsskrivningen i brevtexten ger besked om att byggnationsarbe- tet ännu inte har kommit i gång: "[...] thil thet kloster swm J watz-stenom scall byggirs [...]". Samma eller liknande formulering förekommer i samtliga dona- tionsbrev och indikerar influenser mellan skrivarna samt tyder på att klostret ännu inte hade byggts. Möjligheten finns att utskriften av detta brev har ut- förts av en skrivare ur kretsen kring deltagarna av klosteruppbyggnaden, men skrivaren kan eventuellt vara verksam i Birgitta Knutsdotters hemtrakt i Asp- näs. Biskop Nils av Linköping, biskop Tomas av Växjö och priorn Peter Olovs- son i Alvastra eller deras ombud ges enligt brevet fasta på klostrets vägnar. Därefter dröjer det till år 1371 innan nästa bevarade brev utfärdas till för- mån för klosterbyggnaden. Den 13 april detta år utfärdas ett donationsbrev (DS nr X 42) i Skänninge. Bothild Bennesdotter av Broxvik skänker sina mor- gongåvegods i Norra Möckleby socken, Möckleby härad, bl.a. allt hon ärvt i Borg i Algutsrums socken, Algutsrums härad, och i Bettorp i Norra Möckleby socken, Möckleby härad, efter sonen Lars. Bothild Bennesdotter bör ha varit bosatt på Broxvik nära Gränna, som var ulfsparrarnas stamgods och identiskt 15 Häradstillhörighet för respektive socken anges efter uppgifterna i Svenskt diplomata- rium (2004). 
 
 
 
 
 28 med det nuvarande Östanå. Skänninge, där brevet är utfärdat, ligger ganska långt från Broxvik. Bothild Bennesdotter kan vid ett besök i Skänninge ha om- besörjt att få brevet utskrivet efter sin önskan. Men även andra skäl till att bre- vet utfärdats i just Skänninge kan finnas. Förmånsskrivningen i Bothild Bennesdotters brev liknar skrivningen i brevet från 1368 med den skillnaden att tempus har växlat från futurum till presens. Byggnationsarbetet kan således ha varit igång år 1371: "[...] til klost- rith som byggis i vadzstenom [...]". Biskop Tomas av Växjö och skälig man Johan Petersson av Ulberstad anges förvalta det donerade godset. Nästa donationsbrev har utfärdats 1374. Detta år uppvisar en stor mängd donationsbrev. Det först utfärdade (DS nr 8601) har samma datering som tid- punkten för Birgittas relikers nedsättande i Vadstena den 4 juli. Riddaren Bengt Filipsson (Ulv) (-1383) skänker med sin son Magnus samtycke allt vad han äger i Klosterorlunda i Hovs socken, Göstrings härad, i Östergötland. Förmånsskrivningens formulering är identisk med den i donationsbrevet från 1371: "[...] til klostrit som byggis i vaztenum [...]". Bengt Filipsson var kung Albrekts justitiariel6 och riksråd (DS nr 7186 och 7435). Han var gift (minst) tre gånger: de två första gångerna med Birgitta Karlsdotter (delad sköld) och med en dotter till Birgitta Knutsdotter och Magnus Gislesson (ÄSF s. 89). Den tredje gången, senast 1375, var han förmäld med Cecilia Ulfsdotter, dvs. en dotter till Birgitta Birgersdotter. Äktenskapet med Cecilia blev inte lagligt förr- än 1380, då Bengt erlägger en stor kyrkobot'? (SDHK-nr 11772) (ÄSF s. 94, 190). Utfärdaren Bengt Filipsson blir riddare någon gång under åren 1346- 1349 och riksråd år 1361 samt omnämns i källorna som häradshövding i Kinda härad i Östergötland, Oppunda härad i Södermanland och Valkebo härad i Ös- tergötland vid olika tidsperioder (ÄSF s. 302 f.). Bengt Filipssons brev är ut- färdat i Vadstena. Biskop Tomas av Växjö, riddaren Birger Ulfsson och skälig man Johan Petersson ges fullmakt att förvalta det donerade godset. Den 2 augusti 1374 är två donationsbrev daterade. Helga Bengtsdotter (vingad pil) (-1393)18 skänker sitt morgongåvegods i Hagebyhöga, Aska härad, som hon fått av sin make Sune Jonsson (Båt) i första giftet till det kloster som uppförs i Vadstena (DS nr 8632). Genom äktenskapet med Sune Jonsson blev 16 Titeln är först känd på danskt område från 120o-talet och en justitiarie har rätt att ut- färda dombrev i kungens namn. Titeln är också känd från svenskt område men beläg- gen är få. Möjligen har uppdraget varit tillfälligt eller lokalt begränsat (Liedgren 1963 s. 47 ff.). 17 På grund av att herr Bengts första hustrur var besläktade med varandra i fjärde led och att han inte sökt påvlig dispens för sitt omgifte andra gången kunde äktenskapet med Cecilia inte förklaras giltigt förrän 1380. 18 Fru Helga begravdes i Vadstena kloster 1393 och är omtalad i Vadstenadiariet för sina många gåvor till klostret, bl.a. godset i Hagebyhöga (Gejrot 1996 s. 56 f.). 
 
 
 
 
 29 hon bl.a. styvmor till Erengisle Sunesson19 (Conradi Mattsson 1998 s. 476 f.). Helga var dotter till Bengt Elofsson som lär ha varit Birger jarls brorson. Till godset hör skog i Tuddarp i Västra Stenby socken, Aska härad. Riddaren, riks- rådet och lagmannen Sune Jonsson2° i Tiohärads lagsaga var omgift med Hel- ga fram till sin död. Hon gifte därefter om sig med riddaren och lagmannen i Östergötland Magnus Knutsson (Aspenäsätten) (ÄSF s. 12). Förmånsskriv- ningen i brevet är densamma som tidigare fastän med en annan ordföljd: Il til thxt klosterit som ii watzstenom byggis [...]". Helga Bengtsdotter ger i bre- vet häradshövdingen i Aska härad fullmakt att ge fasta på godset till biskop Tomas av Växjö och riddaren Birger Ulfsson eller deras ombud. I nästa donationsbrev (DS nr 8633) utfärdat samma dag skänker riddaren Staffan Ulfsson (Ulv) för sitt, sin hustrus och sina föräldrars själagagn, jord i Rogslösa i Rogslösa socken, Dals härad, "[...] til thxt klosterit som ii watzste- nom byggis [...]". Häradshövdingen i Dals härad ger fullmakt att ge fasta på godset till biskop Tomas av Växjö och riddaren Birger Ulfsson eller deras om- bud. Den 8 september 1374 utfärdar riddaren och riksrådet Sten Bengtsson (Bielke) och hans hustru Katarina Holmgersdotter (Ulv) ett donationsbrev (DS nr 8639) utfärdat i Vadstena. De skänker hela sin egendom i Narveryd i Valler- stads socken, Bobergs härad, "[...] til thet klostridh som j wadzstenom bygges [...]". Förmånsskrivningen är identisk med det föregående brevets. Härads- hövdingen i Bobergs härad får fullmakt att ge fasta på godset till biskop Tomas av Växjö och riddaren Birger Ulfsson eller deras ombud. Nästa donationsbrev (DS nr 864o) har daterats den 8 september 1374. Nils Ulfsson skänker tillsammans med sin mor egendom i Försjö i Älvestads socken, Bobergs härad, och i Hydinge i Veta (senare Sya) socken, Vifolka hä- rad, "[...] til thaet closterit som j watzstenom byggis [...]". Utfärdaren är sanno- likt Nils Ulfsson (Läma), en son till riddaren Ulf Håkansson. Denne Nils Ulfs- son omtalas första gången 1353 (DS nr 4891) och benämns då herre, vilket be- tyder att han innehar ett kyrkligt ämbete. Han blir så småningom sockenpräst i Lofta socken, Norra Tjusts härad (SDHK-nr 13173 och 14318) (ÄSF s. 79). Häradshövdingen ges fullmakt att lämna fasta på godset för klostrets räkning. Tre månader senare skänker Bengta Jonsdotter för sitt själagagn jord i Freberga i Rogslösa socken, Dals härad, till Vadstena kloster enligt ett dona- tionsbrev (DS nr 8689) daterat den 22 december 1374. Förmånsskrivningen är något förenklad i detta brev liksom i några följande. Egendom skänks "[...] til watzstena klostir [...1", dvs. ej längre till det kloster som byggs i Vadstena. Det- Erengisle Sunesson, senare titulerad jarl, har ofta omtalats som sigillvittne till flera vadstenabrev. 20 Sune Jonsson hade tidigare varit gift med Katarina Glysingsdotter som i sitt första gifte varit förmäld med Birgittas son Karl Ulfsson (ÄSF s. 94). 19 
 
 
 
 
 30 ta skulle möjligen kunna betyda att den huvudsakliga byggnationen till stora delar är färdig, men frasen kan även vara en formmässig variant av förmåns- skrivningen. Den 14 januari 1375 utfärdar Ingeborg Eriksdotter (Bielke) sitt donations- brev (DS nr 8709). Hon skänker som själagåva för sig och sin avlidne man, riksrådet och riddaren Kettil (Puke) Glysing (död 1363 eller 1364), jord i Össby i Gräsgårds socken, Gräsgårds härad, jord i Starby i Vadstena (senare S:t Pers) socken, Dals härad, halva kvarnen jämte tomten med mjölnarens hus och en intilliggande åker i Mjölna i Vadstena (senare Strå) socken, Dals härad, samt jord i Kastad i Örberga socken, Dals härad 1.1 til wazstena klostir [...]". Ingeborg Eriksdotters och Kettil Glysings döttrar synes ha varit attrakti- va giftermålsobjekt för bl.a. Birgitta Birgersdotters söner. Två av döttrarna blev gifta med Birgittas söner: Katarina Glysingsdotter med Karl Ulfsson fram till dennes död 1372 och en annan dotter, icke känd vid namn, med Birger Ulfsson (ÄSF s. 54).21 Två donationsbrev är utfärdade den 25 mars 1375 (DS nr 8745 och 8746), det första av Johan Petersson (Tre liljor) och hans hustru Katarina Bryniulfs- dotter som skänker gods i Skärkinds socken, Skärkinds härad, 1_1 til watzs- tena kloster [...]" för sitt själagagn. Godset består av Kårantorp, en tredjedel av Ulberstad och en hel attung i Åby. Dessa egendomar har utfärdarna i en tidiga- re affärstransaktion köpt av Bo Jonsson (Grip). Både Johan och Katarina kommer senare att inträda i Vadstena kloster. Johan Petersson har vistats med Birgitta i Rom men blivit hemskickad till Vadstena för att på Birgittas begäran delta i klosterbyggandet. I det andra donationsbrevet utfärdat samma dag, med utställelseorten Vadstena, skänker även prästen Magnus Petersson (Tre liljor) gods i Ulber- stad, Åby och Kårantorp i Skärkinds socken, Skärkinds härad, till vatz- stena kloster [...]". Magnus Petersson som således är bror till Johan Petersson blir sedermera klosterbroder och generalkonfessor i Vadstena kloster. Dagen därpå, den 26 mars 1375, har ytterligare två donationsbrev utfär- dats (DS nr 875o och 8751). I det ena skänker Elin Lydersdotter med sin son Magnus Johanssons samtycke gods i "Hambrum"22 i Ekeby (nu Ekebyborna) socken, Bobergs härad, samt en hustomt och en kvarnström i Duvedal i Motala socken, Aska härad. Förmånsskrivningen "[...] til thet klostrith som i watzste- nom bygges [...]" är densamma som för en grupp något äldre donationsbrev. 21 Enligt en avskrift från senare hälften av 1500-talet, förvarad i Fondo Acciaiuoli Perga- mene, nr 442, hos Ricasoli—Firidolfi, Florens, var Birgitta Birgersdotter bekant med Ingeborg Eriksdotter (Bielke). Enligt ett brev (DS 7622), daterat den 14 december 1367, framför utfårdarna Birgitta och Katarina i Rom hälsningar till bl.a. fru Ingeborg Eriksdotter. 22 Oidentifierad gård. 
 
 
 
 
 31 Utfärdaren Elin Lydersdotter ger häradshövdingen i Aska härad fullmakt att på hennes vägnar ge fasta på överlåtelsen till biskop Tomas av Växjö och rid- daren Birger Ulfsson eller deras ombud på klostrets vägnar. Enligt det andra brevet (DS nr 8751) daterat samma dag skänker Bengt Knutsson för sitt själagagn egendom i Sänninge i Linderås socken, Norra Ved- bo härad "[...] til thet klostrit som j watzstenom bygges [...]". Han ger härads- hövdingen i Vedbo härad fullmakt att på utfärdarens vägnar ge fasta på överlå- telsen till biskop Tomas av Växjö och riddaren Birger Ulfsson eller deras om- bud på klostrets vägnar. I donationsbrevet (DS nr 8768) utfärdat den 29 april 1375 donerar Johan Petersson och hans hustru Katarina Bryniulfsdotter ytterligare gods till klost- ret. De skänker hela sin egendom i Västerby, tillhörande ängar och delar av gods i Pukeberg i Vårdnäs socken, Kinda härad, samt gods i Stratomta i Törne- valla socken, Bankekinds härad. Förmånsskrivningen är densamma som i de- ras tidigare brev, "[...] til vatzstena klostir [...]". Nästa donationsbrev (DS nr 8769) är daterat samma dag som det nyss- nämnda. Torsten Simonsson skänker för sitt och de sinas själagagn hela sin egendom i Sänninge i Linderås socken, och torpet Lilla Hultrum i Vireda sock- en, Norra Vedbo härad "[...] til thet klostrit som j watzstenom bygges [...]". Ut- färdaren ger häradshövdingen i Vedbo härad fullmakt att ge fasta till biskop Tomas av Växjö och riddaren Birger Ulfsson eller deras ombud på klostrets vägnar. I nästa donationsbrev (DS nr 8770), utfärdat den 1 maj 1375, stadfäster prästen Staffan Nilsson i Nykil en gåva från Ulf Gudmarsson, Birgitta Birgers- dotters make, som han givit "[...] til Wazstena closter som ther nw bygges [...]". Gåvan omfattas av gårdar i Saxtorp och i Kusebo i Vårdnäs socken, Kinda hä- rad. Staffan Nilsson tackar också herr Birger Ulfsson, Ulf Gudmarssons son, och hans syskon för att han fått behålla rätten till dagsverken av gårdarna och att han fått annan tjänst under sin livstid. Ulf Gudmarsson hade köpt gårdarna av Staffan Nilssons far 1343. Ulf Gudmarsson tillhör Ulvåsaätten, den stormansätt varifrån flera lagmän rekryterades i Västergötland, Närke och Tiohärad. Den största delen av ättens godsinnehav har tillfallit Vadstena klos- ter vid flera donationer (ÄSF s. 91). Nästa donationsbrev (DS nr 8813) är utfärdat i Skänninge den lo juli 1375. Utfärdaren Tyrgils Jonsson skänker egendom i Åryd i Fivlereds socken, Redvägs härad, som han sig "[...] kennis ... hawa giffwit vnder wazstena kloster [...]" för sitt och sin sven Björns själagagn: Alla thom thetta breeff hora xllar see sendir jak Thirghils Jonsson helso medh Gudh. Medh thetta neruaranda breeff kennis jak mik hawa giffwit 
 
 
 
 
 32 vnder Wazstena kloster fore mina siael ok mins swens Biorns tw goodz j Arydhe . j Fiflarydhs soken . medh allom tillaghom ner by ok fixrran j vato ok thorro engo vndan takno. Fore thy forbiudher iak allom mannom . ok serdelis minom arffwom . thet the thon gooz ekke hindrin fore tho forsaghdho klostre j Waztenom swasom the vilia lata vara minna siael bywaradha. Til vitnisbyrdh bedhis jak skaelikra manna insighle fore thet- ta breeff swasom Kort Jorks, Brodhors Azzorsson ok Pxtars Eriksson. Scriptum Skaeningie anno Domini M°ccc° lxx° quinto, ipso die beati Ka- nuti regis et martyris. I donationsbrevet (DS nr 8842) utfärdat den 7 september 1375 i Vadstena klos- ter skänker Torberg Magnusson för sitt själagagn egendom i Mellby socken, Kållands härad "[...] til watzstena kloster [...1". Häradshövdingen i häradet ges fullmakt att till Birger Ulfsson eller dennes ombud ge fasta på godset för klost- rets räkning. Utfärdaren Vicke van Vitzen d. y. (Räv)23 och hans hustru Katarina Magnusdotter (Porse) skänker i ett donationsbrev (DS nr 8872) daterat den 16 november 1375 halva kvarnen i Mjölna i Vadstena (senare Strå) socken, Dals härad, med hela deras ägolott nära kvarnen samt en tomt väster om ån "[...] til watzstena kloster [...]". I det sista donationsbrevet från undersökningsperioden (DS nr 8876) da- terat den 30 september 1375 skänker Elin Folkesdotter (Gumsehuvud) för sitt och sina föräldrars själagagn gods i Skeby, by i Harstads socken, Lysings hä- rad, och i Hygnestad, by i Harstads och Hovs socknar, Göstrings härad, "[...] til thet klostert som ij watzstenom byggis Elin överlåter egendomarna till klostrets förmän, och häradshövdingen ger riddaren Birger Ulfsson eller den- nes ombud fullmakt att ge fasta på egendomen. 3.1.2 Ingiftsbrev Med ingiftsbrev avses det brev som upprättats i samband med att gods över- förts till klostret, när en blivande syster inträder som konventmedlem. Hög- frälsets vuxna döttrar hade två livsalternativ under medeltiden, nämligen att antingen bli gifta eller gå i kloster. Ogifta kvinnor utanför klostergemenskapen lär ha varit en ovanlighet åtminstone på landsbygden. En kvinnas giftomans skyldighet var att gifta bort henne (Carlsson 1965 s. 54). Beslutet att placera en dotter i kloster innebar främst en gåva till Gud, och samtidigt ökade familjen sitt sociala kapital (Andersson 2006 s. 67 ff.). Men även skärseldens kval kun- de lindras för familjen och den insatta ill- rnan. EnHgt internationell forskning fanns också ekonomiska skäl till att låta döttrar klostervigas. Ingiften förut- 23 Vicke van Vitzen var bror till en svåger till Birgitta Birgersdotters son Birger Ulfsson (DS nr 8709). 
 
 
 
 
 33 sätts nämligen ha varit lägre än hemgiften. Det innebar i så fall att det kunde vara ekonomiskt fördelaktigt för arvingar att placera en nära kvinnlig släkting i klostret, under förutsättning att hennes ingift understeg hennes kommande arvslott (Almquist 1955b s. 172, Wallin 1991 s. 312). Empirisk forskning saknas dock som kan bekräfta ett sådant skäl. Ett motiv för att välja den klosterliga klausulen för en vuxen kvinna, t.ex. en änka, kan ha varit att få tillgång till stu- dier och intellektuellt arbete. Klostret kunde i så fall uppfattas som en kvinnlig frizon. Men det är viktigt att betona att ett inträde i klostret inte handlar om ett självständigt val för individen utan samtycke från familjen. Under grundläggningsfasen rekryterades flertalet av systrarna till Vadste- na kloster från rikets förnämsta ätter (Wallin 1991 s. 314).24 De äldsta ingiftsb- reven är utfärdade av stormannasläkternas familjer med önskan att deras kvinnor skall få inträda i klostret. Några ingiftsbrev för män är inte bevarade från undersökningsperioden, men detta är i sig inte något unikt fenomen. Frånvaron av ingiftsbrev från inträdande munkar kan bero på att jord inte överläts i samma utsträckning för män som för kvinnor. Männens klosterin- träde kunde i stället ersättas av annat än jord, t.ex. tjänster (Andersson 2006 s. 328 if., 333). Enligt Vadstena klosters ordensregel fick antalet systrar inte vara alltför li- tet, inte ens under klostrets grundläggningsfas, då de tillsammans skulle ha tillräckliga krafter att sjunga officium. Hur många systrar som varit anslutna till klostret före invigningen är oklart, men vid den högtidliga invigningen 1384 invigdes 46 systrar (Nyberg 1973 s. i). Flertalet av dessa hade dock tidigare va- rit anslutna i klausulen. Var och en av de först inträdande skulle föra med sig så stor penningavkastning att den varje år var tillräcklig att förskaffa bröd och öl för uppehället. Enligt klosterregeln skulle ingifterna upphöra när antalet systrar var fulltaligt. Från perioden 26 mars 1375-22 juni 154125 finns 69 ing- iftsbrev bevarade, varav ett tjugotal från perioden före klostrets officiella in- vigning. Om ingiften erlades med penningar behövde inte något ingiftsbrev upprättas (Almquist 1955b s. 173 not 2). Regeln synes inte ha följts, utan Vads- tena kloster fortsatte att ta emot betydelsefulla gåvor under klostrets hela verk- samhetstid. Enligt Silfverstolpes (1898) beräkningar, senare reviderade av Ny- berg (1963a, 1963b), är 291 inträdande nunnor kända vid namn; samtliga har genomgått biskopens liturgiska invigning (Wallin 1991 s. 297). 24 Andelen kvinnor från högfrälset sjunker under klostrets senare verksamhetstid (Wallin 1991 s. 314). 25 Den sista registrerade invigningen av systrar skedde dock redan den 28 juni 1528 (Gejrot 1996 s. 45o f.). 
 
 
 
 
 34 Tio ingiftsbrev återfinns bland vadstenabreven från undersökningsperioden (se tabell 2). Tabell 2. Ingiftsbrev Datering Utställelseort DS nr Utfärdare 1375-02-02 Vadstena kloster 8718 Katarina Ingemarsdotter 1375-03-25 Vadstena kloster 8743 Katarina Ulfsdotter 1375-03-25 Vadstena kloster 8744 Katarina Bryniulfsdotter 1375-03-26 Vadstena kloster 8748 Ingegerd Knutsdotter 1375-03-26 Vadstena kloster 8749 Ramborg Svensdotter 1375-04-10 Vadstena 8754 Ingevald Anundsson 1375-08-02 Vadstena kloster 8830 Ingevald Anundsson 1375-08-16 Vadstena kloster 8834 Karl Tjälvesson och Gunhild 1375-09-08 Vadstena kloster 8844 Ingeborg Tordsdotter 1375-09-20 Linköping 8847 Staffan Stangenberg Av de tio ingiftsbreven under perioden har åtta brev Vadstena kloster som ut- ställelseort, ett brev enbart Vadstena och ett brev Linköping. Det första bevarade ingiftsbrevet (DS nr 8718) är utfärdat den 2 februari 1375. Utfärdaren Katarina Ingemarsdotter skänker till klostret vid sitt inträde halva byn i Hylinge i Häradshammars socken, Östkinds härad, 1/4 attung i vattnet i Gårdsjön i samma socken samt 148 mark penningar. Utfärdaren he- mular, dvs. överlåter äganderätten av, denna egendom till Vadstena kloster och ger häradshövdingen i Östkinds härad fullmakt att ge fasta härpå till rid- daren Birger Ulfsson eller dennes ombud för klostrets räkning. Det andra bevarade ingiftsbrevet (DS nr 8743) är utfärdat av Katarina Ulfsdotter (1331/32-1381), Birgittas egen dotter, och daterat den 25 mars 1375. Katarina Ulfsdotter skänker med sin bror herr Birgers och sin syster fru Cecilias samtycke sin egendom i Algö (numera Väntholmen) i Hilleshögs socken, Färentuna härad, halva gården Ekeby i Låssa socken, Bro härad, Limsta i Irsta socken, Siende härad, Bånkestad i Tumbo socken, Västerrekarne härad, och Åkerby i Stora Mellösa socken, Askers härad, till Vadstena kloster vid sitt inträde. Hon ger brodern eller hans ombud fullmakt att på klostrets vägnar ta emot fasta på de egendomar som skänkts till klostret. Katarina blev vid mycket unga år bortgift (senast 22 augusti 1344 enligt DS nr 3822) med riddaren Egard van Kyren. Då hon var i Rom tillsammans med modern avled 
 
 
 
 
 35 maken (senare hälften av år 135o eller under år 1351), vilken var kvar hemma i Sverige (Silfverstolpe 1898 s. 5). Den 25 mars 1375 utfärdas ytterligare ett ingiftsbrev (DS nr 8744). Katarina Bryniulfsdotter skänker till Vadstena kloster vid sitt inträde 1 1/4 at- tung i Stratomta i Törnevalla socken, Bankekinds härad. Katarina hade tidiga- re tillsammans med sin make Johan Petersson skänkt egendom till klostret (DS nr 8745 och 8768). Hon beseglar brevet tillsammans med Erengisle Su- nesson jarl26 och Birger Ulfsson, riddare, samt sin bror Håkan Bennesson och sin make Johan Petersson. Två ingiftsbrev (DS nr 8748 och 8749) har daterats den 26 mars 1375. I det första brevet skänker Ingegerd Knutsdotter (Bengt Hafridssons ätt) (om- kring 1356-1412) med sin fars och sina syskons samtycke vid sitt inträde 5 3/4 attung i Svärtinge i (Östra) Eneby socken, Bråbo härad, två torp i samma sock- en som kallas Anderstorp, 1/2 attung i Herrborum i Skällviks socken, Hammar- kinds härad, och Käxelvik i Skedevi socken, Bråbo (senare Finspånga läns) hä- rad, 5 marks avrad i Båstebo i S:t Annas socken, Hammarkinds härad, 12 öres avrad i Bösemålen i Rinna socken, Göstrings härad, 12 öres avrad i en annan bebyggd intaga, 12 öres avrad i Yxnö i Skällviks (senare S:t Anna) socken, Hammarkinds härad, betesmark för två hästar på "Bjorno" (ö under Herrbo- rum) i S:t Anna socken, Hammarkinds härad, Hälla kvarn i Mogata socken i samma härad, samt en kvarnström i Norrköping. Ingegerd Knutsdotter skän- ker även hela sin ägodel i Strömmestad i Harstads, senare Väderstads socken, Göstrings härad. Ingegerd Knutsdotters mor var Birgitta Birgersdotters äldsta dotter Märta Ulfsdotter.27 Enligt Vadstenadiariet kom Ingegerd till Vadstena samma år som Birgittas reliker ditfördes och hon var då minst 18 år (Gejrot 1996 s. 42 f., 134 f.).28 Vid inträdet godkänner båda Birgittas barn Birger och Cecilia hennes ingiftsgåva (Liljeholm 1950-51 s. 91). Ingegerd var den första som officiellt invigdes som abbedissa år 1388, och det förefaller som att hon blev vald på grund av sin släktskap med Birgitta och sin anknytning till den blivande drottning Margareta som uppfostrats av Ingegerds mor Meret Ulfs- dotter (Syster Patricia OSsS 2003 S. 302). I nästa ingiftsbrev med samma datering skänker Ramborg Svensdotter i Agetomta i Furingstads socken, Lösings härad, hela sin ägodel i Fjärdingstad i Häradshammars socken, Östkinds härad, som är en tolftedel mindre än 3 attungar i en åker och 2 spanns avrad i samma by men i en annan åker till Erengisle Sunessons styvson är Sten Bengtsson som tillsammans med sin hustru Kata- rina Holmgersdotter donerar gods till klostret (DS nr 8639). 27 Märta Ulfsdotter hade gift om sig med Knut Algotsson, sedan hon blivit änka efter Sig- vid Ribbing, och fick med honom dottern Ingegerd, således Birgittas eget barnbarn. 28 Ingegerd Knutsdotter växte upp vid kung Håkan Magnussons hov i Norge, som hon lämnade för att bli nunna i det nyanlagda klostret i Vadstena. 26 
 
 
 
 
 36 Vadstena kloster med sina arvingars samtycke. Ramborg Svensdotter är den som tidigast benämns som syster i Vadstena kloster enligt ett brev (SDHK-nr 11504) utfärdat den 2 augusti 1379. Hon var en av de få bland de tidigast inträ- dande nunnorna som tillhörde lågfrälset (Wallin 1991 s. 318). Den lo april 1375 utfärdar väpnaren Ingevald Anundsson (sågskura på längden) ett ingiftsbrev (DS nr 8754) för sin dotter Märtas ingift. Ingevald Anundsson skänker 1/2 markland jord i Torslunda i Husby-Oppunda socken, Oppunda härad, och sin egendom i Vålsta i Nykyrka socken, Jönåkers härad. Brevet följs av ett kompletterande ingiftsbrev (DS nr 8830) daterat den 2 augusti 1375, då Ingevald skänker ytterligare egendom i Åsby i Rogslösa sock- en, Dals härad, för sin dotter. Han ger Harald Bagge, häradshövding i Dals hä- rad, fullmakt att på hans vägnar ge fasta på egendomen enligt bestämmelserna i landslagen. Ingevald Anundsson anges som väpnare år 1370 och var gift med Ingrid Karlsdotter som dog någon gång före 1379 (ÄSF s. 109). Eftersom Ingrid inte nämns i ingiftsbrevet är det rimligt att anta att Märtas mor var död redan 1375. Enligt Vadstenadiariet hade Ingevald sedan barndomen tjänstgjort hos den heliga Birgitta, hos hennes make och deras släktingar (Gejrot 1996 s. si). Ingevald Anundsson inträdde själv i Vadstena kloster som en av de första lek- bröderna och blev så småningom klostrets ombudsman (Silfverstolpe 1898 s. 24, 209 f.). I ingiftsbrevet (DS nr 8834) daterat den 16 augusti 1375 skänker väpnaren Karl Tjälvesson och hans hustru Gunhild som ingift för sin dotter Ragnhild (- 1391) hela Ubbarp i Öggestorps socken, Tveta härad, och tredjedelen i Ljunga- rum i Ljungarums socken, i samma härad (Silfverstolpe 1898 s. 24). Om Ragnhild skulle avlida innan hon inträder i klostret, skänker utfärdarna egen- domarna till klostret för sin lägerstad. Vidare skänker Ingeborg Tordsdotter (Bonde) (-1391) i sitt ingiftsbrev (DS nr 8844) daterat den 8 september 1375 vid sitt inträde hela sin ägodel i Unnerstad i Gammalkils socken, Valkebo härad, och 8 attungar i Fjärdingstad i Östra Skrukeby socken, Åkerbo härad. Häradshövdingarna i de härader där egendomarna är belägna får fullmakt att ge fasta till klostrets syssloman. En syssloman var den person som hade uppdraget att sköta ekonomi, ta emot gå- vor och andra inkomster och som avlade årliga räkenskaper för detta. Enligt Silfverstolpe var Ingeborg Tordsdotters make riddaren Erengisle Nilsson, vil- ken bekräftade hennes ingift den 5 augusti 1383 (SDHK-nr 12463) (Silfver- stolpe 1898 s. 24 f.), men Elgenstierna (1925 s. 512) anför i stället att Ingeborg först var gift med Magnus Guttormsson (dubbel sågskura) och efter hans död omgift med Nils Gudserksson (ett blad) som var död senast år 1349. Källorna anger att Ingeborgs syster Kristina var gift med en Erengisle Nilsson (Natt och Dag) (SD nr 2366). Enligt Vadstenadiariet dog Ingeborg som "en god och 
 
 
 
 
 37 mycket gammal kvinna", och hon hade länge levt som änka (Gejrot 1996 s. 48 f.). I det sista bevarade ingiftsbrevet från undersökningsperioden, daterat den 20 september 1375 (DS nr 8847), skänker väpnaren Staffan Stangenberg för sin dotter Kristinas underhåll 2 1 /4 attung i Eggeby i Skärkinds socken, Skär- kinds härad, och en kvarn i Tannefors i S:t Lars socken, Hanekinds härad, på västra stranden av Stångån. Kristina Staffansdotter Stangenberg (snedbjälke belagd med två sparrar) kom inte att formellt inträda i klostret förrän 1384 en- ligt hennes dödsnotis i Vadstenadiariet, men hon anges ändå som en av de ti- digast inträdande systrarna. Hon dog år 1438, 54 år efter sin invigning (Silf- verstolpe 1898 s. 25, Gejrot 1996 s. 216 f.). Således var Kristina minst 72 år vid sin död. Möjligen lovades hon till klostret vid mycket unga år men måste vänta till 18 års ålder. Det betyder i så fall att hon var i 9-10-årsåldern vid tidpunk- ten för ingiftsbrevets utfärdandedatum. Dateringen av ingiftsbreven är på intet sätt bevis för att den inträdande ingick i klostergemenskapen i samband med brevets utfärdande. Det är alls inte ovanligt att ingiftsbrev dateras en tid efter invigningsdagen eftersom detta ansågs fördelaktigt för klostret. Brevet kunde då uppsättas av klostrets egna medhjälpare (Almquist 1955b s. 172 f.). När den inträdande kvinnan står som utfärdare för sitt ingiftsbrev, kan man förmoda att hon var änka och att hon därmed ingav sig själv till klostret tillsammans med den jordegendom som nämns i brevet. Av de nio kvinnor som önskar inträde i klostret är fem troligtvis änkor eftersom de förfogar över sin egen jord. Ett skäl till att en änka väljer att leva sitt återstående liv som nunna har man satt i samband med hennes önskan att vara garanterad mate- riellt underhåll, liksom tillgång till läkekonst och sjukvård (Andersson 2006 s. 295 f.). En av kvinnorna som utfärdade ingiftsbrev var fortfarande gift och inträ- der i klostret samtidigt som hennes make intas i klostret. Tre kvinnor är san- nolikt unga flickor som överlämnas till klostret av sina fäder. Att donera jord till ett kloster innebar, som tidigare nämnts, att man gav en gåva till Gud och att man samtidigt ökade sitt sociala kapital. Att dessutom inge en familjemed- lem, en dotter, innebar att givaren skapade en allians med en presigefylld in- stitution, men också mycket konkret med de släkter som förestod dess ledning och vilkas döttrar stod högt i den inre klosterhierarkin (Andersson 2006 s. 245). Flera av de inträdande kvinnorna i Vadstena kloster hade en nära an- knytning till Birgitta Birgersdotter. 3.1.3 Fastebrev Magnus Erikssons landslag reglerade utfärdandet av fastebrev, ett slags kom- plement till salu-, bytes-, köpe- eller donationsbrev. Fastebrev är ett officiellt 
 
 
 
 
 38 intyg om överlåtelsen, föregångare till nutidens lagfartsbevis, varigenom kun- görs att en transaktion vunnit laga kraft av det häradsting inom vars område jorden är belägen. Enligt Magnus Erikssons landslag skall den som vill avhän- da sig jord göra det på tinget i närvaro av tolv inom tinget bofasta män, s.k. fastar. Häradshövdingen för ordet enligt bestämmelser i landslagens jordabalk (flock 12): Allie stadhi ther man skal • sik iordh laghlica afhenda medh kop eller skip- te • skulu tolf bolfastemen fasta at vara • aff thy sama hxraöe sum iordhen ligger J • ok h2erazhofdinge skal firi skilia • ok nempna then man • sum sik iordhena afhender • ok sighia sua • Thenne mannen afhender sik iordh sina • sua mykla ok J them by • nar ok fierre medh allo thy som ther till ligger • innan gardz ok utan • afhender sik ok sinom arfuom • vnde han ok hans arfua • firi sua manga pxningx • ok ther aeru the tolf fasta at • ok vi aerum alle till vitne at thet er laghlica a thinge giort (Wiktorsson 1989 s. 58). Häradshövdingen skall utfärda fastebrev som juridiskt bestyrker transaktio- nen och sådana brev skall avfattas på svenska. Häradstinget har överhuvudta- get haft stor betydelse för den framväxande samhällsregleringen och en gemensam styrelse för hela riket. Mot slutet av 130o-talet har häradshövdinge- ämbetet blivit allt viktigare för att stärka den centrala maktens kontroll över det lokala samhället. Närmare en tredjedel av alla häradshövdingar rekryteras från stormannasläkter, men andelen sjunker under den senare medeltiden. Proceduren att utse en häradshövding börjar med att lagmannen sammankal- lar till ett extraordinarie ting. Där utser häradsmenigheten tolv män och dessa skall tillsammans med lagmannen lämna förslag på tre personer boende inom häradet. Kungen träffar sedan det slutgiltiga valet (Almquist 1954 s. 5, Clason 1987 s. 52 f., Småberg 2004 s. 87). Häradshövdingens vikarie är underhärads- hövdingen, även benämnd lagförare eller lagläsare. Lagföraren skall rimligtvis föra bok och lagläsaren läsa upp ur lagen. Underhäradshövdingen är således ett läs- och skrivkunnigt biträde (Almquist 1954 s. 7 f.). De flesta bevarade fastebrev samt köpe-, bytes- och donationsbrev med fasteuppräkningar har utfårdats inom Östergötlands lagsaga under hela me- deltiden. Fastebrev hade sedan 1352 utfårdats inom lagsagan (Larsson 2001 S. 151). Totalt har 1 374 sådana brev bevarats, varav 427 är utfärdade inom Ös- tergötland,29 som under medeltiden hade 18 härader (Clason 1987 s. 22). 29 Östergötland är överrepresenterat vad det gäller bevarade medeltida brev överhuvud- taget. Från medeltiden finns ca 700 brev bevarade från perioden utfärdade inom Östergötlands lagsaga (Clason 1987 s. 22). 
 
 
 
 
 39 Bland vadstenabreven förekommer tolv fastebrev, samtliga utfärdade i Aska härad, det härad där Vadstena kloster är beläget. Totalt återfinns 64 fastebrev utfärdade inom häradet. Att så många finns bevarade beror helt och hållet på Vadstena klosters stora godsinnehav (Clason 1987 s. mo). 23 socknar ingår i häradet och flera av dem är tämligen små. Tingsplatsen låg i Motala, men un- der år 137o var tingsplatsen tillfälligt flyttad till Sjökumla i Kälvestens (senare Västra Stenby) socken, Aska härad (Andersson, 1965, s. 181 ff., Clason 1987 s. 97 ff.). Birgittas son Karl Ulfsson (Ulvåsaätten) är den förste kände häradshöv- dingen i Aska härad. Han har även efterträtt sin far Ulf Gudmarsson som lag- man i Närke under perioden 1348-1365. Karl Ulfsson tycks inneha ämbetet fram till sin död 1372 men har själv aldrig varit utövare.3° I hans ställe har Elof Ingemarsson Djäken (tre ax)31 från Grepstad i Kälvestens (senare Västra Sten- by) socken, Aska härad, funktionen som häradshövding åren 137o-1392. Elof Djäken står som utfärdare för 37 bevarade fastebrev (Cla&on 1987 s. 101, no). De tolv fastebrev som ingår i undersökningen har samtliga utfärdats och beseglats av Elof Djäken. Tio av dessa har utfärdats samma dag den 3 ok- tober 1374 (se tabell 3). 3° Karl hade varit lagman under perioden 1348-1365 i Närke, och blev häradshövding år 137o i Aska härad fram till sin död 1372 (Almquist 1955a s. 71). Det är dock tveksamt om han någonsin utövade sitt ämbete som häradshövding. Han bör redan i början av 137o-talet ha varit i Rom hos sin mor Birgitta för att ingå i det resesällskap som till- sammans skulle göra en pilgrimsresa till det heliga landet. Han kom emellertid inte långt. Vid ett uppehåll i Neapel dog Karl plötsligt i blodstörtning. 31 Elof Djäken var egentligen underhäradshövding i Aska härad under perioden 1370 -- 1392 (Almquist 1955a s. 39). 
 
 
 
 
 40 Tabell 3. Fastebrev Datering Utställelseort DS nr 1370-01-15 Sjökumla tingsplats 8043 1374-10-03 (Motala) 8648 1374-10-03 Motala 8649 1374-10-03 (Motala) 8650 1374-10-03 (Motala) 8651 1374-10-03 (Motala) 8652 1374-10-03 (Motala) 8653 1374-10-03 (Motala) 8654 1374-10-03 Motala 8655 1374-10-03 Motala 8656 1374-10-03 (Motala) 8657 1375-11-20 (Motala) 8874 Häradshövdingen Elof Djäken är utfärdare av fastebreven. Det första bevarade fastebrevet (DS nr 8043) är utfärdat den 15 januari 1370. Brevet har utfärdats i Sjökumla, dvs. den tillfälliga tingsplatsen i Aska härad. Häradshövdingen Elof Djäken anges som Birgittas son Karl Ulfssons ställföreträdare. I fastebrevet kungörs att Torsten i Bromma i Motala socken, Aska härad, med tillåtelse av Bo Jonsson (Grip), kungens ämbetsman, och för fullt pris upplåtit hus, jord och allt han äger i Bromma till biskop Tomas av Växjö och Johan Petersson för Vadstena klosters räkning. Därefter följer en serie av fastebrev utfärdade på samma dag den 3 okto- ber 1374 på Motala tingsplats. Häradshövdingen ger fasta för Kristin Ormsdotters försäljning av 1 attung jord i Biskopsmotala i Motala socken, Aska härad, som Kristin Ormsdotter sålt till Vadstena kloster för 6o mark penningar och 8 alnar kumiskt kläde (DS nr 8648). I nästa fastebrev (DS nr 8649) ger häradshövdingen fasta på fru Helga Bengtsdotters gåva av hela hennes ägodel i Hagebyhöga och i Tuddarp i Västra Stenby socken, Aska härad, till byggandet av Vadstena kloster. Brevet är sam- manfäst med det donationsbrev (DS nr 8632) som utfärdades den 2 augusti 1374 samt med ett annat fastebrev (DS nr 8651). I Holmfrid Gjurdsdotters fastebrev ger Elof Djäken fasta på de 2 attungar jord i Klosterorlunda i Hovs socken, Aska härad, som både sålts och givits av 
 
 
 
 
 41 henne, till uppförande av Vadstena kloster (DS nr 8650). Brevet är samman- fäst med ett annat brev daterat den 21 september 1374 (DS nr 8644). Häradshövdingen ger fasta (DS nr 8651) på den del i Tuddarp i Västra Stenby socken, Aska härad, som Ödger har sålt och skänkt till Vadstena klos- ter. Brevet är sammanfäst med Helga Bengtsdotters donationsbrev (DS nr 8632) daterat den 2 augusti 1374 och även sammanfäst med hennes fastebrev (DS nr 8649). Häradshövdingen ger vidare fasta på Karls i "Haghaby litla"32 överlåtelse (DS nr 8652) av 3/4 attung jord i Freberga i Västra Stenby socken, Aska härad, till Vadstena kloster och Karl erhåller i utbyte 3/4 attung jord i Ingestorp i Led- bergs socken, Valkebo härad, och 20 mark i reda penningar. I nästa fastebrev (DS nr 8653) ger häradshövdingen fasta på Nils' i "Ma- sastadhum"33 överlåtelse till Vadstena kloster av 1/2 attung jord i Freberga i Västra Stenby socken, Aska härad, i utbyte mot 1/2 attung i Kedevad i Strå socken, Dals härad, jämte ett oxpar värderat till 8 mark. Elof Djäken ger fasta på fru Ingeborg Eriksdotters gåva (DS nr 8654) till uppbyggandet av Vadstena kloster, nämligen 2 attungar jord i Starby i Vad- stena (senare i S:t Pers socken), Dals härad, halva kvarnen i Mjölna i Vadstena (senare Strå) socken, Dals härad, med den tomt på vilken mjölnarens hus står, en åker därintill i Vadstena socken samt 1 1/4 attung i Kastad i Örberga socken, i samma härad, till vilken gåva fru Ingeborgs barn och mågar samtyckt. Brevet är sammanfäst med donationsbrevet (DS nr 8709) daterat den 14 januari 1375, vilket alltså (i likhet med förhållandet under DS nr 8655) utfärdats flera må- nader efter fastebrevet. I enlighet med en fullmakt från Elin Lydersdotter kungör Elof Djäken (DS nr 8655) att Elin Lydersdotter har tingslyst, hemulat och fastfarit de egen- domar som omnämns i ett vidfäst brev för Vadstena klosters räkning, dvs. Elin Lydersdotters donationsbrev daterat den 26 mars 1375 (DS nr 8750). Dona- tionsbrevet är dagtecknat flera månader efter det tillhörande fastebrevet, trots att det uttryckligen hänvisar till donationsbrevet. Elof Djäken kungör (DS nr 8656) i enlighet med en tidigare fullmakt från riddaren Bengt Filipsson att han tinglyst, hemulat och fastfarit all den egen- dom som framgår av ett tidigare brev (DS nr 8601). Elof Djäken ger fasta (DS nr 8657) på den halva attung jord i Freberga i Västra Stenby socken, Aska härad, vilken Broder Assarsson sålt till Vadstena kloster för 15 mark i reda penningar. Brevet är sammanfäst med Broder As- sarssons salubrev (DS nr 8642). 32 33 Oidentifierad bebyggelse. Oidentifierad bebyggelse. 
 
 
 
 
 42 Därefter dröjer det över ett år tills det tolfte fastebrevet utfärdas (DS nr 8874), nämligen den 20 november 1375. Elof Djäken ger då fasta på välboren man Vicke van Vitzens och välborna Katarina Magnusdotters gåva för deras själa- gagn till uppförandet av Vadstena kloster nämligen halva kvarnen i Mjölna i Vadstena (senare Strå) socken, Dals härad, och en tomt väster om ån. Samtliga fastebrev namnger tolv fastemän. Fastemännens uppgift var att intyga brevets innehåll trots att de inte var läskunniga men de bör ha varit in- flytesrika bönder boende inom häradet i fråga. Genom sin närvaro deltar de i skriftsamhället trots sin begränsade kompetens. De tillhör en betydelsefull grupp män med förankring bland folket, vilken utgör en länk mellan de icke läs- och skrivkunniga och de läs- och skrivkunniga. De överbryggar också tra- ditioner från ett muntligt till ett skriftberoende samhälle. Tidigare muntliga intyganden av en rättshandling kompletteras nu med fastemännens namn i breven. Uppsättningen av fastemän är tämligen stabil i fastebreven med undantag av två brev. Det äldsta brevet (DS nr 8043) utfärdat 1370 har en egen uppsätt- ning av fastemän med undantag av Peter Bengtsson som förekommer i ytterli- gare tio fastebrev. I ett av fastebreven (DS nr 8648) utfärdat den 3 oktober 1374 förekommer fastemän som inte finns i några andra brev med undantag av Johan Bästebonde vars namn återfinns i ytterligare tio fastebrev. I nio faste- brev uppträder samma fastar, vilka är Peter Bengtsson, Birger vid Bro i Motala, Johan Bästebonde, Nils i Bredgården, Ödger i Tuddarp, Nils Skribbe, Johan Bosson, Svennung i Duvedal, Ingjald i Vinnerstad, Finvid i Jolstad, Ärinvard i Hårstorp och Tyrgils i Vräknebro (DS nr 8649, 8650, 8652, 8653, 8654, 8655, 8656 och 8657), liksom i fastebrevet DS nr 8651, dock med det undantaget att Ödger i Tuddarp är ersatt av Torsten i Bromma. Skälet därtill är att det är Ödgers försäljning som det ges fasta på i detta brev. 3.1.4 Salu- eller bytesbrev Fyra salu- eller bytesbrev ingår i undersökningen (se tabell 4). Tabell 4. Salu- eller bytesbrev Datering Utställelseort DS nr Utfärdare 1374-07-11 Motala 8617 Elof Djäken 1374-09-09 Vadstena kloster 8642 Broder Assarsson 8647 Kristin Ormsdotter 8829 Sigrid Jonsdotter 1374-09-29 1375-08-01 Vadstena kloster 
 
 
 
 
 43 Det första brevet (DS nr 8617) i gruppen är ett kungörelsebrev för riddaren Erik Karlssons (Örnfot) försäljning, daterat den ii juli 1374. Utfärdaren hä- radshövdingen Elof Djäken kungör att Erik för 20 mark penningar sålt 1/2 at- tung jord i Kvissberg till biskop Tomas av Växjö och skälig man Johan Peters- son i deras egenskap av ombud för Vadstena kloster. Det andra brevet utgörs av ett salubrev (DS nr 8642) daterat den 9 sep- tember 1374. Broder Assarsson säljer till Vadstena kloster för 15 mark i reda penningar 1/2 attung jord i Freberga i Västra Stenby socken, Aska härad, vilken han har mottagit av Nils Larsson mot 1/2 attung i "Masastadhum". Brevet är beseglat av riddarna Karl Ulfsson (av Tofta), lagman i Uppland, och Bengt Fi- lipsson samt av utfärdaren. Brevet är hopfäst med häradshövdingens fastebrev på försäljningen (DS nr 8657). I Kristin Ormsdotters salubrev (DS nr 8647) framgår att utfärdaren har sålt 1 attung jord i Biskopsmotala i Motala socken, Aska härad, för 60 mark penningar och 8 alnar kumiskt kläde till Vadstena kloster. Godset har hon fått i morgongåva av sin förre make, och beloppet för klädet behöver Kristin Ormsdotter för att lösa sin nuvarande make Brynolf ur fångenskap. Om belop- pet för försäljningen skulle överstiga köpeskillnaden skänker hon överskottet till klostret för sitt själagagn. Brevet är hopfäst med fastebrevet (DS nr 8648). Sigrid Jonsdotter meddelar i sitt bytesbrev (DS nr 8829) att hon byter jord med Vadstena kloster. Brevet är daterat den 1 augusti 1375. Hon överlåter egendom i Skedevi i Lönsås socken, Bobergs härad, och i utbyte får Sigrid 1 attung och 1 spanns avrad i Jorstorp i Svinstads (senare Bankekinds) socken, Bankekinds härad. Det överskjutande värdet skänker utfärdaren för sitt själa- gagn till klostret och ger häradshövdingen i Bobergs härad fullmakt att på hennes vägnar ge fasta på egendomen enligt bestämmelser i landslagen. 3.1.5 Flerfunktionellt brev Ett brev har funktionen av att vara både ett donationsbrev och ett salubrev och bildar därför en egen brevtyp (se tabell 5). Tabell 5. Flerfunktionellt brev Datering Utställelseort DS nr Utfärdare 1374-09-21 Vadstena kloster 8644 Holmfrid Gjurdsdotter Holmfrid Gjurdsdotter skänker i ett brev (DS nr 8644) med sin make Broder Assarssons och sina släktingars och vänners samtycke och för sitt själagagn 1 attung jord i Klosterorlunda i Hovs socken, Aska härad, till det kloster som uppförs i Vadstena. I samma brev säljer Holmfrid 1 attung jord i byn Kloster- 
 
 
 
 
 44 orlunda för 5o mark i reda penningar till klostret. Holmfrid ger sin make full- makt att på hennes vägnar till biskop Tomas av Växjö och riddaren Birger Ulfsson eller deras ombud ge fasta på godset för klostrets räkning. Brevet är sammanfäst med fastebrevet (DS nr 865o) daterat den 3 oktober 1374. 
 
 
 
 
 4 Vadstenabrevens proveniens Vadstenabreven verkar enligt angivna utställelseorter vara utfärdade i Vadste- na eller i dess närhet. En osäkerhet gäller ändå brevens proveniens trots att ortsangivelsen enligt flera forskare anses vara det främsta kriteriet för att pr o- veniensbestämma medeltidens brev. Den angivna orten behöver inte nödvän- digtvis vara samma som brevets proveniens. Från hela medeltiden finns 1 66634 brev bevarade med enbart Vadstena som utställelseort enligt Svenskt diplomatariums huvudkartotek. Alla brev utställda i Vadstena avser inte Vad- stena kloster, utan kan även gälla Vadstena by, och efter år 1400 Vadstena stad,35 och brev kan då vara utfärdade av stadens råd och har utskrivits av dess stadsskrivare. En påfallande hög andel av alla medeltida brev, utställda i Vads- tena, rör klostrets angelägenheter. Dateringsorten Vadstena kloster, som mö- ter första gången den 2 augusti 1374 (DS nr 8632), har endast påförts 107 av de bevarade breven, men betydligt fler brev har givetvis utfärdats i klostret under hela dess verksamhetsperiod. Konventionen att ange institutionstillhör- ighet var inte etablerad under medeltiden. Ett vanligt antagande är att de medeltida breven ofta är mottagarutskriv- na, ett antagande som förstärks om mottagaren är en kyrklig person eller till- hör en andlig institution. Kyrkor och kloster var tidigt angelägna om att säkra besittningsrätten till de godsegendomar som donerats genom skriftliga doku- ment (Ljungfors 1955 s. 64). Om brevutfårdaren är en privatperson och brevet ett donationsbrev till förmån för ett kloster är sannolikheten mycket hög att brevet är mottagarutskrivet, och om en kyrklig person är utfärdare eller vitt- nessigillant är denna en rimlig kandidat för att vara brevets skrivare (se t.ex. Johnson 2003 s. 70). Därför är det troligt att en stor del av alla brev med Vad- stena som utställelseort har utfärdats i klostret, där ett stort antal skrivkunniga personer också fanns samlade redan under grundläggningsfasen. Det är även möjligt att brev utställda på andra orter, t.ex. Skänninge eller Linköping, kan ha varit utskrivna av mottagaren eller av mottagarens ombud, men det går inte att bestyrka om samband återfinns mellan en säker skrivare i klostret och det utfärdade brevet. Emellertid kan man aldrig utesluta att flera brev inte är mot- tagarutskrivna, särskilt inte i klostrets inledningsskede. En donator kan efter ett besök i Vadstena ha vänt sig till sin egen sockenpräst som har ombesörjt utskriften av donationsbrevet med gåva till klostret och ändå valt att utställa brevet med ortsangivelsen Vadstena eller Vadstena kloster. De brev som ingår i undersökningen visar samband med varandra, vilket tyder på en gemensam organisation kring brevutfärdandet. Bland vadstena- 34 35 Enligt uppgifter i Diplomatariets huvudkartotek 2006-10-01. Marken tillhörde Vadstena kloster, vilket innebar att staden lydde under abbedissan (Fritz 2000 S. 55). 
 
 
 
 
 46 breven ingår exempelvis flera fastebrev som juridiskt säkerställer transaktio- nen mellan två parter. Sådana brev har utfärdats av häradshövdingen, men även dessa brev kan i flera fall vara utskrivna av den mottagande parten, dvs. någon av intressenterna kring uppbyggnaden av Vadstena kloster. Möjligen kan sockenpräster i de olika socknarna bistå som skrivare, t.ex. sockenprästen vid Vadstena bys kyrka S:t Per (Stibeus 2000 S. 48 f.), och flera av stormännen i trakten kan också ha haft egna skrivare som skrivit de brev som rört transak- tioner med klostret åtminstone under dess grundläggningsfas, men det går inte att utesluta att medlemmarna i kretsen kring klostrets uppbyggnad tagit aktiv del i brevutskrifterna. Ett fåtal brev som rör Vadstena gård före 1368 har ut- färdats av kungligheter eller en påvlig legat36 och har sannolikt utskrivits av kungens skrivare. Ett flertal brev som ingår i undersökningen kan förmodas ha varit utskriv- na av personer i kretsen kring Birgitta Birgersdotter, de blivande bröderna, el- ler av andra personer med ett starkt intresse av att juridiskt säkra klostrets egendomar; dessa brev har en gång förvarats i klostrets arkiv. 4.1 Vadstenabrevens signa Vadstena klosters arkiv är ett av få välbevarade arkiv från svensk medeltid. En mängd brev har samlats i arkivet eftersom klostret var skyldigt att se till att donerad, köpt eller bytt egendom var rätt förvärvad. Enligt Vadstenadiariet förvarades handlingar i både en brevkista och ett brevskåp. Register upprätta- des med uppgifter om de olika originalhandlingarnas förvaring. I registret an- gavs även i en kopiebok under vilken bokstav och siffra som handlingen förva- rades. Motsvarande signum fanns även på de bevarade originalen (Fritz 1990 s. 26 ff.). Ett signeringssystem började användas efter en tids verksamhet, och från början av 140o-talet var det rutin att signera breven med baksidespåskrif- ter enligt ett system med bokstäver och romerska siffror efter de askar och lå- dor som breven förvarats i. De var dessutom försedda med Vadstena klosters egen symbol, ett halvt kors (Sjödin 1940-45 s. 124). De äldsta breven har sig- nerats i efterhand. Användningen av systemet framgår av inledningen till Vadstena klosters äldsta jordebok från 1447 (Larsson 1971 s. i). Ok haender thaet swa at breff torfua sokias aller framtaghas tha lete i them ask skrin aller skapp som han fender bokstafwen skrifwadhan wnder gotzit som ar A prime B oc swa fram at raknande 36 DS nr 536, 1519, 1940, 3035 och 3036. 
 
 
 
 
 47 Kung Magnus Erikssons och drottning Blankas testamente på fornsvenska da- terat 1 maj 1346 (DS nr 4069) har signerats "A i" på handlingens baksida och deras norska testamente på latin från 15 juli 1347 (DS nr 4200) "a ij". Det in- nebär att dessa två brev är de först signerade handlingarna i klostrets arkiv (Liedgren 1981 s. 228, Fritz 1990 s. 29). Ett fåtal donationsbrev från tiden före 1368 har enligt Vadstenadiariet först förvarats vid domkyrkoarkivet i Linkö- ping, men dessa brev överflyttades tidigt till klostret (Gejrot 1996 s. 92 f.). När den första signeringen av vadstenabreven påbörjades går inte att avgöra, men de påförda brevsigna visar att ordningen från början varit god. Klostret hade stort intresse av att breven förvarades under betryggande omständigheter. Av det arkivreglemente som återfinns i Vadstena klosters privilegiebok framgår att man inte lättvindigt skall lämna ut några brev, vare sig original eller kopior med liknelsen att ingen som är vid sina sinnens fulla bruk lämnar ut vapen till motståndarna (Liedgren 1981 s. 226 f.). Flera signerade brev från klostrets verksamhetstid rör ej klostrets angelä- genheter utan har enbart förvarats där. Exempelvis har bröder vid sitt inträde lämnat sina brev i förvar, såsom herr Sten Stensson gjorde vid sitt inträde i klostret år 1395. Inga av de egendomar som nämns i hans brev har övergått i klostrets ägo (DS nr 8047) (Fritz 1987 s. 95 not 2), men likväl är brevet signe- rat enligt klostrets system. Klostrets brev har varit kvar i klosterarkivet ända fram till 1543 då kung Gustav förseglade brevskåpen (Gejrot 1996 s. 460 f.). Breven bär i regel även Rasmus Ludvigssons eller en av hans medhjälpares signering från mitten av 150o-talet (Sjödin 1940-45 s. 106).37 Rasmus Ludvigsson inventerade de indragna jordebreven och upprättade särskilda längder i avsikt att fastställa släktskap mellan Gustav Vasa och de donatorer som skänkt egendom till klostret. Kungen kunde då enligt Västerås recess göra anspråk på egendomen som sitt "arv och eget" (Söderberg 1977).38 Vadstena- brevens signa presenteras i tabell 6. Enligt Vadstenadiariet fördes en del av klostrets böcker bort 1543. Fler böcker hämta- des 1619 av Peder Månsson Utter. 38 Vid bestämning av medeltida brevs proveniens är brevens postmedeltida påskrifter värdefulla. Rasmus Ludvigsson har t.ex. signerat ca 35o pergamentbrev, och hans ef- terträdare Peder Månsson Utter har signerat ca 500 brev (Sjödin 1940-45 s. im). Un- der 1550-talet upprättades förteckningar över breven från Vadstena kloster. Klostrets egen arkivordning bröts därmed upp och breven lades i stället i bokstavsordning efter godsens namn som anges i breven (Sjödin 1941-45 s. 123 f.). Huvuddelen av breven överfördes på 1660-talet till Antikvitetskollegiet (senare Antikvitetsarkivet). Dit över- fördes även klostrets kopieböcker. Antikvitetsarkivet upplöstes 1780 och breven över- fördes till Kungliga biblioteket och senare till Riksarkivet, där även kopieböckerna numera är förvarade (Gejrot 2003 s. 31). 37 
 
 
 
 
 48 Tabell 6. Vadstenabrevens signa DS nr, datering, utställelseort Medeltida låd- och brevsigna Eftermedeltida brevsigna 7640, 1368-01-11, Aspnäs E i halvt kors 126: c 8043, 1370-01-15, Sjökumla tingstad M iii halvt kors bl 7o : d X 42, 1371-04-13, Skänninge C xxvii bb halvt kors 84 : d 86oi, 1374-07-04, Vadstena vidfäst fastebrev DS 8656 utan eget signum bb C xli halvt kors 90 : c 8617, 1374-07-11, Motala M vii halvt kors 70 : h 8632, 1374-08-02, Vadstena vidfäst fastebreven DS nr 8649 och 8651 utan egna signa ax xxiii halvt kors 15o d 8633, 1374-08-02, Vadstena 0 viii halvt kors 14 : o 8639, 1374-09-08, Vadstena kloster bb E xxv halvt kors 23 : + 8640, 1374-09-08, Vadstena kloster Q vii halvt kors 78 : h 8642, 1374-09-09, Vadstena kloster vidfäst fastebrev DS nr 8657 utan eget signum ff xiiii halvt kors 91 h 8644, 1374-09-21, Vadstena kloster vidfäst fastebrev DS nr 865o utan eget signum ff xiii halvt kors 92 : c 8647, 1374-09-29, vidfäst fastebrev DS nr 8648 utan eget arkivsignum ff iii halvt kors 68 : d 8648, 1374-10-03, (Motala) se DS nr 8647 8649, 1374-10-03, (Motala) se DS nr 8632 och 8651 865o, 1374-10-03, (Motala) se DS nr 8644 8651, 1374-10-03, (Motala) vidfäst donationsbrev DS nr 8632 och fastebrev DS nr 8649 ax xxii 15 j d 8652, 1374-10-03, (Motala) J xi halvt kors 8653, 1374-10-02, (Motala) J xiii halvt kors 8654, 1374-10-03, (Motala) se DS nr 8709 8655, 1374-10-03, (Motala) se fastebrev DS nr 8750 8656, Motala se donationsbrev DS nr 8601 90 : h 
 
 
 
 
 49 Medeltida låd- och brevsigna Eftermedeltida brevsigna 8689, 1374-12-22 J xxi halvt kors 88 : h 8709, 1375-01-14, Vadstena vidfäst DS nr 8654 utan eget arkivsignum c xxiiii halvt kors 75 : o 8718, 1375-02-02, Vadstena kloster Ad j halvt kors 160 : c 8743, 1375-03-25, Vadstena kloster B xi halvt kors 8744, 1375-03-25, Vadstena T iii halvt kors 8745, 1375-03-25 T iiii halvt kors 8746, 1375-03-25, Vadstena T vii halvt kors 8748, 1375-03-26, Vadstena kloster vidfäst brev SDHK-nr 12112 daterat 1382-02-23 b xxiiii halvt kors 8749, 1375-03-26, Vadstena kloster ac iii halvt kors 82 : h 8750, 1375-03-26, Vadstena kloster vidfäst fastebrev DS nr 8655 utan eget arkivsignum b li halvt kors 34 : o 8751, 1375-03-26, Vadstena kloster A 1 iiii halvt kors 36 : y DS nr, datering, utställelseort 8754, 1375-04-10, Vadstena R v halvt kors 8768, 1375-04-29, Vadstena kloster T i halvt kors 8769, 1375-04-29, Vadstena kloster A 1 iii halvt kors 38 : g 11 : c 39 : Y 8770, 1375-05-01, Vadstena Ad xiii 8813, 1375-07-10, Skänninge Az viii halvt kors 138 : d 8829, 1375-08-01, Vadstena kloster Q viii halvt kors 35 : g 8830, 1375-08-02, Vadstena kloster R iii halvt kors 163 d 8834, 1375-08-16, Vadstena kloster a lxix halvt kors 40 : b 8842, 1375-09-07, Vadstena kloster A r iiii halvt kors 112: c 8844, 1375-09-08, Vadstena kloster A e j halvt kors 98 : c 8847, 1375-09-30, Linköping H iiii halvt kors 8872, 1375-11-16, Vadstena kloster 12 h k i halvt kors 8874, 1375-11-20, (Motala) 8876, 1375-11-30, Vadstena N xi halvt kors 65 : b Samtliga vadstenabrev har baksidespåskrifter, eller är vidfästade brev med så- dana, dock med ett undantag. Vicke van Vitzens och hans hustru Katarinas fas- tebrev (DS nr 8874) saknar signum och är ej heller vidfäst något annat signerat 
 
 
 
 
 50 brev. Likväl har det samband med Vadstena kloster och andra brev med sam- ma innehåll som bevisligen varit i klostrets förvar i sin samtid. En rimlig för- klaring till att detta fastebrev saknar signering kan vara att det har förvarats på annan plats under medeltiden. En annan förklaring till den uteblivna signe- ringen kan vara att signeringen tycks ha inletts i ett senare skede än när breven skrevs och att detta brev av något skäl har undgått den senare signeringen. Två brevs (DS nr 8651 och 8770) baksidespåskrifter saknar klostrets övergripande beteckning, det halva korset. 29 vadstenabrev är försedda med postmedeltida brevsigna för Vadstena kloster, och handen är i de allra flesta fall Rasmus Ludvigssons. På goda grunder kan jag alltså fastställa att de 47 vadstenabreven en gång varit förvarade i Vadstena klosters arkiv. 4.2 Vadstenabrevens aktörer Flertalet av de aktörer som framträder i vadstenabreven är medlemmar i me- deltidens främsta stormannasläkter. Många utfärdare och beseglare tillhör ri- kets råd och flera av dem är besläktade med varandra genom äktenskapsalli- anser, bl.a. med Birgitta Birgersdotters släktkrets. Trakten kring Vadstena by var betydelsefull långt före klostrets tillkomst på grund av det gynnsamma läget vid Vättern.39 Där har en stormannamiljö med stora gårdar funnits åtminstone sedan vikingatiden, och flera av de i byg- den boende stormännen har bidragit till kungamaktens centralisering. Den gård som ombyggdes till kloster hade varit i Folkungaättens ägo sedan 1200- talet och användes som mötesplats för den kungliga familjen och olika stormän ett stycke in på 1300-talet (Stibeus 2000 s. 45, Lindqvist 2000 S. 25, 36 f.). På 1340-talet tycks gården fortfarande ha tillhört kungafamiljen men den kom att överlåtas till förmån för ett blivande kloster efter kung Magnus Erikssons och drottning Blankas donationer enligt två testamenten utfärdade 1346 och 1347 (DS nr 4069 och 4200). Delar av den jordegendom som donerades utgjorde den ekonomiska grunden för klostret (Norborg 1958 s. 25). Denna donation betraktas som den första i raden av en mängd gåvor av jordegendomar doku- menterade i ett stort antal brev. I det medeltida svenska samhället var släktskapssystem bilaterala, och så- dana system skapar stark solidaritet och sammanhållning inom släkten och bi- drar till skapandet av stora nätverk, eftersom släktskap räknas på både faderns och moderns sida (Winberg 1985 s. 144). Äktenskapet hade en socialt viktig funktion som band samman grupper och skapade beständiga relationer (se 39 Trakten benämns ofta "Stormannabygden". Den bördiga jorden i området gav goda förutsättningar för uppkomsten av rika och elitära släkter. Flera kungaätter härstam- mar från bygden (Nilsson 2003 s. 7 ff.). 
 
 
 
 
 51 t.ex. Andersson 2006 s. 196 f.). Företrädesvis ingick medlemmarna ur de högre stormannaklasserna äktenskap med varandra. De ägde tillsammans stora godskomplex och många var riksråd eller innehade andra viktiga ämbeten. Släkter som tillhörde de högre frälseskikten ingick ofta äktenskap med släkter från samma skikt, ägde stora godskomplex och förfogade över betydan- de förläningar. De var dessutom ofta medlemmar av riksrådet och innehavare av olika betydelsefulla ämbeten. Vadstenabrevens utfärdare, liksom sigillanterna, tycks med några undantag ha haft sina sätesgårdar i Östergötland eller i angränsande landskap. Det är där- för inte osannolikt att dessa aktörer har haft samband med varandra, eftersom de bodde i samma geografiska område. Ett bidragande skäl till denna koncent- ration kan vara bl.a. svårigheter i kommunikationerna utanför området. Sam- färdseln var föga utvecklad och olika regioner hölls därför samman genom personer verksamma inom samma geografiska område (Ferm 2004 s. 29). Vättern som transportled var en förenande faktor redan före medeltiden. Från Vättern kunde man komma vidare till Motala Ström och därifrån förbi Roxen och Glan till Bråviken eller Slätbaken (Elfstrand 2004 s. 23). Tidpunkten för klosterbyggnationens början är oklar, men någon gång i slutet av 136o-talet bör projektet ha startat.4° Systrarnas konventbyggnad stod färdig år 1373,41 och en byggnad för bröderna bör ha funnits tillgänglig ungefär samtidigt, även om det saknas uppgifter om detta. Ett tjugotal ingiftsbrev för systrarna finns bevarade fram till klostrets invigning 1384, men inga sådana brev har påträffats för bröderna från samma tidsperiod (Höjer 1905 s. 8o ff.). Men av Vadstenadiariet framgår att flera bröder deltagit i klostergemenskapen långt före invigningen (Gejrot 1996 passim). Vadstena kloster ansågs från bör- jan vara en aristokratisk stiftelse, och de äldsta breven ger belägg för en sådan uppfattning eftersom utfärdare och inträdande kvinnor som blir nunnor i den nybildade orden tillhörde stormannaklassen. Flera av vadstenabrevens aktörer — utfärdare, mottagare och sigillanter — var genom släktskap förbundna eller hade en nära förbindelse med Birgitta Birgersdotter. Under grundläggningsfasen, dvs. före den officiella invigningen, tillhörde få personer med anknytning till klostret lägre samhällsklasser. Under klostrets grundläggningsfas understödjer således det svenska högfrälset klos- 4° Flera brev anbefaller att en vårfrupenning skall erläggas för uppbyggnaden av ett klos- ter i Vadstena. I samband med pestepidemin 136o inleddes penninginsamlandet till en byggnadsfond för det blivande klostret med hänvisning till sjukdomen (Myrdal 2003 s. 90 f.). Vårfrupenningen ansågs vara ett sätt att blidka Gud. I vilken mån den har bidragit till byggnationen är oklart (Fritz 2000 S. 70, 8o). 41 Vid den arkeologiska utgrävningen av Vadstena kloster har fragmentariska rester av ett stenhus påträffats intill systrakonventets gård. Byggnaden är antingen ett hus från den äldre tiden eller ett provisoriskt hus från klostertiden (Anderson 1972 s. 112). 
 
 
 
 
 52 teruppbyggnaden. Senare under klostrets verksamhetstid vinner även kvinnor från lägre samhällsklasser inträde i klostret (Wallin 1991 s. 314). 4.2.1 Vadstenabrevens mottagare Som mottagare av vadstenabreven anges i regel enbart Vadstena kloster, men ibland omnämns fysiska personer som brevmottagare med epitet eller namn, dvs. klostrets föreståndare, dess ombud eller klosterbyggnadens beskyddare samt biskop Tomas av Växjö, Johan Petersson, biskop Nils Hermansson av Linköping och riddaren Birger Ulfsson. I Margareta Clausdotters krönika upp- ges att Birger Ulfsson tog hand om klostrets ärenden och var dess syssloman (Norborg 1958 s. 33): [...] alt thxt han kwnne bytha och kopa til closters gang oc nytto [...] [...] thaer lagde han alla akt oppa / som nogh finz skriffwat i closters jorda book [...] De namngivna brevmottagarna är betydelsefulla och i flera fall, om man godtar hypotesen om mottagardiktat, dvs. att brevutskriften är utförd av mottagaren, kan brevets skrivare återfinnas bland dessa. De hade ett starkt intresse av uppbyggnaden av Vadstena kloster och av att klostrets åtkomsthandlingar var oklanderligt skrivna. Föreståndarnas arbetsuppgifter bör rimligtvis vara att ombestyra upprättandet av juridiska dokument över klostrets jordegendomar samt att organisera utskrifterna på ett lämpligt sätt. De personer som i vad- stenabreven anges som ansvariga för klosteruppbyggnaden var alla läs- och skrivkunniga och de bör ha haft stort intresse i brevens tillkomst samt torde ha varit involverade i tillkomstprocessen. Kloster liksom andra kyrkliga institu- tioner var särskilt angelägna om att dokumentera sin jordegendom, eftersom de inte kunde stödja sina rättigheter till egendom genom t.ex. arvskiften utan all ägandedokumentation vilade på skriftliga handlingar. Arvslagsstiftningen föreskrev inte särskilt att skifte av egendom vid arv skulle skriftfästas med un- dantag för vad som skulle hända om en utlänning utan arvingar dog i landet. Under hela medeltiden förekom ändå att brev utfärdades som dokumenterade arv och arvskiften. Vadstenabrevens mottagare tillhör alla den inre kretsen kring Birgitta Birgersdotter. Biskop Tomas (Jonsson) av Växjö (död sannolikt 1376) hade stor betydelse för klosteruppbyggnaden. Han var klostrets förste föreståndare. Tomas tillhörde Malstaätten och var av hög börd och dessutom välutbildad. Bland annat omnämns han som magister i Paris redan på 132o-talet. Hans brorson var Birger Gregersson, ärkebiskopen i Uppsala från 1366 (Gillingstam 1987 s. 4o f.). Biskop Tomas var personlig vän med Birgitta, besökte henne i 
 
 
 
 
 53 Rom och var hennes ledsagare på den neapolitanska resan 1365-1366.42 Bis- kopen omtalas som mottagare i ett flertal vadstenabrev (DS nr 7640, X 42, 8043, 8601, 8617, 8632, 8633, 8639, 864043, 8644, 8647, 8750, 8751, 8754 och 8769). Väpnaren Johan Petersson av Ulberstad (omkr. 1315-1405) är tidigt på plats i Vadstena, kanske redan 1368, dock senast 1369. Han framträder första gången i källorna som underhäradshövding under åren 1356-1366 i Kinda hä- rad som vikarie för Bengt Filipsson.44 En tid därefter besöker han Birgitta i Rom, som ger honom uppdraget att ansvara för ombyggnaden av Vadstena gård till ett kloster. Han lämnar därför Rom och beger sig till Vadstena efter att först ha hämtat brev rörande gården, vilka var förvarade hos biskopen Nils Markusson i Linköping.45 Johan Pettersson bör ha varit en praktiskt förfaren man med intresse för både ekonomiska och arkitektoniska spörsmål (Rosman 1923 s. 94). Vadstenadiariet anger att Johan Petersson med kraftfull iver arbe- tade med byggnationen, att han höll på med detta i fem år och att han därvid bistods av biskop Tomas av Växjö. Båda torde ha varit på platsen fram till dess Birgittas dotter Katarina Ulfsdotter och hennes sällskap återkom från Rom med Birgittas reliker (Gejrot 1996 s. 95). Johan Petersson tillhör alltså den inre exklusiva kretsen och tycks vara en av organisatörerna bakom uppbygg- naden av Vadstena kloster. Han uppträder som utfärdare av flera brev under 1350- och 1360-talen (t.ex. DS nr 5601, 5602 och 7357). Som underhärads- hövding har han haft viss kunnighet i skrivkonsten, och man kan tänka sig att han aktivt deltagit i tillkomsten av breven, vare sig han dikterat innehållet eller kanske skrivit själv. Johan Petersson omnämns i flera brev bl.a. som klostrets syssloman. Exempelvis anges i ett av vadstenabreven (DS nr X 42) från år 1374 att han tillsammans med biskop Tomas av Växjö ges fullmakt att förvalta klostrets gods, uppbära dess avkastning och tillsätta brytar och landbor: 42 Biskopen är även omnämnd i Birgittas uppenbarelser bok 3:12. Av uppenbarelsetexten framgår att han vid sitt besök i Rom var föga villig att delta i pilgrimsresan till Neapel utan var i stället angelägen att få åka tillbaka till Sverige (Steffen 1909 s. 32 ff.). 43 Biskopens namn är utelämnat i detta brev men är antaget efter skrivning i annat brev efter samma formulär (se DS nr 8632). 44 Bengt Filipsson är också direkt involverad i uppbyggnaden av Vadstena kloster. Han är dels svärson till den äldsta kända donatorn Birgitta Knutsdotter (DS nr 7640), dels själv donator med en gåva till Vadstena kloster (DS nr 8601). Han uppträder också som sigillant av ett flertal brev. 45 Enligt Vadstenadiariet VD 132 i Gejrots (1996 s. 94 f.) översättning: "Min käre Johan, när du kommer tillbaka till Sverige skall du gå till borgen i Vadstena, bygga de hus som erfordras och stanna där tills jag kommer till dig genom Guds försorg. Ty där bör ett kloster bli till [...]. Och du skall bege dig till biskopen i Linköping, herr Nils. Han skall ge dig brev som utfärdats för denna plats och själv på mina vägnar bistå dig i allt." Enligt ett räfstetingsbrev daterat den 16 augusti 1399 (SDHK-nr 15166) hade det blivande klostret tillgång till kung Magnus testamente 1346 och kung Håkans stadfås- telsebrev 1362 (Liedgren 1996 s. 153). 
 
 
 
 
 54 Oc gifwer iak hedherlikom fadher Biscop Thomase af vexio / oc skxlikom manne Joane paterssyni / af vllabolstadh / som nu fori them stadhenom standa / oc hwariom thera vm sik / alla them i thera stadh / har apte kunno koma / fult vald til / at i thom goozen / oc hwart thera vm sik / tha them lyster fara / aller annan a sina vagna sanda / thom af fornampda stadzsens vadzstena vagna / i sina vario taka / vidher thom kannas / thom radha / styra / oc skipa apte thy som the vanta / alla vita them kloster oc stadh nyttelikt vara / thar afgieeld oc landzskyld vpbara / bry- tia / landboa / ok annor hion in i them / oc vt af thom at satia / oc allom lundom vaeldelika radha / swasom andro thas sama stadzins vadzstena goozum . / [...]. Johan Petersson omnämns som föreståndare för byggnationen i ytterligare två vadstenabrev (DS nr 8601 och 8617), men efter sommaren 1374 saknas uppgif- ter om hans föreståndarskap för klostret. Sannolikt har han inträtt i den tidiga klostergemenskapen, och han är en av första bröderna som offentligt installe- ras vid den högtidliga klosterinvigningen 1384 (Gejrot 1996 s. 94 f.). Klostrets särskilde beskyddare och tillika en av föreståndarna var bisko- pen av Linköping, Nils Hermansson (omkr. 1326-1391). Nils Hermansson kom från ett välbärgat borgarhem i Skänninge och gick i skola där. Flera av hans släktingar innehade andliga ämbeten. Exempelvis var ärkebiskopen Peter Tyrgilsson hans morbror. Efter Nils Hermanssons prästvigning, sannolikt vid domskolan i Linköping, studerade han i Paris och senare även i Orleans (Lun- den 1963 s. 12, Klockars 1976 s. 198). Nils Hermansson var även han en per- sonlig vän till Birgitta och hon hade tidigt utsett honom till Vadstena klosters visitator. Han lär för övrigt ha varit lärare för Birgittas barn,46 åtminstone för hennes söner. Det finns även uppgifter om att Birgittas ätt var besläktad med Nils Hermanssons (Engström 1935 s. 91). Han var en mycket lärd man, och under en tid var han kanik både vid Uppsala domkyrka och vid Linköpings domkyrka. Med tiden fick han en högre befattning som ärkediakon i Linkö- ping, och då biskopen i Linköpings stift Nils Markusson blev avsatt 1372 valdes Nils Hermansson som hans efterträdare. Men det dröjde ända fram till 1375 innan påven godkände detta val. När Birgittas kvarlevor överfördes till Vadstena kloster, mottogs de under högtidliga former under ledning av Nils Hermansson, enligt vad Katarina Ulfsdotters vita uppger (se t.ex. Schiick 1987-1989 s. 605). Han har författat flera officier, t.ex. ett officium till Birgitta och till andra helgon, och han kom att år 1384 officiellt inviga klostret (Klockars 1976 s. 198 ff., Gejrot 1996 s. 48 46 Uppgifter om att Nils Hermansson var huslärare för Birgittas söner ter sig tvivelaktiga, eftersom sönerna var någorlunda jämnåriga med honom själv, men ändå är det möj- ligt att Nils Hermansson som ung följde Birgittas söner från Skänninge skola till deras mors hem på Ulfåsa (Schiick 1987-1989 s. 602). 
 
 
 
 
 55 f.). Nils Hermansson omtalas som mottagare av ett vadstenabrev (DS nr 7640) från 1368.47 En av Birgittas egna söner, Birger Ulfsson (omkr. 1333-1391), omtalas i vadstenabreven som en av klosterbyggnationens föreståndare. Han var lagman och riksråd. Tillsammans med sin syster Katarina och sin bror Karl besökte han Birgitta i Rom och deltog i hennes sista pilgrimsresa till Jerusalem. Vid den heliga gravens kyrka blev han dubbad till riddare år 1372. Efter sin mors död deltog Birger i det följe som förde Birgittas reliker till Vadstena. Han var då gift med en dotter till riksrådet Kettil (Puke) Glysing och Ingeborg Eriksdot- ter (Bielke) som var syster till Birgers bror Karls hustru Katarina Glysingsdot- ter (ÄSF s. 94 f.). Han hade en nära förbindelse med flera av vadstenabrevens utfärdare. Bland annat beseglade han sin svärmor Ingeborg Eriksdotters dona- tionsbrev samt sin syster Katarina Ulfsdotters och sin systerdotter Ingegerd. Knutsdotters ingiftsbrev. Som son till skaparen av Vadstena kloster intog Bir- ger Ulfsson givetvis en nyckelposition i klosteruppbyggnaden och han är där- för synnerligen flitigt omnämnd i vadstenabreven, främst som mottagare (DS nr 8601,48 8632, 8633, 8639, 8640, 8644, 8709, 8746, 8750, 8751, 8769, 8842, 8876, 8718 och 8743). Birger Ulfsson blev så småningom Vadstena klos- ters syssloman. Även magister Peter Olofsson av Skänninge (död 1378) tillhör den inner- sta kretsen i egenskap av Birgittas biktfader och medhjälpare i Rom, där han förestår hushållet åren 1349-1373. Han undervisar också både Birgitta och hennes dotter Katarina i latin. Magister Peter Olofssons utbildningsgrad är okänd, men enligt uppgifter har han fått sin grundläggande skolning i Skän- ninge. Då han har goda kunskaper i latin, röjer detta att han fått högre akade- misk utbildning. Magistertiteln kan han ha förvärvat under sin tid som själa- sörjare för Helgeandshuset i Skänninge, men den kan också ha erhållits genom utlandsstudier, exempelvis i samband med någon av hans pilgrimsresor ute i Europa. Efter Birgittas död deltog han, bl.a. tillsammans med prior Peter Olofsson och Birgittas barn, i överförandet av Birgittas reliker till Vadstena (Aili 1997 s. 221 f.). Magister Peter Olofsson anslöt sig till klosterverksamheten i Vadstena år 1374 som prästmunk och blev slutligen Vadstena klosters första Nils Hermansson uppträder som en av sigillanterna för ett på latin skrivet donations- brev utfärdat den n augusti 1368 (DS nr 7757). Brevet är utfärdat av Sigrid Kettils- dotter, änka efter Johan Gregersson, och hon skänker sin gård Bo i Skänninge till klostret i Vadstena. Övriga sigillanter är ärkebiskopen i Uppsala, Birger Gregersson, Sigrids bror Erik Kettilsson, Hartlev Hartlevsson samt Sigrids måg Uddorm Peters- son. Sjödin (1962 s. 236) anser att skrivaren av detta brev är Nils Hermansson, efter- som "[d]et skulle passa bra med vad vi hittills veta om Nicolaus Hermannis verksam- het och personliga förhållanden". 48 Brevet har daterats den 4 juli 374, vilket är en dag före Birgers ankomst. 1 47 
 
 
 
 
 56 generalkonfessor.49 Tyvärr får han aldrig uppleva den officiella invigningen (se bl.a. Klockars 1976 s. 196 f., Fritz 2000 S. 72). Magister Peter Olofssons skrift- kompetens är hög, vilket hans omfattande textproduktion visar. Bland annat har han nedskrivit och översatt Birgittas uppenbarelser, och på hennes upp- drag har han författat hymner till vadstenasystrarnas tidegärd, Cantus soro- rum. Han har också skrivit andra hymner, antifoner och responsorier, arbeten med stor betydelse för den tidiga skriftliga textproduktionen. Ingen original- handskrift av hans hand finns bevarad. Magister Peter Olofsson av Skänninge omnämns ej som mottagare eller sigillvittne i något vadstenabrev men kan betraktas som klostrets ombud i bre- ven. Enligt en brevavskrift (DS nr 8698), utfärdad av honom och adresserad till Katarina Ulfsdotter framgår att han är generalkonfessor för klostret. Brevet är odaterat men bör ha tillkommit någon gång i tiden mellan 1375 och 1378. Det är osäkert hur mycken tid magister Peter Olofsson har tillbringat i Vadste- na före sin utnämning till generalkonfessor, eftersom han tillsammans med Alfonso Pecha och prior Peter Olofsson deltog i redigeringen av Birgittas up- penbarelser i enlighet med ett kommissionsarbete föranstaltat av Gregorius XI (Aili 1997 s. 222). Det är inte uteslutet att magister Peter Olofsson initierat och själv utfört brevutskrifter. Det är också rimligt att förmoda att han delegerat uppgiften till lämpliga skrivare. Att han varit en god skrivare vet vi genom an- nan textproduktion, där han har varit upphovsman. Birgittas andre biktfader och sekreterare under vistelsen i Rom var prior Peter Olofsson av Alvastra (omkr. 1307-1390). Han blir Birgittas förtrogne omkring år 1345 och reste troligtvis till Birgitta i Rom redan i början av 1350- talet och stannade där under Birgittas livstid. Han besökte dock Sverige vid minst fem tillfällen.5° Priorn Peter Olofsson var även förtrogen med Birgittas föräldrar, hennes moster Katarina och bror Israel. Även Birgittas förste biktfa- der magister Mathias ingick i hans kontaktnät, liksom Birgittas make Ulf Gudmarsson. Priorns vänskap med Nils Hermansson är väl belagd (Aili 1997 s. 224 ff.). Tiden närmast efter Birgittas död samarbetade han med magister Pe- ter Olofsson för att författa den första versionen av Birgittas helgonvita, som överlämnades till biskop Galhard av Spoleto den 17 december 1373. Därefter deltog han i följet med Birgittas reliker till Vadstena. Sannolikt återinträdde han därefter i sitt ämbete som prior i Alvastra men arbetade samtidigt inten- sivt med revideringen av Birgittas uppenbarelser. Priorn Peter Olofsson för- hördes i Rom 1380 i fråga om Birgittas kanonisering, och han uppges då vara 73 år (Liedgren 1996 s. 152 f.). Han uppträder tillsammans med biskop Nils 491 en avskrift av ett odaterat brev (DS nr 8698) utfärdat av Peter Olofsson omtalas han som "Littera beati confessoris huius primi". 50 Sådana resor har sannolikt genomförts under åren 1354, 1365 och 1367 (Aili 1997 s. 226). 
 
 
 
 
 57 och biskop Tomas som mottagare i det äldsta bevarade vadstenabrevet från år 1368 (DS nr 7640), vilket skulle kunna innebära att han eller någon av de två skrivit brevet, även om hypotesen ej kan bekräftas med utgångspunkt enbart från vadstenabreven. Birgittas andre son, riddaren Karl Ulfsson till Ulvåsa, bör ha haft ett stort och personligt intresse av klosteruppbyggnaden. Hans aktiva insats är emeller- tid begränsad. Dels är han inte i Sverige under den tid då de aktuella vad- stenabreven utfärdas, dels dör han redan 1372 i Neapel. Under sin livstid in- nehade han flera höga ämbeten. Han hade efterträtt sin far Ulf Gudmarsson som lagman i Närke och var även häradshövding i Aska härad, där han hade sin sätesgård Ulvåsa, men ämbetet var tillsatt med hans vikarie Elof Djäken såsom framgår av det äldsta bevarade fastebrevet (DS nr 8043). Samtliga dessa sju namngivna brevmottagare har en nära relation till Bir- gitta Birgersdotter. Biskop Tomas av Växjö, väpnaren Johan Petersson, prior Peter Olofsson, magister Peter Olofsson liksom hennes söner Birger Ulfsson och Karl Ulfsson var under längre eller kortare perioder tillsammans med Bir- gitta i Rom. Det är lätt att föreställa sig innehållet i flera av deras samtal inför planeringen av Birgittas klosterstiftelse i Vadstena. Karl Ulfsson lär inte ha haft något inflytande i den praktiska organisationen av klosterverksamheten eftersom han dog före den stora klosterbyggnationen. De övriga bör ha haft inflytande över tillkomsten av klosterverksamhetens nödvändiga texter, vilket bl.a. innefattade brevutskrifter. Bakom Vadstena kloster döljer sig ett kollektiv av tidigt anslutna bröder, även de med stort intresse av att uppbyggnaden av klostret fortskred enligt planeringen. Flera av dem kan mycket väl ha uppfattat sig som intressenter för brev adresserade till klostret. Ett antal bröder har vid mitten av 137o-talet an- slutit sig till klostergemenskapen, och flera av dem är rimligen skrivare till fle- ra av vadstenabreven liksom till annan textproduktion som klostret var i stort behov av under grundläggningsfasen. Till den inre kretsen kring Birgitta hör Gudmar Fredriksson (omkr. 1347-1389), kyrkoherde i Vårfrukyrkan i Enkö- ping, och en av de tidigast inträdande klosterbröderna. Han var Birgittas hus- kaplan i Rom och han deltog i pilgrimsresan till Jerusalem samt ingick även han i följet från Rom med Birgittas reliker. Enligt uppgifter i Vadstenadiariet var han en glödande predikant (Gejrot 1996 s. 44 f., 120 f.). Han omtalas sena- re som prior i Vadstena kloster. Även Nils från Häradshammar (död 1409) hade vistats en lång tid hos Birgitta i Rom före sitt inträde i Vadstena kloster. Andra tidigt inträdande prästmunkar var bl.a. kyrkoherde Kettilmund och Johan präst, som båda bör ha funnits på plats redan på 1370-talet. Kyrkoher- den herr Kettilmund (död 1384) är i Vadstena senast 1374 men dör den 17 ok- tober 1384, dvs. en vecka före munkkonventets högtidliga invigning. Det anges i källorna att han var kyrkoherde i Vadstena före relikernas anländande. Han 
 
 
 
 
 58 var en lysande körledare och var enligt Vadstenadiariet den som först lärde systrarna att sjunga. Exempelvis har Kristina Nilsdotter, en av de första inträ- dande systrarna, lärt sig sjunga av magister Peter Olofsson och Kettilmund (Gejrot 1996 s. 38 f., 72 f.).51 Johan präst (död 1391/1394) befann sig också i Vadstena vid tidpunkten för relikernas anländande och predikade då för stora skaror pilgrimer församlade i Vadstena (Andersson 2001 S. 195). Han kunde nästan hela Bibeln utantill och han har samlat och sammanställt ett flertal böcker med predikningar (Gejrot 1996 s. 48 f.). Johan lär även ha varit en av de äldsta redaktörerna av en nu förlorad redaktion av Extrauagantes. Han del- tog i förberedelserna för Birgittas kanonisering under åren 1375-1376. Johan omtalas ej som klostrets föreståndare men bör ha varit en av de ledande i klostret (Hollman 1956 s. 29 f.). Andra prästbröder bland de först inträdande är Folke (död 1390), Finvid Simonsson (död 1424) och Johan Svensson (Jo- hannes Suenonis senior) (död 1390), den sistnämnde en vältalig predikant en- ligt Vadstenadiariet. Före klosterinträdet52 var han kanik i Strängnäs och hade studerat utomlands (Härdelin 2005 s. 24). Även Gregers (död 1417), Martin (död 1427), Störkar (död 1416), Anders Olofsson (död 1399) liksom Johan Pe- tersson (död efter 1401) tillhörde kretsen av de först invigda prästmunkarna. Fler än dessa angivna kan ha varit anslutna till klostret, men avlidit före 1384. Ett flertal bröder som önskade vinna inträde i Vadstena kloster lär sålunda ha befunnit sig vid klostret på 1370-talet. De bör ha deltagit i klostrets verksam- het och har förmodligen också varit delaktiga i brevutskrifterna som tidigare har nämnts. Vid klosterinvigningen 1384 invigdes nio prästmunkar,53 av vilka flera med största sannolikhet hade deltagit i den förberedande kommuniteten. De tillhörde alla den inre kretsen med en personlig och nära relation till Birgit- ta. Alla hade en hög läs- och skrivkunnighet och lär från sina tidigare ämbeten och utbildningar ha varit väl förtrogna med att upprätta brev. Ett flertal perso- ner med nära anknytning till Birgitta har således ingått i den äldsta kommuni- teten och arbetat för uppbyggandet av klostret. Det är rimligt att anta att fler- talet av dessa även initierat och deltagit i utskriften av de äldsta av klostrets viktigaste brev, de brev som dokumenterade den egendom som hade överförts till klostret genom gåvor, köp eller byten. Hur sådan utbildning har skett framgår inte av källorna. Att bröder och systrar skulle leva åtskilda antyder ett särskilt arrangemang. 52 Enligt Vadstenadiariet inträdde han dock inte i klostret förrän 1386 (Gejrot 1996 s. 42 f.) 53 Två präster infördes till klostret, men konventet beslutade att dessa två skulle vara utanför klostret en tid (Gejrot 1996 s. 4o f.). 51 
 
 
 
 
 59 4.2.2 Beseglare Medeltida brev är försedda med sigill i brevets nederkant som bekräftelse på dokumentets giltighet och rättsliga bindning. Beseglarna, brevens vittnen, är en viktig grupp i processen mot en ökad grad av läs- och skrivkunnighet bland befolkningen. Med sina sigill har beseglarna säkrat värdet och validiteten för det skrivna ordet. Beseglarna valdes med omsorg eftersom de måste vara pålit- liga för en transaktions parter. De personer som beseglade breven med sina sigill var inte alltid närvarande när breven skrevs, vilket ytterligare betonar vikten av beseglarnas trovärdighet. Beseglarna deltog med sigillen i skriftsam- hället trots att många av dem inte behärskade läs- och skrivkonsten. Studier i det norska brevmaterialet har visat att sigillinnehavare inte var vem som helst. Det går en tydlig skillnad mellan dem som hade och dem som inte hade sigill (Hagland 2005 s. io8). Flertalet av vadstenabreven är beseglade av personer med anknytning till Birgitta och medeltidens främsta släkter. Att äga ett sigill indikerar aktivt deltagande i skriftsamhället, eftersom in- förskaffandet av sigill innebär att innehavaren någon gång agerat som brevut- fårdare (Larsson 2001 S. 121). I breven anges ofta explicit om utfärdaren be- seglar med eget sigill i en sigilleringssats: "tha sxter iak mit eghit insigle fore thetta breuit" (DS nr 8601). När utfårdaren saknar sigill anges även detta i si- gilleringssatsen: "meedhan jak hafwer eei sixlf inzigle" (DS nr 8644). Sigillin- nehavare kunde både institutioner och enskilda personer vara. När sigillinne- havaren var en privatperson, var denne ofta av hög börd, men mot slutet av medeltiden återfinns även borgare som sigillanter. Senare sprids bruket av si- gill i ännu högre grad. Merparten av de bevarade medeltida breven utfärdas och beseglas av män; emellertid uppträder kvinnor redan på 120o-talet som brevutfårdare och om en kvinna är gift beseglas hennes brev ofta med makens sigill, eftersom han är hustruns rättsliga företrädare vid köp och byte av hennes jord.54 Om kvinnan är ogift beseglas breven av hennes far eller av någon annan manlig släkting. På 1300-talet börjar kvinnor förse sina brev med egna sigill. Kvinnors brev rör i större utsträckning än mäns transaktioner med kloster eller kyrkor (Larsson 1997 s. 54 ff.). Bland sigillinnehavarna kan brevets skrivare eventuellt sökas, särskilt om sigillanten är en person med andligt ämbete. Genom att granska uppsättningen av beseglare kan man få en uppfattning om rangordningen i samhället. De mest betydelsefulla personerna nämns först, och sigillanterna visar på så sätt att någon form av relation råder mellan 54 Redan i början av 129o-talet skedde en ökning av kvinnor som aktörer vid fastighets- transaktioner. Ökningen fortsatte successivt under 130o-talet för att efter 1350 sjunka. Ökningen vid periodens början berodde bl.a. på att flera nunnekloster var involverade i jordtransaktioner och att de befann sig i en uppbyggnadsfas före senmedeltidens kri- ser (Franzen 2006 s. io8 ff.). 
 
 
 
 
 60 dem, även om innebörden av relationen är oklar (Småberg 2004 s. 37). Vi kan dock inte veta vilka av sigillanterna som var närvarande vid brevets upprät- tande. 4.2.2.1 Brevutfärdare som beseglare När en man utfärdar ett brev beseglas brevet i regel med mannens sigill. På detta vis beseglar Bengt Filipsson, Staffan Ulfsson, Magnus Petersson, Bengt Knutsson, Torsten Simonsson, Staffan Nilsson och Torberg Magnusson sina donationsbrev (DS nr 8601, 8633, 8746, 8751, 8769, 8770 och 8842) och Staf- fan Stangenberg ingiftsbrevet (DS nr 8847) för dottern Kristina liksom Inge- vald Anundsson de två ingiftsbreven för dottern Märta (DS nr 8754 och 883o) samt Broder Assarsson sitt salubrev (DS nr 8642). Häradshövdingen Elof Djä- ken beseglar Erik Karlssons salubrev (DS nr 8617) och undersökningsperio- dens samtliga fastebrev (DS nr 8043, 8648, 8649, 8650, 8651, 8652, 8653, 8654, 8655, 8656, 8657 och 8874). Ett enda brev är inte beseglat av den man- lige brevutfärdaren, nämligen Tyrgils Jonssons donationsbrev (DS nr 8813). En rimlig förklaring kan vara att Tyrgils Jonsson inte tillhör högfrälset55 och därmed ännu inte låtit tillverka något sigill. I ett fåtal vadstenabrev uppträder en man och en kvinna tillsammans som utfärdare, oftast en man och hans hustru, och båda beseglar då med sina sigill. Så har skett för makarna Sten Bengtssons och Katarina Holmgersdotters brev, Johan Peterssons och Katarina Bryniulfsdotters brev samt Vicke van Vitzens och Katarina Magnusdotters donationsbrev (DS nr 8639, 8745, 8768 och 8872). Två brev, där en man och kvinna står som utfärdare, beseglas enbart med mannens sigill. Karl Tjälvesson, och hans hustru Gunhilds ingiftsbrev (DS nr 8834) för deras dotter Ragnhild beseglas med Karl Tjälvessons sigill, och Nils Ulfsson beseglar ensam sitt och sin mors donationsbrev (DS nr 8640). En anmärkningsvärt stor andel av breven med kvinnliga utfärdare är för- sedda med utfärdarnas sigill. Bothild Bennesdotters, Helga Bengtsdotters, Bengta Jonsdotters, Ingeborg Eriksdotters, Elin Lydersdotters och Elin Fol- kesdotters donationsbrev (DS nr X 42, 8632, 8689, 8709, 8750 och 8876) och Sigrid Jonsdotters salubrev (DS nr 8829) beseglas av dem själva. Ingiftsbreven för Katarina Ingemarsdotter, Katarina Ulfsdotter, Katarina Bryniulfsdotter, Ramborg Svensdotter och Ingeborg Tordsdotter (DS nr 8718, 8743, 8744, 8749 och 8844) beseglas likaså av dem själva. Flera av dessa kvinnor var änkor vid utfärdandet, såsom Birgittas egen dotter Katarina Ulfsdotter, vars man av- led när Katarina befann sig hos sin mor i Rom. Däremot är Katarina Bryniulfs- 55 En tolkning av Vadstenadiariets noteringar om Tyrgils Jonssons dotter Ragnhild, som senare kom att inträda i Vadstena kloster, är att hon var av låg börd (Wallin 1991 s. 298 f.). 
 
 
 
 
 61 dotter inte änka vid ingiftsbrevets utfärdande. Hennes make Johan Petersson kom senare att inträda i klostret och paret kom där att leva åtskilt under resten av livet. Ett fåtal brev beseglas inte av de kvinnliga brevutfärdarna. Kristin Orms- dotters salubrev (DS nr 8647), Holmfrid Gjurdsdotters flerfunktionella brev (DS nr 8644) och Birgitta Knutsdotters donationsbrev (DS nr 764o) beseglas med respektive makars sigill. Birgitta Knutsdotter har dock både tidigare och senare beseglat sina brev med eget sigill. Ingegerd Knutsdotters ingiftsbrev (DS nr 8748) beseglas av hennes far Knut Algotsson. Av de 47 vadstenabreven har 4o brev försetts med utfärdarnas egna sigill. Av dessa har 24 brev manliga och tolv kvinnliga utfärdare och fyra brev både män och kvinnor som utfärdare. Två av dessa brev har utfärdats av två präster, Staffan Nilsson i Nykil och Magnus Petersson, vilka också är presumtiva skri- vare av de två breven. En enda manlig och tre kvinnliga utfärdare har inte be- seglat sina brev, och två brev där både en man och en kvinna är utfärdare har enbart beseglats av mannen. 4.2.2.2 Övriga aktörer som beseglare I vadstenabreven återkommer samma sigillvittnen i ett flertal brev, varav många tillhör mäktiga och inflytesrika släkter. Flertalet av dessa sigillanter har direkt anknytning till Birgitta Birgersdotter, antingen genom släktskap eller på grund av annan nära förbindelse. Birgitta själv kom på fädernet från Finstaät- ten och på mödernet från Folkungaätten, och genom sin make blev hon ingift i Ulvåsaätten. Birgittas moster Katarina var ingift i Aspenäsätten, Birgittas dot- ter Märtas make tillhörde Bengt Hafridssons ätt och Birgittas släkt blev genom ingiften befryndad även med Sparre av Tofta, Lejonansikte och Sjöbladsätten Sture. Birgittas dotterdotter Katarina Larsdotter och systerdotter Ingeborg Magnusdotter blev ingifta i ätten Bielke (Liedgren 1983 s. 1).56 Birgitta Birgersdotters egen son, lagmannen Birger Ulfsson (1354-1391), uppträder som sigillant för totalt elva vadstenabrev, varav sex donationsbrev (DS nr 8632, 8709, 8745, 8746, 8751 och 8769) och fem ingiftsbrev (DS nr 8718, 8743, 8744, 8748 och 8749). 56 Under kanonisationsprocessen rörande den heliga Katarina hösten 1475 och försom- maren 1477 har flera omtalat att de var besläktade med Katarinas släkt, bland dem riddaren Ture Turesson (Bielke) samt lagmannen Arvid Trolle och hans syster. Arvid Trolle har berättat att hans mormors mormor var fru Ingeborg som en gång var gift med Erengisle Sunesson jarl; hon var dotter till fru Katarina av Lo, som var syster till Birgitta Birgersdotter. Arvid Trolle har också omtalat att kung Karls (Knutsson) första maka Birgitta var sondotter till riddaren Sten Bengtsson (Bielke) som var dotterson till fru Katarina av Lo. Flera riddare och väpnare, t.ex. Nils Sture i Eksjö och Fader Ulfs- son (Sparre av Hjulsta och Ängsö), kunde vittna om hur de var släkt på mödernet med Birgitta (Liedgren 1983 s. i). 
 
 
 
 
 62 Särskilt anlitad som sigillvittne är Erengisle Sunesson jarl som beseglar sju donationsbrev (DS nr 8632, 8639, 8640, 8689, 8745, 8746 och 8750) och två ingiftsbrev (DS nr 8744 och 8844). Erengisle Sunesson benämns i källorna som riddare första gången 1344 och som riksråd 1350, och titeln jarl erhåller han 1353. Så småningom blir han häradshövding i Sevede härad, och han är således en betydande man med stora godsegendomar i Småland, Östergötland och på Öland samt även i Finland. Samtidigt som Vadstena kloster började byggas bosatte han sig i Vadstena by. I sitt tredje gifte, någon gång mellan 1361 och 1377, är han förmäld med Ingeborg Magnusdotter (Lejon), vars mor var Karin Birgersdotter (Finstaätten), tillika Birgitta Birgersdotters syster (Gil- lingstam 2003 s. 7). Han dör barnlös omkring 1392 och är begravd i Vadstena klosterkyrka (Elgenstierna 1925 s. 696). Riddaren Karl Ulfsson (Sparre) av Tofta (-1407)57 är omnämnd i många medeltida brev. Han beseglar åtta vadstenabrev: fem donationsbrev (DS nr 8632, 8633, 8639, 8750 och 8770), ett ingiftsbrev (DS nr 8743) och två salu- eller bytesbrev (DS nr 8642 och 8829). Karl Ulfsson tillhör som son till lag- mannen Ulf Åbjörnsson en av de allra främsta uppsvenska stormannasläkter- na;58 därtill är han välutbildad och har studerat i Paris. Under studietiden ut- omlands blev han kamrat med den senare biskopen av Linköping Nils Her- mansson. Karl Ulfsson blev med tiden lagman i Uppland och även riksråd och marsk. Efter sin första hustrus död gifte han om sig med Birgitta Birgersdot- ters brorsdotter Helena Israelsdotter och har därför direkta släktband med Birgitta. Vid sin död var Karl Ulfsson omkring 90 år gammal (ÄSF s. 86 ff.). Riddaren, riksrådet och lagmannen Bengt Filipsson uppträder som sigill- vittne i fyra donationsbrev (DS nr 8632, 8633, 8639 och 8750), ett ingiftsbrev (DS nr 8743) samt ett salubrev (DS nr 8642), och riksrådet och senare härads- hövdingen Ulf Jonsson (Aspenäsätten) beseglar två donationsbrev (DS nr 8640 och 8689) samt ett ingiftsbrev (DS nr 8844). Flera män med andligt ämbete beseglar vadstenabrev, och ett par brev be- seglas med domkapitlets i Linköping sigill. Prästen Magnus Petersson beseglar sin bror Johan Peterssons och hans hustru Katarina Bryniulfsdotters två dona- tionsbrev (DS nr 8745 och 8768). Magnus Petersson (död 1396) var en av dem som lämnade Sverige för att ingå i Birgittas sällskap i Rom, och även han del- tog i hennes pilgrimsfärder, bl.a. till Jerusalem. En tid innan Birgitta dog Karl Ulfsson blev riddare 1354 eller 1355, och han nämns som häradshövding i Trögd första gången 1354 och som riksråd från 1356. Från och med 1362 uppges han som lagman i Uppland. Under åren 1364-1371 var han marsk och 1364-1365 fogde på Stockholms slott (ÄSF s. 86 ff.). 58 Ulf Åbjörnsson är omnämnd i Birgittas uppenbarelser bok 6:39, 40. Birgitta bevittnar i uppenbarelsen domen vid hans död. Han döms först till skärselden men domen mildras och Birgitta kan se Ulf Äbjörnssons inträde i himmelen. Karl Ulfsson var dess- utom morfar till Karl Knutsson (Bonde). 57 
 
 
 
 
 63 skickade hon honom till Vadstena i flera ärenden, men det förefaller som om han återvänt till Rom kort före Birgittas död 1373. Enligt källorna deltog han i följet som för Birgittas reliker till Vadstena (Rosman 1923 s. 94 ff.). Magnus Petersson inträdde tidigt som prästmunk och kom senare att bli generalkon- fessor för brödrakonventet. Magnus Petersson utfärdade ett brev (DS nr 8746) och beseglade två brev (DS nr 8745 och 8768). Biskop Nils Hermansson beseglar prästen Staffans donationsbrev (DS nr 877o). Det äldsta utfärdade ingiftsbrevet (DS nr 8718) av Katarina Ingemars- dotter beseglas av bl.a. Sune Trolle, prebendat i Linköping, och Ramborg Svensdotters ingiftsbrev (DS nr 8749) är sigillerat av prosten Knut i Mogata tillsammans med domkapitlet i Linköping. Ingevald Anundssons ingiftsbrev (DS nr 8754) för dottern beseglas av biskop Tomas av Växjö, prosten Peter i Örberga beseglar Karl Tjälvessons ingiftsbrev (DS nr 8834) för dottern, och Staffan Stangenbergs ingiftsbrev (DS nr 8847) för dennes dotter beseglas med domkapitlet i Linköpings sigill. Både biskop Tomas av Växjö och prosten Peter i Örberga beseglar Kristin Ormsdotters salubrev (DS nr 8647). Av dessa ovan namngivna aktörer (samt tre hustrur) har 21 en påvisbar anknytning till Birgitta (se tabell 7). Sannolikheten är stor att flera av de in- blandade personerna har en nära relation till Birgitta och med varandra men att vi saknar källor som kan styrka ett sådant antagande. Dessutom kan flera namngivna bröder, Gudmar Fredriksson, Nils från Häradshammar, kyrkoher- de Kettilmund, Johan präst, Folke, Finvid Simonsson och Johan Svensson, an- tas tillhöra vadstenabrevens kollektiva aktörer som brevens mottagare och i flera fall sannolikt även skrivare. Av dessa är det enbart Gudmar Fredriksson som har en dokumenterad relation till Birgitta. Han var hennes huskaplan i Rom och deltog bl.a. tillsammans med henne i pilgrimsresan till Jerusalem. Utöver dessa namngivna fanns även andra tidigt anslutna bröder som kan ha tillhört den innersta kretsen liksom andra fromma män som önskade tillträde till det nya klostret. Flertalet av vadstenabrevens aktörer är medlemmar av stormannasläkter, tillhör rikets råd och många av dem är besläktade med eller har annan nära anknytning till Birgitta Birgersdotter, som själv tillhörde en stormannafamilj. Tabell 7. Vadstenabrevens aktörers relation till Birgitta Birgersdotter Aktör Ut- lärdare Birgitta Knutsdotter x Bothild Bennesdotter x x okänd Bengt Filipsson x x i sitt tredje gifte förmäld med Birgittas dotter Cecilia Brevmot- tagare Beseglare Relation till Birgitta Birgers- dotter okänd 
 
 
 
 
 64 Aktör Ut- färdare Helga Bengtsdotter x Staffan Ulvsson x Sten Bengtsson (och Katarina Holmgers- dotter) x (x) x (x) Sten Bengtssons farmor var syster till Birgitta Nils Ulfsson x x okänd Brevmot- tagare Beseglare Relation till Birgitta Birgers- dotter x genom äktenskapsband finns anknyt- ning med Birgitta59 okänd Bengta Jonsdotter x x okänd Ingeborg Eriksdotter x x personlig vän till Birgitta; två av hen- nes döttrar var gifta med Birgittas sö- ner Karl och Birger Ulfsson Johan Petersson x Katarina Bryniulfs- dotter x x bekant med Birgitta genom sin make Johan Petersson Magnus Petersson x x bosatt hos Birgitta i Rom, deltar i hen- nes pilgrimsfärder Elin Lydersdotter x x okänd Bengt Knutsson x personlig vän till Birgitta; besöker henne i Rom x x okänd Torsten Simonsson x x okänd Staffan Nilsson x x Staffan Nilssons far har en gång köpt gårdar av Birgittas make Ulf Gudmars- son Tyrgils Jonsson x Torberg Magnusson x x okänd Vicke van Vitzen (och Katarina Magnusdot- ter) x (x) x Vicke van Vitzen var svåger med Birgit- tas son Birger Ulfsson Elin Folkesdotter x x okänd Katarina Ingemars- dotter x x okänd 59 okänd I äktenskapet med Sune Jonsson Båt blev Helga styvmor till Erengisle Sunesson, som i sitt tredje gifte var förmäld med Birgittas systerdotter Ingeborg Magnusdotter (Lejon) (Gillingstam 2003 s. 7). Sune Jonsson hade tidigare varit gift med Katarina Glysings- dotter som i sitt första gifte varit förmäld med Birgittas son Karl Ulfsson (ÄSF s. 94). 
 
 
 
 
 65 Aktör Ut- fårdare Katarina Ulfsdotter x Ingegerd Knutsdotter x Brevmot- tagare Beseglare Relation till Birgitta Birgers- dotter x Birgittas dotter Birgittas barnbarn Ramborg Svensdotter x x okänd Ingevald Anundsson x x tjänstgjort hos Birgitta Karl Tjälvesson (Gunhild) x (x) x okänd Ingeborg Tordsdotter x x okänd Staffan Stangenberg x x okänd Elof Djäken x x urspr. vikarie för Birgittas son Karl Ulfsson Erik Karlsson x Broder Assarsson x Kristin Ormsdotter x Sigrid Jonsdotter x Holmfrid Gjurdsdot- ter x okänd x okänd okänd x okänd okänd personlig vän, besöker Birgitta i Rom och deltar i resan till Neapel 1365- 1366 biskop Tomas i Växjö x biskop Nils Her- mansson i Linköping x x personlig vän, lärare för Birgittas barn och eventuellt besläktad med Birgitta x Birgittas son Birger Ulfsson x magister Peter Olofs- son av Skänninge x Birgittas biktfader i Rom, undervisar Birgitta och hennes dotter Katarina i latin prior Peter Olofsson av Alvastra x Birgittas biktfader i Rom, förtrogen med Birgittas föräldrar, moster och bror Karl Ulfsson x Birgittas son Bengt Knutsson x okänd Erengisle Sunesson x i sitt tredje gifte förmäld med Birgittas systerdotter Karl Ulfsson (Sparre) av Tofta x i sitt andra gifte förmäld med Birgittas brorsdotter Sune Trolle x okänd 
 
 
 
 
 66 Aktör Ut- färdare Brevmot- tagare Beseglare Relation till Birgitta Birgers- dotter prost Knut i Mogata x okänd prost Peter i Örberga x okänd 4.3 Paleografisk bestämning 4.3.1 Inledning Skrifttypen i de medeltida breven är gotisk kursiva. Denna skrifttyp stabilise- rades under 120o-talets senare del, och från och med 130o-talet är den mycket likartad i de flesta medeltida brev i Norden (Jansson 1944 s. 90, Kroman 1958 sp. 90 f.). Skrivstilen i breven är därför likformig på ett övergripande plan, och trots att antalet skrivare ökar med tiden kvarstår likformigheten. Enskilda skrivares handstilar (pikturer) är därigenom svåra att särskilja." Brevens utfö- rande i övrigt visar på en tidig konventionalisering i fråga om innehåll, form och språkbruk. Det synes finnas en strävan efter likformighet för texttypen. Skälet till den enhetliga skrivstilen kan vara att de skriftdrag en individ en gång lärt sig är mer eller mindre stabila under individens hela livstid och kvar- står under skrivarens hela verksamhetstid. Konventionaliserande inslag i skri- varutbildningen präglar på så sätt individens handstil. Om skrivaren är ung vid skrivinlärningen, blir handstilen mer stabil än om skrivaren är äldre (efter tonåren) vid inlärningen. Neurologisk forskning har visat att individer under sin inlärningsfas av ett hantverk av olika slag utvecklar ett individuellt rörelsemönster som inkorpore- ras i nervbanor och muskelrörelser. När individen väl lärt in hantverket förblir rörelsemönstret mer eller mindre konstant under individens hela livstid.61 På samma sätt förhåller det sig med skrivstilsinlärningen. Det inlärda rörelse- mönstret för handen förstärks genom ökad rutin och säkerhet. Viss förändring av handstilen inträder under individens livstid, men avvikelserna är inte alltför stora. En erfaren paleograf bör kunna kunna särskilja en specifik skrivare från andra skrivare trots likformigheten i skrivarnas sätt att skriva. Ett kritiskt moment i en skrivares handstil är således hans eller hennes utbildning och framför allt tidpunkten för skrivarutbildningen (Hill 1977 s. 92 f.). Men flera faktorer kan skapa instabilitet, exempelvis yttre faktorer som trötthet, sjukdom, belysning m.m., och påverkan av förlageexemplar vid av- 6o Kroman (1943 s. 6) menar dock att bokskriften, som han kallar den skrift som an- vänds för mer litterära handskrifter, är mer standardiserad än brevskriften. Skälet därtill kan vara att brevskrivare skulle ha haft en lägre utbildningsgrad. 61 Så har man inom laborativ arkeologisk forskning kunnat bekräfta att t.ex. vikingatida runstensristare hugger på samma sätt under hela sin verksamhet (Kitzler Åhfeldt 2002). 
 
 
 
 
 67 skrivning. Viss variation kan uppträda när skrivaren utsätts för stress eller andra ogynnsamma förhållanden. Handstilen förändras dock när individen åldras (Hill 1977 s. 92 f.). Henrik Williams (1999 s. 55) tillägger också att skri- varens humör kan påverka en skrivares handstil. Särskilt vid inledningen av ett avskriftsarbete anses en skrivare vara mer benägen att påverkas av sin förlaga. Efter ett tag blir skrivaren mer förtrogen med sin förlaga och mer självständig och återfinner sannolikt sitt eget bruk (Westlund 1974 s. 45 f.). En annan faktor är den individuella skrivarens medvetna val. Skrivaren kan ändra skrivstil men också inom en skrifttyp förändra sitt bruk att skriva enskilda tecken (se t.ex. Utterström 1968 s. 51).62 En enskild skrivare behärs- kar flera olika skrifttyper, som används för olika texttyper, t.ex. använder brö- der och systrar i Vadstena kloster kursiva, hybrida och textualis. En äldre upp- fattning är att systrar företrädesvis skriver i hybrida och bröder i textualis, men såväl systrar som bröder behärskar olika skrifttyper. Någon utbredd särutveckling av skrifttypen kursiva är inte kartlagd före 1400-talet för det svenska brevmaterialet. Jämförelser med brevsamlingar från olika klosterarkiv skulle kunna vara en metod för att spåra särutvecklingar, men antalet brev bevarade från olika arkiv är alltför litet från tiden före 1400 (Sjödin 1963 s. 308). Däremot kan studier över enskilda händer utföras för att spåra individuella särdrag i handstilen. Flera separata närstudier av handstilar i de medeltida breven har utförts av tidigare medarbetare vid Svenskt diploma- tarium, exempelvis av Sjödin (1956, 1962 och 1963) och Wiktorsson (1981, 2004b och 2006). En äldre skrivstil som förekommer i det svenska brevmaterialet utmärks av att den gotiska kursivans enskilda skrivtecken förses med bågar. Skrivstils- varieteten har kallats spetsbågsstil och användes flitigt vid sekelskiftet 1300. Den förekommer i skrivelser från olika skriftmiljöer, såväl världsliga som and- liga. Exempel på stilen visas i figur 1 där det övre rummet i det tvårummiga a höjer sig som en kupol över raden och som ofta är mycket större än det nedre rummet. Ett sådant A står ofta som initial (se t.ex. Jansson 1954 s. 90). En skrivare kan välja att variera sitt bruk genom att t.ex. skriva tecknen v och w med och utan ögla i samma brev när tecknet står initialt i ett ord (Dverstorp kommande). En liknande variation över tiden gäller de fem skrivare som Utterström (1968) under- sökt som skrivare för Mette Ivarsdotters brev, verksamma under senmedeltiden. Bru- ket är alltså vacklande för enskilda skrivare. 6' 
 
 
 
 
 68 (DS nr 8601) Figur 1. Exempel på det äldre bruket av tecknet a Spetsbågsstilen är inte kännetecknande för vadstenabreven, men enstaka be- lägg möter i några brev företrädesvis i tecknandet av a och skulle kunna betyda att en grupp äldre skrivare kvarhåller den något äldre och invanda stilen åt- minstone för vissa tecken. Initialt varierar dock a på flera olika sätt i flertalet vadstenabrev som inleds med pronomenet alla i hälsningsfrasen, vilket i regel är förstorat och förekommer enbart denna enda gång i brevets inledning. DS nr 8651 Figur 2. DS nr 8709 DS nr 8813 DS nr 8844 Exempel på bruket av initialt a i pronomenet Alla Skrivare kan också medvetet tillägna sig en mer modern skrivstil under sin verksamhet, t.ex. ändra skrivsättet för att teckna minuskeln a. I mitten av 1300-talet inträder ett skifte i bruket att teckna a, som alltmer skrivs enrum- migt i stället för tvårummigt. Enrummigt a är den absolut vanligaste formen av skrivtecknet i vadstenabreven. Den nya skrivstilen som utmärks av ett en- rummigt a börjar användas i mitten av 130o-talet, och enligt Jansson (1924 s. iii) skrivs a enrummigt i större delen av alla brev. Ett fåtal vadstenabrev inne- håller både en- och tvårummiga, vilket skulle betyda att skrivaren för sådana brev befinner sig i ett skede i övergången mellan de båda typerna. Det initiala a exemplifierar den variation i skrivstilen som möter i vadstenabreven (se fi- gur 2). Vadstenabreven har nedskrivits i en tid som innebar ett skifte mellan den äldre och yngre fornsvenskan. Skrifthistoriskt skedde också ett skifte, i det att p kom att överges och ersättas med th eller dh (Wessen 1995 s. 82). Bruk av p 
 
 
 
 
 69 förekommer i sex vadstenabrev (DS nr 8601, 8649, 8650, 8654, 8830 och 8874). Två av dessa brev har ett tämligen rikligt bruk av detta tecken, dock ej konsekvent; exempelvis tecknas substantivet hedher som förekommer några gånger ibland med p och ibland med dh i samma donationsbrev (DS nr 8601) utfärdat den 4 juli 1374, och på samma sätt tecknas prepositionen medh i ett av fastebreven (DS nr 8649) utfärdat den 3 oktober 1374, dvs. ibland med och ibland med dh. 4.3.2 Vadstenabrevens händer Skrifttypen kursiva är som tidigare nämnt mycket likformigt utformad, men viss variation förekommer, vilket gör det möjligt att skilja enstaka skrivare från varandra på grund av vissa särdrag i den individuella handstilen, egenheter som har stabiliserats hos den enskilde skrivaren under hans/hennes verksam- hetstid. Ett fåtal händer i vadstenabreven har tidigare urskilts av forskare vid Svenskt diplomatarium. Samma hand har skrivit ett salubrev och ett fastebrev (DS nr 8647 och 8648) (Svenskt diplomatarium 2002 s. 337). Handen be- nämns i detta arbete hand 1 (se figur 3). DS nr 8647 DS nr 8648 Figur 3. Skriftprov av hand 1 Det finala tecknet n i cristin är olikformat skrivet i skriftprovet, men båda va- rianterna, med och utan underlängd, förekommer för övrigt i de båda breven. 
 
 
 
 
 70 Det tvårummiga, något kantiga, d initialt i dotter visar på överensstämmelse i utformningen av tecknet. Samma hand har skrivit tre fastebrev (DS nr 8649, 8650 och 8651) (Svenskt diplomatarium 2002 S. 239). Handen benämns hand 2 (se figur 4). DS nr 8649 DS nr 865o DS nr 8651 Figur 4. Skriftprov av hand 2 Skriftprovet i figur 4 visar hur personnamnet Elof Djäken är likfomigt tecknat i alla de tre fastebreven även om underlängden på tecknet n böjs något åt höger i det sista fastebrevet i figuren. En skrivare har skrivit två fastebrev (DS nr 8652 och 8653) (Svenskt di- plomatarium 2002 S. 341). Handen benämns hand 3 (se figur 5). 
 
 
 
 
 71 DS nr 8652 DS nr 8653 Figur 5. Skriftprov av hand 3 Exempelvis tecknar handen tecknen 1, d, och n likformigt. Karaktäristiskt är också tecknandet av det initiala E som i båda breven har formats som en stor- bokstav. Breven är dessutom skrivna efter samma formulär (se s. 93 f.). Tre skrivare har alltså varit involverade i utskriften av sex fastebrev, samt ett salubrev. Clason (1987 s. 115) har funnit det troligt att de tio fastebrev som utfärdats samma dag, den 3 oktober 1374, skrivits av fem händer, men han re- dogör inte för vilka brev som är skrivna av samma hand samt vilka kriterier han använt vid bedömningen. Hans resultat kan därför inte användas för min egen undersökning. En systematisk paleografisk analys har genomförts av 26 brev ingående i tre grupper av brev med samband med varandra i avsikt att särskilja skrivare. Den första gruppen är de brev som Sjödin funnit vara skrivna av samma indi- vid. Sjödin (1962 s. 23o f.) menar att samma skrivare är ansvarig för utskriften av åtta brev trots att handstilarna i dessa vadstenabrev inte är påfallande lika. Han menar att varierande stavning liksom skiftande bokstavstyper ingalunda betyder att flera skrivare har varit inblandade. Sjödin anför dessvärre inget en- tydigt skäl till varför en enda skrivare skulle ha skrivit breven utan han tycks förutsätta att en skrivare varit ansvarig, eftersom breven rör gåvor till klostret. Övriga två grupper framträder efter jämförelser mellan brev där särskilda mottagare och sigillanter med förväntad hög kompetens i att skriva, skulle kunna vara brevskrivare. Utgångspunkten för grupperingarna är en förmodan att utfärdare, sigillanter och brevmottagare har direkt intresse av klosterupp- byggnaden och därför kan förväntas ha tagit ansvar för brevutskriften. I en 
 
 
 
 
 72 grupp av enbart tre brev deltar prästen Magnus Petersson som sigillant för sin bror Johan Petersson och dennes hustru Katarina Bryniulfsdotter i två dona- tionsbrev samt i ett annat donationsbrev där Magnus Petersson själv är utfär- dare. Den sista och större gruppen består av 15 brev där klostrets föreståndare biskop Tomas av Växjö, Johan Petersson och Birger Ulfsson uppträder som brevens mottagare och dessutom anges som brevens beseglare. Kravet på likhet är högt ställt i den paleografiska analysen. Odd Einar Haugen (1988 s. 260) anför att det är svårare att argumentera för likhet än för olikhet. Varje drag som används i en skrivarattribution måste också värderas i förhållande till den allmänna skrifttraditionen. Ju vanligare ett skriftdrag är generellt, desto svagare blir samma skriftdrag som indikation på skrivaridenti- fikation. I princip skall skrivtecknen vara identiska för att minst två brev skall anses vara utskrivna av samma skrivare. I den paleografiska analysen har vissa nyckeltyper granskats som enligt tidigare forskning ansetts särskilt fördelakti- ga att undersöka i en paleografisk analys. Wiktorsson har i en opublicerad un- dersökning urskilt ca 800 olika medeltida handstilar, och han har använt föl- jande nycklar: g, (3, w-, x, y, -n, k och h. Skrivares variation i utformandet av huvud- och bistaplar, en- eller tvårummiga typer, bruk av öglor och diakritiska tecken gör det möjligt att särskilja skrivare från varandra. Den första gruppens brev består således av de åtta brev (DS nr 8644, 8689, 8748, 8750, 8768, 8842, 8844 och 8872), som Sjödin tidigare har ansett vara skrivna med samma hand. Olikhet i utformandet av enskilda skrivtecken i de olika breven behöver inte innebära att olika skrivare varit involverade i brevutskriften utan Sjödin (1962 s. 231) menar att variation i stilen beror på skrivarens bristande fasthet och möjligen också inflytande från förlagor och föreskrifter. De åtta breven är utfärdade under perioden 21 september 1374-16 november 1375, och sju av dem är utfärdade i Vadstena kloster, medan ett (DS nr 8689) saknar ortsangivelse. Skrivtecknet g är snarlikt tecknat i alla de åtta breven. Kroppen är mer el- ler mindre rundad och dess underlängd formar en svagt öppen eller sluten ögla. Underlängdens stapel är likformigt böjd och är större än kroppens. Smärre olikheter förekommer i skrivningen av den nedre öglans utbredning. Öglan är ibland sammanskriven, ibland öppen i DS nr 864o, 8644, 8750 och 8842. Men lutningen vid tecknets förekomst i dessa tre brev är synnerligen lik. Tecknet skrivs ibland med ett något spetsigt tak, som t.ex. i DS nr 8844. Skrivtecknet o är också i regel likformigt tecknat. Det diakritiska tecknet korsar hela kroppen samt är draget något över och under kroppen. Strecket är böjt åt höger och försett med böjda vinklar. Lutningen på det diakritiska teck- net varierar något. Men särskilt annorlunda är lutningen av tecknet i DS nr 8644, som nästan är lodrätt i en skrivning av tecknet medan det diakritiska 
 
 
 
 
 73 tecknet i andra fall i samma brev lutar på samma sätt som i de övriga breven. Det diakritiska tecknet lutar dock särskilt starkt åt höger i DS nr 8689. Initialt w tecknas med tre staplar och även detta skrivtecken är likformigt utformat i de åtta breven med undantag av teckningen i brevet DS nr 8644, där tecknets främre stapel bildar en ögla. I samma brev finns även varianten utan främre övre ögla som i de övriga sju breven. I viss mån överensstämmer då särskilt skrivningen av tecknet i DS nr 8644, 8750 och 8842, vars parallella staplar bildar två öppna öglor varav en är sluten. Skrivningen av initialt w i brev DS nr 8768 visar en avvikelse i teckningen av den främre stapeln. De åtta breven innehåller både enrummigt och tvårummigt x; fyra av bre- ven har båda formerna. Det diakritiska tecknet korsar hela kroppen och har i regel en böjning i streckets övre del till vänster och i streckets nedre del till hö- ger. På samma sätt som för o varierar lutningen av det diakritiska tecknet. I brev DS nr 8689 har skrivtecknet en starkare lutning åt höger än i de övriga breven. Dessutom varierar böjningen på streckets över- och underdel. Breven DS nr 8748 och 8768 saknar sådan böjning helt, en variation som inte tyder på någon kronologisk innovation eftersom breven i fråga är daterade under en dryg fyramånadersperiod från den 22 december 1374 till den 1 maj 1375. Brev DS nr 8644, 8750 och 8842 har varianter av tecknet med både böjda och raka streck. Alla förekomster av y är försedda med diakritiska tecken. Lutningen vari- erar på kroppens underlängd. Teckningen i DS nr 8689 är väl rundad, medan underlängden i DS nr 8644, 8750 och 8842 är dragen till vänster och därefter till höger. I DS nr 8844 är underlängden starkt dragen till vänster och dessut- om spetsigt tecknad i stället för med öppna öglor som i de övriga breven. Teckningen av finalt n varierar på så sätt att ibland är underlängd på tecknet utsatt ibland inte. I breven DS nr 8768, 8842, 8844 och 8872 har skrivtecknet en rak underlängd men denna är något svängd åt höger i DS nr 8644, 8750 och 8689. Brev DS nr 8842 och 8748 har båda varianterna. Överkroppen i k har tak i DS nr 8644, 8689, 8750, 8842 och 8872 medan den är rundad i de övriga breven. Huvudstapeln är rak i alla vadstenabrev med undantag av teckningen i DS nr 8748 och 8768 där den är lätt böjd. Bistapeln i h är dragen under raden och avslutas med en böj till vänster i alla brev med undantag av teckningen i DS nr 8844, där stapeln är rak. Genomgången av nycklarna ger prov på att de åtta breven inte entydigt kan bekräfta att samma skrivare har ombesörjt utskriften.63 Däremot urskiljer sig tre brev (DS nr 864464, 8750 och 8842) med gemensamma särdrag och de synes vara skrivna av en och samma skrivare (se vidare hand 7, s. 74). Övriga 3 Undersökningen har utförts vid två olika tillfällen och resultatet har blivit detsamma. 64 DS nr 8644 har dock en något avvikande lutning av det diakritiska tecknet i o. 6 
 
 
 
 
 74 brev visar vid en ytlig betraktelse på likhet, men Sjödins resultat kan inte veri- fieras enligt min undersökning av nyckelskrivtecknen för övriga fem brev. Den andra gruppens brev utgörs av tre brev, som förmodas vara skrivna av en fjärde hand, dels två donationsbrev (DS nr 8745 och 8768) där Magnus Petersson är sigillant för sin bror Johan Peterssons och dennes hustrus Kata- rina Bryniulfsdotters donationsbrev, dels ett donationsbrev (DS nr 8746) där Magnus Petersson själv är utfärdare. Magnus Petersson var som präst läs- och skrivkunnig, och det är rimligt att han själv utförde brevutskriften för dessa brev. De tre breven har skrivits inom loppet av en dryg månad år 1375, två brev den 25 mars och det tredje den 29 april. Skrivtecknet g är tecknat på liknande sätt i alla tre breven. Huvudstapeln är lätt böjd, går långt under kroppen och bildar en mer eller mindre sluten ögla. Initialt w är tecknat på samma sätt i två av breven, DS nr 8745 och 8746, med tre parallella staplar och en yttre ögla. Brev DS nr 8768 saknar ögla. I brev DS nr 8745 och 8746 tecknas x lika med ett diakritiskt tecken till höger om kroppen. Det diakritiska tecknet är tämligen rakt. I brev DS nr 8768 förekommer två varianter, dels samma som i de övriga två breven, dels som ett tvårummigt x med ett lätt böjt diakritiskt tecken i den övre och undre delen. Skrivtecknet y är lika tecknat i brev DS nr 8745 och 8746. Understapeln är dragen långt till vänster och diakritiskt tecken saknas. Typen är skriven på samma sätt i brev DS nr 8768 men är där försedd med ett diakritiskt tecken. Finalt n är tecknat på samma sätt i alla tre breven. Den yttre stapeln är dragen under raden och böjd åt vänster. Breven DS nr 8745 och 8746 har ock- så en variant av n, där tecknets stapel stannar på raden. Skrivtecknet o skrivs med ett rakt streck lätt böjt åt höger som korsar kroppen i brev DS nr 8745 liksom i brev DS nr 8768, där det diakritiska teck- net dock har en övre vigg. Skrivtecknet saknas helt i brev DS nr 8746. Skrivtecknet k skrivs på samma sätt i brev DS nr 8745 och 8746 med en rak huvudstapel och en övre ögla med tak. I brev DS nr 8768 däremot bildar huvudstapeln en båge och dess övre ögla saknar tak. Skrivtecknet h skrivs på samma sätt i alla tre breven med en rak huvud- stapel och en övre ögla med tak; bistapeln går under raden och är lätt böjd till vanster. Den paleografiska analysen visar att en hand, hand 4, sannolikt har skri- vit två donationsbrev (DS nr 8745 och 8746), båda utfärdade den 25 mars 1375 (se figur 6). I det första brevet uppträder prästen Magnus Petersson som si- gillant och i det andra är han själv utfärdare, och trolig brevskrivare är just han själv. Den paleografiska beskrivningen av nycklarna i det tredje donationsbre- vet (DS nr 8768) visar på avvikelser vilka tyder på att brevet är utskrivet av en annan skrivare. 
 
 
 
 
 75 Figur 6. Skriftprov av hand 4 I den tredje gruppens brev namnges föreståndare för klosteruppbyggnaden. Tomas av Växjö uppträder tillsammans med andra klosterföreståndare som mottagare och beseglare av 15 brev (DS nr 7640, X 42, 8043, 8601, 8617, 8632, 8633, 8639, 8640,65 8644, 8647, 8750 och 8751 som mottagare samt DS nr 8754 och 8769 som beseglare), och det betyder att han kan ha haft kontroll över utskriften av dessa brev. I denna grupp förmodas en eller flera skrivare ha skrivit flera brev. Tre av dessa brev (DS nr 8644, 8750 och 8842) ingick även i gruppen av de åtta brev som Sjödin enligt tidigare undersökning ansetts vara skrivna av en enda skrivare. Den nya paleografiska undersökningen visade att en skrivare, hand 7, var ansvarig för utskriften av dessa tre brev. Den paleografiska analysen av nycklarna i de 15 breven i denna tredje grupp visar att tre skrivare, dvs. en femte, sjätte och som tidigare nämnts även en sjunde hand har identifierats. Dessa tre händer är ansvariga för utskriften av sex brev som alla är utfärdade i Vadstena eller Vadstena kloster. Två dona- tionsbrev (DS nr 8632 och 8633) är utfärdade på samma dag den 2 augusti 1374 och skrivna av hand 5 (se figur 7). 6 5 Biskopens namn är utelämnat i detta brev men är antaget efter skrivning i annat brev efter samma formulär (se DS nr 8632). 
 
 
 
 
 76 DS nr 8632 DS nr 8633 Figur 7. Skriftprov av hand 5 Likheten är uppenbar, t.ex. är tecknet för h försett med en sluten ögla som också bildar ett tak och det diakritiska tecknet över o har samma lutning och utformning. Ett donationsbrev och ett ingiftsbrev (DS nr 8751 och 8754) är utskrivna av hand 6, och dessa två brev är utfärdade den 29 mars 1375 och den lo april 1375 (se figur 8). Exempelvis är den slutna övre öglan på tecknet h utformad på ett liknande sätt och försett med ett tak. Bistapeln går ned i en båge något svängd till vänster. DS nr 8751 DS nr 8754 Figur 8. Skriftprov av hand 6 
 
 
 
 
 77 Den sjunde handen har som tidigare framkommit skrivit tre donationsbrev (DS nr 8644, 8750 och 8842) (se figur 9). Exempelvis är g tecknat på likartat sätt, med ibland en öppen ögla, ibland sluten. Skrivtecknet o är likformigt tecknat. I viss mån överensstämmer särskilt skrivningen av tecknet w i de tre breven, vars parallella staplar bildar två öppna öglor, varav en är sluten. En- kelrummigt x är tecknat på liknande sätt, med varianter av det överstrukna strecket, som har både böjda och raka streck. En skillnad är dock att DS nr 8644 och 8842 har både enrummigt och tvårummigt x, medan DS nr 8750 enbart har enrummigt. Underlängden på tecknet y är i de tre breven dragen till vänster och därefter till höger. Finalt n har tecknats med en rak underlängd men det är något svängt åt höger. Huvudstapeln i tecknet k är rakt och har tak. Bistapeln i h är dragen under raden och avslutas med en böj till vänster i alla brev med undantag av teckningen i DS nr 8844 där stapeln är rak. Skriftprovet i figur 9 för hand 7 visar hur Jhesu Christo är likformigt utformat. DS nr 8644 DS nr 8750 DS nr 8842 Figur 9. Skriftprov av hand 7 
 
 
 
 
 78 Ulf Birgersson är angiven som mottagare i dessa sex brev skrivna av hand 5, 6 och 7.66 Återstår gör nio brev i denna grupp, i vilka biskop Tomas anges som en av flera mottagare. De är skrivna av olika skrivare att döma av undersökningen av nyckeltecknen. En annan föreståndare som nämns i denna grupps brev är Johan Peters- son: så omtalas han i ett donationsbrev och ett försäljningsbrev (DS nr 8601 och 8617), daterade den 4 och den n juli 1374. Dessa två brev är skrivna av två olika skrivare, vilkas hand ej förekommer i andra brev. Undersökningen av skrivarhänder har visat att sju skrivare har skrivit 16 brev (se tabell 8). Tabell 8. Skrivarhänder i kronologisk ordning Hand Brevtyp Utställelsedatum 5 donationsbrev 2 5 donationsbrev 7 donationsbrev 1 salubrev 29 september 1374 1 fastebrev 3 oktober 1374 2 fastebrev 3 oktober 1374 Motala 8649 2 fastebrev 3 oktober 1374 (Motala) 8650 2 fastebrev 3 oktober 1374 (Motala) 8651 3 fastebrev 3 oktober 1374 (Motala) 8652 3 fastebrev 3 oktober 1374 (Motala) 4 donationsbrev 25 mars 1375 4 donationsbrev 25 mars 1375 Vadstena 8746 7 donationsbrev 26 mars 1375 Vadstena kloster 8750 6 donationsbrev 26 mars 1375 Vadstena kloster 8751 6 ingiftsbrev lo april 1375 Vadstena 8754 7 donationsbrev 7 september 1375 Vadstena kloster 8842 66 Utställelseort DS nr Vadstena kloster 8632 2 augusti 1374 Vadstena 8633 21 september Vadstena kloster 8644 augusti 1374 1374 8647 (Motala) 8648 8653 8745 Ulf Birgersson är även omnämnd som en av mottagarna i sex andra brev (DS nr 8709, 8746, 8842, 8876, 8718 och 8743). I dessa brev återfinns ej biskop Tomas som någon av mottagarna. 
 
 
 
 
 79 Övriga vadstenabrev har också underställts en paleografisk analys, men fler händer som skrivit minst två brev har inte kunnat urskiljas. Flera brev visar (vissa) säregenheter i skriftbilden. Figur lo. Exempel på handstilen i DS nr 8813 Exempelvis är handstilen i brev DS nr 8813 särskilt karaktäristisk (se figur lo); men handstilen återfinns inte i något annat vadstenabrev. Skrivtecknen är kantigt utformade och större än i de övriga breven. Handstilen vore lätt att känna igen om den skulle förekomma i andra brev. Även handstilen i brev DS nr 8830 är avvikande liksom i DS nr 8640, vilkas skrivningar i brevets övre rad har utdragna och dekorativa övre staplar och öglor för skrifttyperna b, h, 1 och k som inte förekommer i något annat vadstenabrev. För övrigt visar inget på att dessa båda brev är utskrivna av samma skrivare. Handstilen i DS nr 8656 synes vara driven och skriften välskriven, men detta är självfallet en nu- tida värdering. På en övergripande nivå är skrifttypen kursiva i vadstenabreven snarlik, men i detaljstudier av de enskilda skrivtecknen framkommer variation som antyder att många skrivare varit inblandade i utskriften. Ett stort antal skriva- re har varit delaktiga i utskriften av de 47 vadstenabreven, och samtliga är anonyma, men förmodligen har flertalet av dessa skrivare ingått i kretsen av uppbyggarna av klostret och samarbetat med varandra. Det är också troligt att flertalet av dessa anonyma skrivare kom att tillhöra de första pionjärerna av inträdande bröder. 4.4 Vadstenabrevens formulär De medeltida brevens disposition och utformning var konventionaliserad även när breven skrevs på folkspråk. Formler i brev utfärdade på fornsvenska är 
 
 
 
 
 80 särskilt ensartade och förhållandevis enkla. Den generella likformigheten an- ses bero på skrivarnas tillgång till formulär och brevställare inom olika skri- varmiljöer, som bidrog till att underlätta skrivuppdragen och att skapa skrift- språkliga rutiner (Johnson 2003 s. 24 f.). Men även den enskilde skrivarens brev kan ha utgjort mönster för upprättandet av nya brev. På så sätt har språk- formen, skriftformen, utformningen och bruket av det juridiska formelspråket konserverats inom olika skrivarmiljöer (Hagland 2005 S. 107). Det förutsätts då att skrivaren följer traditionen inom den institution som han eller hon arbe- tar vid. Inom enskilda skrivarmiljöer förmodas därför vissa formulärskriv- ningar favoriseras, och brevens utformning stabiliseras med tiden inom olika institutioner. Formulärböcker från Vadstena kloster är inte kända förrän på 1400-talet, då prästmunken Johannes Hildebrandi medförde en sådan vid sitt inträde i Vadstena kloster år 1415 (Cod. Ups. C 6) (Ståhl 1998 s. 18). Även andra beva- rade formulär- och kopieböcker från klostrets verksamhetstid innehåller skri- velser företrädesvis utfärdade på latin, men ett fåtal brev är på fornsvenska (i t.ex. Cod. Ups. C 46), bl.a. ett brev utfärdat av biskop Nils Hermansson, date- rat den 20 juli 1404 (SD nr 467). Formulärsamlingar innehåller ofta formler och fraser lämpliga för kloster- och kyrkobruk som återfinns i olika rutinskri- velser, t.ex. avtal för klosterinträden. Vadstenabrevens formler och fasta fraser har granskats i avsikt att avgöra vilka formulärskrivningar och fasta fraser som är företrädda i vadstenabreven för att kunna bestämma om samma formulärgrupper återkommer och vilka varianter som finns. Ett antagande är att blivande vadstenabröder medförde egna sam- lingar och kopior av brev, vilkas uppställning återanvändes vid upprättande av nya brev. Med tanke på att skrivarna synes eftersträva likformighet är det tro- ligt att vissa formulärskrivningar och fasta fraser föredrogs. Identiska eller lik- artade formulär kan därför mycket väl tyda på en gemensam organisation bland skrivarna. Med identiskt formulär avses brev uppställda efter samma disposition och likalydande fasta fraser i brevens grundstruktur. Bruket av identiska eller närstående formulär är särskilt intressant, eftersom detta visar att skrivarna använder sig av samma formler och samma disposition. Det är också samma skrivare som begagnar sig av identiskt formulär vid upprättande av flera brev, men det är också tänkbart att olika skrivare använder samma formulär, t.ex. för upprättande av ingiftsbrev. Formler och fasta fraser är särskilt ensartade i brevets protokoll samt i dess avslutande del. Protokollet består bl.a. av uppgifter om utfärdarens namn, ofta med en devotionsformel, angivande av brevmottagare med en hälsnings- formel. I brevslut förekommer företrädesvis uppgifter om sigillvittnen, datum och utställelseort. I den mellanliggande brevtexten förekommer kontexten som 
 
 
 
 
 81 i regel uppvisar större variation beroende på brevets syfte och innehåll. I kon- texten framkommer olika uppgifter om tillkännagivande, angivande av det närmare sakförhållandet och omständigheter som föreligger, beslut och upp- gifter om hur beslutet bekräftas. Vadstenabreven innehåller mellan tre och åtta fullständiga satser, vilka består av ett stort antal mer eller mindre fasta fraser. Brevens inledning, pro- tokollet, består alltså av en hälsningsformel med uppgifter om utfärdaren och en devotionsformel. Brevets kontext utgörs av en eller flera satser som anger motiveringen till brevets tillkomst, en kungörelseformel samt redogörelse för fakta med en pertinensformel. Den senare formeln utgörs av en detaljerad uppräkning av en egendoms tilhörigheter, så att den nye ägaren inte skulle ris- kera gå miste om något som hörde till egendomen. Ibland ges i kontexten in- formation om olika önskemål och tillägg från utfårdarens sida. Flera brev har en sats där donatorn avhänder sig egendom och en sats där donatorn hemular (överlåter) äganderätten till någon annan. Breven innehåller också en trovär- dighetsformel med uppgift om olika sigillanter som betygar brevets äkthet. Brevens avslutning, eskatokollet, lämnar uppgifter om brevets utställelseort och datering och består av en huvudsats, alternativt en bisats till sigillerings- satsen. Vissa fraser har också en valfri placering i brevet inom satserna. Den vanligaste formuleringen i vadstenabrevens hälsningsformel är vari- anter av "Alla the magin thatta breff hora aller sea" (t.ex. DS nr 8640), såsom är fallet i de flesta medeltida brev på fornsvenska. Varianter som förekommer är att "men" har utelämnats eller att konjunktionen "zella" som förbinder verben har ersatts med konjunktionen "ok". Nominalfrasen kan också vara skriven med dativändelser, dvs. "allom the mannom [...n Frasens formulering anses bero på en kvardröjande muntlighet och förutsätter att brevet lästes upp inför en lyssnande församling på tinget (Larsson 2001 S. 189, 204), men formule- ringen är ursprungligen en översättning från det latinska formuläret. Denna hälsningsformel är allmänt spridd.67 En avvikande hälsningsformel finns ibland i brev med kunglig utfärdare eller i häradshövdingarnas fastebrev, t.ex. "Theet wari allom mannom kunnokt", som finns företrädd i de flesta av vadste- nabrevens fastebrev. Även andra inledningar förekommer i de medeltida bre- ven. Vadstenabreven inleds dock av någon av de nämnda hälsningsformlerna. 6 7 Denna variant av hälsningsformeln förekommer i brev från ett stort geografiskt områ- de i Sverige och förekommer såväl i Västerås i Västmanland ("Allom thom thetta breff hora aller sea helsar Olauer Dyxkn ewxrthelika medh gudhi", DS nr 639oa), som i Vetlanda i Småland ("Allom thom thetta breff hora alla saia helsar Dan Niclas son ewerdeleko helso oc quxbio medh warom Hrra", DS nr 6219) och på tingen i Färne- bo i Värmland ("Alle thetta breefh hora ok see helsa iak Holmbo h2eraz hofdhinge j Norbo hundare a Olafs Dyeks vagna aeuerdhellegha medh varum Herra", DS nr 8041). 
 
 
 
 
 82 37 vadstenabrev börjar med den allmänna hälsningsformeln, "Allom thom som thetta breff hora eller sea helsa lok" (alt. "wi" om utfärdarna är fler än en person). Ett enda vadstenabrev (DS nr 8813) har ett avvikande verb i formeln, sendir i stället för helsar. Därefter följer utfärdandefrasen med uppgifter om utfärdaren och sedan en adverbfras, i regel "Trdhelika eller innelika. 117 av dessa brev (DS nr 7640, 8043, 8633, 8639, 8640, 8718, 8743, 8749, 8751, 8768, 8769, 8770, 883o, 8834, 8844, 8847 och 8872) skrivs adverbet xvxr- dhelika med betydelsen 'evärdeligen', 'för evärdeliga tider', 'alltid' eller 'stän- digt'. I 14 brev (DS nr X 42, 8601, 8617, 8632, 8642, 8644, 8689, 8709, 8744, 8745, 8748, 8750, 8754 och 8842) skrivs i stället adverbet innelika under pe- rioden 1370-1375. Bruket av adverbet innelika, med betydelsen 'innerligt', 'av hjärtat', 'av hjärtans lust' m.fl. betydelser, har en koncentration till vadstena- breven. I hela det medeltida brevmaterialet på fornsvenska förekommer inne- lika enbart i några enstaka brev utanför kretsen av vadstenabreven.68 Fem brev saknar ett adverb i hälsningsformeln (DS nr 8647, 8655, 8656, 8746 och 8813), och i något fall kan antas att skrivaren av misstag utelämnat adverbet eftersom brevuppställningen i övrigt följer ett annat brevs formulär. Ett brev har adverbet k&rlik, dvs. 'kärleksfullt' (DS nr 8829). Efter adverbfrasen möter oftast devotionsformeln, och i vadstenabreven förekommer fyra varianter. Vanligast är formuleringen "medh varom herra ihesu christo" (i 19 brev). 68 I perioden fram till och med 1375 finns enbart nio bevarade brev med adverbet inne- lika i devotionsformeln. Närmare 200 förekomster med adverbet xvxrdhelika i de brevtexter som innehåller en devotionsformel finns belagda i bevarade brev under samma period. Fyra bevarade brev före 1370 innehåller innelika. Det äldsta brevet är ett salubrev (DS nr 4275) daterat 1348. Olof Ribber kungör i brevet att han sålt jord i Märsätra till herr Gregorius Styrbjörnsson. Näst äldsta bevarade brev är daterat den 26 februari 1355. Karl Jakobsson meddelar i en fullmakt (DS nr 5095) att han överlå- ter tidigare såld jord i Almby i Ulleråkers härad till Tideke Drachun. I ett donations- brev (DS nr 5754) daterat den 19 juni 1357 meddelar Johan Karlsson att han på hin- dersdagens kväll som morgongåva till sin hustru Märta Petersson lämnar allt sitt gods i Angshult och i Agunnaryd. Bland sigillanterna återfinns bl.a. Erengisle Sunesson jarl och biskop Tomas av Växjö. I kungörelsebrevet (DS nr 589o) kungör Nils Bondesson att han på sin fars vägnar varit närvarande vid ett jordbyte. Brevet är daterat den 15 april 1358. Under samma period, 1370-1375, som vadstenabreven har producerats återfinns fem brev med adverbet innelika utanför denna krets av brev. I ett överlåtel- sebrev (DS nr 8193) meddelar kung Albrekt att han överlåter flera öresland jord som betalning för en skuld till sin rådgivare. Brevet är daterat den 14 september 1370 och är utfärdat i Stockholm. Adverbet är även belagt i ett kvittobrev (DS nr X 26), daterat den 18 februari 1371 i Vagnbora, som Nisse Svensson lämnar till Nisse Knutsson i Vagnbora på Öland. De övriga två breven är dels riddaren Jon Danssons pantbrev (DS nr 8774), utfärdat i Tönsberg den 6 maj 1375, dels Bengt Magnussons i Stensta dona- tionsbrev (DS nr 8869) till sin hustru Margareta Birgersdotter, där han i morgongåva lämnar jord i Forsa. I detta senare brev är två av vittnena Karl Ulfsson av Tofta och Sten Bengtsson. 
 
 
 
 
 83 Mindre vanliga är "med gwdhi warum herra" (6 brev), "med varom herra" (5 brev) och "medh gudhi" (4 brev).69 Tre brev saknar devotionsformel. I brevens kontext där motiveringar till brevets tillkomst, kungörelse, re- dogörelse för fakta, uttryck för utfårdarens vilja, pertinens, bekräftelse av be- slutet samt trovärdighetsformuleringar med sigillering etc. står, förekommer variation i bruket av olika fasta fraser och även i viss mån dispositionen av fra- serna. Bruket av flertalet fraser motiveras av brevens olika innehåll, t.ex. om brevet har utfärdats som ett donationsbrev eller salubrev, om förbehåll anges eller information om utfårdarens vilja, besked om arvingar etc.; dock är de fra- ser som uppträder tämligen fasta, men antalet fraser varierar. Alla brev har t.ex. inte uppgifter om avhändandet och överlåtandet av egendom. Några en- staka brev har fraser som enbart förekommer i dessa brev. I gruppen av brev som inleds med den allmänna hälsningsformeln har några brev utfärdats efter identiska formulär. Två donationsbrev (DS nr 8745 och 8746) är skrivna efter ett identiskt formulär. Dessa brev är dessutom skrivna av samma skrivare, hand 4, och breven har samma utfårdandedatum den 25 mars 1375. Det ena brevet saknar angiven utställelseort, medan det andra brevet anger Vadstena. Utfårdarna för de båda breven är besläktade med varandra. I ett av breven skänker Johan Petersson och hans hustru Kata- rina Bryniulfsdotter delar av sitt arvegods till Vadstena kloster, och i det andra brevet skänker Johans bror Magnus Petersson sin del av arvegodset i Ulber- stad. Vissa smärre avvikelser märks, och de kan vara betingade av olika villkor för de båda breven. Den första avvikelsen kan bero på ett skrivarmisstag i Magnus Peterssons donationsbrev, som saknar adverbet innelika före devo- tionsformeln. I brodern Johans och hans hustrus brev är prepositionsfrasen "for vara sixl ok thera som wi xghom got fore at gora" och en avhändandefras tillagd som kan bero på ett önskvärt tillägg av utfårdarna med hänsyn till de barn makarna hade tillsammans. Övriga avvikelser mellan breven utgörs av innehållsliga olikheter i de båda donationsbreven (se tabell 9). Med fet stil har textlikhet mellan brevens formulär markerats. 6 9 I kretsen utanför vadstenabreven synes denna förkortade devotionsformel väl belagd efter adverbet xwxrdhelika. 
 
 
 
 
 84 Tabell 9. Identiskt formulär för donationsbreven DS nr 8745 och 8746 Protokoll hälsningsformel, besked om utfår- dare och devo- tionsformel - 25 mars 1375 (DS nr 8745) Vadstena 25 mars 1375 (DS nr 8746) Alla the magin thxtta breff hora xlla see helsa jak Alla the magin thxtta breff hora villa see helsa iak joan peetersson ok min husfru katrin broniolfsdotter jnnirlika magnws paetersson praester medh warom herra jhesu christo. medh varom herra ihesu christo / Kontext thet scal allom mannom witter- Kungörelseformel likt wara at wi hafwom gifwit j . gwdz hedher ok vara frw til watzstena kloster thxt scall allom mannom viter- likt vara at iak hafwer gifwit J . gwdz hedher ok vara frw till vatzstena kloster for vara six' ok thera som wi xghom got fore at gora Kontext Ev. uttryck för utfärd arens vilja, redogörelse för fakta med perti- nensformel wart kopogoz som ser halft korinnx thorp ok thridia deelen . j . vllabool- stadhe / een helan attong . j . aby . j scxrkind2esokn liggiaendx medh hws ok iordh / aker ok aengia ok fiskewatn / xrigo vndantakno som wi aff boo jonsson fingom for sextio marker ok hwndradha som iak framgaff fore thet gozit som boo jonsson aff mik fik thy fornxmda klostreno til wwer- dhelika xgho afhsent oos ok allom Kontext Sigillering Datering twa delana . J . vllabolstadhae / een halfwan tolfta ok twa attunga . J . aby / een fiaerdhadeel minna sen een attung . J . korin=na thorp / afhsent mik ok minom arfwm ok thy fornwmpda klostreno til xwer- dhelika xgho . medh hws ok Tord warom arwm / aker ok sengia fiskevatn . aengo vndan- takno / Till thxssa witnisbyrdh bedhi- oms wi hedherlika riddara sering- til thwssa witnisbyrd bedhis iak hedherlika manna . herra aering- isla swnasons ixrls / herra birgha vlfssons / mins brodhers herra mag- nossa ok minna hwsfru brodhers ha- kon bsenasons som ware aerfwnga a2rw medh Warom egnom inziglom / iisla sunasons iarls / herra birghers vlfssons riddara minna serfwnga som aer min brodher joan paetersson / ok minna modhers systersons joan mag- nosson medh mino egno jncigle / Datum anno domini m°ccc°lxx° quinto / Die annunciacionis beate virginis / Datum Anno domini m°cce°1700 quinto die annunciacionis beate virginis Två donationsbrev (DS nr X 42 och 8601) är enligt tidigare forskning utfärda- de efter identiskt formulär. Brevens utställelseorter är Skänninge och Vadste- na. Det ena är daterat den 13 april 1371 och det andra den 4 juli 1374. Breven innehåller fraser unika för enbart dessa två brev. Den variation som förekom- mer i breven rör i första hand olika fakta för de båda breven (se tabell lo). 
 
 
 
 
 85 Tabell lo. Identiskt formulär för donationsbreven DS nr X 42 och 8601 Protokoll Kontext Skänninge 13 april 1371 (DS nr X 42) Vadstena 4 juli 1374 (DS nr 8601) Alla the magin . thxtta breff hora xlla sea / helsa iak botild hunna- Alla be men theeta bref hora ella see . helsa iak . Bendictor Phili- dotter af broxwik pusson riddare jnnxrlikx msedh gudhi . varom hserra / innerlika medh gubi varuro herra . / Ok wil isek / at thxt se allum mannom kunnoct . badhe them som nu xru / oc them som hxr cepte korna / at iak af gudz nadhum . heel oc osiuk / badhe til min skx1 oc likama / hafwer msedh godhe forhuxan ok vil iak at thet see allom mannom kunnoct / badhe Dem som nu aeru / oc them som her epte koma / at iak af gudz nadhum heel ok osiukor babe til min skixl oc likama / hawor medh godhe forhuxan . medh mins kieera sons Magnosa ja . samthykkio oc godhuilia / til klostrith / som byggis . i . vadzstenom . ok vara skal septe vars hxlgha fadhers pawans ski- pan . i gudz hedher oc vara fru Mario gudz modher / gifwit fore mina sixl . minna forxldra / oc baarna / oc andra thera / som iak ser skyldogh got fori gora / alt mit gooz til klostrit som byggis i vaztenum . oc vara skal epte uars hxlogha fadhors pawans ski- pan . j gudz heber oc vara fru mario gudz modhor / gifuit fore mina sisel minna foraeldra . oc barna . ok andra thera . som iak er skyldhogor got fore gora . alt mit gooz i them stadhom / som hur upte folghia j orlundum til xwaerdelika segho . msedh al- lom sinom tillaghum . som sera huus / aker / oc xngh . skogha / fiskeuatn / oc fsemark / oc allo andro / i hwario tima hselst ser /i / vato / xlla thorro / mer by xlla fiserrsen / se hwat thxt hselst hetir xlla ser / Forst badha gardhana ostra oc westra / i Bruddathorpe / mit gooz i dudherby / hwilikin forneempdo gooz min reetta aflingh . ok morghingawa eer / fframledhis / alt thaot iak ugher i borgh / oc i betathorpe / hwilikit iak urfde / aepte min son laurinz / oc hemula iak thon sama goozen / altzaman / oc hwart thera vm sik thy- samo klostreno oc stadhenom i vadzstenom / i gudz hedher oc vara fru / msedh allom sinom til- til aeuxrdhelika segho / medh al- lom tillaghom som seru hws . bopxningha . akur . oc xngh . skogha . fiskewatn oc fxmark . oc allo andro j hwario bet helst ser . j vato ella thorro / mer by ella fixran . se hwat bet helst heter ella er . oc hemola iak thet sama goozit thy sama klostreno j vaztenom . j gudz hedher oc uara fru . medh allom sinom til- 
 
 
 
 
 86 Kontext forts. laghum som for xr sagt / nu af thwssom daghenum til xwxrde- lika xgho / oc afhxnde thxt mik oc minom arfwm / oc xpteko- mandum / oc gifwer iak hedher- likom fadher biscop thomase af vexio / laghum som for xr sakt . nu aaf thessom dagenom . til xwerdhe- lika xgho . oc afhende the mik oc minom arwom oc epteko- mandom . oc giwor jak hedhor- likom faller biscop thomase af vexio . ok velbornom riddara herra bir- ghere wlfsson . oc skaslikom manne joane px- terssyni / af vllabolstadh / som nu fori them stadhenom standa / oc hwariom thera vm sik / aella them i thera stadh / hwr xpte kunno korna / fult vald til / at i thom goozen / oc hwart thera vm sik / tha them lyster fara / celler annan a sina vwgna sxnda / thom af fornxmpda stadzsens vadzstena vxgna / i sina vxrio taka / vidher thom keennas / thom radha / styra / oc skipa xpte thy som the vxnta / xlla vita them kloster oc stadh nyttelikt vara / thxr afgixld oc landzskyld vpbxra / brytix / landboa / ok annor hion in i them / oc vt af thom at sxtia / oc allom lundom vx1delika radha / swa- som andro thxs sama stadzins vadzstena goozum . / Corroboratio ok skixllikom manne jowanne Px- tasson . som nu fore hem standa . oc wariom thera vm sik ella hem j thera stadh her epte konno korna fult valdh til at j bet godzit fara ella annan a sina veghna senda . thet af for- nemda stadzins vaztena veghna j sina vxrio taka . vithor thet kixnnas . hy radha . sty- ra . oc skipa . epte thy som the venta ella vita . thy klostreno nyttelikt vara . her afgeldh . oc landzskyld opbxra . brytia landboa . ok annor hion . in j thet . oc wt af thy at sxtia oc allom lundom veldhelika radha . swa som andro thes sama stazins godzum / oc giwor iak hxrazhofdhingia- oc gifuer iak hxrxdz hofdhinge- nom nom / a211a huradzhofdhingomin / (uppgifter om aella them i thera stadh sitia / i thy ella / them j hans stadh sitor j aska brevets bekräf- hxradhe hxradhe eella huradhum telse) som thxnna fornwmpdo goozin / j huoliko thet fornemda godzit ligor . fult liggia al /alla nokoth af them / fult valdh thet a mina vald / thom oc hwart thera a mina veghna . them fornemda sta- vxgna / them fornxmpda sta- dhenom vadzstena . mxdh allom dhenom vaztena . medh allom them skxlum oc rast / som for asr them skisslum oc rast . som for er sakt . thinglysa skaftfara . oc sakt / thinglysa / skaftfara / oc ther op a fasta giva . oc al ann- thaer op a fastas gifua / oc al ann- or thing gora . then som lagh . ur thing gora / thon som lagh / ella lanz sidhvxnia sighia . oc cells landzsidhwaenia / sighia oc wilia / at i tholikom thingom sku- vilia . at j tholikom thingom sku- lu oc xgha goras . / lu oc xgha goras / fframledhis gifuer iak / them sama fornvempda stadhenom vadzstena / alt thut iak agher i stena / i askahaeradhe mxdh allom forra sagdhum forordhum oc forskeelum / theesso vndantakno . at iak vil thy goozeno / i minom liifda- 
 
 
 
 
 87 ghum / til minna gagna / sixlf radha . oc sidhan radhe klostrith thy goozeno / i minom liifdaghum / til minna gagna / sixlf radha . oc sidhan radhe klostrith thy goozeno swa yzeldelika / som allom andrum sinom goozum / ytan hwars manz hinder / oc har til / oc alla thxssa vitnis- byrdh . tha satir iak mit eghit incighle fore thxtta brefwit / ok her til oc alla thessa vitnis byrdh . tha sorter iak mit eghit insigle fore thetta breuit . medh mins fornemda kixra sons magnosa inzsigle . Datering hwilikit som var gifwit i sknninge / xpte vars hxrra byrdh / thusan- da thryhundragha oc siuthighi / hulikit som var giuit j vaztenum epte vars herra byrdh thusan- da thryhundradha oc siutighi aa oc eno are / =sta synnodaghin npte pascha dagh . som kallas . quasi modo geniti fizerdha areno . nesta tiisdaghin epte sancta pzetars oc pavals apostla dagh Även om samma skrivare varit ansvarig för utskriften av flera brev innebär detta inte nödvändigtvis att samma formulär använts. Samma skrivare, hand 7, har skrivit tre donationsbrev (DS nr 8644, 8750 och 8842). Två av dessa brev är skrivna efter ett identiskt formulär, medan det tredje donationsbrevet (DS nr 8842) är upprättat efter ett annat formulär, dock ett närstående. Flerta- let fraser och satser i alla tre breven är desamma och de avvikelser som före- kommer har främst skett i pertinensformeln. DS nr 8644 har en utbyggd pre- positionsfras i brevets kungörelseformel samt en annan placering. Dessutom inleds sigilleringssatsen annorlunda (se tabell n). Tabell ii. Formulär för donationsbreven DS nr 8644, 8750 och 8842 Protokoll Kontext Vadstena kloster 21 september 1374 (DS nr 8644) Vadstena kloster 26 mars 1375 (DS nr 8750) Vadstena kloster 27 september 1375 (DS nr 8842) Alle the magin thxtta breff . hora . ogilla sea . / helsa Jak Alla the magin thxtta breff hora ogilla sea . helsa Jak Alla the magin thxtta breff hora wlla sea . helsa Jak thorberghir magnusson holmfrith . giurdz dotter Elena lydarsdotter innorlika medh va- rom herra ihesu chris- to . jnnerlika medh warom innorlika mxdh wa- rom herra jhesu chris- herra ihesu christo to / thxt skal allom man- nom . viterlikt wara / at Jak thxt skal allom man- nom witirlikt wara . at Jak medh miins kiaera hwsbon- da . brodhers azarssons / ok flera minn frenda ok medh miins kirra sons magnussa Joansson . That skal allom man- nom witirlikt wara . at jak 
 
 
 
 
 88 Kontext forts. Winn ja ok goodhwilia / hafwer giuit j wara ffru hedher / for mina six! / ok andra thera / som Jak ser skyldogh got fore at gora / En attongh jord . j orlun- dom . j hof sokn . / ja ok gothwilia . hafwer giffwit j wara ffru hedher . ffori mina sixl . ok andra thera . som Jak ser skyldogh got fore at gora / alt mit gooz j hambrum . som uru atta attunga i egbosokn j linkopungs biskopsdome til thset klostridh . som j til thet klostrith som i watzstenom bygges . watzstenom bygges / medh hws . aker . medh hws . aker . xng fxmarker sengh . ffxmark / skoghom . ffiskewat- skoghom . fiskewatn / nom . / ok medh allom sinom ok medh allom sinom tillaghom . tillaghom . / haffwir giuit fori mina sixl ok andra thera som jak ser skyldoghir got fori at gora / j gwdz hedhir ok wara fru til watzstena kloster eet gooz . som hetir hoti- ghathorp j mxdhalby sokn . aa qualle / msedh hws . akir / sengh / fsemark / skoghom . fiskewat- nom / ok mxdh allom sinom tillaghom . zengo vndan thakno / se hwar thset hselzt ser / nser by . xlla ffiserre / se . hwar thset hseltz ser . nser by xlla fiserrse / se hwar thset heltz . ser / nser by . xlla fiserre / ok ena hwsa tompt . ok qwaorna stram . j duwo- dal. j wato aella thorro / til seffwerdherlika segho til sewerdherlika segho fframledhes haffwer Jak latith thy fornzempdx klos- treno j vatzstenom . een attong jord j sama bynom orlundom . ok medh allom tillaghom som ffor ur sakt / ffori fumtighi marker Redho pxninga / Ok afhender jak mik ok minom arfwom . the sama goozen / ok hemola jak thom thy sama klostreno i watzste- nom nu hsedhanse ffran sewerdherlika . / ok afhxnde Jak mik ok minom arffwom . thet sama goozit . ok hemola Jak thysama klostreno i watzste- nom nu hsedhanse ffran sewerdherlika . / Ok aafhende jak mik ok minom arfwom thset sama gozit . ok hemola thset thy sama fornumpda klostreno j watzste- nom til sewerdhirlika Ok gifwer jak . ok giffwir Jak hx- ratzhofdhingianom j giuir jak hx- ratzhofdhingianom j askahzeradhe quallingx hseradhe aegho . fframledhis minom kiacra hwsbonda forna=pda / 
 
 
 
 
 89 Kontext forts. Datering fulla makt ok vald . at giva aa mina vxgna . ffult vald ok makt / at gifwa a mina wxghna . hedherli- kom fadher ok her- ra . biscop thomase aff vexio / ok welbornom Riddara / herra birghere vlfssyni / alla thera wisso vmbudhi . / fasta a klostrins wxghna . / wp a the fornzempda gozen . medh allom sinom tillaghom som for ar sakt / til thxssa vitnisbyrd . bedhes jak hedher- lika ok welborna manna . ffult wald ok makt / at gifwa aa mina waghna . hedherli- kom . ffadher . ok her- ra . biscop thomase aff wexio . ok welbornom riddara . herra birghere vlfson . niklasa magnusson . jaeppa jeccopsson . / ok miins kiaera hwsbonda . brodhers azarsson . ok knwtz . jonessons . dara / herra xringisla sonasons keds . herra kaarls vlffsson . aff thop- tom . laghmanz i vplan- dom . herra bzendictz philippusson . ok miins kizera fornaempda sons . magnussa Joansson . inzeghle . fore thxtta breffwit / ma- dhan jak hafwer ai si- alf inzigle . / incighle . medh mino eghno incighle fori thxt-ta breffwit . hwilkikt som var skrivat j fornxmpda stadhenom . vatz- stenom // Anno domini m°ccelxx" Hwilkit som war Hwillikt som war skrivat j fornxmpda skrivat j fornxmpda stadhenom watz- stadhenom watz- stena . stena . Anno domini m°ccc" lxx° Anno domini m"cclxx° quarto / jn die beati mathei apostoli et ewangeliste quinto . Jn crastino annunciacionis beate marie virginis alla thera wisso vmbudhi . ffasta aa klostrins wxgna . / vp aa thet sama goozit . medh allom sinom tillaghom / som for ar sakt . til thxssa witnisbyrdh . . bedhis Jak hedher- lika . ok welborna rid- velbornom riddara . herra birghere vlfsyni . / alla hans visso vmbudhi . fasta aa klostrins vegna . vp aa thxt sama gozit / mxdh allom sinom tillaghom . som for ar sakt / ok ther til at thzet wari swa myklo fastanze ok stad- hughanx . tha satir jak mit eghit incigle fori thxtta brefuit / quinto / in profesto natiui- tatis beate virginis gloriose Ytterligare två donationsbrev (DS nr 8632 och 8633) är skrivna av samma skrivare, hand 5. Breven är utfärdade en och samma dag den 2 augusti 1374 och är utställda i Vadstena kloster respektive Vadstena. Breven är inte skrivna efter ett identiskt formulär utan flera formuleringar avviker. I ett av breven (DS nr 8632) ingår i hälsningsformeln adverbet innelika, medan i det andra brevet (DS nr 8633) uppvisas varianten xwxrdhelikx. Devotionsformeln är densamma: "medh gwdhi warum herra". Kungörelseformeln inleds på olika sätt: "Thxt skal allom mannom witerlikt wara" [...] (DS nr 8633) och "ok wil 
 
 
 
 
 90 iak at thxt see allom witerlikit" [...] (DS nr 8632). En utförlig pertinensformel saknas i ett av breven (DS nr 8633), vilket har samband med olikheter i gåvor- na till klostret. Därefter följer avvikelser som sannolikt beror på skillnader i utfårdarens vilja och olika villkor som gäller för de olika breven. Uppgiften om brevets utställelseort är skriven på latin i det ena brevet och på fornsvenska i det andra (se tabell 12). Tabell 12. Formulär för donationsbreven DS nr 8632 och 8633 Protokoll Kontext Vadstena kloster 2 augusti 1374 DS nr 8632 Vadstena 2 augusti 1374 DS nr 8633 Alla the magin thetta breff hora xlla se helsa iak Alla the magin thxtta breff hore alla see helsa iak haelgha bxndiksdotter jnneerlika Staffan Vlfsson riddare aewxrdhelikx mad gudhi warom hrra medh gwdhi warum herra . Ok wil iak at theet see allom witerlikit Thact skal allom mannom witerlikt wara At iak hawer giwit ii wara frw hedher for mina sixl At iak hawer giwit ij wara frw hedher / fore min siad Ok andra thera som iak ger skyldwgh Ok minna kxra hwsfrw ok forxldra hal- got fore at gora Alt mit goz ii Haghaby . vvan attong jord ij roxlosx ij hogha ostragotlande Som min klere herra ok hosbonde heer- ra swne jonson gwd hans sieel hawj mik til morghwngaawo gaff / giwit Til thaet klosterit som ii watzste- nom byggis Til thxt klosterit som ii Watzste- nom byggis / maed hws ok jord ok allom sinwm tillaghom ae hwar thxt haelst ler mer by . xlla fiaerrx swasom xr skogher ij twdda thorpe til :ewaerdheliko eegho / ok aafhwnder iak mik thxt sama gozit ok hemola iak thxt thy sama klo- streno ij watzstenom Awxnde iak thxt fornxmda gozit mik ok minom arwum hemolar thy samma klo- streno ok thaes formannom hxdhanx fraan atweerdhelika / ok till xwaerdheliko aegho / frxmledhis giwer iak hxrazhofthinganom ij asko hae- radhe fwlt waald ok makt at giwa aa giwer iak hxratzhofdhingxnom ii Dalshx- radhe fwlt wald ok fwlla makt at giwa mina wxgna hedherlikom fadher ok hxrra byskop tomose aff wxxio / ok wwlbornom riddara hxrra bir- ghere vlfsson aella thera wissa hedherlikom fadher ok hxrra biskop tomose aff wxxio / ok wxlbornom riddara herra bir- ghere vlfsson adla ok thxrra wissa 
 
 
 
 
 91 Kontext forts. Datering ombwdha fasta aa klostrins wxgna wpa thxt for- neemda gozit mad allom sinom til- laghom ombwdhe fasta aa klostrens wxgna til thxt samma goz ok alla times goozins til- lawghom neer liggixndx xlla fixrre som for eer rakt / som ther nw tilligger ok aff alder hawer tillighat / hwat theet haeltz aer kallas aclla heter / Til thwssa witnis byrd bedhis iak hedherlika ok wxlborna riddara hwrra xrxngiisla swnasons jaerls / herra karls vlfsson aff thoftom ok lagmans ij wplandom hxrra bxndicz philjpposasons / herra til thxssa witnis byrdh bedhis iak hedherlika ok wwlborna riddara herra karls vlfsons af Thoftom lagmanzs ii wplandom herra bxgzns filippasons / ok mins keera byrgher vlfsson ok herra steens ban- diczsons maagx odgiisla sonasons inzegle meed mino egno for thetta breffwit / jnzegle medh mino egno jnzegle fori thetta breffit / Hwilkit som war skriwat ij forneemda stadhenom watzstena anno domini m°ccc°1xx" quarto in crastino beatj petrj ad vincula watzstena . anno domini millesimo trecentesimo Scriptum et datum septuagesimo quarto in crastino aduin- cula beati petrj apostoli / Däremot följer formuleringen i donationsbrevet DS nr 864o nära formuläret i DS nr 8633; dock är devotionsfraserna olika i de båda breven; frasen är mer utbyggd i DS nr 8640 och pertinensformlerna är avvikande (se tabell 13). Tabell 13. Formulär för donationsbreven DS nr 8633 och 8640 Protokoll Kontext Vadstena kloster 2 augusti 1374 DS nr 8633 Vadstena kloster 8 september 1374 DS nr 8640 Alla the men thxtta breff hore xlla see helsa iak Staffan Vlfsson riddare xwxrdhelikx Alla the mwn thwtta breff hora aller sea / helsom wi niclis vlfsson ok miin kyeere mother wuerthelika medh gwdhi warum herra . Meeth warum herra ihesu christo . Thxt skal allom mannom witer- likt wara at iak hawer giwit ij wara frw hedher / fore mina sixl ok minna kacra hwsfrw ok forxldra Thxt skal allom mannom vither- likt vara at wi hafwm gifuit ij wara frw hether fore wara six11 / ok allom thom / som vij nerom skyldoghe halwan fieerdha attong jord ij roxlosa2 ij goot fore gora / ostragotlande twa atungha . j . fforunghxoo / ok een halff atungh . j . hythinghe . j . Veta sokn til thwt klosterit som ii watzste- nom byggis / til theet closterit som . j . watzste- nom byggis ok mnth allo thy / honom til hore bathe j . [vato ok thorro] 
 
 
 
 
 92 Kontext forts. Awaende iak thnt fornanmda gozit mik ok minom arwum hemolar thy samma klostreno / ok thaes formannom til aewaerdheliko ngho / frnmledhis giwer iak hnratzhodhingnnom ii Dalshn- radhe mnth husum ok allum tillaghom bathe . j . wato ok thorro / n hwar thnt helst nr / ner by ok fyaerran til anvertheliko ngho / ok afinendom wi oos ok warom arfwm thaet sama gozit / ok hemolom wi thnt . thy . sama clostrena . j . watzstena nu hndhanafran euerthelika / ok giffum hzeranzhofthinghanom fwlt wald ok fwlla makt at giwa hedherlikom fadher ok herra biskop a wara vnghna hedhwrlikum' ffult walt ok makt at gifwa tomose aff waexio / ok wxlbornom riddara herra birghere vlfsson villa ok thwrra wissa ombwdhe fasta aa klost- rens wxgna til thxt samma goz ok alla thacs goozins til- ok vwlbornom riddara herra byrghe vlfssyni / xller thorra visso vmbuthi . fasta a klost- erssins vwghna vp a thxt for- nxmpda gotzit / mnth allo thy ther till lawghom na2r ligginndn alla finrre ligger som for nr sikt / som ther nw tilligger ok aff alder hawer tillighat / hwat thnt hnitz nr kallas nlla heter / Til thessa witnis byrdh bedhes Till thxsse vitnis byrth . Bethoms iak hedherlika ok wxlborna ridda- wi hedherlika ok welborna / Herra Datering ra herra karls vlfsons af Thoftom lag- manzs ii wplandom herra imegzns filip- pasons / ok mins kara maagx odgiisla nringisla sonassons jarls / ok wlff jo- hanssons sonasons jnzegle medh mino egno jnzegle fori thxtta breffit / jncigle mwth mino eghno jncigle / ffore thxtta breff j Scriptum et datum watzstena . anno domini millesimo trecentesimo sep- tuagesimo quarto in crastino aduincula beati petrj apostoli / Som var scrifwat j forneempdaa stadhe- nom / Anno domini m"ccc"bo(c) quarto . jn die natiuitatis beate marie virginis fadher ok hxrra biskop tonvase aff wnxio är utelämnat i brevtexten. Ett skäligt antagande är att de äldsta ingiftsbreven har utformats med särskild omsorg och tjänat som förebild för senare ingiftsbrev. Av de tio ingiftsbrev som ingår i undersökningen har nio Vadstena eller Vadstena kloster (DS nr 8718, 8743, 8744, 8748, 8749, 8754, 8830, 8832 och 8844) som utställelseort. Enbart två ingiftsbrev (DS nr 8748 och 8749), båda utfärdade den 26 mars 1375, är skrivna efter ett identiskt formulär, medan två ingiftsbrev (DS nr 8743 och 8744), utfärdade dagen före, är skrivna efter andra närstående formulär. Övriga sex ingiftsbrev visar större variation i sin uppställning. Emellertid är breven skrivna efter ett övergripande gemensamt schema, då samma fraser återkommer i flera ingiftsbrev men är utelämnade i andra brev. Särskilt fras- följden i pertinensformeln är instabil, såsom framkommit även för andra brev. Ett ingiftsbrev (DS nr 8847), utfärdat den 30 september 1375 för Kristina 
 
 
 
 
 93 Staffansdotters inträde i klostret,7° står utanför, eftersom det helt avviker från detta övergripande schema. Flera formuleringar i detta brev saknas i de andra nio ingiftsbreven. Brevet är utfärdat i Linköping och kan vara utformat efter formulär i domkapitlets samlingar. Nio vadstenabrev inleds med den mindre vanliga hälsningsformeln "Thxt wari allom mannom kunnokt". Alla dessa utgörs av fastebrev (DS nr 8648, 8649, 8650, 8651, 8652, 8653, 8654 och 8657, utfärdade den 2 oktober 1374 samt DS nr 8874, utfärdat den 20 november 1375). Uppställningen och formu- leringarna är mer samstämmiga och uppvisar mindre variation än övriga vad- stenabrev i bruket av fasta fraser, vilket sannolikt beror på fastebrevens fastare juridiska reglering enligt Magnus Erikssons landslag. Två av dessa fastebrev (DS nr 8652 och 8653) är skrivna efter identiskt formulär och tillika skrivna av samma skrivare, hand 3 (se tabell 14). Tabell 14. Formulär för fastebreven DS nr 8652 och 8653 Protokoll Kontext (Motala) 1374 oktober 3 DS nr 8652 (Motala) 1374 oktober 3 DS nr 8653 Thxt wari allom mannom kunnokt at iac Elifwer dekn / hx- razhofdhinge j askahzeradhe kxnnis mic Medh thxsso brefwe / Thxt wari allom mannom kunnikt at iac Elifwer dekn / hae- radzhofdhinge / j Askahaeradhe / kxnnis mic thaes Medh thxsso mino brefwe / at iac skilde for the fxstinne ther at iac skilde for the fxstinne ther niclis j karl j haghaby litla / gaf watzstena klostre thre fixrdhungx attunga / iordh j friaberghum / medh masastadhum leet en halfwan attung wazstena klostre / j friaberghum skogh oc fiske watnom aker oc xng / oc allo thy ther tilligger j wato oc thorro / oc bar up thre fixrdhung attunga / j ingeldz thorpe j ledhabergha sokn oc xx marker redho pxninga / af for- nxmpdo klostre . Oc thaesse eru fxsto magin / hxr nxmpnas / forst poeter bendictzson Birghir vidh bro j mota- lum joghan bxzstebonde / niclis i bredha gardhe / odhger j tudda thorpe niclis skribbe . Joghan boosson Sue - nungir j duwodale / jngzeldir j vindirs- tadhum finuidher j iordhastadum . aerinwardher j ha- ronxthorpe . oc thyrgyls j wraeknabroo medh aker oc wng skogh oc fiskewatnom oc allo thy ther tilligger j wato oc thorro / aengo vndantakno / fore en halwan attung j kidhauadhe / oc en yxnok sua godhan som atta marker / oc thxsse xru fasto magin / haer nxmpnas / forst poeter bendictzson birghir vidh bro j motalum joghan batzste bonde / niclis j bredhagardhe / odhger j tudda thorpe / niclis skribbe / joghan boos- son swenungir j duwadale / jngaeldir j vindirstadhom . finwi- dher j iordhastadhum / nrinwardher / j ha- rungxthorpe oc thorgyls j wraeknabroo / 70 Kristina inträdde inte i klostret förrän 1384 (Gejrot 1996 s. 216 f.). 
 
 
 
 
 94 Datering Oc thxtta war laghlika a thinge giort a rattom thingxstadh / oc a rattom thingxdaghe j motalum Oc har til vitnis ar mit incighle fore thxtta breff sat / hulkit som war giuit xftir wars herra byrdh . thusanda arom oc thry hundra- dha arom . Siutighi . oc a fixrdha areno . nasta thingxdaghen xftir sancta michials dagh . oc thatta war laghlika a thinge giort / j rattom thingx stadh oc a rattum thingxdaghe / j motalum / oc har til vitnis / er mit incighle hur fore sat / hulkit som war giuit / xftir wars herra burdh thusanda arom . oc thry hundra- dha arom . siutighi oc a fixrdha areno / nxsta thingxdaghen xftir sanc- ta michials dagh Ytterligare tre fastebrev (DS nr 8649, 8650 och 8651) är skrivna av samma skrivare, hand 2 (se tabell 15). Formuläret för dessa tre brev är identiskt med undantag av en smärre variation som förekommer inom några fraser. Sålunda saknar DS nr 8649 bestämningen gudz i inledningen av brevets kontext, där de övriga två breven har den mer utbyggda prepositionsfrasen "i gudz hedher oc warra frw". I brevets avslutning i sigilleringsfrasen märks också en mindre variation. Dispositionen avviker i DS nr 865o som har uppräkningen av faste- männen efter bekräftelsen att brevet är upprättat på rätt tingsplats och tings- dag. I samma brev skrivs formeln "oc til mero witnisbyrdh aer mit insighle", där de andra två har "Ok haer til witnis aer mich Jnsighle fore sat". Efter samma identiska formulär som ovan är även fastebrevet DS nr 8874 skrivet av annan hand men med tillägget "fore thera siaela" som uttryck för utfärdarens vilja. Tabell 15. Formulär för fastebreven DS nr 8649, 8650 och 8651 Motala 3 oktober 1374 DS nr 8649 (Motala) 3 oktober 1374 DS nr 8650 (Motala) 3 oktober 1374 DS nr 8651 mannom kunnokt . at iak Elefwer diakn That wari allom mannom kunnokt / at iak Elefuer diakin . That warj allom mannom kunnokt at iak elefwer diaekn haerazhofdhinge i askahxrabe . haerazhofinge . i . askahxradhe . hurazhofdhinge i uskahuradhe / kannis mik thas mwdh thesso mino brefwe . kannis mik thas . medh thasso brefue . kannis mik thas / madh thasso mino brefue at iak skilde fore the festinne . that at iak skilde for the festinne swm holmfridh giorz dotter . hauer babe saalt . odhgoor i tuddathorpe / hawer saalt oc gifwit . ii guz hedhir oc warafrw . til wazstena klosters byghningh . oc giwit i gudz hedhir oc warra frw / til wazstena klostirs byghning / Protokoll That wari allom Kontext At iak skilde for the festinne sum hekerlik fru . oc wulborin . fru hxlgha bundictz dottir / hawer giwit j warra frw hebir . til wazstena klosters byghningh / 
 
 
 
 
 95 Kontext forts. allan siin nghodeel som hon atte i haghaby . hogha . babe matdh huus oc iorb mxb allom sinom tillaghom xinkte vndan takit / oc framlebis allan siin xghodeel i tuddaborpa skoghe . swm aer alder halwer skoghin . twa attungo iordh i orlundum ligiande i hof sokn . ok kxnnis sik sixlf wp hafua burit fzemtighi marker redho paeninga / for thzet sama gozit . allan siin zeghodeel i tuddathorpe / half husiin oc alla jordhena / akir / oc zengh / skogh / oc femark / oc alt thaet thaer til here / badhe i wato / oc I therro / Einkte wndan takit / fore tiio marker redho paeningha . oc thwsse aero faeste- men swm hwr nxmp- nas / forst petar ban- Oc thesse aero faste magin . Ok thesse aero fxste- magin swm hwr nwmp- nas / forst petar Baendicts- son / Byrgher with bro i mo- talom / Joghan bxstabondhe Niklis i Bredhagardhe / Thor- sten ii Brumma / Niclis skib- be / Joghan booson / Swe- nunger i dwfadaal / Jngellir i winderstathom / finuidher i iordhastadhom / zerinuardher i harolzxthorpe / ok thyrghils wrxknabroo / dictsson . birgher wib broo ii motalom . ioaan bnstabon- dee . niclis i breba garbe . oodhgor i tuddaborpe . niclis skribbe ioan boosson . swenungir i dwfuadaal / jngiatlldir i windirstabom / finwidher iordhastadhom / aerinwardher i harokstorp- pe / ok thyrghils i wrxk- nabroo . oc thwtta war a thinge laghlika giort / a rastom thingxstadh . oc a rxtwm thingxdagh i motalom / oc hr til witnis xr mit jnsighle fore sat Datering scriptum et datum anno domini m'ccelxxciiiiit° . feria tercia proxima post michaelis archangeli a Rastom thinxstadh oc rastom thingxdaghe . swm hwr nxmpnas i bre- fueno . forst 'metar bxn- dictsson . byrgher widh bro i motalom / ioghan basta bonda . niclis i bredha gard- he . edgor i tuddathorpe . niklis skribbe . ioghan Bo- osson . Suenunger i dufa- dal . jngx112er i windarstad- bom . finwidher i iordhas- tadhom . aerinwardher i haroksthorpe . oc thyrghils i wxrknobro . oc til mero witnisbyrdh ok thxtta war laghlika a thinge giort a Rasttom thingxstadh oc a Rastom thingxdaghe i motalwm . ser mit insighle fore sat Ok hxr til witnis ser mith Jnsighle fore sat Scriptum Anno dominj Arcceboeiiiih) . feria terciA proxima post michaelis archangeli Sscriptum et datum Anno domini m'ccelxx'quarto / feria tercia proxima post michaelis archangeli 
 
 
 
 
 96 Efter närstående formulär är de övriga fastebreven utskrivna. Exempelvis sak- nar ett fastebrev (DS nr 8656) helt preposititionsfrasen i devotionsformeln och dateringsfrasen är skriven på fornsvenskt språk. Tre fastebrev (DS nr 8043, 8655 och 8656) inleds med den allmänna hälsningsformeln "Alla thom thetta breff hora alla se [...]". Två av dessa (DS nr 8655 och 8656) är utformade efter ett identiskt formulär, medan det äldsta bevarade fastebrevet, utfärdat den 15 januari 1370 i Sjökumla, avviker helt från de övriga fastebreven. 13 vadstenabrev är skrivna efter sex olika identiska for- mulärscheman, men många andra brev är skrivna efter närstående. Flera fra- ser är optionella men flertalet av dem återkommer i de flesta breven oberoen- de av brevens olika innehåll. Det förefaller som om skrivarna har stor rutin på att utforma brev och att de förfogar över ett stort antal fraser. Inom satserna har flera av fraserna en fri placering. De brev som börjar med hälsningsfor- meln "Alla the magin thetta breff hore ok se" följs av antingen adverben xwxr- dhelika eller innelika. En jämförelse med andra brev skrivna under 130o-talets senare del visar att bruket av innelika har en koncentration till vadstenabre- ven. Devotionsformuleringen i denna hälsningsformel finns i fyra varianter, och den utbyggda frasen "medh varom herra ihesu christo" är den mest fre- kventa. Ett fåtal brev saknar helt en devotionsformulering. Kontextens inled- ning börjar i regel med kungörelseformeln "Thet stal allom mannom witerlikt wara", men några närstående varianter förekommer. Därefter följer en stor variation i bruket av olika fraser beroende på brevets innehåll. Pertinensfor- meln är ibland förenklad men ofta följer den vad som anges i Magnus Eriks- sons landslag. Den vanligaste formuleringen av sigilleringsformeln är "til thassa witnis byrdh [...]", men några närstående varianter föreligger. Date- ringsformeln i denna grupp uppvisar i de flesta fall en språkblandning. I de flesta breven ges uppgift om utställelseorten på svenska, medan latin används i brevets utställelsedatum. Fastebreven visar på en större enhetlighet i bruket av formler och fasta fraser. Vanligen inleds fastebreven med hälsningsfrasen "Thxt wari allom mannom kwnnogt". Dessa fastebrevs daterings- och utfärdandeformler är skrivna på latin. Formlerna och de fasta fraserna är inte unika för vadstenabreven utan kända från hela det fornsvenska brevmaterialet. Framställningen visar ändå en viss koncentration och bruk av fasta fraser samt en tendens till enhetlighet tydande på en gemensam skrivartradition. Materialet är litet och ofullständigt, men pekar på en strävan till likformigt utställda brevformuleringar. Särskilt intres- santa är de identiska formulärskrivningar, utförda av olika skrivare, som tyder 
 
 
 
 
 97 på samverkan eller åtminstone tillgång till ett gemensamt formulär. För att säkerställa resultatet krävs en större undersökning i första hand av fler vad- stenabrev och därefter en jämförelse med det övriga medeltida brevmaterialet på fornsvenska. 
 
 
 
 
 5 Vadstenabreven och skriftbruket Skriftbruket såsom det visar sig i vadstenabreven förmodas vara likartat, dels på grund av att skrivarna ingår i samma skrivarmiljö, dels på grund av att de har en liknande skrivarutbildning. Språkformen i vadstenabreven har därför systematiskt granskats på nivåerna ortografi, abbreviering, avstavning och in- terpunktion för att i någon mån fånga en gemensam norm bland skrivarna. 5.1 Ortografi och formordsval Språkformen i de medeltida breven är ännu tämligen outforskad i 190o-talets filologi. De flesta framställningarna om det medeltida språket utgår i regel från lagspråkstexter och religiösa texter. Det fornsvenska språket i brevmaterialet har av äldre forskning betraktats som föga värdefullt, eftersom språkformen i det inte ansetts återge den särpräglade fornsvenskan utan antagits vara påver- kad av latinet. Medeltida brev har därför sällan utgjort underlag för ortografis- ka undersökningar. Synen på de medeltida brevens språkform har emellertid förändrats, och det fornsvenska brevspråket kan numera betraktas som en ut- veckling av det juridiska språket. Undersökningar har visat att när en institution är nyinrättad överför insti- tutionens skrivare sitt skriftbruk i nyproducerade handskrifter. I initialskedet bör avskriftsverksamheten ha varit livlig och noggrann. Det nya klostret be- hövde texter för sin verksamhet. Texter betydelsefulla för klosterorden skrevs av oftare än andra texter och det bör ha varit en norm att efterlikna förlagan. Efterhand stabiliserades både språkform och paleografisk form. Likformighe- ten i arbeten från en och samma orden är stor och tyder på en välorganiserad skrivverksamhet (se bl.a. McKitterick 1994 s. 3-1o). Det innebär att det orto- grafiska bruket är varierande i initialsskedet men att en medveten strävan att skapa likformighet efter hand skapar en skriftspråkstradition (se även Zhel- tukhin 1996). Omfattande avskrivning av handskrifter inom en institution bi- drar till enhetlighet inom ortografin, eftersom en sådan verksamhet medför att förlagans ortografiska former överförs till avskriften, särskilt i början av ett avskriftsarbete och speciellt om skrivaren är osjälvständig. Skrivaren påverkas av sin förlagas ortografi och paleografiska mönster. En självständig skrivare kan hålla fast vid den ortografi han en gång har tillägnat sig. Skriftbilden lag- ras och skrivaren behöver inte göra en stavningsanalys varje gång ett bekant ord upprepas under skrivningen. Utterström (1968 s. 58) menar att brev skrivna i kloster uppvisar en mer regelbunden ortografi än andra brev, vilket innebär att klostren har haft ett mer bestämt normaliserat skriftbruk än andra skrivarmiljöer, dvs. att tradition och kontinuitet verkar starkare inom en klos- terinstitution. Klosterskrivare påverkas i mindre grad av externa skrivares skriftbruk. Externa skrivare, t.ex. stormännens skrivare, är mer mobila än 
 
 
 
 
 99 skrivare inom klostren, och de kan påverkas i större utsträckning av andra skrivares språknormer. En annan bidragande orsak till ortografisk likformighet bör vara en kon- ventionaliserad skrivarutbildning. Vissa skrivövningar kan ha bidragit till att utveckla en ortografisk norm, t.ex. avskrifter av representativa förlagor. Skri- varna antas först ha utbildats i att skriva på latin men från omkring 1350 när behovet av fler skrivare uppstod tränades även skrivaren att skriva på folk- språket, dvs. direkt på fornsvenska. Enligt Ferm (2001 s. 115 f.) är det de väl- utbildade akademikerna, skolarerna, med examen från något av Europas uni- versitet som genomför att de nordiska folkspråken utvecklas till skriftspråk. På grund av sina färdigheter kunde de överföra talspråk till text. Dessa skolarer kom även att vara verksamma som lärare vid bl.a. inhemska skolor, vissa klos- ter (tiggarkonvent) men även som privatlärare hos stormännen. Skrivaren lär sig att använda en stabil ortografi när han eller hon skriver på latin men har flera ortografiska val när handskrifter skrivs på folkspråket. Det ortografiska mönster som en skrivare utbildar beror således på flera fakto- rer. Sambandet mellan normen och den tydligt ökande standardiseringen av skriftspråket är dock problematiskt. Skrivelser från olika tider synes vara ut- formade i ett slags spänningsfält mellan olika språkliga variabler. En faktor kan också vara att det samtida talspråket i varierande grad har påverkat språk- formen i enskilda dokument som sätter spår i ortografiska mönster (Hagland 2005 s. 106). Skrivarens grad av självständighet, utvecklad genom hans eller hennes ställning inom en institution och genom olika typer av skrivarbete, t.ex. om det rör sig om avskriftsarbete eller eget författande, får också konsekvenser för skrivarens ortografiska bruk. Den ortografiska variationen är stor i det äldsta brevmaterialet skrivet på fornsvenskt språk, men redan i mitten av 130o-talet har ortografin stabliserats trots att brevskrivarna är verksamma i olika skrivarmiljöer och kommer från olika geografiska områden (se t.ex. Johnson 1998, 2003). Det finns inga starka indikationer på att en skrivare skulle förändra sitt ortografiska bruk, utan sna- rare förefaller det vara så att skrivaren är trogen sin konvention efter en tids socialisering inom den institution som han eller hon verkar i. Men bruket kan ändå förändras under påverkan av en kollektiv norm (se t.ex. Johansson 1997 s. 127 ff., Johnson 2003 s. 254 f.). Det rör sig då om en medveten anpassning till den kollektiva normen. Skrivare som arbetar inom samma institution bör därför närma sig varandra i sitt skriftbruk. Enligt en äldre forskningstradition anses en särskild fornsvensk språkva- rietet ha utbildats under Vadstena klosters senare verksamhetstid som en kon- sekvens av den omfattande handskriftsproduktionen på samma sätt som en särskild skrivstil skulle ha utvecklats. Senare forskning har en annan uppfatt- 
 
 
 
 
 100 ning och menar att något unikt vadstenaspråk eller någon särskild vadstena- skrift ej existerat (Wiktorsson 2006 s. 17 f.). Framför allt användes skrifttyper- na textualis och hybrida. Man kan dock tala om att en birgittinsk standard har utvecklats, ett slags intern särutveckling, där vissa varieteter har prioriterats och används mer frekvent än andra i klostrets handskriftsproduktion. En så- dan utveckling överensstämmer således med en medveten strävan till likfor- mighet. En viss konformitet som har utbildats i skriftbruket är uppenbar på flera språkliga nivåer.71 En institution som Vadstena kloster utvecklade med tiden sannolikt en tämligen enhetlig ortografi observerbar i de yngre texterna. Utgångspunkten för den ortografiska enhetligheten för handskrifter skrivna på fornsvenska är de blivande vadstenabrödernas texter samt andras som medverkade i textproduktionen redan under klostrets grundläggningsfas. Det innebär att de tidigast skrivna handskrifterna har haft betydelse för etab- lerandet av en skriftspråklig norm, och bland dessa tidiga handskrifter åter- finns vadstenabreven. Brevtexternas ortografi har sällan påverkats av ortogra- fin i förlagor, eftersom breven i regel inte är resultat av avskrifter. Ortografin i brevtexterna ger därför en fingervisning om vilka ortografiska preferenser som råder under klostrets grundläggningsfas, då många olika handskrifter produ- cerades företrädesvis av de tidigast inträdande bröderna. Dessa skrivares orto- grafiska former bör ha påverkat de skriftspråkliga normer som senare utbilda- des i handskrifter på fornsvenska. De religiösa texterna och andra texter inom den religiösa liturgin har senare flitigt avskrivits av systrarna. De äldst produ- cerade handskrifterna och sådana med hög prestige på fornsvenskt språk har således haft betydelse för utvecklingen av och stabiliteten hos den ortografiska formen. Ortografin i vadstenabreven har granskats i avsikt att ge en överblick över den ortografiska formen såsom den framkommer i de 47 vadstenabreven. Ett flertal skrivare har deltagit i utskriften, vilket innebär att flera individuella normer förekommer. Avsikten med granskningen är att spåra eventuella orto- grafiska preferenser redan under grundläggningsfasen av Vadstena kloster. Vilka olika varieteter har t.ex. samvarierat? Vilka ortografiska former priorite- ras och vilka variationer förekommer? Ortografisk variation kan även bero på uttalsskillnader hos de olika skrivarna. Någon analys av skälen till olika orto- grafiska former kommer inte att utföras utan varianter redovisas som olika formordsval. Produktionssättet för utskriften av breven är inte känt men en trolig ar- betsgång är att brevutfärdaren, tillika donatorn, i de flesta fall vänder sig till 71 Konformiteten påträffas på flera nivåer, t.ex. morfologi, ortografi, abbrevieringar, in- terpunktion och avstavning. Konformitet kan även påträffas i handskriftens form, t.ex. layout, bruk av material och bläck. 
 
 
 
 
 101 Vadstena kloster med en begäran om att ett brev skall upprättas för en gåva. Skrivaren och utfärdaren samarbetar. De unika delarna av brevets innehåll tillhandahålls av utfårdaren, dvs. gåvans omfattning och geografiska belägen- het samt eventuella villkor. Därutöver nedtecknar skrivaren brevets obligato- riska fraser och satser samt inskriver de vittnen som skall intyga brevets äkt- het. Den något fria variationen av vissa fasta fraser i formlerna tyder på att skrivaren kunde ställa upp ett brev tämligen okomplicerat efter utfärdarens önskemål. Ortografin i brevtexterna är gynnsam att undersöka i den meningen att ordförrådet är tämligen begränsat, men undersökningen försvåras givetvis av att ett flertal skrivare har deltagit i brevutskrifterna. Samma ord uppträder i breven, eller mer precist vissa ord förekommer oftare än andra, och sådana ord förväntas ha en mer enhetlig ortografi än mer lågfrekventa ord, eftersom det är troligt att skrivaren inte utför en fonologisk alfabetisering varje gång för sådana ord utan sannolikt återanvänder en prioriterad ortografisk form. Enligt Bakken (1997 s. 8) är ortografisk variation mindre hos frekventa ord i det norska brevmaterial som hon har undersökt. Högfrekventa ord är kognitivt befästa medan mer lågfrekventa eller okända ord måste alfabetiseras vid varje nedskrivningstillfälle. Skrivaren kan ha varit behjälplig som uppläsare av olika brev och var ändå van vid ortografisk variation när brevspråket var fornsven- ska. Vadstenabreven innehåller knappt 9 000 löpord på fornsvenska. Ett urval av några termer och begrepp samt frekventa ord utgör underlaget för den or- tografiska jämförelsen. En hypotes är att sådana ord har erhållit en viss orto- grafisk stabilitet. I samband med redovisningen lämnas i vissa fall information om ortogra- fiska preferenser i de äldst bevarade jordeböckerna från klostret daterade 1447 och 1457. Någon jämförelse är inte relevant att göra eftersom enbart två skri- vare har deltagit i förtecknandet av klostrets godsinnehav i dessa jordeböcker. Resultatet av undersökningen redovisas ordklassvis och de undersökta orden därefter i alfabetisk ordning. Avslutningsvis redovisas ortografisk variation för böjningsändelsen -om. Ett centralt substantiv i medeltida brevtexter är bref n., som förekommer 93 gånger i vadstenabreven i olika former och numerus. Den vanligaste stavning- en för substantivets stam (rotmorfem) är breff som förekommer 48 gånger i både obestämd och bestämd form singularis. Ordet förekommer sällan i plural. Enkeltecknad vokal i stammen föredras (tillsammans 83 gånger). Substantivet gudh m. är givetvis ett synnerligen vanligt religiöst begrepp i medeltida texter och även i medeltida brev, företrädesvis i devotionsformeln. Substantivet gudh förekommer 46 gånger i 31 olika vadstenabrev. Ett sådant 
 
 
 
 
 102 högfrekvent ord borde, enligt min mening, ha en tämligen enhetlig ortografisk form men så är inte fallet. I regel skrivs substantivet av de enskilda skrivarna på samma sätt i samma brev, med undantag av ett par skrivare. Variation fö- rekommer främst i sättet att beteckna ordets vokal. Tre skrivare, varav en har skrivit två brev (hand 4), växlar mellan -u- och -w-. Skrivningar med u domi- nerar förvisso men 13 gånger skrivs i stället w. Men det som en nutida läsare uppfattar som variation behöver inte uppfattas så för en medeltida skrivare. Tecknen u/v/w betraktades sannolikt som likvärdiga. Substantivet gudh före- kommer främst i genitiv, t.ex. i prepositionsfrasen "i gudz hedher". Slutkon- sonantism för genitiv skrivs framför allt med -dz (27 belägg). Mer sällan skrivs enbart -z (3 belägg). En enstaka gång skrivs -dhz (i belägg), dvs. med frikativ representation. Dativformen skrivs företrädesvis med -dhi (lo belägg). I ett av de äldre vadstenabreven skrivs substantivet i dativ gudhj, dvs. med vokaliskt finalt j (DS nr 7640). På samma sätt som för u kunde j och i beteckna ett och samma ljud. I ett annat av de äldre vadstenabreven används fortfarande p och dativformen skrivs då gui3i (DS nr 8601). Brevets skrivare är inte konsekvent i bruket av 13.1 samma brev skrivs substantivet i genitiv också som gudz. Ordet fick tidigt den fasta formen gudh som inte ändrades och beror på ett läsuttal (Wessen 1995 s. 79). Ett frekvent substantiv i vadstenabreven är hxradhe n. Väsentlig infor- mation är att ange i vilket härad som försåld, skänkt eller köpt egendom är belägen. Substantivet h&radhe förekommer dels som simplex (18 belägg i 15 brev), dels som förled i sammansättningen hxradshofdhinger m. (57 belägg i 32 brev). Substantivet förekommer också som efterled när det är sammanskri- vet med ortnamnen Aska (13 belägg), Boberg (i belägg) och Dal (3 belägg). I regel finns minst två belägg av substantivet i de brev där substantivet är be- lagt. Stavningen h&radhe dominerar när substantivet uppträder som simplex. Viss ortografisk variation förekommer främst för ordslut men de flesta skriva- re väljer -dhe för tidigare -t.e. Några enstaka gånger skrivs ändelsen -the: askah&rathe (DS nr 8656), herathe (DS nr 8718, 8829) och h&ratheno (DS nr 8829). När det gäller skrivningar av de finala konsonanterna samt foge- morfemet i sammansättningar med hofdhinger som efterled vacklar bruket. Skrivarna väljer mellan -dz- (6 belägg), -tz- (7 belägg), -z- (12 belägg) och -tsx- (i belägg). I dessa fall är alltså h utelämnat. Mellan vokaler skrivs således re- gelmässigt dh/th medan substantivet skrivs med d(z), t(z) och t(sx) när en konsonant följer. I Vadstena klosters äldsta jordeböcker skrivs genomgående harath. En rimlig förklaring till att stavning med finalt -th så småningom do- minerar kan vara att det är den variant som föredras i skrivelser från olika kanslier eventuellt med inflytande från danskan eller tyskan (Larsson 1971 s. 194). 
 
 
 
 
 103 Ett annat högfrekvent substantiv i medeltida brev är iordh f. i regel med bety- delsen 'jordegendom'. I vadstenabreven förekommer iordh antingen som simplex eller som förled i sammansättningar med efterleden -staker m., 42 gånger i 26 olika brev. Det initiala tecknet varierar. 20 gånger skrivs j och 22 gånger i. Skrivarna är oftast konsekventa med undantag av tre skrivare. En tendens är att stavningar med initialt j ökar, och från och med 1375 skrivs en- bart j. Variationen av konsonantism i stamslut varierar, ibland skrivs dh och ibland enbart d. En enstaka gång skrivs -th (DS nr 8718). Substantivet kloster n. förekommer ofta i vadstenabreven tillsammans med ortnamnet Vadstena. Substantivet kloster är skrivet 122 gånger i vadste- nabreven och förekommer minst en gång i varje brev, oftast flera gånger. La- tinska lånord med klusilen k tecknas ofta med c, t.ex. closter, särskilt om skri- varen är latinkunnig. Skrivningar med k dominerar bland vadstenabreven trots att det är troligt att de flesta av brevskrivarna var latinkunniga. I detta fall är det sannolikt så att en norm för det frekventa ordet kloster är etablerad. Enbart i två brev (tillsammans 5 belägg) skrivs substantivet med c. I det senare jordeboksmaterialet för Vadstena kloster föredras stavningar med initialt c (Larsson 1971 s. 199). Ett mindre frekvent substantiv i vadstenabreven är qv&rn f., ett substan- tiv med många ortografiska varianter i andra fornsvenska texter, som sanno- likt beror på olika varianter i skrivarnas uttal, t.ex. kavern, quarn och qwarn. Tecknet q väljs oftast framför konsonantiskt ty, w eller u. Substantivet före- kommer 17 gånger som simplex eller som förled i sammansättningar i tolv vadstenabrev och ingår då i pertinensformeln. Den ortografiska formen är in- stabil och tycks bero på en osäkerhet om hur den initiala velara klusilen och den efterföljande vokalen skall tecknas. Tre varianter förekommer, qu-, qw- och kw-, och vokalen därefter är antingen x, e eller a. I den mån substantivet återkommer i ett och samma brev är skrivaren konsekvent i sin skrivning med undantag av belägg i ett brev (DS nr 8743). I klostrets äldsta jordeböcker teck- nas i regel w efter q (Larsson 1971 s. 198, 211). Den nusvenska formen kvarn tros ha uppkommit ur uppsvenska dialekter genom utveckling av x till a i po- sition som har samband med ljudhistoriska förändringar framför r + konso- nant.72 Substantivet umbuk n., med betydelsen 'ombud', 'fullmäktig' förekommer 14 gånger i lika många vadstenabrev och anges i brevens mottagarfraser, t.ex. "at gifwa a wara waegna . hedherlikom fadher ok hat= / biscop thomase aff wexio / ok wa2lbornom riddara haerra birghere vlfsson . xller thera wisso vmbudhi . fasta a klostrins waegna" (DS nr 8639). Substantivets ortografiska form kan varieras på flera sätt företrädesvis i dess vokalism. I den första sta- 72 Enligt uppgift i SAOB. 
 
 
 
 
 104 velsen varierar bruket av de vokaliska tecknen o-, v- och w- och i den andra stavelsen med -o-, -u- och -w-. Substantivet förekommer företrädesvis i dativ och den vanligaste ortografiska formen blir då vmbudhi (5 ggr). Konsonanten i stamslutet skrivs med dh med undantag av skrivningen i två brev som i stället har th för ursprungligt p, en variation som sannolikt har samband med olika uttal hos olika skrivare. Lånordet p&nninger m. är belagt i flera fornsvenska varianter, t.ex. pen- ninger, paninger och penning. I vadstenabreven förekommer substantivet elva gånger i lika många brev och skrivningen med x i stammens första vokal föredras, t.ex. p&ninga, med undantag av tre gånger då i stället e skrivs. För övrigt uppträder många varianter. I mer eller mindre utskrivna former av lån- ordet föredras x i den äldsta jordeboken från 1447, medan e-skrivningar före- dras i den senare jordeboken från 1457, men vokalen döljs många gånger med förkortningstecken (Larsson 1971 s. 133). Substantivet vatn n. är ett tämligen frekvent ord i vadstenabreven och stavas initialt på olika sätt. Vanligtvis tecknas det konsonantiska initiala teck- net med w (36 gånger) och mindre sällan med v (7 gånger), och endast en gång med u. En annan kategori inom ordklassen substantiv är personnamn som är synnerligen frekventa i brev. Flera namn på utfärdare, mottagare, sigillanter och fastar förekommer ofta i medeltida brev. Dock uppvisar personnamn alltid stor ortografisk variation. I vadstenabreven uppträder samma personer i ett flertal brev med sina namn, t.ex. Birger Ulfsson och Katarina Ulfsdotter, och några omtalade män bär personnamnet Ulf. Det initiala tecknet i patronymi- konet Ulfsson och i förnamnet Ulf tecknas antingen med v eller med w. Sam- manlagt förekommer Ulf(-) 38 gånger. Skrivningar med v föredras 35 gånger, mindre vanliga är skrivningar med w (3 gånger). Substantivet &gha f. förekommer i några ortografiska varianter i forn- svenska texter, t.ex. ega, eghia, aghia, och vanligast synes stavningar vara med initialt a samt skrivningar med gh. Substantivet, med betydelsen 'ägan- de', 'innehav', 'besittning', är ett frekvent ord i vadstenabrevens pertinensfor- mel både som simplex och som förled i sammansättningar (tillsammans 48 belägg i 39 brev) och det är belagt mellan en till tre gånger i varje brev. Sub- stantivet skrivs främst som simplex i ackusativ, t.ex. i nominalfrasen xwxrtheliko &gho, eller genitiv i sammansättningar, t.ex. &gholuth. Genitiv- ändelsen är alltid o. Den ortografiska skrivningen är ganska enhetlig i de vad- stenabrev där orden förekommer men med två undantag: i ett brev (DS nr 8847) skrivs substantivet två gånger med initialt geminiserat x för att beteck- na lång vokal och i ett annat brev (DS nr 8872) skrivs egholot, dvs. med det initiala tecknet e. 
 
 
 
 
 105 Adjektivet folder med betydelsen 'full', 'fullkomlig', 'fullständig' år frekvent i brev och stavningen för vokalerna i stammen varierar. Adjektivet skrivs i olika varianter i medeltida texter, t.ex. fuller, folder, en variation som förmodligen beror på uttalsskillnader. Stamvokalen tecknas antingen med o eller u och konsonanten I skrivs ibland tillsammans med d. Oftast ingår adjektivet som bestämning i fraserna "fult wald" och "fulla makt", men adjektivet ingår även som förled i sammansättningar, i t.ex. adverbet fulkomlika. I vadstenabreven skrivs folder 29 gånger i 24 vadstenabrev. Ortografisk variation är belagd i sät- tet att teckna vokalismen i stammen, med antingen u eller w. Viss övervikt för u förekommer (ii belägg). Konsekvent dubbeltecknas konsonanten 1 om det efterföljande tecknet är en vokal, t.ex. i fulla, annars är konsonanten enkel- tecknad, t.ex. fult. Participet fornxmpder är vanligt i många brevtexter. I genitiv, som är den vanligaste formen i breven, skrivs participet bl.a. som fornxfndx, fornepd&, fornorndhx, fornempd&, fornapdha, fornxmpna, dvs. många ortografiska former är belagda. I vadstenabreven är participet väl belagt med 74 förekomster och oftast (46 ggr) (med undantag av ett particip där hela ef- terleden är abbrevierad) skrivs participet fornixmpda med p-inskott. Ibland är m abbrevierat. Viss variation möter i skrivningen av prefixet, men for- (53 ggr) föredras framför for-, en variation som har sin förklaring i skrivarnas oli- ka uttalsvanor. Participet till verbet undantaka är i predikativ funktion frekvent belagt i vadstenabrevens pertinensformel. Participet är känt från landskapslagarna. I vadstenabreven förekommer participet 24 gånger i 20 brev och dess ortogra- fiska form är tämligen stabil. Det förekommer företrädesvis särskrivet (15 ggr), och med initialt v (17 ggr). Efterleden, vare sig den är skriven som ett eget ord eller i sammansättning, skrivs alltid takit i singular eller takno i plu- ral. Det negerande kvantitativa pronomenet Bengin förekommer i flera varian- ter i medeltida texter, t.ex. xngo, engu, enggu, engo, enggo, engho, ingo i ne- utrum. Pronomenet ingår i den fasta frasen "aengo undantakno", som utgör en del i brevens pertinensformel. Stavning med initialt x är särskilt vanlig i äldre fornsvenska texter enligt Wessen (1995 s. 122) för pronomenet. I vadstenabre- ven förekommer Bengin i neutrum i 17 vadstenabrev, tillsammans 21 gånger i tre ortografiska varianter; ango (16 ggr), engo (4 ggr) och engho (i gg). Före- komsterna visar att stavningar med initialt x dominerar. Böjningsmorfemet skrivs alltid med o. Den obestämda artikeln en och et förekommer ofta, och den ortografiska formen är instabil under hela medeltiden. Den obestämda artikeln behandlas här på samma sätt som grundtalet för 1 eftersom distinktionen mellan artikeln och grundtalet svårligen med säkerhet låter sig göras i de medeltida brevtex- 
 
 
 
 
 106 terna. Mot slutet av medeltiden blir stavningar med initialt i vanliga för neut- rum, och skrivs då som ith, vilket förmodligen beror på uttalsvanor. Denna se- nare stavningsform är helt genomförd i Nya testamentet 1526 och Gustav Va- sas bibel 1541, men under 160o-talet försvinner varianten ith (Terner 1922 s. 7 f.). Den obestämda artikeln är belagd 60 gånger i 26 vadstenabrev, och före- kommer uteslutande med initialt e, även i neutrum. Vanligen skrivs artikeln med dubbeltecknad vokal e som i een (33 ggr), eet (7 ggr), eeth (i gg), mer säl- lan med enkel vokal som i en (13 ggr) och ena (6 ggr). Dubbeltecknad vokal används i mycket skiftande omfattning i fornsvenska texter, men vissa vokaler dubbeltecknas oftare än andra, och initialt är dubbeltecknad vokal relativt van- lig. I den mån artikeln förekommer mer än en gång i ett och samma brev är skrivaren i regel konsekvent i sitt ortografiska bruk. Artikeln är belagd i samt- liga brevs pertinensformler, men kan även betraktas som ett räkneord (kvanti- tetsattribut) åtminstone framför jordmåttet attunger m. ett vanligt fastig- hetsmått i Östergötland, exempelvis "en attongh jordh" (DS nr 8644). Det personliga pronomenet iak är synnerligen frekvent i medeltida brev, eftersom brevutfärdaren omtalas i 1 pers. singular. Pronomenet är därför be- lagt i de flesta vadstenabrev (198 ggr). Undantagna är de kollektivt utfärdade brev som i stället använder det plurala pronomenet wi. Sex varianter före- kommer av detta frekventa pronomen: jak (mo ggr), iak (83 ggr), jac (6 ggr), iac (4 ggr), och jach (i gg), men dominerar gör stavningarna jak och iak. Stav- ningen jak (4 ggr) förekommer likaså men dess avvikande vokal har sannolikt samband med skrivarens uttal. Många skrivare växlar mellan de två vanligaste ortografiska formerna i samma brev, eftersom j och i sannolikt uppfattades som samma tecken. Enligt en sådan tolkning är variationen ringa. Intressanta är de fåtaliga skrivningarna av pronomenet som innehåller ett c. En av skri- varna nedtecknar pronomenet med den ortografiska varianten jac (6 ggr) samt jach (i gång). Samma skrivare har även preferens för c-stavningar som i t.ex. closter i ett stadfästelsebrev (DS nr 8770) av en gåva från Ulf Gudmarsson. Brevet är utfärdat av prästen Staffan Nilsson i Nykil. Stavningar med c för k kan bero på att skrivaren har goda latinkunskaper.73 Förmodligen har utfärda- ren själv skrivit detta brev. Det sammansatta verbet afhxnda med betydelsen 'fråntaga', 'avhända' förekommer ofta i medeltida brev. I vadstenabreven är verbet belagt företrä- desvis i 1 pers. singular presens, några gånger i 1 pers. plural presens och inle- der en formel där utfärdaren tillkännager att han eller hon och eventuella ar- vingar frånsäger sig den egendom som överlåts enligt stadgandena i brevet. Verbet är belagt en gång vardera i 19 vadstenabrev och är skrivet i många orto- 73 Brevet innehåller även en hög frekvens av abbrevierade ord, vilket ytterligare tyder på att skrivaren är van att skriva latinska texter. 
 
 
 
 
 107 grafiska varianter. Variationen förekommer i verbets första sammansättnings- led. Prepositionen skrivs på tre olika sätt, som aaf-, aff- eller af-, dvs. variatio- nen gäller antingen dubbeltecknad eller enkeltecknad vokal och konsonant. I efterleden återges stamvokalen på två sätt, -hind- eller -hend-, dvs. med vo- kalen x eller e. Det tempusböjda morfemet för 1 pers. singular presens har r- bortfall i sex brev medan tolv brev har bevarat r. Sådant bortfall anses emeller- tid vara ett östgötskt dialektalt särdrag (Wessen 1995 s. 49). Men variationen, med eller utan r-bortfall, förekommer även hos en och samma skrivare. Exem- pelvis tecknar hand 7 verbet i i pers. singular presens i två donationsbrev på två olika sätt: afhender (DS nr 8644) och afhxnde (DS nr 8750). Vacklan kan tolkas som att normen är att skriva ut finalt r, men att bruket i tal ibland slår igenom i skriften. I de fall verbet förekommer i 1 pers. plural presens skrivs - om (5 ggr). Verbet giva är centralt i medeltida donationsbrev och förekommer i många olika ortografiska former. Verbet är belagt i olika former, infinitiv, pre- sens, preteritum och supinum, i vadstenabreven (85 ggr). Former i supinum dominerar (41 st.), eftersom breven oftast redogör för en avslutad händelse i förfluten tid. I verbstammen förekommer sju varianter i sättet att teckna o- ljudet: -fw- (36 ggr), -u- (18 ggr), -w- (13 ggr), -fu- (lo ggr), -ffw- (3 ggr), -ff- (3 ggr) och -f- (2 ggr). Ingen ortografisk preferens föreligger för något tempus. Den vanligaste stavningen -fw- är exempelvis företrädd för alla tempusfor- merna. En liknande variation gäller för att beteckna v-ljudet i verbet hava som är belagt 61 gånger i vadstenabreven. Vanligast är att verbet förekommer i pre- sens som hjälpverb. Verbet förekommer även i infinitiv vid ett flertal tillfällen, några gånger i preteritum och en enda gång i konjunktiv. De fem förekomster- na i preteritum tecknas på samma sätt med f följt av dentalsuffixet dh samt vo- kalen e. Vanligast är att skriva -f-w- (20 ggr), -u- (14 ggr) eller -w- (13 ggr). Mindre vanligt är att stava med -.fu- (3 ggr) och -ffw- (4 ggr). I i pers. plural presens skrivs ändelsen -wm (3 ggr) eller -om (i gg). Det frekventa verbet helsa förekommer 38 gånger i hälsningsformlerna, 32 gånger i presens singular och sex gånger i presens plural. På samma sätt som för verbet afhxnda förekommer ibland r-bortfall i i pers. singular pre- sens. 125 brev skrivs verbet med r-bortfall. I i pers. plural presens skrivs än- delsen -om (6 gånger). Den avslutande nasalen är då i regel abbrevierad. Tidsadverbet nu förekommer 27 gånger i vadstenabreven. Antingen skrivs det nu (16 gånger) eller nw (ii gånger), totalt i 23 brev. Skrivarna är konse- kventa i sitt bruk i det fåtal tillfällen då adverbet skrivs mer än en gång i sam- ma brev. Exempelvis stavar hand 7 nu i sina båda donationsbrev (DS nr 8644 och 8750), och hand 6 skriver nw i sina brev, ett donationsbrev (DS nr 8751) och ett ingiftsbrev (DS nr 8754). 
 
 
 
 
 108 Som jag tidigare har redovisat förekommer varianter av prepositionen af- när den står som förled i det sammansatta verbet afhxnda. Prepositionen i fristå- ende funktion uppträder 49 gånger i fyra olika varianter. Vanligast är stav- ningen af (26 ggr), följt av aff (20 ggr). Sällsynta är övriga stavningar, aaf (2 ggr) och aaff (i gg). De enskilda skrivarna är i regel konsekventa i sitt bruk i den mån prepositionen skrivs flera gånger av samma skrivare, dock med några få undantag. Sålunda skriver t.ex. hand 5 aff fyra gånger och af en gång. Den vanligaste skrivningen i klostrets jordebok från 1457 är aff (Larsson 1971 s. 212 f.). En annan frekvent preposition är &ptir som är belagd 47 gånger i 25 vad- stenabrev i flera ortografiska varianter: epte (9 ggr), xfte (2 ggr), aftir (3 ggr), &pter (2 ggr), &ptir (4 ggr), efter (i gg) och aptir (i gg), men den vanligaste varianten är &pte (25 ggr). Variationen i de ortografiska formerna har sanno- likt samband med varierande uttal hos skrivarna. I regel är de enskilda skri- varna konsekventa i sitt ortografiska bruk. En mycket vanlig preposition är i. Trots att prepositionen är enstavig finns den belagd i flera varianter i medeltida texter, t.ex. ii, ij,j och y. Vanligast är en växling mellan vokaliskt j och i. I vadstenabreven förekommer prepositionen 462 gånger och är belagd flera gånger i alla brev. Prepositionen skrivs i fem varianter. Vanligast är j (214 ggr), följt av i (151 ggr). Prepositionen dubbel- tecknas också: ij (62 ggr), ii (25 ggr) och jj (10 ggr). Få brevskrivare är konse- kventa i sitt sätt att skriva prepositionen. En svag tendens är att skrivare till brev från slutet av undersökningsperioden är mer konsekventa i sitt bruk och att skrivningar med j ökar i slutet av perioden. Någon skillnad i bruket att teckna j eller i föreligger knappast, eftersom i och j under medeltiden liksom senare var variantformer av samma tecken. Det finns också en svårighet i vissa brev att skilja mellan de båda tecknen. Tolkningen vilar givetvis ofta på en sub- jektiv bedömning. Prepositionen har många gånger en interpunkterande funk- tion och om den har försetts med ett förstorat tecken är en rimlig tolkning att en paus bör föregå det nominala led som prepositionen inleder. Prepositionen om finns företrädd i flera ortografiska varianter i medeltida texter, som också indikerar viss variation i uttalet. De vanligaste varianterna är um och om samt wm och vm. I vadstenabreven förekommer prepositionen elva gånger i sju brev. Initialt skrivs den antingen med vokaliskt v (7 ggr) eller med w (4 ggr). I Vadstena klosters äldsta jordeböcker skrivs ordformen före- trädesvis med initialt u men varianten med o förekommer sporadiskt. I yngre fornsvenska texter förekommer både stavning med um och med om (Larsson 1971 s. 153), men detta bruk har således inte inträtt i vadstenabreven. Sätten att beteckna det inledande tecknet i den sammansatta prepositio- nen uppa och adverbet up är vacklande, såväl när de skrivs i simplex som när de är förled i sammansättningar. I vadstenabreven förekommer initialt fyra 
 
 
 
 
 109 ortografiska variationer: v, w, o eller u. Vanligast är att beteckna tecknet med v (up, up-, yppa, upit74: 14 belägg) eller w (wp, wppa: 13 belägg). Mindre vanligt är att stava med o (op, op-, opp-: 8 ggr) och med u (up: 1 gg). Enligt Thorell (1951 s. 34) skrivs up och uppa i religiösa texter från Vadstena kloster från mitten av 140o-talet med u initialt. Möjligtvis har detta samband med skrivar- nas uttal. Skrivningar med o tycks representera en yngre tradition (Larsson 1971 s. 154). Konjunktionen oc är synnerligen frekvent i alla texter och de tre vanligaste stavningsvarianterna i handskrifter på fornsvenska är oc, ok och och. De två första av dessa varianter finns representerade i vadstenabreven i olika grad. Konjunktionen förekommer totalt 545 ggr och är därmed det vanligaste ordet i vadstenabreven. Den ortografiska formen ok (408 ggr) föredras, följt av oc (137 ggr). De flesta skrivare är konsekventa i sitt val av stavningsvariant, men några enstaka skrivare växlar mellan ok och oc. Konjunktionen Bella är företrädd i många olika ortografiska varianter i medeltida texter, t.ex. elle, all&, hella, Bella, ,x11,x, &lle, alla, h&lla, &liar, xl- lxr, aldar för att bara nämna några varianter. Mångfalden av varianter har sannolikt samband med skrivarens uttal av konjunktionen. Den initiala voka- len är dock vanligtvis x, i viss mån även e (Kock 1911 s. 171). Konjunktionen förekommer no gånger i vadstenabreven (i fastebreven finns inga belägg för konjunktionen). Initialt föredras stavningar med &. Den ortografiska varian- ten Bella dominerar med 81 belägg. Andra varianter med initialt x är &ller, ad- lar och x//x, tillsammans elva belägg. Skrivningar med initialt e finns i for- merna ella och eller (18 ggr). I regel är skrivarna konsekventa i de enskilda breven, när konjunktionen är skriven mer än en gång. Några få skrivare har blandade former, t.ex. skrivaren till donationsbrevet DS nr X 42, som skriver Bella elva gånger men vid ett enda tillfälle i stället &llir. Former med initialt ix förekommer även senare i Vadstenas äldsta jordeböcker men stavningar med initialt e föredras då (Larsson 1971 s. 132 ff.). Ett mycket frekvent ord är subjunktionen som, vilken skrivs på olika sätt i det medeltida materialet, t.ex. sum, sym, swm eller som. Variationen har san- nolikt samband med uttalsskillnader hos skrivarna. Vadstenabreven innehåller många belägg av subjunktionen, och den förekommer i tre olika ortografiska varianter: som, sum och swm. Varianten som överväger med totalt 138 belägg. Övriga former förekommer mer sällan: swm 14 belägg och sum 6 belägg. Skri- varna i de enskilda breven är konsekventa i sin skrivning av subjunktionen med undantag av två brevskrivare (DS nr 8649 och 8718) som har ett vacklan- de bruk. I det senare jordeboksmaterialet för klostret används varianten som, vilket tillika är den vanligaste ortografiska varianten i alla yngre fornsvenska 74 Adjektivet vpit förekommer i nominalfrasen vpit breff (DS nr 8656). 
 
 
 
 
 110 texter (Larsson 1971 s. 153). Den ortografiska formen för subjunktionen stabi- liserades således tidigt, och en tendens till stavningskonventionen för som är märkbar redan i vadstenabreven. Undersökningen av ortografin i vadstenabreven visar en tendens till likfor- mighet i den ortografiska formen för vissa ord, åtminstone för ordstammar som i första hand har granskats. Kasus-, numerus- och tempusändelser varie- rar på flera sätt, och ofta är de abbrevierade, vilket försvårar en jämförelse. Hypotesen att ord som förekommer ofta i brevmaterialet skulle ha en mer sta- bil ortografisk form stämmer till stor del. Frekventa substantiv som t.ex. klos- ter och h&radhe har en tämligen stabil ortografisk form. Prepositionen aptir har många varianter i medeltida texter men i vadstenabreven föredras skriv- ningen xpte. Även konjunktionerna Bella och oc kan stavas på olika sätt, men stavningarna bila och ok är överlägset representerade. Subjunktionen som stavas framför allt som i dag. Exempel på att mindre frekventa ords ortografi är mer instabil är substantivet quxrn som stavas på olika sätt men troligen har samband med olika skrivares uttal av substantivet. Den variation som möter överensstämmer med den man finner i andra medeltida texter och kan knappast ha försvårat läsförståelsen av brevtexterna. Dessutom samvarierar flera tecken, t.ex. betecknar u, u och w både vokaler och konsonanter. Den initiala vokalen i t.ex. personnamnet Ulf(-) skrivs oftast med v, men ibland med w-, dock aldrig med u-. Detsamma gäller för förleden i participet undantakno. Överlag dominerar skrivningar med v för nutida u. Även mindre vanliga ord i olika brev som t.ex. ortnamnen ullabolstadhe och uplandom, prepositionerna under och utan liksom adverbet utgxrthis, ord som förekommer några enstaka gånger i spridda brev, skrivs initialt med v-. Annorlunda tecknas u i ordslut som kan exemplifieras med adverbet nu som skrivs antingen med -u eller med -w. Däremot vacklar bruket något för att be- teckna initialen i substantivet umbudhi och i prepositionen eller adverbet yppa. Prepositionen om skrivs antingen vm eller wm i vadstenabreven. Den ortografiska formen för medialt vokalt -u- skrivs företrädesvis med -u-, t.ex. i gudh, liksom i efterleden av vmbudhi och i adjektivet folder. Att beteckna lång respektive kort vokal följer inte något mönster utan va- rierar för olika ord. Sålunda skrivs vokalismen i substantivet bref omväxlande med enkelt eller dubbelt e, medan den dominerande ortografiska formen för den obestämda artikeln är een och eeth, alltså med dubbla vokaler. För prepo- sitionen af föredras enkeltecknad vokal. Initiala konsonanter med v- och w- samvarierar med varandra. Substan- tivet uatn exemplifierar hur w- föredras som initial konsonant för nutida v. Majoriteten av alla ord som inleds med konsonantiskt v- skrivs med w-, en mindre andel med v-. Även i och j är variantformer av samma tecken, och det- 
 
 
 
 
 111 ta visas bl.a. genom substantivet iordh, pronomenet iak och prepositionen i som omväxlande skrivs med i eller j i initial ordposition, dock med en viss övervikt för j. Beteckningen för de mediala konsonanterna som i verben giva och hava skrivs företrädesvis med -fw- eller -u-. Finalt -f skrivs på olika sätt. Substantivet bref tecknas i regel med dubbla - ff(-) och i någon mindre grad med enkelt -f(-). Tecknet 1 i adjektivet folder dubbeltecknas konsekvent om det efterföljan- de tecknet är en vokal och enkelskrivs före konsonant. I nästan alla fall dubbel- tecknas -I- mellan vokaler även i andra ord, t.ex. i substantivet godhwillia, ortnamnet hilliso och verbet kalla, såsom är brukligt i de flesta medeltida tex- ter. Ett östgötskt särdrag anses r-bortfall vara, bl.a. för verb i 1 pers. singular presens. Bortfall av -r förekommer sporadiskt för verbet afhaxnda men i större utsträckning för verbet helsa med några få undantag i vadstenabreven. En iakttagelse är att ändelsen för verb i 1 pers. plural presens i regel tecknas -om, mindre sällan -um. Det senare anses representera en äldre stavningskonven- tion som inte har samband med skrivarens uttal. Enligt en undersökning (Johnson 2003) av vokaltecken i final position i medeltida brev på fornsvenska inträder en förändring i mitten av 1300-talet som förstärks i slutet av 1370- talet. Den mest signifikanta förändringen rör böjningsändelserna -um och - wm som successivt övergår till -om för dativ i ordklasserna substantiv, pro- nomen och adjektiv (plural) samt för 1 pers. plural presens. Denna förändring bekräftas av skrivningarna i vadstenabreven (se tabell 16). Tabell 16. Fördelning av ändelserna -wm, -um och -om -wm substantiv (inkl. ort- 18 -w(m) -um -u(m) -om -o(m) antal 2 21 19 235 56 351 namn) adjektiv 3 5 17 105 12 142 pronomen i 4 5 24 78 112 verb 2 1 1 25 1 30 31 42 389 147 635 24 2 635 ord i vadstenabreven är försedda med sådan ändelse och 84 % av fallen tecknas med -om (389 är oabbrevierade och 147 är försedda med nasaltecken). 73 ord tecknas i den ordfinala ställningen med -um och -u + nasaltecken samt 26 ord med -wm och -w+nasaltecken. Det är företrädesvis i ett tiotal av de 
 
 
 
 
 112 äldre breven som skrivningar med -wm och -um förekommer, t.ex. DS nr X 42, DS nr 8043 och DS nr 8601. 5.2 Abbreviering Medeltida handskrifter är mer eller mindre abbrevierade. Behovet av att ab- breviera uppkom under antiken. Man behövde en metod att nedteckna i sam- ma takt som en muntlig diktamen (se t.ex. Parkes 1991 s. 19 ff.). Systemet kom under medeltiden att användas även för att reducera skrivutrymmet. Abbrevi- erade texter blev tidigt en konvention och ingick i den medeltida skriftkultu- ren. Systemet förutsätts vara utformat efter regler som både läs- och skrivkun- niga var förtrogna med. Att skriva och att läsa en abbrevierad text kräver god kunskap om abbrevieringssystemet. Flera abbrevieringsnormer existerade samtidigt under medeltiden. Ab- breviaturer i texter på latin är mer komplicerade, medan abbreviaturer i texter på folkspråk är enklare, vilket kan bero på att de latinska texterna var försedda med abbrevieringar när de spreds till olika länder i Europa. Exempelvis sär- skiljde iriska skrivare mellan utländska, latinska texter och inhemska, iriska texter. När texter på latin kopierades, tvekade skrivarna inte att använda ett rikligt bruk av abbreviaturer, men när de kopierade forniriska, använde de först inga abbreviaturer. Texter på folkspråk ansågs representera tal och sak- nade därför eller var försedda med färre abbreviaturer och andra symboler (Parkes 1991 s. 6, Baron 2000 S. 176). Abbrevieringssystemet för folkspråkliga texter kan i sin tur indelas i två olika underordnade normer, ett mindre kom- plext för texter avsedda för högläsning och ett mer komplext för enskild läs- ning. Detta innebär att en skrivare har förmåga att mottagaranpassa sin text. En text med många abbreviaturer bör försvåra läsningen för en uppläsare i högre grad än för en läsare som i lugn och ro läser sin text i avskildhet och utan hänsyn till åhörare (Carlquist 1994 s. 159 f., Parkes 1991 passim, Saenger 1982 s. 237 ff.). För svenska förhållanden antas de äldsta bevarade texterna vara avsedda för högläsning. I slutet av medeltiden tilltar den privata och en- skilda läsningen, och samtidigt ökar abbrevieringsfrekvensen i texterna. För- ändringen av läsmetoderna sammanfaller med en upptrappad frekvens av ab- breviaturer i en text. Denna behöver inte nödvändigtvis vara en mottagaran- passad variabel utan kan betyda att bruket ökar generellt i takt med att läs- kunnigheten bland befolkningen ökar.75 Abbreviering är en instabil variabel med stor variation hos olika skrivare. Enligt en mindre undersökning av för- 75 Under antiken lästes texter högt, även när man var ensam. Grekiska och latinska texter kunde bättre förstås om de lästes högt eftersom de var skrivna utan spatium. Över- gången från läsning högt, antingen för sig själv eller för andra, till tyst läsning är nära knuten till tillväxten av universiteten (Baron 2000 S. 34). 
 
 
 
 
 113 hållandet mellan original och vidimationer av brev har Andersson (1997 s. 11 f.) funnit att abbrevieringsbruket ökar i vidimationen. Eventuellt kan det öka- de abbrevieringsbruket bero på att fler blir förtrogna med systemet. De medeltida breven var ursprungligen avsedda för högläsning inför ett lyssnande auditorium, vilket bl.a. hälsningsformeln "Alla the man thxtta bref hora alla see" i flertalet brev vittnar om. Även enskilda icke läskunniga, t.ex. utfärdare och andra intressenter, torde vid behov ha fått brevtexterna uppläs- ta. Flera brev, t.ex. fastebreven, bör också ha upplästs vid tinget. Abbrevieringsbruket i vadstenabreven har granskats framför allt i de fornsvenska textavsnitten, men även de abbrevieringar som har utförts i mindre avslutande latinska avsnitt i 38 brev kommenteras. Flera brev är i den avslutande datumformeln och formeln för utställelseorten skrivna på latin. Abbreviaturer i dessa partier förmodas vara mer komplicerade, dvs. förekom- ma i fler abbreviaturtyper och med högre frekvens. Latinska lånord såsom sanctus och christus integrerade i den fornsvenska texten har behandlats som fornsvenska ord. Tillsammans innehåller brevtexterna, som tidigare nämnts, i det närmaste 9 000 ord, varav de flesta alltså är fornsvenska. Av dessa har 1 339 ord förkor- tats en gång, och enbart 29 ord två gånger, t.ex. "eeuerdherlika", "formannom" och "marker". Inget fornsvenskt ord har abbrevierats mer än två gånger. Det innebär att drygt 15 % av alla fornsvenska ord i brevtexterna har abbrevie- rats.76 Abbrevieringsfrekvensen mellan breven varierar. Som lägst har 8 % av alla fornsvenska ord i en text abbrevierats och som högst 31 %. Närmare 50 0 (477) ord är skrivna på latin i 38 av vadstenabrevens avslu- tande formler. Abbrevieringsfrekvensen i de latinska textavsnitten är, som väntat, betydligt högre än i de fornsvenska. 177 ord har abbrevierats en eller flera gånger, de flesta mer än två gånger, t.ex. "annunciacionem", vilket inne- bär att 37 % av alla latinska ord har abbrevierats minst en gång. Abbrevie- ringsfrekvensen för de latinska textavsnitten i de enskilda breven har en stor spännvidd och varierar mellan o %, dvs. inget ord är abbrevierat, och upp till 77 %. Inom den fornsvenska textmassan har sju brev ett mindre antal abbrevie- ringar, samtliga under 15 ord per brev (DS nr 8648, 8649, 8651, 8655, 8656, 8847 och 8872). Nio brev har 4o abbrevieringar eller fler i varje brev (DS nr X 42, 8639, 8709, 8743, 8751, 8754, 8768, 8769 och 8770). Ett av dessa brev, ett donationsbrev (DS nr 877o), avviker med totalt 56 abbrevieringar, och med 6 Procentandelen kan jämföras med abbrevieringsfrekvensen av Birgittas uppenbarelser bok 7 i handskriften Cod. Ups. C 61, där 16 % av alla löpord är abbrevierade. Hand- skriften är en avskrift från början av 1500-talet. I medeltal är abbrevieringsfrekvensen densamma (Lindell 2000 S. 46). 7 
 
 
 
 
 114 fem typer som inte förekommer i några andra brev, t.ex. i ortnamnet "Saxtorp" och adverbet "fornxmdo". Den höga frekvensen kan tyda på att skrivaren va- rit van att skriva på latin. Utfärdaren av detta brev kan vara densamma som skrivaren, prästen Staffan Nilsson i Nykil. Brevet är utfärdat i Vadstena den 1 maj 1375.77 De flesta breven har en abbrevieringsfrekvens mellan 12 och 22 %. En dryg tredjedel av alla brev har abbrevieringar mellan 18 och 22 %. Särskilt sparsamt abbrevierade är de fornsvenska orden i tre brev DS X 42 (9 %), DS 8651(9 %) och DS nr 8655 (8 %). sene serie 2 serie 1 = fornsvensk text serie 2 = latinsk text Figur ii. Abbrevieringsfrekvens i procent Abbrevieringsfrekvensen enligt figur 11 ger ett något felaktigt intryck, eftersom brev med latinsk text får samma utslag som de brev som helt saknar latinsk text (DS nr 8601, 8652, 8653, 8654, 8655, 8656, 8657 och 8872) men ändå visas relationen mellan abbrevieringsfrekvens i fornsvensk och latinsk text. Latinska textavsnitt är rikligt abbrevierade. Det förekommer också en varia- tion av abbrevieringsfrekvensen för breven. En tolkning av denna variation kan vara att en skrivare med stor vana att skriva latin har en tendens att an- vända fler abbreviaturer än en ovan skrivare och att en skrivare som inte är van att skriva på latin använder färre, alternativt skriver hela brevet på sven- ska. De flesta skrivarna till vadstenabreven bör ha goda latinska språkkunska- per i den mån de har varit prästutbildade, eftersom jag förutsätter att många av skrivarna var klostrets blivande bröder. 77 Att brevskrivaren är van att skriva på latin röjer även brevets ortografi. Tecknet c väljs ofta för k, t.ex. för closter, jac, oppenbarlica, scal. 
 
 
 
 
 115 Oftast ökar abbrevieringsfrekvensen betydligt i den latinska texten. Särskilt väl abbrevierade, både i den fornsvenska texten och i det latinska avsnittet är brevtexterna i DS nr 8639, 8640, 8647, 8648, 8709, 8745, 8748, 8749, 8751, 8769, 8813, 8842 och 8847. En tendens är att låg abbrevieringsfrekvens på fornsvenska också ger en låg frekvens för abbrevieringarna i de latinska avsnit- ten (se figur ii). Sju brev har en lägre procentuell frekvens abbrevierade ord i den latinska texten. Dessa är DS nr 7640, 8633, 8642, 8649, 8770, 8844 och 8876. Jämförelsen kan dock kritiseras eftersom andelen latinska ord i förhål- lande till fornsvenska är mycket låg. Jämförelsen visar ändå att ingen skrivare har svårigheter att växla mellan abbrevieringsbruk för fornsvenska och latins- ka textavsnitt. I tabell 17 redovisas upplösta abbrevierade tecken. Tolkningen av tecknens förmodade upplösning har sin grund i det ortografiska bruket för övrigt i varje brev. Ett trettiotal tecken eller grupper av tecken är abbrevierade i de forn- svenska brevtexterna, ett drygt tiotal dominerar. Tabell 17. Upplösta abbreviaturer i totala tal i brevtexten på fornsvenska e/i/x 7640 7 X 42 11 8043 14 n on/ ons edh/eth xr /&dh 1 2 2 6 20 7 5 3 1 5 2 4 8 5 4 3 2 8601 et/&t in er/ ir/ 11 4 4 3 6 4 11 2 2 4 1 5 2 8 4 2 12 4 17 3 3 8640 4 6 3 övriga 4 i ra 17 46 8632 8639 christ 3 3 8617 8633 anc/ anct 34 23 1 32 1 no 26 32 6 5 4 1 5 5 3 1 i es 49 3 es 36 1 ins 1 ri 8642 8 3 6 8644 19 3 6 8647 13 2 8648 8 8649 3 5 7 2 5 3 3 4 3 6 1 6 1 4 2 6 1 i ri 33 l es 39 l a 31 14 2 1 na 19 
 
 
 
 
 116 e/i/x 8650 4 er/ ir/ edh/eth ser /xdh 5 i et/ xt in n on/ons anc/ christ övriga anct 8 i 1 na 2 23 la 8651 6 2 8652 6 4 8653 7 2 1 2 2 2 4 4 2 2 4 3 2 8654 4 5 8 8655 1 4 1 8656 1 1 7 2 2 8689 10 5 5 4 8709 9 3 3 2 3 3 8743 16 7 8744 2 6 6 2 3 8657 8718 6 13 l a 21 1 3 na 2 2 l a 13 2 1 1 0 18 4 1 1 i r 31 1 2 r; 5 es 42 1 a; 1 es 21 13 6 5 1 1 2 6 8 1 1 4 6 2 3 3 8746 11 3 2 7 8748 15 3 6 2 41 l a 1 3 13 22 6 4 8745 22 26 3 1 28 3 1 27 1 1 2 es 30 1 i a 36 1 es 39 8749 12 4 6 3 4 5 8750 13 6 6 2 5 1 4 1 8751 17 2 5 3 10 3 3 1 44 1 41 8754 19 2 6 5 5 2 1 8768 10 2 8 4 2 3 11 8769 18 3 6 10 4 3 8770 9 2 5 4 9 40 1 45 1 ett; 2 14 48 nxn-ipdo; 1 orp; 1 ra 8813 4 3 4 2 5 8829 4 6 1 15 9 8830 4 6 3 2 8 21 3 35 3 1 1 ri; 29 1 US 8834 3 4 8 1 5 2 1 na 24 
 
 
 
 
 117 er/ ir/ ar edh/eth /scdh et/ xt ni 3 2 4 4 5 2 6 2 e/i/x 8842 8844 1 8847 8872 3 1 8874 9 8876 7 3 390 135 4 2 2 2 153 17 on/ons anc/ anct övriga 2 1 1 na 19 3 1 1 i 20 13 6 1 2 3 5 205 188 1 es 1 1 73 christ 2 97 2 5 18 na; 9 2 a 18 3 es 21 53 1317 De vanligaste abbreviaturerna ersätter i regel vokalen e. I några enstaka brev synes tecknet motsvara i eller x. I tre brev återfinns inte abbrevieringar för något av dessa (DS nr 8601, 8718 och 8847) men förekommer i kombination med andra tecken. Exempel på abbrevierade ord är: aaker, moller, xrinwar- dher, &ptir, auerdherlika, xuerdhirlika, xwaerdelika, affhixnder och brodher. Nasalerna m och n är också ofta abbrevierade, men abbreviaturer för nasaler saknas helt i några få brev. I sex brev finns abbreviaturer för både m och n (DS nr 7640, 8601, 8689, 8718, 8844 och 8847), i fyra brev för enbart nasalen m (DS nr 8644, 8657, 8745 och 8872), och i tre brev för nasalen n (DS nr 8744, 8746 och 8842). Exempel på ord med abbrevierat m eller n är xpte- kornandum, allom, Brumma, hxradzhofdhinganom, allan, aattwng och bo- pxningha. En stor andel formord, företrädesvis pronomen, prepositioner och adverb, är ofta förkortade och uppträder i de flesta brev abbrevierade i de fall sådana formord finns i breven, t.ex. fore (12 ggr), medh (152 ggr) och ther (95 ggr).78 Prepositionen medh är belagd i de flesta brev, särskilt i devotions- och perti- nensformeln, och har då abbrevierats på sedvanligt sätt, dvs. med en abbrevia- tur som liknar ett z. Den lämpligaste upplösningen har varit med edh, men även eth och xth är belagda i överensstämmelse med icke abbrevierade prepo- sitioner i de enskilda breven. I 7 brev (DS nr 8649, 8651, 8654, 8743, 8847, 8874 och 8876) är dock prepositionen helt utskriven. I ett stort antal brev har det definita pronomenet thet abbrevierats på samma sätt som för prepositionen medh, dvs. med ett z-liknande tecken. Många personnamn förekommer i brevtexterna. Flera exempel på patro- nymikonets efterled son har försetts med abbreviatur, t.ex. boson, erikson, jakobson, joansson, johanssons, magnusson, p&tersson och ulfssons. Till- sammans har över 100 sådana namn abbrevierats, och vanligtvis har den sista 78 Enbart två brev saknar prepositionen medh i sina brevtexter (DS nr 8655 och 8656). 
 
 
 
 
 118 vokalen och konsonanten förkortats. Några undantag finns som i gislason, där hela efterleden har abbrevierats och som i gudmarson, där enbart den finala nasalen har abbrevierats. Personnamnet jesus christo är oftast abbrevierat i de brev där det förekommer. Abbrevieringen för s.k. heliga namn, nomina sacra, återges med Ihs och xps (förkortningar för namnen Jesus och Kristus med ut- gångspunkt i grekisk ortografi återgivna med latinska bokstäver) och de är symboler, eftersom heliga namn ursprungligen inte fick skrivas ut. Nomina sacra var regelmässigt förkortade under medeltiden (Maliniemi 1956 s. 5 f.). En enda gång är ihesu christo utskrivet utan abbreviaturer i ett salubrev (DS nr 8642). Adjektivet sancta är ofta abbrevierat i vadstenabreven men på olika sätt, ibland har anc förkortats och i andra fall anct. Ett vanligt förekommande ord är adverbet xvxrdhelika och adjektivet xvxrdheliker, som i svag böjning får samma utseende som adverbet, ibland med ändelsen -o. Dessa ord har tillsammans abbrevierats 40 gånger. Positio- nen för abbrevieringen varierar, t.ex. xuerthelika, awxrdherlika, auerdher- lika, xwerdhelika. Men i de fall då adverbet eller adjektivet förekommer två eller tre gånger i samma brevtext har det abbrevierats på ett och samma ställe i ordet, t.ex. xuerthelika (DS nr 8640), averdhirlika (DS nr 8844), xwer- dherlika (DS nr 8750). De abbreviaturtecken som används är enkla och relativt fåtaliga. Domine- rar gör tecken för suspension, markerad med mer eller mindre horisontella streck eller bågar i ordslut. Tecknet används också vid kontraktion för nasaler- na m och n, även om dessa inte står i final position. Exempel på abbreviaturer för suspension för -er och -m samt kontraktion för -et- visas i figur 12. exempel pä suspension exempel på suspension av ni i exempel på kontraktion av et i thetta 171 inom av er i dotter DS nr 8830 DS nr 8829 DS nr 8830 Figur 12. Exempel på abbreviaturtecken Abbreviering med suspension, dvs. att ändelsen av ett ord är abbrevierad, och abbreviering med kontraktion, dvs. att abbreviering har skett inuti ett ord uppträder ungefär lika ofta. Förkortning med interlinjära tecken som innebär 
 
 
 
 
 119 att tecknen skrivs förminskade och något upphöjda, t.ex. en vokal som beteck- nar vokalen och eventuella konsonanter, saknas helt i vadstenabreven. Samma abbreviaturtyper som i de fornsvenska finns i de latinska avsnit- ten men de är mer frekventa. Ett latinskt ord som förekommer i de flesta brev med latinsk avslutning är domini som har abbrevierats på flera olika sätt, t.ex. domini eller domini. Närmare 5o bokstavsföljder är abbrevierade i de korta latinska avsnitten, t.ex. artyris, auam, ci, e, uitat, ea, egis, es, et, i, ic, ie, in, ini, inis, is, itu, ium. Flera kombinationer av upplösta tecken förekommer en- bart en gång, t.ex. ica, ins, ons, ra. Brevtexterna har i regel tämligen rak högermarginal men ändå synes inte abbrevieringsfrekvensen öka i slutet av raden, utan det förefaller snarare som att skrivaren följer en annan princip. Det finns inga undersökningar som ger stöd för att det är vanligt att abbrevieringar ökar mot radslut. Eventuellt kan det bero på dålig planering när abbreviaturer ökar mot radslut. Mer erfarna skrivare har ett väl inarbetat system som de använder genomgående. Abbrevieringarna i vadstenabreven låter sig svårligen jämföras med andra medeltida texter på grund av att sådana analyser är sparsamma samt att såda- na undersökningar som har utförts tidigare är av handskrifter från 1400- och 150o-talen, dvs. en period då abbrevieringsbruket hade ökat. Den varierande abbrevieringsfrekvensen och teckenuppsättningen kan vara mer eller mindre bunden till olika texttyper. Vissa texttyper kan ha varit mer abbrevierade än andra. Abbrevieringsbruket kan också vara bundet till olika skrivarvanor hos olika skrivare. 5.3 Avstavning En annan skriftteknisk åtgärd är avstavning. Avstavning är en typ av inter- punktion men behandlas här separat. Med avstavning avses att en lexikalise- rad enhet uppdelas på två rader med eller utan divis (bindestreck). Tekniken att avstava härrör liksom abbrevieringssystemet från det latinska antika skriftbruket, och enligt romerska grammatiker skulle så många konsonanter som kunde uttalas tillsammans föras till nästa rad i skrift, om utrymmet på samma rad inte räckte till (se t.ex. Teleman 2005 s. 293 f.). En sådan regel ty- der på att skrivningen var en verbal process och att avstavningen understöd- des genom skrivarens läsning. Avstavningen är inte någon läsvänlig åtgärd då den innebär ett avbrott i textläsningen och försvårar avkodningen. Jag har kartlagt avstavningsbruket i vadstenabreven i avsikt att bestäm- ma bakomliggande avstavningsprincip. På grund av brevens förhållandevis korta textmassa per brev kan inte den enskilde skrivarens princip bestämmas, utan kartläggningens syfte är att uppvisa den generella tendensen för avstav- ningsbruket i vadstenabreven. Alla avstavade ord, såväl i fornsvensk som i la- 
 
 
 
 
 120 tinsk text, ingår i undersökningen, men antalet avstavade latinska ord är givet- vis mycket begränsat. Under medeltiden var konventionen att explicit markera uppdelade ord med divis inte genomförd. Flera handskrifter visar hur en och samma skrivare ibland sätter ut divistecken och ibland lämnar avstavning omarkerad. Så små- ningom blir bruket att sätta ut divis vanligare. Fram till 1370 utgjordes tecknet av ett enda streck, liknande nutidens. Ti- den därefter utskrevs tecknet med två parallella streck som ofta sammanfaller i nederkanten (Jansson 1954 s. 139 ff.). Bruket att avstava betingas av skrivarens val mellan två olika motsatta principer, antingen en estetisk eller en ekonomisk princip. Enligt den estetiska principen strävar skrivaren efter att skapa en rak högermarginal, och enligt den andra principen tillvaratar skrivaren skrivutrymmet mer effektivt. I vissa texter har inte den estetiska principen varit tillämpbar, t.ex. förekommer säl- lan rak högermarginal i jordeböcker och räkenskapsböcker. De flesta vadstenabrev innehåller avstavningar, men sju brev (DS nr 8632, 8642, 8648, 8653, 8655, 8709 och 8829) saknar avstavade ord. I övriga 40 brev finns följaktligen avstavningar och de flesta med utsatta divistecken. Tre olika typer av divistecknet finns representerade. Den mest frekventa divisen med två mer eller mindre parallella streck (se figur 13) är den vanligaste i brev under medeltiden efter 1370. Sådana diviser förekommer i 30 vadstenabrev (DS nr 8043, 8617, 8633, 8639, 8640, 8644, 8649, 8650, 8651, 8652, 8654, 8689, 8718, 8743, 8745, 8746, 8748, 8749, 8750, 8751, 8754, 8768, 8769, 8813, 8830, 8834, 8844, 8847, 8874 och 8876). Ett annat divistecken (se figur 14) återfinns i fyra vadstenabrev (DS nr 7640, 8770, 8842 och 8872). Tecknet består av två linjer som är helt förenade i nederkanten och liknar siffran 2. Den tredje varianten uppträder i ett enda donationsbrev (DS nr X 42), daterat den 13 april 1371. Divisen är skriven med ett enda streck, enligt den äldre konven- tionen före 137o-talet, en konvention som också återkommer efter medeltiden (se figur 15). 
 
 
 
 
 121 DS nr 8043 .. n .... .., DS nr 8617 DS nr 8834 Figur 13. Divistecken. Variant 1 DS nr 7640 DS nr 8770 DS nr 8842 DS nr 8872 Figur 14. Divistecken. Variant 2 
 
 
 
 
 122 DS nrX42 Figur 15. Divistecken. Variant 3 De flesta skrivare är konsekventa i sitt bruk att sätta ut divistecken eller ej, men det finns skrivare som växlar i utsättandet. I sju brev med avstavningar (DS nr 8633, 8650, 8654, 8689, 8754, 8830 och 8874) är ibland divistecken utsatt, ibland inte. Det finns en möjlighet att divistecken är utsatt sekundärt som en läsförbättrande åtgärd av en annan aktör än skrivaren. Fyra brev (DS nr 8601, 8639, 8647 och 8744) saknar diviser vid avstavning. Två brev inne- håller annorlunda utsatta divistecken; dels har divis utsatts i radslut efter ad- verbet framlethis som följs av finita verbet gifuir på nästa rad (DS nr 8718), dels står det efter adjektivet alt vid radslut som följs av ortnamnet Vbbathorp på nästa rad. Dessa avstavningar har uteslutits i undersökningen eftersom det är oklart vad skrivaren avser med divistecknet. Det kan knappast ha utsatts för att markera att det rör sig om ett enda ord men kanske på något sätt att de två orden utgör en fras. Avstavningar förekommer för övrigt korrekt, enligt nutida uppfattning, i dessa två brev. Eventuellt kan det vara så att skrivaren varit ouppmärksam. Divistecknet är som nu placerat i radslut men konventionen var inte helt stabil, vilket tre brev visar prov på (DS nr 8745, 8746 och 8876). Dessa tre brev innehåller sex ord med dubbla diviser både finalt vid radslut och initialt vid nästa rads början, två ord i vartdera brevet. De ord som har markerats på så sätt är adverbet jnnir—lika, substantivet xrfw—nga, förled i det nutida ort- namnet Kårantorp korin==na och personnamnet xringiis—la samt ortnam- net haarz==stadha. Dessutom har det latinska räkneordet tre==centesimo avstavats med dubbla diviser. Två av dessa brev (DS nr 8745 och 8746) är skrivna av samma skrivare, hand 4 (se figur 16). Den dubbla markeringen visar med emfas att det avstavade ordet skall betraktas som en lexikal enhet. 
 
 
 
 
 123 Figur 16. Exempel på avstavningar med dubbla diviser Totalt har 113 ord avstavats, 87 med utsatt divis och 26 utan. Radantalen i vadstenabreven varierar mellan nio och 23 rader, men de flesta brev har mel- lan tio och tolv rader. Det finns därför hypotetiskt många möjligheter till av- stavning. De flesta skrivare är sparsamma med att avstava. I regel innehåller vadstenabreven mellan en och tre avstavningar, några få brev har fler, mellan fyra och fem avstavade ord, men inget brev innehåller fler avstavade ord än fem. Den vanligaste avstavningsprincipen har varit att avstava med en bärande enhet till nästa rad. Av de 87 avstavningarna med divis har 70 skett på följande sätt: 34 substantiv (a), inklusive personnamn (b) och ortnamn (c): (a) bxstabon=dhe, bon=da, dot=tor, fixr=dhungx, fixr=dhwgx, fis=kewatn, freada=ghen, hx=radhx, hx=rxdzhofdhinganom, hxdhan=na, hxratzhofd- hinn=gxnom, sko=ghin, skog=ghin, sta=dhenom, sys=lamanne, sue=nunger, thin=ge, vit-nisbyrdh,iaEm=bxtz, xrinwar=dher, xrwn=ga, 
 
 
 
 
 124 (b) xrin=gisla, algotzsdot=ter, b&n=dictsson, bir=ghere, byr=gher,fad=hersons, Jo=ghan, korin=na, ye=thersson, px=therssons, (c) tud=dathorpe, watzstene=nom, 9 verb: aafhan=dom, be=dhis, fol=ghia, gif=wit, gi=wit, ha=wa, he=mola, kxn=nis, Skri=wit, 6 pronomen: Hwil=kit, mi=na, mi=n&, sa=ma, thas=se, th&t=ta, 3 adjektiv: hedhxr=likin, hedher=lekins, sta=thugane, 4 particip: for=nxmda,fornemp=da, lig =giandhe, liggian=de, 1 räkneord: fixrd=dha 7 adverb: xwxrdhe=liko, xwer=dheliko, he=dherlika, jniir=lika, ska=likra, vxg=na, un=dan. Dessutom har sex ord i den latinska texten i brevsluten avstavats med en konsonantbärande enhet till nästa rad och med divis: fe=ria, na=tiutitatis, recog=nicionis, sanc=ta, ma=rie, tre=centesimo. Sex avstavningar med utsatt divis har skett mellan rot- och avlednings- morfem i avledningar: 2 adjektiv: hedhar=likin, hedher=lekins, 4 adverb: oppen=barlica, jnnir=lika, glak=lika, xwxrdhe=liko. Samtliga dessa avstavningar överensstämmer dessutom med principen en konsonant till nästa rad. Tolv sammansättningar har avstavats mellan sina ordgränser med utsatt divis: 9 substantiv (a) exklusive ortnamn (b): (a)fwIla=makt, godh=wilia, thinx=daghin, thinx=daghe, til=laghom, (b) Vadz=stena, watz=stenom, wi=redha79, haarz=stadha", 1 verb: til=ligger, 1 particip: for=nxmda, 1 adverb ful=komlika. Den lexikala enheten fwila=makt har bedömts som ett sammansatt substantiv på grund av den utsatta divisen i radslut samt att sammansättningen är funk- tionell. Nominalfrasen fulla makt förekommer i flera brev men som samman- sättning enbart i ett enda brev. Tio av dessa tolv avstavningar kan även anses vara avstavade efter princi- pen om en konsonant till nästa rad. Avstavning innebär som tidigare nämnts alltid ett brott i både inskriv- ningen och i läsningen av texten. Utsättande av divis förenklar läsarens av- kodning och läsbarheten underlättas. Avstavning mellan stavelsegränser bör också underlätta förståelsen av texten. Nuvarande ortnamnet Vireda. 0 Nuvarande ortnamnet Harstad. 79 8 
 
 
 
 
 125 26 ord har avstavats utan utsatt divis. Av dessa ord som inte utgörs av sam- mansättningar eller avledningar har 19 avstavats efter principen en konsonant till nästa rad: 13 substantiv (a), inklusive fem personnamn (b) och ett ortnamn (c): a) at tungrin,fixrd dhwgx, h& radh&, hemo la, klos ters, klost rit, wa rafru, b) bir ghere, byr gher, Jo ghan, magnu sa, sue nunger, c) w rxknebroo 3 verb: byg ges, gi wit, s& ter, 2 pronomen: ho ro, wa ra, 1 latinskt ord: apost la. Substantivet kloster har avstavats efter principen om två eller tre konso- nanter till nästa rad: klos treno (2 ggr), klo strens (i gg). Därutöver har två avledda adjektiv, hedher lik och hedher likin och ett av- lett adverb, lagh lika, avstavats före avledningsmorfemet. Ett sammansatt par- ticip har avstavats mellan sina två rotmorfem, w&l borna. Dessa fyra ord kan också betraktas som att de avstavats efter principen om en stavelsebärande konsonant till nästa rad. En svårighet har varit att avgöra när en sammansätt- ning är uppdelad på två rader utan divis. Traditionellt har språkvetenskapen uppdelat samman- respektive sär- skrivningar efter prosodiska förhållanden. Sammanskrivning skulle då vara ett tecken på att sammanfattningsaccent råder för ordet, dvs. huvudbetoning på en stavelse (se t.ex. Anward & Linell 1976 s. 77 f.). Särskrivning har tolkats som uttal med två huvudaccenter. Det är emellertid högst tveksamt om man för ett medeltida material kan tillskriva begreppet sammansättningar samma betydelse som i dag. Enligt Bakken (1998 s. 170 ff.) sammanskrivs samman- sättningar som är starkt lexikaliserade i större utsträckning än sammansätt- ningar som är svagare lexikaliserade i det norska medeltida brevmaterialet. Sammanskrivning är således ett indicium på stark lexikalisering. Ordföljden wal borna skulle kunna betraktas som en fras med framförställd bestämning, men jag har valt att betrakta adverbet w&l som en förled till participet borna, såsom det är återgivet i Söderwalls Ordbok öfver svenska medeltids-språket (1884-1918). Kartläggningen av avstavningsbruket i vadstenabreven visar att avstav- ning företrädesvis har skett efter en princip som gynnar läsbarheten. De flesta avstavningarna har skett efter stavelseenheter som tar hänsyn till läsarens för- ståelse, och dessutom är de flesta markerade med divistecken. En knapp fjär- dedel saknar utsatt divis, vilket givetvis försvårar avkodningen. Tendensen att avstava vid sammansättnings- eller avledningsgränser är dock svag i vad- stenabreven. Resultatet kan jämföras med en tidigare undersökning av avstavnings- bruket i tre handskrifter innehållande Birgittas uppenbarelser bok 7, i Cod. 
 
 
 
 
 126 Ups. C 61 från början av 150o-talet, i Cod. Holm. A 5a någon gång under 140o-talets första fjärdedel, som båda på goda grunder anses vara skrivna i Vadstena kloster,81 och i Cod. Skokl. 136 (RA E 8801), samtida med Cod. Holm. A 5a och en direkt avskrift av densamma. I Cod. Ups. C 61 har skrivaren konsekvent utsatt divis och i regel avstavat mellan stavelseenheter, vilket un- derlättar läsbarheten. I Cod. Holm. A 5a har avstavning företrädesvis skett mellan stavelsebärande enheter. Cod. Holm. A 5a är i likhet med Cod. Skokl. 136 skriven med två spalter per sida, vilket ger många korta rader och en hög frekvens av avstavningar för att skapa handskrifternas raka högermaginaler. Avstavningar har skett, med utsatta diviser, abrupt där raden tagit slut. Den senare handskriften är skriven i profan miljö, sannolikt av en profan skrivare. Ingen hänsyn har tagits till det avstavade ordets stavelsegränser, utan den överordnade principen har framför allt varit att bevara den högra marginalen rak. Läsbarheten i denna handskrift är därför lägre i jämförelse med de båda andra handskrifterna med sannolik vadstenaproveniens (Lindell 2000 S. 38 ff.). Sammanfattningsvis är det uppenbart att avstavning som tar hänsyn till läsa- ren har varit en grundregel för skrivarna till vadstenabreven. Traditionen att avstava på ett sådant sätt kan beläggas från 137o-talet. De flesta avstavningar har skett med utsatt divis samt efter principen att föra en konsonantbärande enhet till nästa rad, vilket underlättar läsförståelsen. 5.4 Interpunktion detta kapitel beaktas bruket att interpunktera enheter i form av avgränsande tecken samt utsättande av förstorade tecken i vadstenabreven. Under medelti- den utvecklades ett tämligen enhetligt interpunktionsystem, som användes för att markera uppehåll för lämpliga enheter i liturgiska texter (Clemoes 1952). Systemet spreds samtidigt över hela Europa under 1100-talet och återfinns i universitetstexter p i U in skrivna vid unii, ersiteten i Paris, Bologna och Oxford under 1200- och 130o-talen. I de folkspråkliga texterna var interpunktionen något enklare utförd än i texter på latin. Interpunkterande tecken antas ursprungligen ha införts av läsaren för att underlätta läsningen av en text. De flesta interpunktionstecknen kan med lätt- het sekundärt insättas av annan aktör än skrivaren, t.ex. en korrektor eller en läsare. Så småningom utvecklades konventionen att skrivaren redan under sitt skrivande insatte sådana tecken, men fortfarande infördes sekundärt inter- 81 Cod. Holm. A 5a, skriven någon gång under 140o-talets första fjärdedel. Handskriften i sin helhet är en prakthandskrift och anses även den vara skriven i Vadstena kloster. Senare forskning ifrågasätter dock tillkomstorten (Wiktorsson 2oo4a s. 293 f.). 
 
 
 
 
 127 punkterande tecken i efterhand. Texter kan således innehålla flera nivåer av interpunktion, adderade vid olika tidpunkter (se t.ex. Parkes 1992 s. 5, 19). Det medeltida interpunktionssystemet är påfallande likt det nutida. I princip överensstämmer de medeltida interpunktionsenheterna funktionellt med de nutida, men enheterna uppträder inte med samma konsekvens som i dag. Den medeltida interpunktionens kommunikativa aspekt var precis som i dag fokuserad på läsarens förståelse. De interpunkterande tecknen markerade ursprungligen lämpliga enheter, vilka angav rytm och paus som i första hand var anpassade för en uppläst text. Sådan interpunktion ger också stöd för uppläsarens andning. De interpunkte- rade enheterna i texterna kan bestå av propositioner, men pauseringen kan också uppträda tätare för att ge emfas för textinnehållet och ge utrymme för lyssnarens eftertanke. De interpunkterade enheterna kongruerar följaktligen med talspråkets intonation, rytm och pausering, som ofta även motsvaras av satser eller delar av satser (Gvozdanovic 2000 S. 331 ff.). Utgångspunkten för interpunktion är alltså att med grafisk representation efterlikna det muntliga talet. Genom att göra en lämplig paus före ett viktigt innehåll ger man emfas åt det meddelande som följer efter pauseringen. Men interpunktionssystemet är mer komplext än så. Variation kan också ske efter texttyp, dvs. variation i ma- terialet har sannolikt samband med att olika texttyper lästes på olika sätt bero- ende på olika textsyften. Framför allt finns två distinkta interpunktionssystem giltiga under medel- tiden: ett retoriskt (rytmiskt) och ett grammatiskt (logiskt).82 Den retoriska interpunktionen markerar form och rytm, medan den grammatiska markerar innehållet och avgränsar syntaktiska enheter (Parkes 1992 s. 65). En förskjut- ning i systemet uppträder under den senare medeltiden och har främst sam- band med förändrade läsvanor, dvs. en utveckling från offentlig uppläsning till privat läsning. Interpunktion för högläsning kräver i högre grad markering av lämpliga enheter för pausering och betoning, medan interpunktion för tyst läsning i större utsträckning markerar syntaktiska enheter (Parkes 1991 pas- sim). Denna utveckling att formatera handskrifter sker allmänt i slutet av 130o-talet och visar också på medvetenhet för mottagaranpassning (Saenger 1982, 1997). För båda läsmetoderna gäller att en text är lättare att läsa, högt 2 Det första systematiska interpunktionssystemet beskrevs av Aristophanes av Byzanti- um, bibliotekarie i Alexandria omkring 200 f.Kr. Aristophanes skiljde mellan tre enhe- ter av tal, som markerades retoriskt genom varierande tid för pausering: comma mar- kerade en kort paus, colon en längre paus och periodus placerades som en punkt som indikerade en ännu längre paus. Senare kom grammatiker som t.ex. Donatus (300- talet) att rekommendera detta trepunktsystem för att markera längden på pauser mel- lan fraser (Baron 2000 S. 168). 8 
 
 
 
 
 128 som tyst, om den är strukturellt formaterad för sitt ändamål genom grafisk re- presentation. Flera undersökningar av medeltida texter visar samma utveckling i bruket av interpunktionssystem. Så visar interpunktionen i ryska medeltida hand- skrifter från 1200- till 150o-talen på en standardiserad praktik baserad på en uppdelning av strukturella, dvs. syntaktiska, enheter. Samma tendens åter- finns i forntyska, fornnederländska och fornfranska handskrifter (Gvozdanovic 2000 S. 345 f., Gerritsen 1990 s. 221 f., Marchello-Nizia 1978 s. 44). För vads- tenamaterialet har Carlquist (1996 s. 203, 221) undersökt interpunktionen i religiösa handskrifter. Rytmiska enheter markerades ofta i texter avsedda för högläsning och syntaktiska enheter markerades i texter avsedda för enskild och tyst läsning. Med tiden utvecklades en institutionell standard, vilket med- förde att syntaktiska enheter i allt större utsträckning interpunkterades. En konsekvens av den tysta läsningen är också att sådan läsning förkortade lästiden. Huruvida detta har samband med förbättrat interpunktionssystem känner man inte till, men en sådan konsekvens kan inte förbises. Interpunktionsbruket i medeltida fornsvenska brev har tidigare inte granskats. Med tanke på brevtexternas syfte och läsmål bör brevtexterna vara rytmiskt och pauserande interpunkterade efter en retorisk princip, eftersom brev tillhör en texttyp ämnad för uppläsning. Uppläsningen av breven ingick i den ceremoni där innehållet gjordes känt för en större församling, och samti- digt tillkännagavs brevets juridiska kraft. I övergången mellan den muntliga och skriftliga kulturen fyllde högläsningen ett stort behov. Genom att lyssna på uppläsningen av breven blev den lyssnande församlingen integrerad i skriftsamhället. Men det kan också vara så att interpunktionen i breven är outvecklad. Studier av juridiska dokument i det medeltida England har visat att interpunktionen är oreglerad i t.ex. lagtext, vilket anses bero på den ur- sprungliga muntliga traditionen. När juridiska dokument senare under 1500- talet började tryckas innehöll dessa dokument en ringa interpunktion på grund av att ett fast interpunktionsbruk i handskriftstraditionen saknades (Baron 2000 s. 178). Interpunktionsbruket i vadstenabreven har undersökts systematiskt. Kart- läggningen visar att vadstenabreven är väl interpunkterade, och de flesta av de interpunkterande tecknen har tecknats av brevskrivaren. Det kan dock inte uteslutas att interpunktionstecken i något enstaka fall har inskrivits av en se- kundär aktör. En läsare kan t.ex. i syfte att underlätta sin uppläsning ha adde- rat interpunktionstecken för att ge tydlig emfas åt särskilt viktiga innehållsen- heter, om brevtextens ursprungliga interpunktion varit otydlig. Interpunktionen i de flesta vadstenabreven är påfallande likformigt ut- förd på ett övergripande plan. De grafiska interpunkterande tecken som in- 
 
 
 
 
 129 skrivits är virgula (/) eller punctus 0 placerade på baslinjen eller något ovan- för. Kolon (:) förekommer i ett enda brev. Dessutom förekommer förstorade initiala tecken för vissa betydelsefulla ord med interpunkterande funktion. Antalet syntaktiska satser i breven varierar mellan tre och åtta, och de flesta huvudsatserna inleds med virgula eller punctus med undantag givetvis för brevens första huvudsats, som inleds med förstorad initial. Alla brev (med ett undantag) inleds med pronomenen Alla eller Thxt i hälsningsformlerna, t.ex. "Alle the magin thxtta breff . hora . ogilla sea" (DS nr 8644) och "Tha2t wari allom kwnnokt" (DS nr 8654). Ord försedda med förstorade initiala tecken, som har interpunkterande funktion för att ge emfas, har t.ex. pronominet Jak, men även ortnamn och personnamn. Interpunktionen i vadstenabreven är påfallande rytmisk och markerar positioner före lämplig pausering vid uppläsningen, men många gånger över- ensstämmer rytmisk med syntaktisk interpunktion. Enheter som fraser och bisatser är ofta interpunkterade. Viktiga informationsenheter är tätare inter- punkterade än formler gemensamma för många brev. Bruket av virgula överväger i antal över punctus. De flesta skrivarna tycks dock inte göra någon funktionell skillnad mellan dessa båda interpunktions- tecken, men en svag tendens är att punctus i viss mån överensstämmer med nutidens kommatecken eftersom punctus i större utsträckning utsätts i upp- räkningar t.ex. i pertinensformeln såsom bl.a. i donationsbrevet DS nr 8601 som visas nedan. Punctus har utsatts vid åtta tillfällen och virgula enbart två gånger. Formeln lyder: [...] til aeuxrdhelika xgho / medh allom tillaghom som aeru hws . bopxningha . akur . oc xngh . skogha . fiskewatn oc fxmark . oc allo andro j hwario Pet helst xr . j vato ella thorro / mer by ella fixran . x hwat Pet helst heter ella er Särskilt markerade är även ofta prepositioner som föregår ortnamn i adverbiell funktion. Ortnamnen är ibland försedda med initialt förstorade tecken och in- terpunktionstecknen är virgula eller punctus: / j froabatrghwm i askahxradhe (DS nr 8657) . j . Hylinghe . j . Horsome sokn maellan vikaa (DS nr 8718) 
 
 
 
 
 130 . j ondastadhom j gamblakiil sokn (DS nr 8844) Skälet till sådan interpunktion kan vara att uppläsaren av brevet bör sakta ned sin läsning inför ortnamnet som är betydelsefullt, dvs. att det är viktigt att framhålla var jorden som överlåts är belägen. Namnfraser för vittnen och fastemän är också särskilt markerade som här i ett fastebrev (DS nr 8043). I sådana namnfraser är prepositionen framför ortnamnen inte särskilt markerad, eftersom prepositionsfrasen är en efter- ställd bestämning till personnamnen: . ok her til vitnis varo hedherlike men til fasta naempde . swa som aer Paether Bankzson . niklas jj skrikstad / olauer hakonsson . Jacoper jj sunathorpe . Jon jj sxrby / osten jj motalum . niklis flxgir Baenktir vmmekanz / k3etilbiorn jj brothorpe haeminger jj sorby . Erikir kyrninger eleuir diakn De två namnfraserna Hemming i Sörby "haeminger jj sorby" och Elof Djäken "eleuir dixkn" på de två sista raderna har inte särskilt interpunkterats. Ett ex- empel på hur interpunktionen utsatts exemplifieras med ett donationsbrev (DS nr 8689) daterat den 22 december 1374. Interpunktionen i detta brev lik- nar de övrigas på ett övergripande plan men variation förekommer på detalj- nivå: Alla the men thaetta bref hora alla see . helsa Jak bxndicta joanssdottir jnnorlika medh warom herra ihesu christo Brevet inleds med förstorat tecken i hälsningsfrasens initiala pronomen Alla. Huvudsatsens finita verb helsa har särskilt markerats med punctus. Satsens subjekt, pronomenet Jak, har också tecknats initialt med förstorat tecken, vil- ket ger emfas åt utfärdarens namn som följer. I några brev är även utfårdarens namnfras försedd med förstorade initialer, och i många brev har även det fini- ta verbet helsa särskilt markerats. Hälsningsformeln fortsätter med en devotionsformel utan utsatt interpunk- tion. Formeln var välkänd och väntad och krävde tydligen inte extra betoning. Nästa huvudsats i brevtextens kontext inleds med virgula. Utfårdaren lämnar en redogörelse för varför brevet har utfärdats: 
 
 
 
 
 131 / thaet skal allom mannom witirlikt wara / at Jak hauir giuith j gudz hedhir ok wara fru til watzstena klostir / til testament fori mina sixl Den nominala bisatsens subjunktion at inleds med virgula och bisatsen utgör brevets viktigare information. Denna bisats anger dessutom vilken typ av brev det rör sig om. Från denna del av brevet är interpunktionstecken utsatta täta- re. Pronomenet Jak är återigen försett med förstorat initialt tecken som en in- dikation på att pronomenet skall betonas vid uppläsningen. I detta brev har inte prepositionsfrasen "til watzstena klostir" särskilt interpunkterats, vilket kan bero på att denna information redan var känd och inte krävde särskild be- toning vid uppläsningen. Adverbialet "til testament fori mina sker föregås däremot av virgula, eftersom detta är viktig upplysning om brevets syfte och uttryck för utfärdarens vilja. Brevet fortsätter med uppgifter om det donerade godset och med en pertinensformel där utsättande av punctus dominerar: . enom saettalut minna . an een attongh jordh . j freaberghom . j rogxlosa sokn . medh hws . akir angh . skogh . . fiskewatn . faemark / ok medh allom sinom tillaghom . x hwar thet haeltz ar . nar by alla fiarre . xngo wndan takno . til awerdhirlika agho ok forbiudhir jak minom arfwom . wnde gwdz hamd / ok hans signadha modhir jomfru sancta maria som thet sama klostrit tilhore Interpunktionen ger tydliga anvisningar om var uppläsaren bör göra en paus. Om uppläsaren följer interpunktionen sänks tempot och ges emfas åt vilka ägor som ingår i gåvan. I detta brevs pertinensformel används virgula framför fraser inledda med konjunktionen ok. För övrigt dominerar punctus: . / at the thet fornxmpda goozit j nokra handra mato hindren alla qualin 
 
 
 
 
 132 . vtan andwardhin thet . klostreno fulkomlika eepte minom . ytersta willia . til aewerdhirlika xgho . som for aer sakt Den nominala bisatsen som börjar med subjunktionen at inleds återigen med virgula men därefter återgår skrivaren till att utsätta punctus som också delar den bestämda nominalfrasen "thet . klostreno". På samma sätt splittras pro- nomenattributet minom från resten av nominalfrasen, "ytersta willia", med punctus, vilket understryker att det verkligen är utfärdarens egen vilja. Nästa sats är en trovärdighetsformel där brevets vittnen anges, och satsen inleds med virgula samt konjunktionen ok: / ok har til . thaes mere ok fasterra witne . bedhis jak hedhirliks ok welborins herra . herra acriingiislasa jxrls / ok xrlika . manna . boo jonsson . cristofors mikiaelsthorp / ok minna brodhra . Baendiktz jonsson . ok vlfs jonsson . medh mins xlskeliks bonda . lafrinza philippusson inzighle . medh mino eghno . ffori thaetta breff Prepositionsfrasen "til . thxs mere" som följer efter det inledande adverbialet "/ ok hxr" splittras av punctus och är en markering av att något viktigt följer, i detta fall en uppräkning av brevvittnen. Nästa interpunktion har satts ut före satsens finita verb. I uppräkningen av de olika vittnena har interpunktions- tecken markerats före de olika namnfraserna. Bestämningar till några av per- sonnamnen har splittrats i namnfrasen, sannolikt för att dämpa uppläsningens tempo och markera vikten av personnamnen. Brevet avslutas med en datum- formel på latin: . datum Anno dominj moccelxx° quarto . feria sexta proxima ante natale domini 
 
 
 
 
 133 Variation förekommer givetvis för insättningspunkterna för interpunktions- tecknen i de olika breven, men tendensen till likformighet i interpunktions- mönstret är entydig i de allra flesta vadstenabreven. Flertalet brev markerar särskilt prepositionerna i men även aa med punctus både framför och efter prepositionen enligt nedanstående exempel: . i . askaheerathe (DS nr 8656) Ibland är också tecknet för prepositionen J eller / förstorad som tidigare har nämnts. . J . widbo (DS nr 8769) Det är enbart prepositionerna i och aa som förses med interpunktionstecken, aldrig andra prepositioner. Det är dessa prepositioner som används framför namn på gårdar och byar och som är särskilt viktiga att markera. De flesta vadstenabreven är således interpunkterade som i ovanstående beskrivning. Vanligt förekommande formler är sällan eller i ringa utsträckning interpunkterade med punctus och virgula, med undantag av pertinensformeln som innehåller viktig information om gåvans omfattning, men även pertinens- formelns allmännare fraser är oftast särskilt interpunkterade. Namnfraser är särskilt interpunkterade för utfärdare och i uppräkningen av vittnens och fas- tars namn. Prepositionsfraser med ortnamn som adverbial och i viss mån andra prepositionsfraser, t.ex. i uppräkningen av det gods som skänkts, sålts eller bytts har oftast markerats. Ofta har nominala bisatser som inleds med subjunktionen at särskilt markerats med punctus eller virgula. Det synes inte vara någon skillnad i bruket mellan virgula eller punctus, men i allmänhet överväger antalet virgula över antalet punctus. I princip alla huvudsatser in- leds med virgula eller punctus. Interpunktionen är företrädesvis rytmisk och ger uppläsaren stöd för var pausering skall ske och vilka enheter som särskilt bör ges emfas. Uppläsningen torde ha varit långsam, och varje betydelsefull informationsenhet har särskilt betonats om uppläsaren följt interpunktionen i breven. Enligt en undersökning om pausering i nutida uppläst tal av Strangert (1991) sker ofta kort pausering av hänsyn till lyssnaren. Pauseringsenheternas längd varierar mellan snabb och långsam uppläsning. Antalet pauser ökar ju långsammare det upplästa talet är, och enheterna mellan varje paus blir korta- re. Pauseringen varierar också med satstyp. Satser inledda med subjunktionen att föregås nästan aldrig av paus i nutida uppläst tal medan däremot tempora- la bisatser, samordnade satser, satsfragment, vissa relativsatser (speciellt de som inleds med adverbet där) föregås av pausering. Även huvudsatser inleds 
 
 
 
 
 134 av pausering. Semantiska faktorer kan också ha betydelse. Fraser som inleds med paus har stark övervikt för informationsrika fraser, t.ex. komplexa adver- biella fraser och negerande fraser. På sätt och vis överensstämmer den förmo- dade uppläsningen av vadstenabreven med den nutida undersökningen, dock med undantag av bisatser som inleds med subjunktionen at som i flertalet vadstenabrev har föregåtts av interpunktionstecken. Några vadstenabrev avviker från det övergripande mönstret som visades genom exempelbrevet (DS nr 8689). Sålunda saknar donationsbrevet DS nr 8709 virgula och skrivaren har enbart interpunkterat med punctus. Ingifts- brevet DS nr 8718 avviker på grund av det mycket höga antalet förstorade tecken. Utöver förstorat tecken på brevets inledande pronomen Alla är bl.a. det personliga pronomenet Jak, utfärdarens namn och andra personnamn, ortnamnen Watzstena och Hylinghe m.fl. försedda med förstorade tecken. Alla the magin sum thaetta breff hora alla see helsar Jak Kateriin Jngemars Dotter Katarina Ulfsdotters ingiftsbrev (DS nr 8743) avviker också på grund av det höga antalet förstorade tecken, på samma sätt som donationsbrevet DS nr 8718 ovan. Namn på personer och orter har försetts med förstorade tecken, liksom pronomenet Jak men även adverben Nw och Hulkit. För övrigt är bre- vet sparsamt interpunkterat. Inga exempel på punctus förekommer och antalet virgula är litet. I stället har orden med förstorade tecken haft interpunkterande funktion. Ett liknande mönster uppvisar donationsbrevet DS nr 8744, som också saknar virgula och enbart är försett med punctus, dvs. utöver det rikliga bruket av förstorade tecken. Donationsbrevet DS nr 8813 avviker genom det låga antalet interpunkterande tecken. Brevet innehåller fyra huvudsatser, och förstorade tecken och virgula saknas helt. Enbart sju punctus har utsatts fram- för prepositionsfras med ortnamn som anger var det donerade godset är belä- get, som inledning av hela pertinensformeln samt framför ett särskilt tillägg med villkor, där det framgår att inga arvingar kan göra anspråk på gåvan. Den sparsamma interpunktionen gör brevet något svårläst: alla thom thetta breeff hora ollar see sendir jak thirghils jonsson helso medh gudh . medh thetta neruaranda breeff kennis jak mik hawa giffwit vnder waz- stena kloster fore mina sial ok mins swens biorns tw goodz j arydhe . j fiflarydhs soken 
 
 
 
 
 135 . medh allom tillaghom ner by ok fixrran j vato ok thorro engo vndan takno . fore thy forbiudher iak allom mannom . ok serdelis minom arffwom . thet the thon gooz ekke hindrin fore tho forsaghdho klostre j waztenom swasom the vilia lata vara minna sieel bywaradha . til vitnisbyrdh bedhis jak skaelikra manna insighle fore thetta breeff swasom kort jorks brodhors azzorsson ok pxtars eriksson scriptum slueningie anno domini mocccolxxo quinto ipso die beati kanuti regis et martyris Brevet är utställt i Skänninge den 10 juli 1375 och avviker på flera sätt från öv- riga vadstenabrev. Brevutfärdaren är Tyrgils Jonsson och han är den ende manlige utfårdaren av vadstenabreven som saknar eget sigill, vilket kan bero på att han inte har tillhört lågfrälset. Brevet har som enda vadstenabrev det finita verbet sendir, där de övriga vadstenabreven har helsar i hälsningsfor- meln. Skrivarens piktur är särskilt karaktäristisk med kantigt utformade och stora tecken. Skrivaren synes vara en ovan skrivare, och sannolikt har just det- ta brev inte skrivits av någon av de blivande vadstenabröderna eller av någon annan i kretsen kring uppbyggarna av Vadstena kloster. Sammanfattningsvis kan konstateras att interpunktionen samt användningen av förstorade tecken är tämligen enhetlig i de flesta av vadstenabreven. Flera brev har ett utökat bruk av förstorade initiala tecken på ord som har inter- punkterande funktion framför viktiga informationsenheter. Med något undan- tag har alla brev virgula och punctus, och i regel dominerar bruket av virgula. Någon skillnad mellan virgula och punctus går inte generellt att påvisa. I flera vadstenabrev används punctus och virgula tillsammans (. /). Interpunktionen är rytmisk och avsikten synes vara att vägleda uppläsaren. Den rikliga inter- punktionen sänker hastigheten och underlättar förståelsen hos den lyssnande församlingen. I regel är brevets huvudsatser avskilda från varandra med inter- punktionstecken eller förstorade tecken som inledning till den följande huvud- satsen. Många gånger är den första nominala bisatsen inledd med subjunktio- nen at med förstorat a. I några brev har skrivaren tecknat punctus både före och efter prepositionen i och aa i fraser framför namn på gårdar och byar. Sär- skilt namnfraser och ortnamn i prepositionsfraser är interpunkterade, och per- tinensformeln är synnerligen tätt interpunkterad. Interpunktionen är i första hand således rytmisk, men många interpunkterade enheter överensstämmer med syntaktiska enheter som fraser, bisatser och huvudsatser. Många av in- terpunktionstecknen i vadstenabreven har samma funktion som kommateck- nen i nutida texter. Den rikliga interpunktionen kan innebära att skrivarna var vana vid att skriva religiösa texter och att interpunktera med mottagaren 
 
 
 
 
 136 (lyssnaren) i åtanke, såsom t.ex. de blivande bröderna förväntas vara. Ett enda brev avviker helt från mönstret med en mycket sparsam interpunktion, och några enstaka brev har ett något avvikande mönster. Interpunktionen i vadstenabreven överensstämmer sannolikt i stort med andra medeltida brev. En mindre jämförande punktundersökning med ett tio- tal brev både före och efter undersökningsperioden har utförts som visar att interpunktionssystemet utvecklas över tid i brev på fornsvenska, men eftersom en större undersökning, så vitt jag vet, saknas kan detta inte med säkerhet fastställas. En intressant fråga är därför om mönstret i övriga medeltida brev överensstämmer med vadstenabrevens, dvs. om interpunktionsystemet hör samman med texttypen eller om mönstret förändras såsom skett för religiösa texter i Vadstena kloster. 5.5 Korrektioner Eftersom medeltida brevtexter är juridiska dokument är det angeläget att des- sa är korrekt skrivna. Flera aktörer har intresse av att brevtexterna är oklan- derligt skrivna och det är därför rimligt att brevtexterna var särskilt granskade. En kartläggning av utförda korrektioner i breven visar graden av uppmärk- samhet beträffande eventuella felaktigheter. Har brevtexterna språkgranskats under produktionsfasen av skrivaren själv eller har granskningen utförts i ef- terhand och rättelser inskrivits därefter? Vilken typ av korrektioner förekom- mer? Är det språkformen som korrigerats eller är det sakuppgifter? Medeltida handskrifter har ofta språkgranskats, särskilt om handskrifter- na är producerade i en sluten skrivarmiljö som t.ex. en klosterinstitution. Många gånger ändrar skrivaren själv sin text, dels under det löpande skrivan- det, dels efter avslutat skrivande och i samband med eventuell genomläsning. Vanligt är även att någon annan aktör utför språkgranskning, t.ex. en korrek- tor i skriptoriet. Andra möjliga aktörer är textens läsare och mottagare. Tidigare forskning (Johnsson 2003) har visat att korrektioner i det medel- tida brevmaterialet under perioden 1330 —juni 1373 är tämligen sällsynta. De flesta korrektionerna har utförts av skrivaren själv. Det som har korrigerats är företrädesvis felskrivningar, utelämnanden av tecken och ord. I mindre ut- sträckning har morfologiska och syntaktiska rättelser utförts i breven. På grund av ändringarnas art, t.ex. strykningar, insättanden av enstaka tecken etc., är det i många fall omöjligt att avgöra vem som har utfört ändringarna, men ibland visar en från brevtexten avvikande bläckfärg och piktur att en an- nan hand har utfört ändringar. Ett fåtal korrigeringar har med säkerhet utförts av en annan samtida hand och rör då huvudsakligen tillägg där fraser eller satsled infogats. De korrigeringar som har påträffats i brevmaterialet enligt den tidigare undersökningen (Johnson 2003 s. 105 ff.) är ändringar av 
 
 
 
 
 137 felskrivna tecken, rättelser av felskrivna ord, infogande av nya satsled, stryk- ningar av upprepningar, ändring av felskrivna böjningsändelser samt ändring av kasus. Korrektionerna i vadstenabreven är, i likhet med den tidigare undersökning- ens resultat, få till antalet. De flesta utgörs av ortografiska förändringar av en- staka tecken. Några av korrigeringarna består av lexikala tillägg eller föränd- ringar. Korrigeringar har skett genom överskrivning, interlinjära tillägg och suppression. Med överskrivning avses att korrigeringen har skett på den pri- mära skriften medan interlinjär inskrivning innebär att korrigeringen har ad- derats ovan skrivraden. Med suppressioner avses överstrykning, dvs. att en- staka bokstäver eller ord ska uteslutas ur texten. I regel synes skrivaren själv ha språkgranskat och rättat sin egen brevskrift. Ett fåtal korrigeringar utgörs av utbyte oftast genom överskrift eller på rasur. Dessutom förekommer stryk- ningar av felinskrivna ord eller tecken. Vanligast är rättelser som medfört ortografiska förändringar. Rättelser har skett på grund av felskrift av enstaka tecken som i regel har upptäckts av skrivaren under brevskrivningen eller direkt efter avslutad skrivning. Sådana ortografiska rättelser har genomförts på två olika sätt, dels som substitution med överskrivning (ett tecken har skrivits ovanpå det primära tecknet), dels som interlinjärt tillägg (ovanför raden). Korrektionerna tyder på att en viss or- tografisk norm har varit förhärskande. Elva överskrivningar har skett i tio vadstenabrev. I Helga Bengtsdotters donationsbrev (DS nr 8632) har g ändrats till k genom överstrykning i per- fektparticipet sagt i den attributiva bisatsen "som for xr sakt". Perfektpartici- pet är frekvent eftersom det ingår i en formel och finns 23 gånger i vadstena- breven (21 brev). Stavningar med k föredras. Stavningar med g återges enbart i två andra brev (saght: DS nr 8834 och sagt: DS nr 8639). Det är uppenbart att skrivaren för Helga Bengtsdotters donationsbrev har velat följa en ortogra- fisk norm för participet. I Holmfrid Gjurdsdotters donationsbrev (DS nr 8644) har skrivaren änd- rat ett initialt w till v i substantivet vald (se figur 17). Substantivet förekommer i flera vadstenabrev i den fasta frasen "ffult vald ok makt". Substantivet vald är skrivet 19 gånger (17 brev) och i regel i denna fras. Den stavning som överväger för övrigt är med initialt w såsom framkommit i den ortografiska redovisning- en för t.ex. substantivet watn. Skälet till att skrivaren ändrat ett w till v är oklart, men skrivarens bruk för övrigt av initialt konsonantiskt v och w varie- rar, t.ex. ortnamnet Vadstena skrivs två gånger med w- och en gång med v-. En rimlig slutsats är att bruket är vacklande, dvs. en norm har ännu inte eta- blerats och att skrivaren åtminstone för detta brev upplever en osäkerhet i bruket att teckna initialt v-ljud. 
 
 
 
 
 138 (DS nr 8644) Figur 17. Exempel på överskrivning w>v I häradshövding Elof Djäkens fastebrev (DS nr 8649) ändrar skrivaren den sis- ta vokalen i ortnamnet Tuddakorpa från e till a. Den ursprungliga skrivningen med ändelseförsvagning kan ha funnits i skrivarens dialekt men detta till trots har skrivaren ändrat till den korrekta formen. Även i nästa fastebrev (DS nr 8650), utfärdat i samme häradshövdings namn, ändras personnamnet Pestur till P&tar genom överskrivning från u till a. I samma brev har det latinska substantivet feriae f. pl. 'helgdag' ändrats från ferea till feria genom att det fel- aktigt skrivna tecknet e har ändrats till i. Ändringen har särskilt markerats med ett hänvisningstecken. I fastebrevet DS nr 8655, daterat den 3 oktober 1374, har ett h korrigerats till ett g i supinumet thinghlyst. Skrivaren har först under sin skrivning ute- lämnat g, och skrivit h, men upptäckt felaktigheten i tid och överskrivit h med ett g, och därefter skrivit h än en gång. I Bengta Jonsdotters donationsbrev (DS nr 8689) har ett a i bedas korri- gerats till hi i verbet bedhis. Förutom h-tillskottet innebär ändringen att ett verb i infinitiv har ändrats till presens passiv form. Överskrivningen verkar ha utförts i efterhand, eftersom bläckfärgen är avvikande i förhållande till bläcket i övrigt, vilket innebär att en annan aktör än skrivaren har utfört korrigering- en. Tecknet h är dessutom annorlunda utformat än övriga h i brevet. I Ingegerd Knutsdotters ingiftsbrev (DS nr 8748) har skrivaren beträffan- de substantivet jncigle i sigilleringsformeln rättat det initiala tecknet till j. Det ursprungligt skrivna kan ej identifieras på grund av överskrivningen. I Elin Lydersdotters ingiftsbrev (DS nr 8750) förekommer också överskrivning. Den andra konsonanten d i ortnamnet duwodal har ändrats från I och bör vara en lapsus av skrivaren som insett sitt misstag och korrigerat genom överskriv- ning. I Karl Tjälvessons och hans hustru Gunhilds ingiftsbrev (DS nr 8834) för dottern Ragnhild har ett c korrigerats till ett s i det personliga pronomenet os. Skrivaren har först skrivit konjunktionen oc som följs av pronomenet. Det in- nebär att skrivaren till att börja med har överhoppat pronomenet och påbörjat 
 
 
 
 
 139 skrivningen av konjunktionen men upptäckt felskrivningen och därför korrige- rat. En sådan felskrivning kan tyda på att brevet till vissa delar är skrivet efter en förlaga, men felskrivningen kan också ha andra förklaringsgrunder. I fastebrevet DS nr 8874 har första tecknet i personnamnet Joghan överskrivits från ett 1. De ortografiska korrigeringar som har skett genom överskrivning rör en- staka tecken och synes i första hand gälla försummelser av olika slag, som i re- gel har upptäckts av skrivaren själv. Insättande av enstaka tecken har också skett interlinjärt fyra gånger i fyra brev. I ett fastebrev (DS nr 8655) har skrivaren eller möjligen någon annan i efterhand infört ett p i verbet nämpnas samt markerat detta med ett hänvis- ningstecken. Ett sådant förfarande visar tydligt att inskott av p är betydelse- fullt och tillhör normen. I vadstenabreven förekommer stavningar med in- skottskonsonanten p i alla skrivningar av verbet i fråga med undantag av ett enda brev (DS nr 8657). Inskottskonsonanten försvinner allmänt inte förrän på 1500-talet (Wessen 1995 s. 166). I ett annat fastebrev (DS nr 8656) har ett d i genitivattributet landz info- gats ovanför raden, sannolikt av brevskrivaren (se figur 18). Tillägget markerar också att en norm funnits som medfört att skrivaren adderat tecknet d, efter- som det etymologiskt hör till substantivet men kanske inte längre fanns i skri- varens uttal. Tillägget har markerats med hänvisningstecken. (DS nr 8656) Figur 18. Interlinjärt tillägg av tecknet d i landz I donationsbrevet DS nr 8718 har ett r infogats i adverbet ingarthis. Placering- en har dessutom markerats med ett hänvisningstecken. Adverbet ingår i den fasta frasen "ingarthis ok vtgaerthis"83 i brevets pertinensformel och förekom- mer därför ofta. 3Notera hur skrivaren varierar vokalskrivningen a och x. 8 
 
 
 
 
 140 I Ingevald Anundssons ingiftsbrev (DS nr 8754) för sin dotter Märta har ett foge-s tillfogats ovanför raden i ortsnamnet rokslöösa. Under raden finns ett hänvisningstecken. Ortografisk korrigering av enstaka tecken genom interlinjära tillägg har följaktligen inte skett särskilt ofta. Eventuellt kan en annan aktör än skrivaren ha varit ansvarig för de interlinjära tilläggen men detta går inte att bestämma. Dock förefaller det som om tilläggen har skett efter den primära brevinskrif- ten, eftersom bläckfärgen avviker något i förhållande till den övriga brevtex- ten. Detta torde indikera annan hand, som i efterhand velat korrigera felaktig- heter i brevtexten. Ett särfall utgörs av en korrigering som är en trolig markering för sär- skrivning av ett felaktigt sammanskrivet ord. I Vicke van Vitzens och hans hustru Katarina Magnusdotters donationsbrev (DS nr 8872) är thafornxmpda sammanskrivet, men mellan tha och fornxmpda har suppression tecknats med en prick både under och över raden. Sådan markering kan innebära att de sammanskrivna orden skall särskrivas men i andra medeltida handskrifter brukar ett lodrätt streck användas för särskrivning. Suppressionen kan även markera att a i tha skall ändras till y för att åstadkomma ett pronomen i neut- rum dativ, dvs. den grammatiskt korrekta skrivningen är thy fornxmpda som bestämning till det efterföljande huvudordet klostreno. Jag betraktar dock markeringen som att orden skall vara särskrivna, eftersom eventuell annan korrigering inte har utskrivits. Den morfologiska felaktigheten har inte rättats. Större enheter som tillägg av hela ord eller fraser har också skett genom överskrivning eller interlinjär inskrivning. I ett brev har ett längre tillägg ut- förts utanför brevets skriftyta. Genom överskrivning har lexikala tillägg utförts vid två tillfållen i två brev, dels i ett fastebrev (DS nr 8652), dels i ett ingiftsbrev (DS nr 8754). I faste- brevet har skrivaren låtit överskriva efterleden stadh ovanför det felaktiga dagh i sammansättningen thingxstadh. Det är uppenbart att felskrivning beror på att skrivaren förhastat sig i sin brevskrivning "a raettom thingx-[dag>stad]h / oc a rattom thingxdaghe". I ingiftsbrevet DS nr 8754 är eet halfmark överskrivet på rasur, dvs. ovanpå bortskrapad text. Den rättade inskriften är väsentlig information eftersom den specificerar andelen av det donerade god- set. I sex vadstenabrev har sex lexikala interlinjära tillägg utförts, som alla är nödvändiga för brevtexternas förståelse. Fyra av de lexikala tilläggen består av enstaka ord medan de övriga två är tillägg av prepositionsfras och huvudsats. I Birgitta Knutsdotters donationsbrev (DS nr 7640) har skrivaren oavsikt- ligt utelämnat huvudordet gooz i nominalfrasen "allt thet gooz Jaek xgher", vilket en annan skrivare har uppmärksammat och interlinjärt infört substanti- vet sekundärt. På samma sätt har ett sekundärt tillägg utförts av annan aktör 
 
 
 
 
 141 än skrivaren i Bengt Filipssons donationsbrev (DS nr 8601). I en lång huvud- sats ingår prepositionsfrasen "til at j pet godzit fara ella annan a sina veghna senda thet af fornemda stadzins vaztena veghna j sina vxrio taka [...]", och i denna prepositionsfras har verbet fara med betydelsen 'överlåta' infogats in- terlinjärt och särskilt markerats med hänvisningstecken under raden. I fastebrevet DS nr 8649 har prepositionen i infogats ovanför raden, i prepositionsfrasen "i Wraeknabroo" som bestämning efter personnamnet Thyrgils. Sannolikt har det interlinjära tillägget utförts av annan hand än skrivaren. I Ingeborg Eriksdotters donationsbrev (DS nr 8709) var först fru uteläm- nat i prepositionsfrasen "j Gudz hethir ok wara fru". Men här synes det vara skrivaren som uppmärksammat felaktigheten och sekundärt infogat substanti- vet fru, eftersom pikturen för fru överensstämmer med skrivstilen för övrigt i brevtexten. Positionen för tillägget är markerad med ett hänvisningstecken på raden. I Ramborg Svensdotters ingiftsbrev (DS nr 8749) har brevskrivaren i ef- terhand infogat prepositionsfrasen "j hersomme sokn" ovanför raden med hänvisningstecken. Tillägget utgörs av väsentlig information eftersom det rör sig om en precisering av gåvans geografiska belägenhet. Ramborg Svensdotter meddelar att hon skänker hela sin ägodel i "Fieelonghstadhom j hersomme sokn" Katarina Ingemarsdotters donationsbrev (DS nr 8718) har ett längre tillägg utförts i brevets nederkant. Där återfinns satsen "Theetta glomdis ij breffuene the pxnninghanae sum iak gall iin meeth goozzino thet vaar . viij . marker ok . xl . ok hundratha". En hel sats med nödvändig text har på så sätt tillagts i efterhand (se figur 19). . 1 Figur 19. Tillägg utanför brevets skriftyta (DS nr 8718) Suppression har tillämpats nio gånger i fyra vadstenabrev. Enstaka tecken, de- lar av ord, hela ord och fraser har strukits på olika sätt. Fyra suppressioner har markerat rättelser på den ortografiska nivån. I fas- tebrevet DS nr 8655 har det sista tecknet h i pronomenet mit[h] utskrapats. Suppressionen är intressant eftersom den visar att h inte är önskvärt. Under senare delen av medeltiden blev bruk av överflödiga tecken, t.ex. ett rikligt bruk av h, ett mode. Två expungeringar av felaktigt inskrivna tecken har utförts i ett fastebrev (DS nr 8656). Ett felaktigt inskrivet r har försetts med en punkt under raden 
 
 
 
 
 142 som visar att tecknet är felskrivet i huvudordet bryrdh i nominalfrasen som efter rättelsen blir "wars Haerra byrdh" (se figur 20). Aktören för en sådan en- kel åtgärd är omöjlig att fastställa, men expungeringen i fastebrevet synes vara skriven i samma bläckfärg som brevet för övrigt, vilket indikerar att skrivaren själv upptäckt sitt misstag och rättat till det genom punkten. (DS nr 8656) Figur 20. Suppression av tecknet r I samma fastebrev har bokstäverna th expungerats i ortnamnet Askah&rathe i den först felaktiga inskrivningen Askah&rthathe (se figur 21). Skrivaren har överhoppat tecken men upptäckt detta under skrivningen och skrivit in den rätta ändelsen och markerat de felaktiga tecknen i ortnamnet med två punkter. En alternativ tolkning är att skrivaren först skrivit Askah&rthe men uppmärk- sammat sitt misstag och därmed expungerat th, överskrivit ett e till ett a samt lagt till the. (DS nr 8656) Figur 21. Suppression av tecknen th I ett ingiftsbrev (DS nr 8718) har det felaktigt inskrivna v expungerats med två punkter för initialen i adverbet vtgxrthis (se figur 22). I dubbeluttrycket "in- garthis ok vtgxrthis" har skrivaren först hoppat över konjunktionen ok men genast uppmärksammat sitt misstag efter det initiala v. 
 
 
 
 
 143 (DS nr 8718) Figur 22. Suppression av tecknet v Hela ord eller fraser har suppresserats fem gånger i fyra vadstenabrev. I in- giftsbrevet DS nr 8718 har prepositionen i överstrukits (försedd med klammer i textavsnittet nedan). Skrivaren tycks först ha förhastat sig och av vanans makt velat skriva in prepositionen i eftersom prepositionen förekommer flera gånger i uppräkningen av donerats gods. j . Hylinghe . j . Horsome sokn maellan vikaa / math hws / ok jorth / akeer ok aengh . j . skook ok i fiskewatn / ingarthis ok vtgzerthis / j vatoo ok . j . thorro / nar by ok ffizerran [i] / xingho vndan takit Trots att prepositionen förekommer ofta tecknar skrivaren den inkonsekvent. Ibland skrivs ij, andra gånger j och ett par gånger i. I två fastebrev har förleden thingh i en sammansättning suppresserats. I det ena fastebrevet (DS nr 8655) har den substantiviska förleden thingh både överstrukits och expungerats. Substantivet ingår i kontexten "a rattom thingxdaghi ok thingxstadhi [thingh] ij Motalom thinghlyst oc hemolat oc fast- farit [...1". I det andra brevet (DS nr 8656) har ett felaktigt thing överstrukits i en identisk fras: "a rattom thingx daghe . ok thingx stadthe . [thing] . i . Mota- lom . thingliust . hemolath. oc fastfarith [...]"(se figur 23). Dessa två fastebrev, daterade med samma datum den 3 oktober 1374, är skrivna efter ett identiskt formulär och det ligger nära till hands att anta att en förlaga funnits för han- den innehållande felet. Men ortografin såväl som interpunktionen avviker. Ett annat alternativ kan vara att brevtexterna har dikterats vid samma tidpunkt men att särskiljande delar i efterhand blivit inskrivna på olika sätt. Olikheten i textinnehållet mellan dessa två brev är namn på utfårdarna. Brevutfärdandet tyder i så fall på ett samarbete mellan två olika skrivare och en tredje uppläsa- re. 
 
 
 
 
 144 å (DS nr 8655) (DS nr 8656) Figur 23. Suppression av thingh och thing I Nils Ulfssons och hans mors donationsbrev (DS nr 8640) har frasen vato ok tim -ro suppresserats genom både expungering och överstrykning i pertinens- formeln (se figur 24). Men suppressionen är ofullständig. Texten i formeln ly- der. "[...] maeth allo thy honom til hore . bathe j [vato ok thorro] / macth husum ok allum tillaghom bathe . j . wato ok thorro / [...]". Dubbeluttrycket "wato ok thorro" har inskrivits för tidigt, men hela frasen "bathe i wato ok thorro" borde ha strukits. (DS nr 8640) Figur 24. Suppression av vato ok thorro Flera uppenbara felaktigheter i vadstenabreven har inte korrigerats. Sålunda kvarstår den felaktiga ortografiska formen för ski&l som six/ (DS nr 8601). Skrivaren har förmodligen utfört en felaktig fonologisk analys, men felskriften kan också innebära att uttalet för de två olika orden har närmat sig varandra. Ett annat exempel är strykning av felaktigt tempusval i DS nr 8632. Skrivaren skriver först det finita verbet gaff i preteritum i en attributiv bisats men rättar genast till det korrekta giwit men utan att stryka gaff: [...] at iak hawer giwit [...] alt mit goz ii Haghaby hogha som min kaere herra ok hosbonde haerra swne jonson gwd hans sixl hawj mik til morghwngaawo gaff / giwit [...1 Vid ett tillfälle (DS nr 8640) synes frasen "fadher ok haerra byskop Tomose aff Waexio" vara utelämnad i frasen som ger häradshövdingen fullmakt att överlå- ta godset till Vadstena klosters förvaltare, såsom det framgår av ett annat för övrigt liknande brev (DS nr 8632). 
 
 
 
 
 145 33 korrigeringar av något slag har utförts i 20 vadstenabrev (DS nr 7640, 8601, 8632, 864o, 8644, 8649, 865o, 8652, 8655, 8656, 8689, 8709, 8718, 8748, 8749, 8750, 8754, 8834, 8872 och 8874; se tabell 18). Mellan en till fyra korrigeringar har skett i dessa brev men sju av dessa brev innehåller felaktig- heter som har lämnats orättade. Rättelserna i vadstenabreven är således tämligen fåtaliga och visar inte på någon form av institutionaliserad språkgranskning. Aktörer för korrigeringar- na går inte att med säkerhet bestämma, men i flera fall är det skrivaren som rättat sina egna skrivfel. Korrigeringarna utgörs framför allt av nödvändiga korrigeringar, som t.ex. tillägg av uteglömd text och ändring av felaktigheter. Många rättelser utgörs av ortografisk korrigering som visar att den ortografi- ska formen är betydelsefull. Tabell 18. Korrigeringstyper Överskrivningar och interlinjära tillägg Suppressioner Enstaka tecken Ord och fraser Enstaka tecken Ord och fraser 15 (14 brev) 8 (8 brev) 4 (3 brev) 5 (4 brev) ii överskrivningar (io brev: DS nr 8632, 8644, 8649, 865o, 8655, 8689, 8748, 8750, 8834 och 8874) 2 överskrivningar 4 suppressioner (3 brev: DS nr 8655, 8656 och 8718) 4 suppressioner (4 brev: DS nr 8640, 8655, 8656 och 8718) 4 interlinjära tillägg (4 brev: DS nr 8655, 8656, 8718 och 8754) 1 särskrivning (i brev: DS nr 8872) (2 brev: DS nr 8652 och 8754) 6 interlinjära tillägg (6 brev: DS nr 7640, 8601, 8649, 8709, 8749 och 8718) 
 
 
 
 
 146 6 Sammanfattning Vid Vadstena kloster utvecklades med tiden en tämligen enhetlig skriftspråks- norm, som är särskilt uppenbar i handskrifter på fornsvenska från mitten av 140o-talet. En produktion av texter av olika slag bör tidigt ha varit en priorite- rad arbetsuppgift. En kommunitet har funnits långt före den högtidliga invig- ningen 1384, och både blivande systrar och bröder har varit samlade vid klost- ret. Bröderna hade initialt ansvar för textproduktionen, och flera av dem hade med sig egenproducerade eller förvärvade texter. De har även tidigt skrivit egenhändiga predikningar sedan de kom till klostret. Några religiösa hand- skrifter för den liturgiska verksamheten från klostrets äldsta fas finns dock inte bevarade, men flera källor omtalar att sådana har skrivits redan på 1370- talet. Det äldsta skriftbruket är därför föga känt. De äldsta texter som emellertid finns bevarade är klostrets brev. 47 såda- na brev på fornsvenska finns bevarade från perioden 1368-1375, och dessa förmodas till största delen vara skrivna av de tidigast anslutna bröderna samt av uppbyggarna av klostret. Upprättande av brev som dokumenterade klost- rets jordegendomar bör ha varit en tidig och angelägen uppgift, och de flesta breven utgörs av donationsbrev med generösa j ordegendomar till klostret. Ett fåtal brev skrivna på latin finns också bevarade från samma period, men dessa brev rör i regel andra frågor än klostrets interna angelägenheter. Breven på fornsvenska har utfärdats till förmån för etablerandet av Vadstena kloster, och de flesta av brevens utfärdare och andra omtalade aktörer ingår i klostergrundaren Birgitta Birgersdotters nätverk. Syftet med detta arbete har varit att ge konturerna till det äldsta skriftbruket i klostret så som det visar sig i de äldsta breven på fornsvenska. En granskning av de tidigast utfärdade breven är därför av intresse för vår förståelse av den skriftspråkliga utvecklingen. Det skriftspråk som med tiden utvecklades i klostret har sina rötter i de äldsta vadstenabreven. I inledningsskedet i en ny skrivarmiljö som Vadstena kloster utgjorde möttes olika individuella skriftspråkliga normer, vilka succes- sivt formades till mer enhetliga normer i slutet av klostrets verksamhetstid. Skrivarna till de 47 vadstenabreven är alla anonyma och går inte att identifie- ra, men de flesta bör återfinnas bland de tidigast inträdande bröderna eller i kretsen av uppbyggarna av klostret. Dessa hade hög utbildningsgrad och deras läs- och skrivkompetens var god. Utskriften av breven förmodas vara utförd av mottagaren, dvs. Vadstena kloster, och initiativtagaren till organisationen av brevutskrifterna bör vara klostrets föreståndare, med något enstaka undantag. Att det har förekommit en organisation antyds bl.a. av att många brev är ut- färdade i anslutning till stora kyrkofester. Vadstenabreven uppvisar flera in- 
 
 
 
 
 147 bördes likheter. Brevens utförande visar på en tidig konventionalisering i fråga om innehåll och form. Utställelseorten för de flesta breven är Vadstena eller Vadstena kloster, och alla har en gång varit förvarade i Vadstena klosters arkiv. Flertalet av de personer som omtalas i olika roller i breven är medlemmar i medeltidens främsta stormannasläkter. Många utfärdare och beseglare tillhör rikets råd och flera av dem är besläktade med varandra genom äktenskapsalli- anser, med bl.a. Birgitta Birgersdotter själv. Brevens sigillanter har med sina sigill säkrat värdet och validiteten av det skrivna ordet. De valdes med omsorg, eftersom de måste vara trovärdiga för brevtransaktionernas olika parter. Merparten av de bevarade medeltida breven har utfärdats och beseglats av män. Av de 47 vadstenabreven har 40 brev försetts med utfärdarnas egna si- gill, och av dessa har 24 brev utfärdats av manliga utfärdare, tolv av kvinnliga och fyra av både män och kvinnor. En enda man och tre kvinnor som brevut- färdare har inte beseglat sina brev. Två brev där både en man och en kvinna är utfärdare har enbart beseglats av mannen. Bland sigillinnehavarna kan brevets skrivare eventuellt sökas, särskilt om sigillanten är en person med andligt äm- bete. Två brev har utfärdats och försetts med sigill tillhöriga två präster, Staf- fan Nilsson i Nykil och Magnus Petersson, vilka också är presumtiva skrivare till dessa brev. Magnus Petersson blev så småningom klosterbroder och gene- ralkonfessor i Vadstena kloster, medan det för Staffan Nilsson inte finns någon känd anknytning till klostret. De olika handstilarna i vadstenabreven är svåra att särskilja från var- andra, eftersom skrivarna har haft en strävan att skriva likformigt. Ett fåtal händer i vadstenabreven har ändå tidigare kunnat urskiljas av forskare vid Svenskt diplomatarium. Genom en ny paleografisk analys har vissa individuel- la särdrag konstaterats i vadstenabreven. Sju skrivares handstilar har identifi- erats som skrivare av 16 brev. Övriga skrivares särdrag i handstilen återfinns inte i något annat brev vilket innebär att många skrivare har deltagit i utskrif- ten av vadstenabreven. Att skriva brev har således varit en uppgift som många har kunnat utföra. Detta kan också indikera att klostret varit väl befolkat och att många deltagit i olika slags skriftliga sysslor. Formlerna i brev utfärdade på fornsvenska är förhållandevis enkla. Form- ler och fasta fraser är särskilt likformiga i brevets inledning, i protokollet, samt i brevets avslutande delar. Brevets kontext uppvisar i regel större variation be- roende på brevets syfte och innehåll. Vadstenabreven innehåller mellan tre och åtta fullständiga satser, vilka består av ett stort antal mer eller mindre fasta fraser. Den vanligaste formuleringen i vadstenabrevens hälsningsfras är inte oväntat varianter av "Alla the magin thaata breff hora xlla see", den överhuvud- taget vanligaste hälsningsformeln i alla medeltida brev på fornsvenska. Påfal- lande anmärkningsvärt är dock en koncentration till vadstenabreven av adver- bet innelika i frasens fortsättning. I hela det medeltida brevmaterialet på forn- 
 
 
 
 
 148 svenska är detta adverb ovanligt i hälsningsfrasen. Ett antagande i undersök- ningen var att ingiftsbreven skulle ha utformats särskilt likformigt, men endast två ingiftsbrev, båda utfärdade den 26 mars 1375, är skrivna efter ett identiskt formulär, och två andra ingiftsbrev utfärdade dagen före, är skrivna efter ett närstående formulär. Andra ingiftsbrev visar större variation i sin uppställ- ning. Emellertid är breven skrivna efter ett övergripande gemensamt schema, då samma fraser återkommer. Ett enda ingiftsbrev avviker dock helt från det övergripande schemat. Ingiftsbrevet gäller för Kristina Staffansdotter och är utfärdat i Linköping. Brevet kan vara utformat efter ett formulär i domkapit- lets samlingar. Formlerna och de fasta fraserna är inte unika för vadstenabre- ven utan är kända från hela det fornsvenska brevmaterialet. Framställningen visar ändå en viss koncentration i bruket av vissa fasta fraser samt en tendens till enhetlighet som tyder på en gemensam skrivarmiljö. Språkformen i vadstenabreven har systematiskt granskats på nivåerna or- tografi, abbreviaturer, avstavning och interpunktion i avsikt att kartlägga bru- ket bland skrivarna. Undersökningen av ortografin visar en tendens till likfor- mighet i den ortografiska formen, åtminstone för de ord som i första hand har granskats. Ord som förekommer frekvent i brevmaterialet har en mer stabil ortografisk form än mindre frekventa. Enligt en tidigare undersökning av vo- kaltecken i final position i medeltida brev på fornsvenska inträder en föränd- ring vid mitten av 130o-talet som förstärks i slutet av 137o-talet. Den mest signifikanta förändringen rör ändelserna -tim och -win som successivt övergår till -om i dativ i ordklasserna substantiv, pronomen och adjektiv samt verb i 1 pers. plural presens. Denna förändring bekräftas av skrivningar i vadstenabre- ven, vilket förstärker uppfattningen att en norm etableras. Tillsammans innehåller brevtexterna i det närmaste 9 000 ord, varav de flesta är på fornsvenska. Av de fornsvenska orden har 1 339 ord abbrevierats en gång, och enbart 29 ord två gånger. Inget fornsvenskt ord har abbrevierats mer än två gånger. Det innebär att 15,6 % av alla fornsvenska ord i brevtexter- na har abbrevierats, men abbrevieringsfrekvensen mellan breven varierar. Som lägst har 8 % av alla fornsvenska ord abbrevierats och som högst 31 %. Abbrevieringsfrekvensen i de latinska textavsnitten, närmare 500 ord, är som väntat betydligt högre än i de fornsvenska. Men även abbrevieringsfrekvensen i dessa avsnitt har en hög spännvidd och varierar mellan o %, dvs. inget ord är abbrevierat, och 77 %. Kartläggningen av avstavningsbruket i vadstenabreven visar att avstav- ning företrädesvis har skett efter en pr ricip som gynnar läsbarheten. De flesta axstavningarna har skett efter stavelseenheter som tar hänsyn till läsarens för- ståelse, och dessutom är de flesta avstavade ord markerade med divis. En knapp fjärdedel saknar utsatt divis, vilket i viss mån försvårar avkodningen. Tendensen att avstava mellan sammansättnings- eller avledningsgränser är 
 
 
 
 
 149 dock svag i vadstenabreven. En estetisk princip kan ha styrt behovet att avsta- va. Högermarginalen är i de flesta vadstenabreven tämligen rak. Interpunktionsbruket i vadstenabreven visar att de är väl interpunktera- de, och de flesta av de interpunkterande tecknen har primärt tecknats av brev- skrivaren. Det går dock inte att utesluta att i något enstaka fall interpunktions- tecken har inskrivits av en sekundär aktör, t.ex. en uppläsare som för att un- derlätta sin uppläsning förtydligat innehållet och givit emfas inför särskilt vik- tiga innehållsenheter. Interpunktionen i de flesta vadstenabreven är påfallan- de likformigt utförd på ett övergripande plan. Bruket av virgula överväger i an- tal före punctus. Särskilt markerade är prepositionsfraser med ortnamn, som fungerar som adverbial samt vid uppräkningar av namn på vittnen och faste- män. Interpunktionen ger tydliga anvisningar om var uppläsaren bör göra en paus och sänka tempot och ge emfas för viktiga uppgifter i brevet. Vanligt fö- rekommande formler är sällan eller i ringa grad interpunkterade med undan- tag av pertinensformeln. Ofta har också nominala bisatser som inleds med subjunktionen at särskilt försetts med interpunktionstecken. I princip alla hu- vudsatser inleds med virgula eller punctus. Ett fåtal vadstenabrev avviker från detta mönster. Få korrektioner har utförts i vadstenabreven. De flesta av dem är ortogra- fiska förändringar som tyder på att en ortografisk norm existerat. Korrige- ringarna utgörs framför allt av nödvändiga korrigeringar, exempelvis tillägg av uteglömd text och ändringar av felaktigheter. Ett fåtal korrigeringar utgörs av utbyte av ord, i regel genom överskrift eller på rasur. Dessutom förekommer strykningar av felinskrivna ord eller tecken. I regel har skrivaren själv språk- granskat sin brevskrift. Undersökningen är begränsad till de första bevarade breven på fornsvenska vid klostret. De 47 breven har tillkommit i en skrivarmiljö i ett initialt skede och är betydelsefulla för den fortsatta handskriftsproduktionen vid klostret. Med tiden utvecklas rutiner för skrivarbetet och olika genrer stabiliseras lik- som skriftbruket. De flesta skrivarna av vadstenabreven har ingått i kretsen av de första pionjärerna av bröder samt bland uppbyggarna av klostret, men nå- gon skrivare har inte identifierats. En utökad undersökning av klostrets brev vore värdefull för att följa den fortsatta utvecklingen av skriftbruket. 
 
 
 
 
 150 English summary Charters in Vadstena Abbeys archive 1368-1375 The aim of this work has been to provide an outline of the oldest writing prac- tice at Vadstena Abbey as this is manifested in the oldest surviving charters written in Old Swedish. However, the number of surviving manuscripts from the earliest time of the Abbey is limited and knowledge of the oldest writing at the Abbey is scant. But one early type of text has been preserved in the form of charters. The relatively uniform written language of Old Swedish that even- tually developed at the Abbey may be said to have roots in the oldest charters. Initially a variety of individual norms for written language co-existed at the Abbey but gradually a more uniform standard of written language began to take form. Therefore it is of interest to examine the early charters in the Abbey in order to add to our understanding of text production and the development of the written language. An urgent task even during the founding phase of the Abbey was to do- cument the property holdings of the Abbey. There are 47 charters in Old Swe- dish from the earliest period, between 1368 to 1375, which have been pre- served most of which have been produced in support of the establishment of the Abbey where reference is made to the lavish gifts to the Abbey. These char- ters are referred to in this work as the Vadstena charters. The form of the language in medieval charters written in Old Swedish ex- hibits some degree of uniformity which indicates early types of conventions for composition. The high status of these charters should be considered as one of the causes of this uniformity. It was important that all charters should be simi- lar. European influences should also be considered as another cause for this similarity. It has been assumed that the Vadstena charters were written by the reci- pient, that is to say, Vadstena Abbey. It is likely that the head of the Abbey would have had good reason to carefully document the property of the Abbey monastery. The writers of the Vadstena charters remain anonymous and it is not possible to identify them but it can be assumed that the majority of the charters have been written by the earliest monks affiliated with Vadstena and by the founders of the Abbey or by persons closely associated with these. Se- veral of the actors involved in the Vadstena charters - those responsible for drawing up the charters, the recipients and the witnesses of seals - were asso- ciated by kinship, or had some other close relationship with the founder of the 
 
 
 
 
 151 Abbey, Birgitta Birgersdotter. Many of these had received a high level of edu- cation and their literacy skills ought therefore to have been well-developed. The witnesses of seals, those who witnessed the charters, provided assur- ances regarding the value and validity of the content and the written words. The majority of the Vadstena charters have the seal attached of those respon- sible for drawing up each charter. Most of the seals belong to males who have been those responsible for drawing up the charters, but there are also females who have attached their own seals to those charters which they have been re- sponsible for drawing up. The style of writing in these medieval charters is in a gothic kursiva and is uniform at an overall level. Therefore it is difficult to distinguish the handwrit- ing of individuals, but the style in Vadstena charters of a few individuals have previously been differentiated by scientists at the Svenskt Diplomatarium (also known under the Latin name Diplomatarium Suecanum) and from investiga- tions related to that study, further handwriting has been distinguished from paleographic analysis. Seven different hands have written 16 Vadstena char- ters. In summary, many writers have been involved in the production of the Vadstena charters. The form of the layout of the Vadstena charters is fairly uniform, in con- formity with other medieval charters. In form, and with regard to standard phrases, the charters written in Old Swedish are very similar and relatively simple, particularly in the opening register and the closing sections. The Vad- stena charters consist of three to eight complete sentences, which consist of a large number of more or less standard phrases. The most common formula- tions in the Vadstena charters are variants of such salutatory phrases as "Alla the mxn thxtta breff hora aller sea" which is the case for all medieval charters in Old Swedish. Although such forms and standard phrases are not unique to the Vadstena charters, since they are familiar from all such examples of Old Swedish, those that do occur display a certain level of concentration and usage of some of these standard phrases and a tendency towards uniformity. It is particularly interesting that identical forms produced by different writers indi- cate that there was some collaboration or at least access to common formulas. Altogether the Vadstena charters contain a total of almost 9000 words, most of which are in Old Swedish. However, in several letters the form of the date is written in Latin. There is a tendency for the orthographical forms in the Old Swedish words in the Vadstena charters towards uniformity. Frequent nouns such as kloster and h&radhe have a fairly stable orthographic form and the preferred orthographic form in the Vadstena charters for the preposition efter is apte. The spelling Bella and ok are preferred for the conjunctions. Se- veral characters show covariance, for example u, v and w denote the same cha- racter for both vowels and consonants. Generally v replaces contemporary u. 
 
 
 
 
 152 The noun vatn exemplifies the manner in which w is preferred over the mod- ern v as an initial consonant. In addition, i and j are variant forms of the same character, and this is seen in particular in the use of the noun iordh, the pro- noun iak and the preposition i, with both i or j, as variants but with j in pre- ponderance. According to a previous study of vowels in a final position in me- dieval charters in Old Swedish, a change occurred in the mid-13oos, which was subsequently reinforced in the late 137os. The most significant change con- cerns the suffixes -um and -wm that progressively became transformed into - om as the dative for nouns, pronouns, adjectives and verbs in first person plural present tense. This change is confirmed and amplified in the Vadstena charters. Many of the orthographical preferences that occur in the Vadstena charters are also represented in speech. Of the Old Swedish words, more than 15 % have been abbreviated once. A few words have been abbreviated twice, but never more than twice. The fre- quency of abbreviation varies across the charters. As a rule, the most common abbreviations replace the character e. In a few charters the character would seem to be i or x. Almost all of the Vadstena charters contain hyphenation. The writers faci- litate reading by their use of hyphens since a hyphen has been inserted when the syllables of a single word are separated and a consonant cluster carried to the next line. The Vadstena charters are weil punctuated. It has been observed that most of the punctuation marks have been inserted by the writer. However, it cannot be excluded that in a few cases the punctuation marks have been in- serted by a secondary actor, for example, by someone reading the text aloud in order to clarify the content, to facilitate reading and to provide emphasis at important points where the text of the original charter was unclear or mislead- ing. The punctuation in most of the Vadstena charters is remarkably uniform. The punctuation marks that appear are virgula and punctus, though virgula appears more frequently than punctus. Punctuation has been preferentially inserted before prepositional phrases with place names with an adverbial function. Nominal phrases for witnesses and notaries are also particularly punctuated. The punctuation indicates clear- ly where a pause should be made when reading aloud. If the person reading aloud chooses to follow the punctuation marks, the speed of reading is slowed down and provides emphasis to important content units. Commonly used for- mulas are rarely or hardly ever punctuated with virgula or punctus, with ex- ception of the pertinence formulas. The uses of enlarged letters are fairly uniform in most of the Vadstena charters. In several charters enlarged orthography has been used initially for words that have an internal punctuation function in front of important units of 
 
 
 
 
 153 information. With some exceptions, all charters contain virgula and punctus, where as a rule the use of punctus dominates. In general it has not been possi- ble to demonstrate any difference between virgula and punctus. In several charters, punctus and virgula have been used together (. /). Many of the punc- tuation marks in the Vadstena charters have the same function as commas in modern texts. Corrections in the Vadstena charters are few, in line with the results of the previous study. Most consist of orthographic changes in individual letters. Some of the corrections consist of lexical additions or changes. As a rule, a few corrections have been made by writing over or by erasure. Moreover, there are deletions of incorrectly written words or letters. Usually the writers have proof-read the charter they have written themselves. Corrections in the Vad- stena charters are quite few and do not suggest that there was some form of institutional proof-reading. It is not possible to determine with certainty who were the actors with regard to proof-reading but in many cases it is clear that writers have corrected their own orthographic mistakes. Corrections have largely been made where this has been necessary, for example, insertion of texts that have inadvertently been omitted and changing mistakes, but many consist of orthographic corrections which would indicate the existence of an orthographic standard. In summary, there was a tendency toward a form of uniform writing of Old Swedish in the Vadstena during the founding period of the Vadstena Abbey. This use of writing constituted the base for the forms of the language that sub- sequently developed at the Abbey for manuscripts written in Old Swedish. 
 
 
 
 
 154 Källor och litteratur Otryckta källor Cod. Holm. A 5a Cod. Skokl. 136 (Cod. RA E 8801) Cod. Ups. C 6 Cod. Ups. C 46 Cod. Ups. C 61 Cod. Ups. C 270 Tryckta källor samt internetbaserade resurser Vadstenabreven DS nr X 42, 7640, 8043, 8601, 8617, 8632, 8633, 8639, 8640, 864 2, 8644, 8647, 8648, 8649, 8650, 8651, 8652, 8653, 8654, 8655, 8656, 8657, 8689, 8709, 8718, 8743, 8744, 8745, 8746, 8748, 8749, 8750, 8751, 8754, 8768, 8769, 8770, 8813, 8829, 8830, 8834, 8842, 8844, 8847, 8872, 8874 och 8876, Riksarkivet, Stockholm. Övriga brev DS nr X 26, 25, 51, 467, 536, 1519, 3035, 3036, 3080, 4069, 4200, 4275, 4891, 5095, 5601, 5602, 5754, 5890, 6219, 6390a, 7186, 7357, 7435, 7757, 8041, 8193, 8689, 8774 och 8869, Riksarkivet, Stockholm. SDHK-nr 3679, 11504, 11772, 12112, 12463, 13173, 14318, 15166 och 37773, Riksarkivet, Stockholm. Svenskt diplomatarium. Huvudkartotek. Elektronisk resurs. (http://www.ra.se/ra/diplomat.html) Diplomatarium Fennicum (FMU nr 5830). Elektronisk resurs. (http://193.184.161.234/DF/search_base.php) 
 
 
 
 
 155 Litteratur Aili, Hans, 1997: Petrus Olavi. I: Svenskt biografiskt lexikon. Bd 29. Red. Gö- ran Nilån. Stockholm. S. 221-223. Almquist, Jan Eric, 1954: Den svenska processrättens historia. Efter föreläs- ningar. Stockholm. — 1955a: Lagsagor och domsagor i Sverige. Med särskild hänsyn till den judici- ella indelningen. II (Register). Stockholm. — 1955b: Något om klosterfolks familjerättsliga ställning i Sverige under 1500- talet. Reflexioner kring ett pergamentsbrev. I: Svensk juristtidning. S. 171- 1 75 Anderson, Iwar, 1972: Vadstena gård och kloster. 1. Text. Stockholm. (Utg. av Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien) Andersson, Catharina, 2003: Varför satte Svantepolk Knutsson sina döttrar i kloster? Om egendom, kloster och aristokrati i 1200-1300-talets Sverige. I: Hans och hennes. Genus och egendom i Sverige från vikingatid till nutid. Red. Maria Ågren. Uppsala. S. 61-79. — 2006: Kloster och aristokrati. Nunnor, munkar och gåvor i det svenska sam- hället till 1300-talets mitt. Göteborg. Andersson, Roger, 1993: Postillor och predikan. En medeltida texttradition i filologisk och funktionell belysning. Stockholm. (Runica et Medieevalia. Scripta minora i) — 1997: Den medeltida vidimationen. En förbisedd källa för filologisk spekula- tion. I: Till Barbro. Texter och tolkningar tillägnade Barbro Söderberg den 23 september 1997. Red. Roger Andersson & Patrik Åström. Stockholm. (Meddelanden från Institutionen för nordiska språk vid Stockholms uni- versitet. MINS 45) S. 11-23. — 1999: Undervisning och utbildning. I: Sveriges kyrkohistoria 2. Hög- och senmedeltid. Red. Sven-Erik Pernler. Stockholm. S. 221-231. — 2001: De birgittinska ordensprästerna som traditionsförmedlare och folk- fostrare. En studie i svensk medeltidspredikan på den 8:e söndagen efter trefaldighet. Stockholm. (Runica et Medieevalia. Scripta minora 4) Andersson, Thorsten, 1965: Svenska häradsnamn. Uppsala. (Nomina Germa- nica 14) Andersson-Schmitt, Margarete & Hedlund, Monica, 1990: Mittelalterliche Handschriften der Universitätsbibliothek Uppsala. Katalog iiber die C- Sammlung. Bd 3. Handschriften C 201-300. Uppsala. Anward, Jan & Linell, Per, 1976: Om lexikaliserade fraser i svenskan. I: Ny- svenska studier 55 - 56. S. 77-119. Archiv fiir Diplomatik. Schriftgeschichte, Siegel- und Wappenkunde. 1955—. Köln. 
 
 
 
 
 156 Askmark, Ragnar, 1943: Svensk prästutbildning fram till år 1700. Stockholm. (Samlingar och studier till svenska kyrkans historia 7) Bakken, Kristin, 1997: Gunnleik Ormsson — en skriver og hans norm. I: Maal og minne. Norske studier. S. 1-36. — 1998: Leksikalisering av sammensetninger. En studie av leksikaliseringspro- sessen belyst ved et gammelnorsk diplommateriale fra 1300-tallet. Oslo. (Acta humaniora, Oslo 38) Baron, Naomi, 2000: Alphabet to Email. How written English evolved and where it's heading. London. Bartlett, Robert, 1993: The making of Europe. Conquest, colonization and cul- tural change 950-1350. London. Barton, David & Hamilton, Mary, 1998: Local literacies. A study of reading and writing in one community. London. Bjarne Larsson, Gabriela, 2003: Kvinnor, manlighet och hushåll 1350-1500. I: Hans och hennes. Genus och egendom i Sverige från vikingatid till nutid. Red. Maria Ågren. Uppsala. S. 81—iii. Brandell, Georg, 1931: Svenska undervisningsväsendets och uppfostrans histo- ria. 1. Forntiden, medeltiden och reformationen. Lund. Briggs, Charles F., 2000: Literacy, reading, and writing in the medieval West. I: Journal of medieval history 26:4. S. 397-420. Carlquist, Jonas, 1994: Privat läsning av fornsvensk religiös litteratur. En me- toddiskussion med exempel från fornsvenska helgonlegender. I: Medeltida skrift- och språkkultur. Red. Inger Lindell. Stockholm. (Runica et Medix- valia. Opuscula 2) S. 153-167. — 1996: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skriftmiljö. Stock- holm. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrif- ter 82) — 2007: Vadstenasystrarnas textvärld. Studier i systrarnas skriftbrukskompe- tens, lärdom och textförståelse. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska forn- skriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 89) Carlsson, Lizzie, 1965: "Jag giver dig min dotter". Trolovning och äktenskap i den svenska kvinnans äldre historia I. Stockholm. Clason, Sten, 1987: Häradshövdingeämbetet i senmedeltidens och Gustav Va- sas Sverige. Stockholm. (Skrifter utgivna av Institutet för rättshistorisk forskning, grundat av Gustav och Carin Olin. Serien 1. Rättshistoriskt bib- liotek 39) Clanchy, Michael T., 1993: From memory to written record. England 1066- 1307. 2. utg. Oxford. Clemoes, Eric, 1952: Liturgical influence of punctuation in late old English and Early Middle English manuscripts. Cambridge. 
 
 
 
 
 157 Conradi Mattsson, Agneta, 1998: Riseberga kloster — förutsattningar och framväxt. Birger Brosa — donatorn och Filipssönerna, sondottersönerna. Örebro. (Vetenskapliga skrifter utgivna av Örebro läns museum 2) Dverstorp, Nils: Skrivaren och skriften. Kommande. Eklund, Sten (utg.), 1975: Opera minora 1. Regula Salvatoris. Uppsala. (Sam- lingar utg. Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 2, Latinska skrifter 8:1) Elfstrand, Bengt, 2004: Vättern och Västra Östergötland. I: Kulten — makten — människan. Arkeologi i Östergötland. Ödeshög. (Meddelanden från Öster- götlands länsmuseum) S. 20-40. Elgenstierna, Gustaf, 1925: Den introducerade svenska adelns ättartavlor 1. Stockholm. Engström, Sten, 1935: Bo Jonsson. I. Till 1375. Uppsala. Ferm, 011e, 2001: Universitet och högskolor. Norden och Europa i middelalde- ren. Nordiska historikermötet. Rapporter til Det 24. Nordiske Histori- kermode, Århus 9.-13. august 2001. Red. Per Ingesman & Thomas Lind- kvist. Århus. (Jysk Selskab for Historie Nr 47) S. 93-129. — 2004: Bengt Jönsson (Oxenstierna). Riddare, lagman, riksföreståndare och boksamlare. I: Bengt Jönsson (Oxenstierna) och hans värld. Red. 011e Ferm & Staffan Nyström. Stockholm. (Runica et Medieevalia. Scripta mino- ra 10) S. 13-209. Franzål, Bo, 2006: Folkungatidens monetära system. Penningen mellan pest och patriarkat 1254-1370. Stockholm. (Acta Universitatis Stockholmiensis. Stockholm studies in economic history 50) Fredriksson, Anna, 1997: Vadstena klosters bibliotek. En analys av förvärv och bestånd. Uppsala. Fritz, Birgitta, 1987: Spår av förlorad stadga från 1200-talet? I: Arkivveten- skapliga studier 6. S. 95-106. — 1990: Vadstenas brev. I: Vadstena klosters bibliotek. Ny katalog och nya forskningsmöjligheter. The monastic library of medieval Vadstena. A new catalogue and new potentials for research. Red. Monica Hedlund & Alf Härdelin. Uppsala. S. 23-33. - 2000: Klostret byggs och staden växer fram. I: 600 år i Vadstena. Vadstena stads historia från äldsta tider till år 2000. Red. Göran Söderström. Stock- holm. S. 70-85. Frängsmyr, Tore, 2000: Svensk idehistoria. Bildning och vetenskap under tu- sen år. Del 1. 1000-1809. Stockholm. Gejrot, Claes, 1994: Diplomata Novevallensia. The Nydala charters 1172-1280. A critical edition with an introduction, a commentary and indices. Stock- holm. (Acta Universitatis Stockholmiensis. Studia Latina Stockholmiensia XXXVII) 
 
 
 
 
 158 — 1996: Vadstenadiariet. Latinsk text med översättning och kommentarer. Stockholm. — 2003: Våra äldsta klosterbrev. I: Kyrka, helgon och vanliga dödliga. Årsbok för riksarkivet och landsarkiven. Red. Kerstin Abukhanfusa. Stockholm. S. 22-34. Gerritsen, Marinel, 1990: The relationship between punctuation and syntax in Middle Dutch. I: Historical linguistics and philology. Red. Jacel Fisiak. Berlin. S. 187-225. Gillingstam, Hans, 1987: Malsta-ätten. I: Svenskt biografiskt lexikon. Bd 25. Red. Göran Nilzen. Stockholm. S. 40-42. — 2003: Den heliga Birgittas släktkrets. I: Anbladet 76. Norrtälje. S. 6-9. Gvozdanovic, Jadranka, 2000: Parameters underlying punctuation in older russian texts. I: Textual parameters in older languages. Även som elektro- nisk resurs. Red. Susan C. Herring, Pieter van Reneen & Lene Schosler. Amsterdam. S. 332-351. Hagland, Jan Ragnar, 1978: Studiar i trondsk diplomspråk. Ei revurdering av brevmaterialet frå tida for 1350. Trondheim. — 1984: Riksstyring og språknorm. Sporsmålet om kongens kanselli i norsk språkhistorie på 1200- och forste halvdel av 1300-talet. Trondheim. — 2005: Literacy i norsk seinmellomalder. Oslo. Haugen, Odd Einar, 1988: Between graphonomy and phonology. Deciding on scribes in AM 645 4to. I: Papers from the Tenth Scandinavian Conference of Linguistics. Bergen, June 11-13 1987. University of Bergen. Ed. Victoria Rosen. Bergen. S. 254-272. Hedström, Ingela, 2009: Medeltidens svenska bönböcker. Kvinnligt skriftbruk i Vadstena kloster. Oslo. Hill, James N., 1977: Individual variability in ceramics and the study of prehis- toric social organization. I: The individual in prehistory. Studies of variabil- ity in style in prehistoric technologies. Red. James N. Hill & Joel Gunn. New York. S. 55-108. Hollman, Lennart (utg.), 1956: Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagan- tes. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser 2. La- tinska skrifter 5) Holm, Gösta, 1969: Medeltida stadgespråk. Lund. (Lundastudier i nordisk språkvetenskap. Serie B nr 6) Holmbäck, Åke & Wessen, Elias, 1962: Magnus Erikssons landslag. I nusvensk tolkning. Lund. Härdelin, Alf, 2005: I lärdomens tjänst — några Vadstenabröder och deras bi- drag. I: Kyrkohistorisk årsskrift 2005. S. 23-28. Höjer, Torvald, 1905: Studier i Vadstena klosters och birgittinerordens histo- ria. Uppsala. 
 
 
 
 
 159 Jansson, Sam, 1924: Svenskt skrivskick under medeltiden fram till våra dagar. I: Svend Dahls Bibliotekshandbok 1. Utg. S. E. Bring. Uppsala. S. 106-126. — 1944: Svensk paleografi. I: Nordisk kultur 28 A, Palaeografi A. Danmark og Sverige. Utg. Johs. Brondum-Nielsen. Stockholm. S. 82-134. — 1954: Latinska alfabetets utveckling i medeltida svensk brevskrift. De enskil- da bokstävernas historia. I: Acta Philologica Scandinavica. 22. Stockholm. S. 81-148. Johansson, Karl G., 1997: Studier i Codex Wormianus. Skrifttradition och av- skriftsverksamhet vid ett isländskt skriptorium under 1300-talet. Göte- borg. Johnson, Rakel, 1998: De svenska medeltidsbrevens form, funktion och till- komstsituation. Göteborg. (Meddelanden från Institutionen för svenska språket. MISS 21) — 2003: Skrivaren och språket. Skriftspråksbruk, kasus och vokaler i medel- tidsbrev på svenska. Göteborg. Karlsson, Anna-Malin, 2006: En arbetsdag i skriftsamhället. Ett etnografiskt perspektiv på skriftanvändning i vanliga yrken. Småskrift utgiven av Språkrådet. Stockholm. Kitzler Åhfeldt, Laila, 2002: Work and worship. Laser scanner analysis of Vi- king Age rune stones. Stockholm. Klockars, Birgit, 1976: Birgittas svenska värld. Stockholm. Kock, Axel, 1911: Etymologisk belysning av några nordiska ord och uttryck. Isl. elligar, ellar ella — fsv aellighxr, xllaeghis, aellaeghis, aellar, alla — nsv. eljest m.m. I: Arkiv för nordisk filologi. Lund. Bd 28 NF. S. 170-190. Kroman, Erik, 1943: Dansk pakeografi. I: Nordisk kultur. 18. Paleeografi A. Danmark og Sverige. Red. Johs. Brondum-Nielsen. Oslo & Köpenhamn. — 1958: Diplomskrift. I: Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid. Från vikingatid till reformationstid. Bd 3. Malmö. Sp. 90-91. Kumlien, Kjell, 1942: Svenskarna vid utländska universitet under medeltiden. I: Historiska studier tillägnade Sven Tunberg den 1 februari 1942. Red. Adolf Schiick & Åke Stille. Uppsala. S. 143-169. Larsson, Anna (utg.), 1971: Vadstena klosters två äldsta jordeböcker med in- ledning och språklig kommentar. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 72) Larsson, Inger, 1997: Kvinnor beseglar. I: Till Barbro. Texter och tolkningar tillägnade Barbro Söderberg den 23 september 1997. Red. Roger Anders- son & Patrik Åström. Stockholm. (Meddelanden från Institutionen för nor- diska språk vid Stockholms universitet. MINS 45) S. 53-62. — 2001: Svenska medeltidsbrev. Om framväxten av ett offentligt skriftbruk inom administration, förvaltning och rättsutövning. Stockholm. (Runica et Medixvalia. Scripta minora 5) 
 
 
 
 
 160 Liedgren, Jan, 1963: Justitiar. I: Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid. Från vikingatid till reformationstid. Bd 8. Malmö. Sp. 47-49. — 1981: Arkivförteckning och gallring under svensk medeltid. I: Arkivveten- skapliga studier 5. S. 225-235. — 1983: Föreställningar om den heliga Birgittas släkt. Traditioner och kon- struktioner. I: Personhistorisk tidskrift 79. S. 1-19. — 1996: Ulf Gudmarssons dödsår. Legendens konstruktion contra samtida ur- kunder. I: Kyrkohistorisk årsskrift 96. S. 152-154. Liljeholm, Filip, 1950-51: Medeltida arvslagar och släktskapsbenämning. Stu- dier i Svenskt Diplomatarium. I: Personhistorisk tidskrift 48. S. 85-111. Lindell, Inger, 2000: Heliga Birgittas uppenbarelser bok 7 efter Cod. Ups. C 61. Diplomatarisk utgåva med kommenterande inledning. Uppsala. (Sam- lingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 84) Lindqvist, Gunnar, 2000: Vadstenaområdets historia fram till år 1250. I: 600 år i Vadstena. Vadstena stads historia från äldsta tider till år 2000. Red. Göran Söderström. Stockholm. S. 13-38. Ljungfors, Åke, 1955: Bidrag till svensk diplomatik före 1350. Lund. Lunden, Tryggve, 1963: Sankt Nikolaus' av Linköping kanonisationsprocess. Processus canonizacionis beati Nicolai Lincopensis. Efter en handskrift i Florens, utgiven med inledning, översättning och register. Stockholm. (Acta Academix Catholicx Suecanae) Maliniemi, Aarno, 1956: Abbreviaturer. I: Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid. Från vikingatid till reformationstid. Bd 1. Malmö. Sp. 5-7. Marchello-Nizia, Cristiane, 1978: Ponctuation et 'unites de lecture' dans les manuscrits medievaux ou je ponctue, tu lis, il theorise. I: Langue fraNaise 40. S. 32-44. McKitterick, Rosamond, 1994: Books, scribes and learning in the Frankish kingdoms, 6th-9th centuries. Aldershot. Moraw, Peter, 1992: Careers of graduates. I: A history of the university in Europe. Vol. 1. Ed. Hilde de Ridder-Symoens & Walter Riiegg. Cambridge. S. 244-279. Myrdal, Janken, 2003: Digerdöden, pestvågor och ödeläggelse. Ett perspektiv på senmedeltidens Sverige. Stockholm. (Runica et Medieevalia. Scripta mi- nora 9) Nilsson, Pia, 2003: Arkeologisk förstudie längs planerad och befintlig kraft- ledning mellan Ödeshög och Vadstena, Östergötland. Sammanställning av kända fornlämningar och tidigare arkeologiska undersökningar och utred- ningar. Linköping. (Rapport/UV Öst 2003:11. Riksantikvarieämbetet) Norborg, Lars-Åke, 1958: Storföretaget Vadstena kloster. Studier i senmedelti- da godspolitik och ekonomiförvaltning. Lund. 
 
 
 
 
 161 Nyberg, Tore, 1963a: Vadstena klosters pionjärer i Vadstenadiariets formelsy- stem. I: Personhistorisk tidskrift 61. S. 1-40. — 1963b: 1462 års medlemsförteckning från Vadstena kloster. Nunnorna. I: Personhistorisk tidskrift 61. S. 113-121. — 1973. Den tidigaste personalpolitiken i Vadstena prästkonvent. I: Personhi- storisk tidskrift 69. S. 10-23. Olsson Nordberg, Stig, 1926. Fornsvenskan i våra latinska originaldiplom före 1300 1. Uppsala. Parkes, M. B., 1991: Scribes, scripts and readers. Studies in the communica- tion, presentation and dissemination of Medieval text. London. — 1992: Pause and effect. An introduction to the history of punctuation in the West. Aldershot. Risberg, Sara, 2003: Liber usuum fratrum monasterii Vadstenensis. The cus- tomary of the Vadstena brothers. A critical edition with an introduction. Stockholm. Rosman, Holger, 1923: Bjärka-Säby och dess ägare. Biografiska skildringar kring en gårds historia 1. Stockholm. Saenger, Paul, 1982: Silent reading. Its impact on late medieval script and so- ciety. I: Viator 13. Medieval and Renaissance studies. Los Angeles. — 1997: Space between words. The origins of silent reading. Stanford, Calif. Schiick, Henrik, 1900: Svenska Pariserstudier under medeltiden I. I: Kyrkohi- storisk årsskrift 1. Stockholm. S. 9-78. — 1902: Svenska Pariserstudier under medeltiden II. I: Kyrkohistorisk årsskrift 3. Stockholm. S. 118-177. Schiick, Herman, 1987-1989: Nicolaus Hermanni. I: Svenskt biografiskt lexi- kon. Bd 26. Red. Göran Nilzen. Stockholm. S. 602-606. Seip, Didrik Arup, 1958: Diplomspråk. I: Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid. Från vikingatid till reformationstid. Bd 3. Malmö. Sp. 91-98. Silfverstolpe, Carl, 1898: Klosterfolket i Vadstena. Personhistoriska anteck- ningar. Stockholm. Sjödin, Lars, 1934: Meddelanden om kanslistilar under de yngre Sturarna och Gustav Vasas tid. I: Meddelanden från svenska riksarkivet för år 1933. Stockholm. S. 62-149. — 1940-45: Utredningar och förteckningar. Kanslistilar och medeltida arkiv. I: Meddelanden från svenska riksarkivet 1939-1944. S. 98-163. — 1956. Urkundsstilar från 130o-talets mitt. I: Archivistica et mediaevistica. Samlingar och studier utgivna av Svenskt arkivsamfund 1. Stockholm. S. 366-407. — 1962: Några kanslistilar från Bo Jonssons tid. I: Arkivvetenskapliga studier 3. S. 219-236. 
 
 
 
 
 162 — 1963: Medeltida kanslistilar i Sverige. I: Meddelanden från Svenska riksarki- vet för åren 1959-1961. Stockholm. S. 307-325. Sjöstrand, Wilhelm, 1965: Pedagogikens historia 2. Sverige och de nordiska grannländerna till början av 1700-talet. Lund. Småberg, Thomas, 2004: Det stängda frälset. Makt och eliter i det medeltida lokalsamhället: Marks och Kinds härader i Västergötland ca 1390-1520. Göteborg. Steffen, Richard, 1909: Den heliga Birgittas uppenbarelser. I urval och öfver- sättning. Stockholm. Stibeus, Magnus, 2000: Vadstena före staden. I: 600 år i Vadstena. Vadstena stads historia från äldsta tider till år 2000. Red. Göran Söderström. Stock- holm. 5.39-54- Strangert, Eva, 1991: När, var och hur pauserar man i uppläst tal? I: Förhand- lingar vid Artonde sammankomsten för svenskans beskrivning. Uppsala den 25-26 oktober 1990. Red. Mats Thelander. Lund. S. 337-347- Ståhl, Peter, 1998: Liber Epistularis (Cod. Upsal. C 6). Lettres nos 1 å 109. Stockholm. (Acta Universitatis Stockholmiensis. Studia Latina XLI [41]) Svenskt diplomatarium. 1970a: 1366—juni 1368. Stockholm. (Utg. av Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien och Riksarkivet. Bd 9:1) Svenskt diplomatarium. 197ob: 1371-1372. Stockholm. (Utg. av Kungl. Vitter- hets Historie och Antikvitets Akademien och Riksarkivet. Bd 10:1) Svenskt diplomatarium. 1995: 1368 juli-1369. Stockholm. (Utg. av Kungl. Vit- terhets Historie och Antikvitets Akademien och Riksarkivet. Bd 9:2) Svenskt diplomatarium. 1998: 1370. Stockholm. (Utg. av Kungl. Vitterhets Hi- storie och Antikvitets Akademien och Riksarkivet. Bd 9:3) Svenskt diplomatarium. 2002: 1374 juli-1375. Stockholm. (Utg. av Kungl. Vit- terhets Historie och Antikvitets Akademien och Riksarkivet. Bd 10:3) Svenskt diplomatarium. 2004: Supplement och register 1371-1375. Stock- holm. (Utg. av Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien och Riksarkivet. Bd 10:4) Svenskt diplomatarium. 2006: 1376. Stockholm. (Utg. av Riksarkivet. Bd 11:1) Syster Patricia OSsS, 2003: Vadstena klosters abbedissor. I: Birgitta av Vad- stena. Pilgrim och profet 1303-1373. Red. Per Beskow & Anette Landen. Stockholm. S. 297-314. Söderberg, Ulf, 1977: Gustav I:s arv och eget i Uppland. Stockholm. Söderwall, K. F., 1884-1918: Ordbok öfver svenska medeltids-språket. 1-2. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 27) — 1925-1973: Supplement. Av K. F. Söderwall, W. Åkerlund, K. G. Ljunggren och E. Wessen. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 54) 
 
 
 
 
 163 Teleman, Ulf, 2005: Språkvetarna och den svenska avstavningen i ett histo- riskt perspektiv. I: Studier i svensk språkhistoria 8. Red. Cecilia Falk & Lars-Olof Delsing. Lund. (Lundastudier i nordisk språkvetenskap Serie A nr 63). S. 293-299. Terner, Erik, 1922: Studier över räkneordet en och dess sekundära använd- ningar, förnämligast i nysvenskan. Uppsala. Thorell, Olof, 1951: Fem Moseböcker på fornsvenska. En språklig undersök- ning på grundval av de bevarade handskrifterna. Uppsala. (Nordiska texter och undersökningar 18) Utterström, Gudrun, 1968: Fem skrivare. Metta Ivarsdotters brev till Svante Nilsson. Studier i senmedeltida svenskt brevspråk. Stockholm. (Stockholm studies in Scandinavian philology 7) Wallin, Curt, 1991: Vadstenanunnornas sociala proveniens. I: Birgitta. Hendes vxrk og hendes klostre i Norden. Red. Tore Nyberg. Odense. S. 291-322. Wessen, Elias, 1995 [1955]: Svensk språkhistoria 1. Ljudlära och ordböjnings- lära. Nytryck i nordiska språk. NNS. Stockholm. Westlund, Börje, 1974: Skrivarproblemet i Isländska homilieboken. Stock- holm. (Stockholm studies in Scandinavian philology lo) Wiktorsson, Per-Axel, 1981: Avskrifter och skrivare. Studier i fornsvenska lag- texter. Uppsala. (Studia philologiae Scandinavicae Upsaliensia 17) — 1989: Magnus Erikssons landslag enligt Cod. Ups. B 23. Stockholm. (Sam- lingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 78) — 2004a: Handskrifter som mötts. Spår av ett stormansbibliotek i Uppland. I: Bengt Jönsson (Oxenstierna) och hans värld. En samling studier av 011e Ferm, Janken Myrdal, Åke Nisbeth, Per-Axel Wiktorsson och Lars Wollin. Red. 011e Ferm & Staffan Nyström. Stockholm. (Runica et Medieevalia och Kungliga biblioteket. Scripta minora lo) S. 283-311. — 2004b: Skrivarna kring biskop Brynolfs bord. I: Biskopen och törntaggen. Red. Johnny Hagberg. Skara. S. 179-202. — 2006: Namn, autografer och handstilar. Till identifieringen av skrivare i me- deltidens Värmland och Dalsland. I: Namn och runor. Uppsalastudier i onomastik och runologi till Lennart Elmevik på 7o-årsdagen 2 februari 2006. Red. Lena Peterson, Svante Strandberg & Henrik Williams. Uppsala. (Namn och samhälle 17) S. 259-266. — Opublicerad undersökning om skrivarattribution. Williams, Henrik, 1999: Nordisk paleografisk debatt i svenskt perspektiv. En kort överblick. I: Scripta Islandica 50. S. 50-61. Winberg, Christer, 1985: Grenverket. Studier rörande jord, släktskapssystem och ståndsprivilegier. Stockholm. (Skrifter utgivna av Institutet för rättshi- storisk forskning, grundat av Gustav och Carin Olin. Serien 1. Rättshisto- riskt bibliotek 38) 
 
 
 
 
 164 Wistrand, Helena, 2006: Bebrevat i Närke. Medellågtyska importord i forn- svenska brev ur regionalt perspektiv. Uppsala. (Samlingar utg. av Svenska fornskriftsällskapet. Ser. 1. Svenska skrifter 88) Wollin, Lars, 2004: När svenskan blev ett skriftspråk. I: Signums svenska kul- turhistoria. Medeltiden. Red. Jakob Christensson. Lund. S. 401-415. Zheltukhin, Alexander, 1996: Orthographic codes and code-switching. A study in 16th century Swedish ortography. Stockholm. (Stockholm studies in Scandinavian philology 21) ÄSF = Äldre svenska frälsesläkter. Ättartavlor utgivna av riddarhusdirektionen genom Folke Wernstedt, Hans Gillingstam & Pontus Möller. 1957-1989. Stockholm. (Utg. av Riddarhusdirektionen. Bd 1:1-3) Öberg, Jan, 1994: Vem kunde latin i medeltidens Sverige? I: Medeltida skrift- och språkkultur. Red. Inger Lindell. Stockholm. (Runica et Mediaevalia. Opuscula 2) S. 213-224. 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1. Svenska skrifter Flores och Blanzeflor. En kärleks-dikt från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Gustaf Edv. Klemming. 1844. Utgånget. S. Patriks-sagan, innehållande S. Patrik och hans järtecken, Nicolaus 2. i S. Patriks skärseld och Tungulus. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens & J. A. Ahlstrand. 1844. Utgånget. Peder Månssons Strids-konst och Strids-lag. Efter författarens 3. handskrift utg. af Gunnar Olof Hylten-Cavallius. 1845. Utgånget. Wadstena kloster-reglor. Efter gamla handskrifter utg. af Carl 4. Ferdinand Lindström. 1845. Utgånget. Herr Ivan Lejon-riddaren, en svensk rimmad dikt ifrån 130o-talet, 5. tillhörande sago-kretsen om konung Arthur och hans runda bord. Efter gamla handskrifter utg. af J. W. Liffman & George Stephens. 1849. Utgånget. Namnlös och Valentin. En medeltids-roman. Efter gamla 6. handskrifter utg. af Gustaf Edward Klemming. 1846. 7:1-3. Ett forn-svenskt legendarium, innehållande medeltids kloster-sagor om helgon, påfvar och kejsare ifrån det I:sta till det XIII:de århundradet. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens. 1-3. 1847-74. Häfte 1-6 utgångna. 8. Daniel Hansson Hund till Romelberg: Konung Erik XIV:s krönika, på rim eller uti en visa författad. Efter äldre handskrifter utg. af Fredrik August Dahlgren. 1847. Utgånget. 9:1-2. Svenska medeltidens bibel-arbeten. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-2. 1848-53. Utgånget. 10. Sagan om Didrik af Bern. Efter svenska handskrifter utg. af Gunnar Olof Hylten-Cavallius. 1850-54. Utgånget. 11. Hertig Fredrik af Normandie. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter på svenska och danska utg. af J. A. Ahlstrand. 1853. Utgånget. 12. Konung Alexander. En medeltids dikt från latinet vänd i svenska rim omkring år 138o på föranstaltande af riksdrotset Bo Jonsson Grip. Efter den enda kända handskriften utg. af G. E. Klemming. 1862. Häfte 1-2 utgångna. 13. Skrå-ordningar. Samlade af G. E. Klemming. 1856. Utgånget. i4:1-5 Heliga Birgittas uppenbarelser. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-5 (band 5: Bihang). 1857-84. Häfte 1-7 och 10-11 utgångna. 1. 
 
 
 
 
 15. Bonaventuras betraktelser öfver Christi lefverne. Legenden om Gregorius af Armenien. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1860. Utgånget. 16. Helige Bernhards skrifter i svensk öfversättning från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Harald Wieselgren. 1866. 17:1. Svenska medeltidens rim-krönikor 1. Gamla eller Eriks-krönikan. Folkungarnes brödrastrider med en kort öfversigt af närmast föregående tid. 1229-1319. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1865. Utgånget. 17:2. Svenska medeltidens rim-krönikor 2. Nya eller Karls-krönikan. Början af unions-striderna samt Karl Knutssons regering. 1389-1452. Efter en original-handskrift utg. af G. E. Klemming. 1866. Häfte 2-3 utgångna. 17:3. Svenska medeltidens rim-krönikor 3. Nya krönikans fortsättningar eller Sture-krönikorna. Fortgången af unions-striderna under Karl Knutsson och Sturarne. 1452-152o. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1867-68. Utgånget. 18. H. Susos Gudeliga snilles väckare (Horologium acternac sapientia2). Efter gamla handskrifter utg. af Rich. Bergström. 1868-7o. Häfte 1 utgånget. 19. Själens tröst. Tio Guds bud förklarade genom legender, berättelser och exempel. Efter en gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1871-73. Utgånget. 20. Skrifter till läsning för klosterfolk. Efter gamla handskrifter utg. af F. A. Dahlgren. 1875. 21. Joh. Gersons bok Om djefvulens frestelse. Öfversatt af Ericus Nicolai. Tryckt i Stockholm 1495. Fotografiskt återgifven efter det enda ex. 1876. Utgånget. 22. Klosterläsning. Järteckensbok, Apostla gerningar, Helga manna lefverne, legender, Nichodemi evangelium. Efter gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1877-78. Häfte 1-2 utgångna. 23:1-3. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-3. 1879-93. 23:4-5. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 4-5. 1905-10. Utgånget. 23:6-8. Svenska medeltidspostillor. Utg. av Bertil Ejder. 6-8. 1974-83. 24. Gersons Lärdom huru man skall dö. Tryckt i Upsala 1514. Fotografiskt återgifven. 1881. 25. Svenska medeltids dikter och rim. Utg. af G. E. Klemming. 1881-82. 
 
 
 
 
 Läke- och örte-böcker från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1883-86. Utgånget. K. F. Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 1. A-L. 27:1. 1884-1918. 27:2:1. K. F. Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:1. M-T. 1891-1900. 27:2:2. K. F. Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:2. D (TH)- Ö. Tillägg och rättelser. 1900-18. Prosadikter från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1887-89. 28. Historia Trojana. En medeltidsroman om trojanska kriget från latinet 29. öfversatt till svenska år 1529. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1892. Jungfru Marie örtagård. Vadstenanunnornas veckoritual i svensk 30. öfversättning från år 1510. Efter den enda kända handskriften med tillfogande af latinska originaltexten samt inledning utg. af Robert Geete. 1895. Häfte 1 utgånget. Speculum virginum - Jungfruspegel. Öfvers. från latinet af Mathias 31. Laurentii, munk i Vadstena. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1897-98. Hel. Mechtilds uppenbarelser (Liber spiritualis gratix). Öfversatta 32. från latinet år 1469 af Jöns Budde. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1899. Utgånget. Svenska kyrkobruk under medeltiden. En samling af utläggningar på 33. svenska öfver kyrkans lärobegrepp, sakrament, ceremonier, botdisciplin m. m. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1900. Utgånget. Helige mäns lefverne jämte legender och järtecken. Efter gamla 34. handskrifter utg. af Robert Geete. 1902. Utgånget. Upplandslagen efter Ängsöhandskriften. Utg. af Otto von Friesen. 35. 1902. Utgånget. Skrifter till uppbyggelse från medeltiden. En samling af moral- 36. teologiska traktater på svenska, författade af bl. a. Bonaventura, Thomas af Aquino, Ludvig den helige, Vadstena-abbedissan Ingeborg Gertsdotter m. fl. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1904-05. Utgånget. Södermannalagen efter Cod. Havn. Ny Kgl. Saml. 4:o. N:o 2237. Utg. 37. af Karl Henrik Karlsson. 1904. Utgånget. Svenska böner från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af 38. Robert Geete. 1907-09. Utgånget. 26. 
 
 
 
 
 Upplands lagmansdombok 149o-1494. Efter en Uppsala-handskrift utg. af Karl Henrik Karlsson. 1907. Utgånget. Arfstvisten emellan Erik Eriksson (Gyllenstjerna) och Ture Turesson 40. (Bjelke) 1451-1480. Efter handskrifter i Riksarkivet utg. av Karl Henrik Karlsson. 1908. Utgånget. Östgötalagens 1300-talsfragment. Utg. jämte inledning af Emil Olson. 41. 1911. Utgånget. Hjalmar Lindroth: J. Th. Bureus, den svenska grammatikens fader. 42. 1911-12. Utgånget. Peder Månssons skrifter på svenska. Efter handskrifter i Stockholm, 43. Uppsala och Linköping med en inledning utg. af Robert Geete. 1913- 15. Utgånget. Natanael Beckman: Studier i outgivna fornsvenska handskrifter. 1917. 44. Utgånget. 45:1. Erik Neuman: Inledning till utgåvan av latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20. Utg. av Börje Tjäder. 1973. Utgånget. 45:2-3. Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20. Utg. av Erik Neuman. 1918-42. Utgånget. 45:4. Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20, hand 3. Utg. av Börje Tjäder. 1994. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. 1921. 46. Utgånget. Erikskrönikan. Enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur 47. andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. 1921. Utgånget. Manus de Rupe: Jungfru Marie psaltare (rosenkrans). Öfversättning 48. från latinet, efter den enda kända handskriften, från 1534, med inledning utg. af Robert Geete. 1923-25. Utgånget. Hertig Fredrik av Normandie. Kritisk upplaga på grundval av Codex 49. Verelianus. Utg. av Erik Noreen. 1927. Utgånget. 5o. Herr Ivan. Kritisk upplaga. Utg. av Erik Noreen. 1931. Utgånget. 51. Upplandslagen enligt Codex Esplunda. Utg. av Sam. Henning. 1934. Utgånget. 52. Namnlös och Valentin. Kritische Ausgabe mit nebenstehender mittelniederdeutscher Vorlage hrsg. von Werner Wolf. 1934. Utgånget. Arboga stads tänkebok 1. 1451-1472. Utg. av Erik Noreen & Torsten 53:1. Wennström. 1935-37. Häfte 1-2 utgångna. 53:2. Arboga stads tänkebok 2. 1473-1492. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1937-39. Utgånget. 39. 
 
 
 
 
 53:3• 53:4• 54:1. 54:2. 55. 56. 57. 58. 59. 6o. 61. 62:1. 62:2. 62:3. 63. 64. 65. 66. Arboga stads tänkebok 3. 1493-1533. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1939-40. Utgånget. Arboga stads tänkebok 4. 1534-1569. Utg. av Erik Noreen samt register till Arboga stads tänkebok av Sven Ljung. 1941-5o. Häfte lo utgånget. K. F. Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supple- ment. A-N. Av K. F. Söderwall, W. Åkerlund & K. G. Ljunggren. 1925- 53 K. F. Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supple- ment. O-Ö. Av Karl Gustav Ljunggren & Elias Wessen. 1953-73. Fornsvenska legendariet. Utg. av Valter Jansson. Häfte 1. 1938. (Oavslutat.) Isak Collijn: Svenska fornskriftsällskapet 1843-1943. Historik. 1944. Utgånget. Kalmar stads tänkebok. Utg. av Ivar Modeer & Sten Engström. 1945- 49. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. 1951. Utgånget. Sixlinna throst. Forste delin aff the bokinne / som kallas Sieelinna throst. Efter Cod. Holm. A 108 (f. d. Ängsö). Kritisk upplaga. Utg. av Sam. Henning. 1954. Häfte 1 utgånget. Fem Moseböcker på fornsvenska enligt Cod. Holm. A 1. Utg. av Olof Thorell. 1959. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. Nytryck (med ett Tillägg). 1956. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 1. Dauidz psaltare. 1956. Utgånget. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 2. Salomons ordspråk och Salomos wijsheet. 1958. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 3. Jesu Syrach book. 196o. Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok. Utg. av David Kornhall. 1957. K. G. Ljunggren: En fornsvensk och några äldre danska översätt- ningar av Gutasagan. 1959. Utgånget. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. Utg. av Sven Ljung. 1960- 66. Sam. Henning: Skrivarformer och Vadstenaspråk i Sixlinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. 1960. 
 
 
 
 
 67. 68. 69:1. 69:2. 70. 71. 72. 73. 74:1. 74:2. 75. 76. 77. 78. 79. 8 o . 81. 82. 83. Jostein Gussgard: To fragmenter på svensk av Den hellige Birgittas skrifter. 1961. Erikskrönikan enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. Nytryck (med ett tillägg). 1963. En nyttigh bok / om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Bureus utgåva 1634. Utg. av Lennart Moberg. 1964. Lennart Moberg: Konungastyrelsen. En filologisk undersökning. 1984. Upplandslagen enligt Cod. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. Utg. av Sam. Henning. 1967. Den fornsvenska dikten om ett gyllene år. Utg. av Gunnar Blomqvist. 1970. Vadstena klosters två äldsta jordeböcker. Med inledning och språklig kommentar utg. av Anna Larsson. 1971. Bertil Ejder: Det bibliska materialet i de östnordiska postillorna på folkspråken. 1976. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 1. Processen. 1981. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 2. Förlagan och produkten. 1983. Peder Månssons Bondakonst jämte parallelltexter utg. med inledning och kommentar av John Granlund. 1983. Nils Jörgensen: Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar. 1987. Carl Ivar Ståhle: Studier över Östgötalagen. Efter författarens efterlämnade manuskript utg. av Gösta Holm. 1988. Magnus Erikssons landslag enligt Cod. Ups. B 23. Utg. av Per-Axel Wiktorsson. 1989. Nils Jörgensen: Studier över textstrukturen i medeltida svensk historiografi. 1990. Book V of St Birgitta's Uppenbarelser. Ed. from Ms Cod. Ups. C 61 by Bridget Morris. 1991. Jonas Carlquist: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skriftmiljö. 1996. Gregers Matssons räkenskaper. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1996. Gregers Matssons kostbok för Stegeborg 1487-1492. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1999. 
 
 
 
 
 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. Heliga Birgittas uppenbarelser bok 7 efter Cod. Ups. C 61. Diplomatarisk utgåva med kommenterande inledning av Inger Lindell. 2000. Biskop Hans Brasks registratur. Textutgåva med inledning av Hedda Gunneng. 2003. Sermones sacri Svecice. The Sermon Collection in Cod. AM 787 4°. Ed. by Roger Andersson. 2006. Wars Herra Pino Bok. Vadstenasystrarnas bordsläsningar enligt Cod. Holm. A 3. Utg. Av Jonas Carlquist. 2006. Helena Wistrand: Bebrevat i Närke. Medellågtyska importord i fornsvenska brev ur regionalt perspektiv. 2006. Jonas Carlquist: Vadstenasystrarnas textvärld. Studier i systrarnas skriftbrukskompetens, lärdom och textförståelse. 2007. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. Nytryck (med en rättelse). 2009. Ulrika Djärv: Fornsvenskans lexikala kodifiering i Söderwalls medeltidsordbok. 2009. Inger Lindell: Brev i Vadstena klosters arkiv 1368-1375. 2010. Serie 2. Latinska skrifter 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7:1. 7:2. 7:3. Acta et processus canonizacionis beate Birgitte. Efter Cod. A 14 Holm., Cod. Ottob. lat. 90 o. Cod. Harl. 612 med inledning, person- och ortregister utg. av Isak Collijn. 1924-31. Vita b. Christinae Stumbelensis. Ex manuscriptis Petri de Dacia et Johannis capellani in Stumbel. Efter Cod. Einsidlensis 470 utg. av Isak Collijn. 1936. Processus seu negocium canonizacionis b. Katerine de Vadstenis. Efter Cod. Holm. A 93 utg. av Isak Collijn. 1942-46. Birgerus Gregorii: Legenda Sancte Birgitte. Efter Cod. Lund. perg. 21 och Cod. Holm. A 75 A utg. av Isak Collijn. 1946. Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagantes. Utg. av Lennart Hollman. 1956. Birger Gregerssons Birgitta-officium. Utg. av Carl-Gustaf Undhagen. 1960. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 1 with magister Mathias' prologue. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen. 1978. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 2. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen (t) & Birger Bergh. 2001. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 3. Ed. by Ann-Mari Jönsson. 1998. 
 
 
 
 
 7:4. 7:5. 7:6. 7:7. 7:8. 8:1. 8:2. 8:3. 9:1. 9:2. 9:3. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 4. Ed. by Hans Aili. 1992. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 5. Liber questionum. Ed. by Birger Bergh. 1971. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 6. Ed. by Birger Bergh. 1991. Den heliga Birgittas Revelaciones. Bok 7. Utg. av Birger Bergh. 1967. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book. 8. Liber celestis imperatoris ad reges. Ed. by Hans Aili. 2002. Sancta Birgitta: Opera minora 1. Regula Salvatoris. Ed. by Sten Eklund. 1975. Sancta Birgitta: Opera minora 2. Sermo angelicus. Ed. by Sten Eklund. 1972. Sancta Birgitta: Opera minora 3. Quattuor oraciones. Ed. by Sten Eklund. 1991. Magistri Mathiae canonici Lincopensis opus sub nomine Homo conditus vulgatum. Nunc primum edidit Andreas Piltz. 1984. Magister Mathias Lincopensis: Testa nucis and Poetria. Ed. and translated by Birger Bergh. 1996. Magister Mathias Lincopensis: Exposicio super Apocalypsim. Ed. by Ann-Marie Billing-Ottosson. 2003. Serie 3. Smärre texter och undersökningar 1. 2. 3. 4. 5. Smärre texter och undersökningar 1. [Utg. av Börje Tjäder.] 1993. Smärre texter och undersökningar 2. Utg. av Börje Tjäder. 1998. Två senmedeltida räkenskapsböcker. Folke Gregerssons (Lillie) gårdsräkenskaper för Lindö (?) m.m. 1496-1501 eller senare och Britta Hansdotters (Tott) på Åkerö uppbörds- och utgiftsböcker 1507/1508-1511/1512. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 2000. Displaced Texts. An Old Swedish Birgittine Revelation in Copenhagen, GkS 1154 fol. and Three Sermons in Vienna, Cod. Vind. 13013. Ed. and Commented by Jonathan Adams. 2008. Lärdomber oc skämptan. Medieval Swedish Literature Reconsidered. Ed. by Massimiliano Bampi and Fulvio Ferrari. 2008. Serie 4. Bibliografiska skrifter 1. 2. G. E. Klemming: Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875. Bibliografi. 1863-79. Häfte 1 utgånget. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1903. Utgånget. 
 
 
 
 
 3. 4. 5 . Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Supplement. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1901-1917 samt därtill hörande litterära hjälpmedel jämte bihang: Kalendarium Svecicum. 1919. Utgånget. Isak Collijn: Fornsvensk bibliografi. Supplement 2. Förteckning över Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1918-1944 samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1945-48. Register till Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet 1844- 2000. Utgivna skrifter och däri använda fornsvenska handskrifter. Utarbetade av Patrik Åström. 2003. Småstycken på forn svenska 1. 2. Småstycken på forn svenska. Samlade af G. E. Klemming. 1868-81. Utgånget. Småstycken på forn svenska. Andra serien. Samlad af Robert Geete. 1900-16. Utgånget. 
 
 
 
 
 
 
 
