 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET VII SAMLADE DIKTER AV GUNNO EURELIUS DAHLSTIERNA STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE DIKTER AV GUNNO EURELIUS DAHLSTIERNA UTGIVNA AV ERIK NOREEN FÖRSTA DELEN diA STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1920-1927 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. I. In Memoriam etc. (Gravskrift över Erik Liedeman) 1679 II. Tumulus etc. (Gravskrift över Bengt Tigerhielm) 1680 4 III. Novissimum Pietatis Monumentum etc. (Gravskrift över Laurentius Nybelius) 1682 7 II IV. Epicedia etc. (Gravskrift över Olaus Schultinus) 1683 V. In Nuptias etc. (Bröllopsdikt till Olof Hermelin och Helena Braehm) 1689 14 VI. Då Dän Ährewyrdige ok Höglärde etc. (Gravskrift över Joh. Iser) 18 1689 VII. Åminne etc. (Gravskrift över pfalzgreven Adolf Johan och pfalz- 20 grevinnan Elsa Elisabet) 1690 VIII. Panegyris etc. (Sorgedikt över Erik Lindschöld) 1690 24 IX. En frimodig ok Söt Död etc. (Gravskrift över Catharina Grundel) 1691 41 X. Et wälförtiänt Beröm etc. (Gravskrift över Carl Liedeman) 1691 43 XI. Kunga Skald (1698) 49 Sonetter bifogade Kunga Skald 1 44 XII. Giöta Kiämpa-Wisa/ Om Kåningen å Herr Pädar (1 701 ?) 1 49 XIII. Swea Landz Frijds-Frögd I Saxen . . . . Elliest kallad Saxa-Kalaas 1707 179 XIV. Den Trogna Heerden 187 Dedikationsdikt till M. Iser 188 Till den Gunstige Läsaren 190 Den Företalande Alfrus 1 95 Personerne 200 Första Afhandlingens Första Framträdet 201 • Andra 210 • Tridie » 218 • Fiärde » 223 • Femte » 230 • Slut-Sång 235 Andra » Första Framträdet 238 » • Andra 247 
 
 
 
 
 V I Andra Afhandlingens Tredje Framträdet » Fiärde » » Femte » » » » » Sjätte » » Slut-Sång » Första Framträdet » Tridie » Andra » » » » Trjdje » » Fjärde » » » » Femte » » Sjätte » » » Sjunde » » » » » Åttonde » » » Nijonde Slut-Sång » » Första Framträdet » Fjärde » Andra » » » » » Trjdje » » Fjärde » » » Femte » Sjätte » is » » » » Sjunde â » Åttonde » Nijonde » » » » » Slut-Sång » Första Framträdet Fämte » » » Andra » Tredje » » » » » Fjärde » Fämte » » » » » Sjätte » » Sjunde » » Åttonde » » » Nijonde » » » Tijonde » » Slut-Sång » 254 256 257 266 272 274 276 280 290 292 300 310 311 315 318 32o 322 328 334 336 343 346 348 354 362 364 371 376 379 384 396 406 410 416 420 421 
 
 
 
 
 In MEMORIAM VIRI Nobilitate, Prudentä & Pietate Inclyti D. ERICI LIEDEMAN, Serenissimre Regi e Majestatis Totius annonce, tributorum4; aliorum regionis Dalix Prrefecti, dum vixit, gravissimi fidissimique, nunc vero in ceelis beatissimi, Cujus demortuum corpus solenni ritu ac honorifickl pompå in tempi° Tilleskogh Anno 1679. d. 19. Januarii terrze mandabatur. Debiti officii prostandi ergo Hör A urora så båll/ förr tijdig och täcklig aff vpgång/ Hwij drager tu tina vingar ihop/ dröijer långt öfwer tijden! Gömer och bort titt guldröda Håår bland bergh vthi skuggar Låter och hengiat ytan all skick ey zijrat ey uthprydt? 5 Man kan ey tänckia tu sörjer tin Swen blifwa åldrig aff åhren Effter och Phwbus skäär som förr waan klarliga skijna/ Hafwer och dölt sit anlete bort vthi teckelse mörka/ Steller sin' fålar i håll/ och stängier i skuggiga spiltar. Detta betyda iag fruchtar ey godt nu svara förhanden/ lo See til om här icke Mors haar yppat dhe vvanliga seeder/ Med sin gifftige skott blandh Adams ståtlige Söner. Sij här träffader är en man aff adelig stånde/ Den aff ålder mätt/ war en aff högprijslige dygder: Wänligheet och trooheet/ Gudfruchtigheet bodde ther inne/ Is Woro i yppersta floor medh herlige kostbare fruchter/ At och Himmelen sielff sig der öfwer stoorliga gladde. 1. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 2 Aff hwar man så mycke som nu dhe tilrande tårar Fällas/ då yppades fort mång frögder ja tusende tusendh Hwarföre må wäl nu hwar och een vthgiuta sin' tårar/ At dhe slögde Gudinnor/ och Erebi faaslige Döttrar/ Ey til mildheet här någon tijdh kunnat låta beweka Sig aff sorg och gråt/ ey ynkelig suckan och pustan: Ey aff Orphei liufliga speel och klingande Luuta/ Hårdare ty the än flinthåla steen än fastaste malmen. Men hwadh hielper meer tala om dhe bittrade sinnen/ Effter och ödet medh wil ingom huldare wara. OB hugswalar igen den Himmelska herliga frögden/ Som dher följa på skal i ewigliga tijdh vthan ända. Sörjer tå therföre ey så swårt i wänner och fränder/ Ty den döde ähr borttagen hän vthi lustiga Saaler/ Ifrån Werldennes ångest/ nödh och sorgfulla tijder/ Til Elysers Lundh/ til frögd vthi saligheetz haller/ Dher han frögdas måndh/ vthi lust vthi herlige samfund: Iblandh Himmelskt klang/ låffsånger aff prijslige Hiertan. 20 25 30 Tumulus. E N legat hmec oculus quamvis properantis abirE, Saxaque percurrat carmine sculpta brevi. Rupe sub hac jaceo simplex virtutis amatoR; A virtute tamen prmemia digna tuliv Illa etenim semper sua provida dicta sequentl, Nobilitatemque & plurima dona dedit. Corporis ac animi decus est insigne, sed isthoC Arripui validé, & te duce salvus eram. Urgebat sed nunc fatum mea tempora cursU: Implevi multos at sine labe dies. Sic igitur vixi, mea prompta juvare voluntaS Et candor fama perpete in orbe viget. 35 40 45 
 
 
 
 
 3 L Audatur nimium diffulgetque ut nitidus sola so 55 6o Gloria, cum clarum spargit ab axe jubar. Iamque ego contemnens malefidi gaudia mundi; La2tor in xtereis tempus in omne plagis. Evasi felix nunc undique Marte strepentE, Omnipotens animam liberat ipse meam: Dixit enim Dominus sibi rite placere opus illuD, Q uod per se factum jussa verenda facit. Exemplar vigui vene pietatis in omnE Tempus, dum vixi simplicitatis aurans. Me nec destituit generis spel atque NepotuM, Et fueram stirpis pulchra corona mene. Annos jam vixi, dederant quot volvere fatA, Canus & ad caeli regna beata feror. Nostrum qui transis marmor fac pellere crimeN, Morem imitare meum, sicque fruere bonis. 
 
 
 
 
 4 II. TUMULUS: Quem In funus Serenissimac Regix Majestatis Secretarii Anelissinzi C-, Nobilissinzi D. BENEDICTI TIGERHIELM, Cujus corpus, post anim2e beatissimx ad cx- licolas pium placitumci; secessum, non sine solenni ac celebri prmsentium pompa sepulcro inferebatur Hotmix die 31: Octobris Anno 1680. posuit. T Riste quid ante fores? vel me meus abstulit error: Ad vada Melleri clanxerat albus olor. Squallida litoream luget plebs usel; per urb - : Vermiacl; in partem multa doloris adest. Ipse etiam Phcebus, quondam ut Pha e thonta dolebat, Conditur; hic Phcebi filius alter erat, Quem nunc fata trahunt ad inanis bussa sepulcri; Omnibus heu! luctus plenus in ore manet. Traditur & lacrymis celsi pia numina Pindi, Aänias rupes commaculasse suis. Scilicet ut Phcebo carus, Patrixcl;, Urbs clara, & Musis multus alumnus erat. Flete pii hanc Arcton, mortem deflete, colentes, Tigrhielmi, indignas & lacerate tomas. 
 
 
 
 
 5 15 Ite pii exequias & tundite pectora palmis: Vos pro punicea sordida palla tegat. Signa en portantur, cumulant eversa dolores; Faxci; micat fumo stridula multa gravi. Et tuba ferali raucum sonat excita vento, Motad; dant clanctus xra cavata pios. 20 Quis credat? Nereus ipsis irnmurmurat undis, Melleri, ut questus sint monumenta sui. Ante tamen cunctos tangunt tita fata parentes: Nec videas siccas conjugis esse genas. 25 Illa etenim quoties dilecto juncta marito Irruit in castos pulcra marita sinus! Vovit & expandit cum tensis brachia palmis, Memnonis ut mater non ferat ulla diem; 30 35 Funera quo tumulumci; viri suprema videret, Formet & illius lumen, at illa suum, Nunc tamen ingemit ut procera turtur ab ulmo, Accipiter sociam cum laceravit avem. Flebat ut Halcyöne surdas ad litoris undas, Ceycen liquidas vidit ut inter aquas. Sic queritur conjux Tigrhielmi, & fletibus auras Implet, singultu verba premente pio. Clara pater nati de te quis nomina jactes? Vix manet ex illo parva qvod urna capit. Visa diu felix felici pondere ventris Mater, o annosas tu quai; solve comas. 40 Scilicet omne aufert clarum mors atcl; tenebris Cxcat, dum ad finem pensa trahentis eunt. Sunt incerta homini juvenilia robora vitae, Quå dum nil credas firmius esse, fuit. 45 Sicut & xquorex veniunt abeunt4; carinx, Ac ubinam fuerint non dabit unda locum 
 
 
 
 
 6 Utd, Jovis pennis ales se gyrat in orbem Mox volat in longum; mota dat aura sonum: flera pervadit, nullum4; iter exstat in illo: Sic abeunt homines, nec patet, unde locus. so Ut nives tenerx solitas liqvuntur in undas, Mulcens cum tepidi perfluit aura noti: Sic redit in terram noster Tigrhielmius, unde est; Terra tegit corpus fama perennis erit. Fama viget terris, vivit pars optima c2elis, 55 Gaudet & Flysiis Altitonantis agris. 
 
 
 
 
 7 Novissimum Pietatis Monumentum Viro-Juveni Doctrinå Polito, nec non virtute ac pietate Ornatissimo DN. LAURENTIO NYBELIO S. R. Mtis. in Commissione gime in Livonia peragitur Revisori Fidelissimo. Cum ille, in optimo xtatis flore ex hac miseriarum valle in caelestem gloriam, terrestri hac vitå feliciter peractå, per beatam mortem recep- tus esset, & corpus debito honore Rigx sepulcro infer- retur die Novembris 16 Anno M.DCLXXXII. Posuere RIGA Typis Johannis Geörgi Wilkenii Typographi Regii. Ovid. Nihil non mortale tenemus Pectoris ingeniiqve bonis, Hor: lib. IV. Carmi: od. VII. Immortalia ne speres monet annus, & almum Qvx rapit hora diem. S ic Clymene natum, fratrem flevere sorores Cum Juvenis Patrios non bene rexit eqvos. Ossa sed ut tandem peregrinå condita ripå Viderunt, illis incubuere locis. 
 
 
 
 
 8 Dant lacrymas; ccesm duris qvoqve pectora palmis, 5 Fletibus ad tumulum nomina lecta, rigant. Qvalis in umbrosis & nunc sua tristia silvis, Odrysium qveritur Daulius ales Jtyn. Mater & indignos NYBELI solve capillos, Et rigido madidas ungve notato genas. I0 Clauserat heu! natus peregrinå lumina terrå: Lumina maternas non subitura manus. Forsitan atqve brevi reducem tu mente fovebas, Gaudiaqve, ante oculos cum tibi natus erat. Et placuit dextram dilectx jungere dextra, 1 5 Illius & vultu tollere heta tuum. Rupit at, ecce celer tua vota Atlantide Majå Natus, ut akriå venerat ille viå. Constitit ante tuos fessus tristisqve penates Virgaqve, qvam dextrå prxtulit, atra fuit. 20 Sqvallidus ora suå tandem sic voce resolvit Qvam fuerat vestro nullus in ore color ! Spes tua, qvam gestas hilari, Pia, pectore, vana est, Occiderant animi gaudia tanta tui. 25 Desine de nato mentes ita fingere latas Vix manet ex illo parva qvod urna capit. Verte pias mentes, albas qvoqve vestibus atris, Non magis ex illo nomina matris habes. Occubuit Riga. Locus est ubi Duna perenni Fluxu limosas in mare volvit aqvas. 30 Unde getnit pronus lapidoså Russus arenå, Adverso tardam dum trahit amne ratem. Occubuit data sunt justa sua corpora terrx, Catera de terra non habuere suum. Dixit: & assumtis illinc caducifer alis 3S Avolat: at mater muta resedit humi. 
 
 
 
 
 9 40 45 50 55 Haud aliter stupuit Niobe, natosqve virumqve, Vidit ut occultå succubuisse nece. Post varios gemitus tandem sic orsa: loqventi Singultu medios concutiente sonos: Nate parum felix diversx litora terra Dum petis, annosx gaudia matris eras. Nunc qvac confectx restant bona gaudia matri, Cum mea vota jacent unde superba fui? Sic fait in fatis: Patriå dum salvus in orå Semper erat, alio contigit orbe mori. 0 utinam, cum tu ventis dare vela parasti, Obstassent Zephyri nubibus atqve Notus: Molliter in patrio possent dormisse sepulcro Ossa nec ignoto delituisse solo. Et qvia nature justus dum vertitur ordo, Qvam bene dum natos terra paterna tegit! Hei mihi! busta procul, tua nunc qvoqve funera cerno. Hei mihi! qvis lacrimas temperat ore suas? Siste pios fletus: modus est, Matrona, doloris, Impositus nobis: pagina sacra jubet. Intererit nihili qvo nos moriamur in orbe, Dummodo defunctos Vita beata manet. Est homini commune mori, mors omnibus una Rebus in incertis certa tenaxqve venit. Non vires forti prosunt, nec verba diserto: Atra sub imperium mors vocat omne suum. Qvi tulit iratx stipendia tanta novercx, Fertur in OEteis ingemuisse jugis. 65 Atqve cadis, qvamvis decimum dilatus in annum, Hector Achilleå tam jugulate manu. Orphea qvid juvit mentes traxisse ferarum Treiciam digitis increpuisse lyram: 6o 
 
 
 
 
 1 0 70 75 Carmine, qvo Euridicen cantus duxisset ab orco, Non potuit vitae consuluisse sux. Et jacet undifluum vates Romanus ad Istrum. Et jacet Ascrxus, Mxoniusqve senes. Serius aut citius homines mors occupat omnes, Deqve throno reges in cava busta trahit. Mitibus ergo genis cineri huic reddamus honores Et lege qvod carmen saxa, viator, habent. Qvi cubat hoc tumulo fidus fuit ante minister, Dum licuit, Regi, nunc licet, estqve Deo. 
 
 
 
 
 11 IV. EPICEDIA in Obitum Inopinatum sed beatum VIRI-JUVENIS Doctrina politi nec non virtute ac pietate ornatissimi DN. OLAI SCHUL- TINI Commissionis Regim in Livonia Cancellistx dum vixit dexterrimi Cum ille in juvenili adhuc vigore beatå inter sanctos transpositus, corpus debito honore efferendum reliquisset, i. Martii Anno 1683. Officii loco exhibuerunt RIG2E. Typis Joh. Georgii Wilken Regii Typogr. 5 I° 1Am Phcebus medio scandens in vertice coeli Liquit Agenorei candida terga bovis: Inque os Tyndaridum, fuit aptus coestibus alter, Alter equo, rexit roscida lora manu. Ver erat: et roseos jam tum bene nexa capillos Pandit purpureas aurea Flora fores: Et vocat in croceis halantes floribus hortos Ut veniant, calathis spondet amica rosas, Ardor habet juvenes veniendi hilaresque puellas, Atque pares animis non mora longa tenet. 
 
 
 
 
 12 Aut positi ludunt, viridisque sub arboris umbrå Carpuntur tenerå dulcia fraga manu: Aut in circuitu saltant, ducuntque choreas, Optantes tales sxpius ire dies. Et dicunt Pcean & Iö, bona tempora veris Cantemus paribus fcemina virque modis! Gaudia SCHULTINUS qui nunc majora fovebat, Viderat haec longas non habitura moras: Ergo suam vertit mentem ad sublimia: rebus Altior humanis spiritus ille fuit: Atque pias lxtus tendens ad sidera palmas, His lusus vernos abscidit inde sonis, Luditis o juvenes, viridisque in gramine campi Carpitis argutis gaudia mista jocis; Ast ver hoc transit; nec perstat tuta voluptas Hortorum: menses vix habet illa duos. Phcebus ut ingreditur curvantem brachia cancrum, JEstu vix tenerum sustinet herba caput. Vidimus hesterno gaudentem flore puellam, Non hodie lachrymas continuisse genis, Torpentem ut sensit nocturnå mank pruinå Indignam terrå deposuisse comam. Quin potius mecum! non est mortale quod opto: Hic rosa nocturno frigore nulla jacet. Ulla nec 2estivis flavescit solibus icta, Nec levis autumni grandine tacta perit. Sed locus hic Burat variorum flore colorum, Solque nec occiduas ille subibit aquas. Et ego sum primis juvenis quoque fortis in annis, Attamen in terris gaudia nulla peto. Me vocat ad melius convexi Rector Olympi: En fato, vacuo stat mea parca colo. 
 
 
 
 
 13 Omen adest placidum, resonant quoque clanctibus aura, Ad Duna ripas concinit albus olor. 45 Ergo vale mundus: juvenilia gaudia lusus Non cupio, melior nos habet alter amor. Et vos, mortales quotquot bene ducitis auras, Credite, in Elysiå valle corona manet. Dixit: & in coelum concessit spiritus altum, Ossa sed in magnum clauserat urna diem. * so Parvi igitur cineres molli requiescite terrå, Exequiis dentur dona suprema suis. 
 
 
 
 
 14 V. In Nuptias AMPLISSIMI CLARISSIMIQVE VIRI DN. OLAVI HERMELIN In Academiå Livorum Eloq. & Path Professoris Regii. ET LECTISSIM}E VIRGINIS HELENJE BRJEHM, Celebratas Holmiae ANNO CID ID CXXCIX d. IX Junii. HOLMLE, Excudebat J. Georg. Eberdt. HERMES gloria Castalis forique, Antiqui LINUS arbiterquk plectri, Ambo primigeni decore secli, Is natus Jove, Delio sed alter, Pulsabant citharas gravi recessu Pindi, delicias novem sororum: Hos mater gemini uniens Amoris In Claro juvene artibus Deorum, Unitos hodik decenter ardet. Livi redditor eloquentiå orbis, 5 I0 
 
 
 
 
 15 Tu qui nomina bina doctiorum & HERMELINE refers lepore dona, Dum Cantu Boreas Tuo nivosus, Et dum Parrhasix comes puellae 15 Altåque incaluit Lyra Bootes; Quam vix carmine vincat heic Arion Plectens Lesbida vocibus canoris, Dum Delphina movet, chelyn per 2equor; Qui ludis levibus modis amores, 20 Justo tempore figeris sagittå, Cujus spicula quisque sustinere Gaudet, pectora porrigens relaxa Longis solibus emicantis anni. Nam Chloris variis nitens in agris 25 Ridet purpureo superba flore, Stellatåq; humeros revincta pulcros Pallå, quam Zephyrus tepente flatu Finxit suavidulx novam maritac: Et spargit calathis rosas in arva, 30 Invitatque suas domos amantes Verno tempore lusibus subactos. Suadet basia nunc susurrus aurac Immistus foliis virentis horti: Rostris aligeri canunt sonoris, 35 Primo limine garrienque rivus Mox somnos adhibet leves; & arcto Hret quxque sui sinu puella Sponsi, brachia complicans adacta Circum colla comasque lactiores, 40 Arbor non secus ac placentis uvac Ramis aereamque scandit ulmum. En pingui redeunt ab ore florum, 
 
 
 
 
 16 Queis dat dulcia mella diues Hybla, Succis ambrosiis apes onust2e; Sic carpunt alimenta, sic amoris Miscent ora pias dapes columbx. Vestros omnia prosequuntur ignes, Quos nunc Cypria ducit in triumphii. Cuncti, sponse, Tibi ecce gratulantur Sponsam sanguine moribusque tantis Insignem: Venerem stetisse pactis Cernis: nam4; Helene venit venusta, Amplexus iniens cupita blandos, Formå nomine non secunda Graj2e, Castå sed fide eam transiturs long, Quam vexit Phrygius bubulcus Argo Urbes Iliacas domumque Regis. Nam vestram Charites bona puellam Foverunt Liliis sopitam & ostro Cygni mollibus aptiore plumis, Nutritam nectare lactis albicantis. Felici rutilas faces toroque Festivoci; Hymenaus igne txdas Prxfert: jam pede faustiore valvas Intra, Te sequitur genå rubente Dulcis sponsa brevi datura votum Fatis atque Tibi perenne pignus. Ergo vivite gaudiis repleti; Rugge nescii inorientis Levi! Sic canos videat caput utrumque Longas post4; dies, tamen juventa Vires sufficiant gravi senectx. 45 so 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 17 SONNET. DÄt Brähm som Drottars Prackt på röda Purpur dragit War alt af Hermelin; ty annat ikke kan 75 Förliknas wed deB Glans: Dän blöt-Snö-hwita Swan/ Då hon sig aldramäst i klare Kiällor twagit/ Har af däf3 ädla Sken en Mörk-Grå Färgia tagit/ Ok »Hårdnat där emot. Ja dän som Silke spani Gaf Silket Pris/ men nu om Förloff håller an/ 8o Ok tilstår at hans Wet så mäkta felt har slagit; Ty Her mlins-Brähm betar hwar Lilia hwit sin Prydnat/ Dä13 Purpur Rosers Prål drar sig til wyrdig Lydnat. 0! Säll-förente Namn! dän räkna kan til fäm Ok ey tilförne trott dät wi nu alle sett/ 85 Han märke nu med Lust/ at Hermelin ok Brähm Wäl hawa twänne Namn/ män ä tu Siöna ett. 2. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 18 VI. Då Dän Ährewyrdige ok Höglärde Nu mera hos Gud Sahlige HERRENS Herr MAG. JOHANNIS ISER Fordom i Frijksdalerne högtberömde Probstens ok Kiyrkioherdens Sahligen afledne Lekamen i sin Sowekammar til hwijla infördes uti Sunne Kiyrkia den 28. .714% . Åhr 1689. Lemnades Til et tacksamt Ähre-Minne I största hast dok af största skyldighets Plikt danna Sonnet Af Wyrdnat! gakk ey så från oB! du wore wärd Odödlig lewa här:* dok här du aldrig dödes/ Som med hwar Morgon-dagg på nytt hos hwariö födes. Du som har giort fler af din höga Lärdom lärd' Än han ifrån Stagir/ ok talat uthan flärd/ 5 Med Ängla-Tungo fast de ord som aldrig ödes: Awunden siälf/ då han mäst på förtahl bemödes/ Få sprida ut ditt loft/ har siälf-krafd nu begärdt. Man tälier ditt berömm för Swea-Purpurs Skeen: Ditt namn i Wermels bygd huggs ut i Marmor-steen. lo Din Brör Guds eget Folk mäd Sukk ok Klage-wiser 
 
 
 
 
 19 Nu sakna s tället ditt: Sij Fryken wed sin strand Med wågars heta tåhr grof in i hwitan Sand De ord: här hwilar sig dän Lärda JOHAN ISER. UPSALA/ Tryckt af HENRICH KEYSER/ Kong!. May:tz och A caa'emia Boktryckiare. 
 
 
 
 
 20 VII. Åminne Öwer Dän Fordom Durchleuchtige ok Högborne Fursten ok Herren/ Herr ADOLPH JOHAN Pfaltzgrewe wid Rein i Beyern/ til Gillich/ Klewe ok Bergen Hertig: Grefwe til Veldens/ Spanheim/ Marck/ Rawensburg ok Rixingen/ Herre til Ra- wenstein ok Mörfsberg/ etc. Sampt dä13 Högtälskelige Gemåhl Dän Durchleuchtige ok Högborne Furstinnan/ ELSA ELISABET Pfaltzgrefwinna wid Rein i Beyern/ til Giilich/ Klewe ok Bergen Hertiginna: Burin Grewe dåtter af Brahe til Wisingsborg/ etc. Då deras Högtsalige Durchleuchtigheters Lekamen Christ-Furst- ligen begrowes i Ridderholms Kiörckia i Stockholm den 14 Octob. Anno 1690. I underdånighet ok diupesta Plikt upsatt Af hela Wärldens Wänn/ all Lifs och Lefnadz Amma Lättflugne Tid/ du bär en snart ombytlig Larf: Du föder up all ting/ män döder ok de samma Förutan skräkk ok sky; dät är dit gamla warf. Mångt Jordiskt stykke du i Ängla Hamn utkläder Ok ger dän/ när du vilt/ sin ändas arwe-lått. Ty när han prunkar mäst/ din diärwa Fot framträder/ Ok giör en Ängla hamn til Stoft/ Mull/ Mahl/ ok Mått. 
 
 
 
 
 21 Du bryter Murar kull/ ok giör de faste Skansar/ Som Härar skräkte förr/ til Damb och Spinne-wäf; ro Mångt Träslått/ som så stålt på Hawetz ryggiar dansar/ Du störter ned i qwaf/ långt ut från Sand ok Säf. Dän Siöna Guda-bild/ som bär sig siälf til Grawa/ Då när dät prålar mäst vårt arma Kiött ok Blod/ 15 När det tyks mäst i wåld Godz/ Makt ok Ära hafwa/ Så swinner det sin kos med sitt förhäfna Mod: Så at/ dän Wärlden all mäd tusend Offer ärat/ Däns höghet/ land ok Folk på Solens vagn frambar/ Snart blir med Skröplighet för alt sit Prål besvärat/ Ok Aska witne blir til hav ad han varit har. 20 De gröna Åren mån för Silwer Håren vika Tid nöter Tiden ut/ gör röda Blumman blek/ De Männ i Tapperhet mäd Läjon giordes lika/ Snart tröttas up igän ok ledas wed den lek. 25 Dän Fägring/ som i Går gikk Purpurfergan öwer I liflig Liuflighet ok skattades för Gull/ I Dag en Swepe-duk ok Säng i Stoft behöwer/ När Tiden fyller up des Rosen Mund med Mull. Så är wår Ögna Lust wår Ungdoms friska Kiärna/ Som wäxer stadelig mit bland sin undergång: 30 Mot hwilken Snö ok Siö/ Swärd/ Eld/ Luft/ Siukdom spiärna/ Ok när man tror sig bäst så rammar Döden fång. Wår bästa Mandoms Håpp när det på faste Murar En ewig grund syns fått upbygt af Tidens hand/ 35 Si Tidens omswef som en Tiger der på lurar/ Ok sargar det til Döds med en Rof-girug Tand. Ok de/ (fast tusend ei dät ände-målet hinna) Som Aldrens Daga-mått få ok des Bräklighet/ Wäl önska åter/ män sin Önskans rum ei finna/ 40 Sin Ungdoms Kwikhet ok sin Blummas Liuflighet: 
 
 
 
 
 22 Dok hwilkom gamle Ahr ha giort en skallot Tinning/ Som har för andra lyst af ålder wijs ok mätt/ Han kan för alsköns prakt wäl hålla för sin winning At mäd en Salig Död få samkas til sin Ätt. Ty fast han dör/ han dör ey Döden hel til spilles/ Hans bästa del går högt utöwer Dödens Makt/ Hans Siäl til Himla far/ hans Namn här ewigt hylles/ De segra öwer Döen med Hån ok stort Förakt. Dät Skiäl/ som Pännan min om Dödlighet at skriwa Förpliktat dänna Dag/ i hwars Mans Öga står Intrykt/ när Furstars Barn i Sorge Kläder swiwa/ Hwem undrar at hivar Man i hetan Tår sig twår. 0 Furste stor i Råd/ af Hiälte-Mod ok Sinne Lycksalig war dän Dag då du o13 gladde här Mäd nådig Gunst/ ditt Låf bärs i odödligt Minne/ Fast om din dyra Kropp i Jorden lagder är. O såta Kiärleks pant/ din Furstes Lust/ Furstinna/ Som lik som du här war din Herres enda Frögd/ Så wil du dig ok nu mäd \Vännen din infinna Ok äst i Död ok Lif städz wed hans Sida nögd ; Hwars höga Anda/ som förutan gamle Ahner/ Utwiste at han war af CARL dän Stores Stam/ När han til Swea Pris upförde Häst ok Faner Långt öwer Saltan Fiord i främde Riken fram. På Sten ok Koppar kan Ert Minnes Lof ei lita/ Som ewigt är/ de dö af Åldrens skarpa Bett: Dok tör iag däl3e Ord i hårdan Marmor rita/ At Tyskland ok må se hwad hela Werlden wet. 45 so 55 6o 65 
 
 
 
 
 23 GRAF-STEIN. DEr du vor uber gehst/ halt' ein/ kom/ kehre wieder/ 70 Ich bin kein schlechter Fels/ den man verachten muf3/ Du findest Schätze bier mehr als zum tiberfluB. Es liegt ein Edler Furst mit seiner Fraun da nieder/ Der am Gebluth und Muht und wohlgestalte Glieder Ein Held im Felde war. Ihn mit vertieften Gruf3 Verehrt das Land. Schau hier der Demuth wahren kuB. 75 So hat sein groBer Ruhm ihm ewigliche Lieder Zu Seinem Lob erkiest/ die nimmer können sterben. Ich bin der Tahten zeiig ein harter Marmelstein/ Doch bricht der iahre faust mein Nahm' und Körper ein; 8o Die Tugend aber bleibt/ so nimmer wirt verderben; Und oh die schnöde Zeit verschwächt der Sternen Schein/ Die Asche bier sol doch der Sonnen gleiche sein. 
 
 
 
 
 24 VIII. PANEGYRIS Supra Laudibus Serenissimx Regie Majestatis Quondanz Summa Fidei Viri & Senatoris Magni, Principis Hereditarii Gubernatoris Eminentissim i, Carolina in Scaniå Academiu Cancellarii Magnificentissimi Plustrissinzi at o. .Excellentissinzi DOMINI ERICI LINDSCHOELDI Comitis de Stafsund, Liberi Baronis de Lindevad, Domini de Brevic & Clacceborg, Quas Secundo post solenne furus die X X I Octobris, A nno CID IDC XC. In A ula generosi Ordinis Equestris celeberrinza marens decazztavit GUNNO EURELIUS. HOLMIrE Ex officina B. NICOLAI WANKINVII Typog-r. 1 Vimus exequias, nunc ultima justa parantur Exuviis, Lindschcelde, tuis, cineriq; supremo: Quem capit urna brevis spatioså laude decorti; Major at humano transcendit spiritus axes lEtherios, terris sublimior atque sepulcro Tunc etiam, cum terrenx sub pondere molis Emicuit, Regumque graves discernere causas Edoctus, mundo dederat documenta futuro. 
 
 
 
 
 25 Hujus dum Comitis Generosi funera luctu lo Prosequor, & mcestam dispargo clara per urbem Facta, diu totum quamvis vulgata per orbem, Summe Pater Patrix, cxlesti å sede Secunde, Carole, Hyperborei Rex Augustissime mundi; Progenies Magni Regis, Celsissime Princeps, 15 Spes Patrix, Sceptri nitidi Successor & Hxres, Excipite hos luctus miti mea carmina vultu, Mitius in totå quo Sol non suspicit Arcto, Atque Viri quondam Vestri nunc sumite laudes. Ogygix Proceres & splendida culmina terrx : Vosque, quibus virtus dat nobilitatis honores, 20 Consiliis armisque viri, duo robora Regni: Sancta cohors Patrum, qui puri dogmata cceli Traditis, humanumq; genus transfertis ad astra : Nisibus & quicunque meis nunc candida, Cives, 25 Pectora prxbetis, vatique advertitis aures, Este, precor, faciles, oculisque animoque favete. Neve mei culpas in me male conferat ullus Audacis: fateor, nimium mea Musa petebat, Qux non apta fuit nec magnis edita rebus; Cui vires natura graves inimica negavit: 30 Quam sors exigui prxscripsit limitis orbe, Qu6 sua simplicitas nunquam sibi causa pudoris Esset: & ingenue me sic peccasse putarem, Ipse meo levibus fuerim si versibus ausus 35 Splendida ludere consilio Tritonidos altan Tecta, pedes humiles raucå modulatus avenå. Quin toties timide dextrå totiesque reliqui Et calamum, Musamq; rudem, planctusq; sororum; Materies superabat enim mea carmina grandis: 40 Scilicet Heröis divini dicere laudes 
 
 
 
 
 26 Non opus est nostrii juvenis, pinguisve Minervm; Digna sed ingenti stat laus ha2c usque cothurno: Qualiter Augustas cantabas amplus ad arces Stås, Maro, vel Danarim, Sophocles, honor optime Sic ego, dum vario jactatus turbine mentis, 45 Subduxi victasque manus, cerebrumque labori, Mollis ab ingenio, cui non sua sufficit retas : Ecce venit Pietas passu miserabilis xgro, Dilaniata genas, diffusaque vestibus atris, Et neglecta comas, squallent vultusq; sinusque, 50 Ccerulexque per ora fluunt velut agmine gutt2e, Atque, ut amore fuit casto comitata, mihique Injiciens fessos curis planctuque lacertos, Sic ait: 0 rerum, vates, diffise tuarum, Surge age, tu flendo casus quoq; mulce reates : 55 Quique tua in vivis excepit carmina miti Pectore; qui, medius tot & inter munia regni Ardua, ludenti gratam bene prxbuit aurem; Audiet ille suo plangentis & ultima busto Verba quidem, meritas tu debitor assere laudes. 6o Sume animos, tibi turba comes, surriiq; domorum Complangunt apices: replet Palatia mcestis Fletibus, & gemitus singultu miscet amaro Unanimis populi mens; & Fora publica tangunt Tristitix monumenta, piis sociata querelis. 65 Conditus heu tumulo Magnus Lindschceldus, & antro Ilie nigrante silet, per secula vivere dignus Tarda senis; Troja3 qui bis vidisse ruinam Dicitur. Hunc animo qui sic imitatus & armis, 70 0 cur non pariter longis imitatus es annis! Nestora sed cum non numero superare dierum Sors dederat, meritis senior sic Nestora vincis: 
 
 
 
 
 27 Quem nunc Sveionii deflent, flent undiq; gentes; Foemina mixta viris communi saucia luctu 75 Adstupet, & funus lacrymis irrorat acerbis. Illum flent rapidis gelidi sub fluctibus amnes: Nereus lugubri suspirans murmure saxis Impluit, & madido turgentia proluit ora Imbre, vagos repetens aspergine smA susurrus; Oceanusque senex: En triton flebile conchå Inspirat, lxtisq; canit sub nube receptus ./Equoreis undis, Nymphisque colentibus illas: Eridanus latos exercet fletibus amnes; Fletibus suget aquas, quas nunc tardatq; tenetq; 85 Nunc iterum, fundens adverso flumine, fontes Salsis uberibusque genis repletque gravatque. Illius amissi funus flent prata: virentes Vestibus immutant pullis silvaeque coruscac: Aerii resonant montes clangoribus altis; 90 Ruraque, cumq; suis domibus super arva coloni. Ripha2 gelida liquuntur caute pruinx, Dum calidos capint, ctictis lacrymältibus, haustus. Vidi ego Magnanima Lindschceldi Nomina Ree Sxpius exstincti gemitu decorasse supremo, 95 Haud aliter quam parte sui caruisse putares. Sic placuit, Rex summe, tibi, miserescere tantis Casibus, unius vultum plebs mcesta sequuntur: Denique, ad occasum radiantis Solis ab ortu, Omnibus Heröis tanti jactura dolori est. ioo Et, cui contigerat toties, tu, gratia Divi Blanda viri, nunc participem non funeris ampli Te facis, & solus non busto ponis honorem. Dixerat: & flebant pariter Pietasque Dolorque, Et flens ipse licet, victus tamen usque retento 
 
 
 
 
 28 Castalios libare lacus, lymphasque Dearum. Ergo non nostrum sunt hac conamina flentis, Sed Pietatis opus, qua me sibi subdidit uni. Ille igitur, Borea lepor & facundia nostri, Fax hominum, pralustre jubar, vigor inclutus oris, Ios Cui steterant vires & spiritus esse diserto; ic Ille jacet, parvå cubat heu mox tantus in urnå! Urna, sed ignoscas, si fas est, corpora tanti Invideo tibi pene viri clarissima, qua non Sic reddenda tibi, non his tumulanda diebus; Sed serum post nos fuerant mansura per xvum! 115 Ast mea si tantum, si tantum vota bonorum Publica cunctorum valuissent: magne Senator, Aut sospes Regique fores, populoque, tuisque, Tuque tuis titulis, nos te potiremur amato; Aut Patrix reddere tux nunc viribus herbae; 120 Aut Patrix reddere tux nunc carniinis arte. Orphea cantant2, (tå magna potentia Musa, Atque lyra fuit) & plectentem carmina nervis Conjugis extincta furvis petiisse sub antris, Atque animam retulisse sibi, ni forte fuisset 125 Luminibus mak visa viri, prior edidit stas. Huc ades, o Clarie, & medicamina fortia misce: Huc, pretor, huc & adeste citi, gens sacra, Potx: Utq; aliquid viridi, si quidquam gramina campo, Utq; aliquid possunt, si quidquä carmina possunt, 130 Illius o! properata nimis nunc lxvia fuso Stamina versato, sectasque retexite telas: Vosque virum Regi Patriacque reducite clarum. Fcemina cura fuit vatis: pro conjuge mcestus, Atque sus solius erat dulcedinis usu; 135 Vos vit commoveat, sed quå reparabilis arte? 
 
 
 
 
 29 Scandiaduin decus, & communis causa doloris; Copia lxtitix prius, at nunc copia luctus. Vos igitur, vates! sed quid, quod fata negårunt, 14o Carminibus tentasse juvat? mak cesserat Thr e icias dulci qui traxit pollice cautes. Hei mihi! quod tanti niic non sunt carmina, duris Ut possint revocare sacras e manibus umbras! Ilicet, exsangui non est revocamen ab orå 145 Quantumvis magnis: sic est sua magna potestas! Ergo tuas laudes, Comitum lux publica quondä, Nunc quoniä cessas, unum quod, carmina, posstit, Temporis xterni mandabunt aurea fastis, Teq; tuosq; gradus nunquam mea Musa tacebit. Urbs jacet, auricomis perquä nitidissima campis, 150 Fontibus irriguis torrentique amne salubris: Titanum veterum domus & celeberrima sedes, Parrhasix pigros Ursx qux sustinet axes. Schenningam dixere patres; quos incluta tellus 155 Sustulit, & longo jam dudum fovit ab xvo. Arva virent, campi flavis onerantur aristis; Purpureis stant prata rosis: ubi Diva recentes Spargit humi calathos ab odoro flore repletos. Stat nemus Heliadum circum, stat robore quercus, 160 Procerx platani, corylique, hirsutäque pinus Et tili2e molles: arbor gratissima dulci Pulcra loco: cantat patulis ubi multa volucris Nunc ramis, & raucisono nunc pastor ad auras Gutture: lanigeras pecudes et arundine mulcet; 165 Dissona dum rigide referunt modulamina rupes. Nomina traxerunt qui grandia Solis ab ortu, Hic habitant gens clara Getx, quorti Arcadas actas (Quamvis hi Lunå se jactent esse priores) . 
 
 
 
 
 30 Exsuperat veteres, & famå laudis & annis, Armipotens quorti quondam quoq; bella ciebat 170 Ardua rumor, qui totum pavefecerat orbem. Et velut e nebulis rutilantia fulmina montes Fortiter expugnant, preeduraq; saxa revellunt: Sic urbes vicere viri, quia vincere semet Martigeme potuere, ducum bene signa secuti. 175 Qui dextrå victrice Italos, Celtas, & Iberos Sub juga miserunt. Non istis profuit Alpes Nubiferas: illis sua non freta turgida ventis non his celsam posuisse Pyrenen Contrå. Transierant fortes super xquor in Afros, iso Asiacasque domos, Euxinaque litora telis. Diruta Roma jacet perq; hos; nec, ut äte, superbo, Sic temor antiqux cladis, caput extulit antro. Fervida quin manus hac totum percensuit or132 Armis atque animo, qui sic fuit altior orbe. i s 5 Mentis inops miles nihil hinc nisi damna reportat; Non clypeus, ne; hasta juvant, dens2eve phaläges, Non jaculum, aut validå contorta phalarica dextrå, Consilii si non prudens det jussa Senatus, Miles & occultum si non sic occupet hostem. 190 Editus hic, hac est noster de stirpe creatus. Principibus fuit ut locus haud inglorius olim, Tantos melliflua qui tunt dulcedine cepit; Sic etiam reliqui multum se seminis ejus Monstrat habere viro, quem nobilis extulit ardor 195 Virtutis, mentisque probx memorabile signum: Utque sui generis prxclaros proderet ortus; Exemplo docuit se tante semine gentis Esse satum. Priscum nomen renovatur in illo. Hunc pater, antiquå cum consul primus in urbe 200 
 
 
 
 
 31 Civibus ostendit, quantarum nomina laudum Dant inculpatx quondam moderamina vitae, Progenuit magnum Divino munere natum, Cui Cytherxa faces, generosaque dona ferebat, 205 Lindschoeldum: majusq; hoc nobis prxstitit uno; Sumtibus auratis quam qui vel conderet arces: Quam qui congereret pretiosi flava metalli Corpora, quae perent: Patrix sed commoda celso Scrutari ingenio, regnisque inducere formas; 210 Quique potest rebus multus prodesse futuris; Proximus ille Deo mundi supereminet artes. Natus erat, tantus, qui tantis artibus, infans Exseruit mentem vast, dum vixit: at eheu! Janua quem duri lethi nunc claudit opaca! 215 Roscida tandem puniceos Aurora capillos Explicuit, relevans radiis Hyperiona cinctum; Illa dies nimbos Aquilone removerat omnes, Solque calens hilari porrexit lumina fronte, Temporius solito tunc approperare laborans: 220 Pondera cum mater pleno ccelestia ventre Enixa est puerum, jam Dis qui gosset amari, Ampla nec elatis deerant tunc omina signis. Narnque Dii Boreas coelesti nectare pasti, Ambrosixque sacro gustantes fercla palato, 225 Duxerunt lastos , mundo gratante, triumphos: Et Nymphx duxere hilares sub monte chor ea s. Scilicet Arctöi transcenderat xthera regni Gloria: Germanos nam tum victricibus armis Turmagi Atlantiadum, majorum more suorum, Pacarunt: Rhenum, spumosaque fluminis Istri 230 Flumina, Gustavo rerum tum Prxsule Magno, Perdomuere: & terga suis, sic victus uterque, 
 
 
 
 
 32 Supposuit pedibus, metuat Rhodanusq; Padusq ; ; Dum Viadrus, Nicrusque prius sua jura ded&e. Cu Pater omnipoth, ccelestis Rector Olympi, 235 Conditor omnigeni Solis ; qui cornua Luna Flectit, & ingentem terras glomeravit in orbem : Fulmina qui vibrat, nebulasq; intendit & imbres : Quem colimus triplici personå quilibet unum, Coeli sublimis solio sic orsus eburno 240 (Uncle mare & terras atque omnia facta recenset Mortalis generis, stellasque & cuncta gubernat) Fata loqui tanto fortunge in vortice nati; Fataque tres nebant hxc, ad sua verba, sorores. Gustavum quoniam Cceli dignatus honore, 245 (Et duo sunt anni post tanti funera Regis) Victores tamen in bellis exerceo Svejos Nunc Ducibus magnis Oxenstiernå, Baneroque: Mox Torstaonius, Vrägelq ; , & promtus in armis Cum Koenigsmarco Vittenberg, fulmina Martis, 250 Subjicient fessis vincendo bella lacertos. Postque Duces alii, quos est mora tarda referre, Consiliis magni, magnis Heröes & armis Succedent rebus, fortesque ad fortia mittam. Sed quoniam sua fata secabit pollice tandem 255 Parca gravi, subitö mortalia fila resolvens: Qui jacet his cunis, infans ea munera regni Ordine prestabit, nobis placitura, sequenti. Carole, cura Deum, cujus cum corpora rebus Suppositurus eris, portabit pondera dextre 260 Fortis & alter Atlas: (redivivus tempore vestro Priscus erit sic, Cimeriis qui prxfuit olim Mente potens) illi cum plurima munia quondam Mandabis, tot adhuc humeris sufferre valebit; 
 
 
 
 
 33 265 Tuque eris in jussis, ille indefessus agendo. Nec vetat exiguo si esset de patre: supremus Mcenibus ille suis fuerat tamen: usque referre De nobis genus, & de summo stemma Parente Huic licet; hxc mens nil terren2e foecis habebit: 270 Ipse notas edet se non de plebe creatum. Quin proavos, atavumq; decus numerare decora est: Ista tamen proprix laudis non esse videntur, Ipse sed illustri vitå memorabile cunctis Prxbere exemplum; stat longx gloria famx. 275 Arbiter en ego sum cunctorum, digna merenti Dona fero. Coelum nutu circumvolat oxes Grande meo; qui regna rego, mentesq; potenta Inclino, qui tollo alios, aliosque retrudens, Pro lubitu patrio dispenso munia justis. 280 Nata sed luec soboles oneri, donetur honore: Sic illi eveniat, sic stat sententia, Nostro. Hinc mox ad Phceba, qu2e restant, cxtera fatur: Phoebe, tibi curx pueri traduntur, & anni; Sume leves cunas, surve incunabula rerum: 285 Quöque magis foveas tenerum, lactentis & ora, Ubere nutricis dulci est lactandus alumnus. Est Dea nota tibi nec & illi notior alter, Quam tu, purpureå, sed canis ampla capillis, Veste sedens, solio sceptrisquo assveta verendis; 290 Provida; que causas partes delibrat in omnes, Non tantum spectans prxsentia lumine claro; Verum etiam diversa locis & tempore lustrans; Inde vices rerum dispensat, Sr ordine miro Ingeniumque, ferosque regit Prudentia mores. 295 H2ec est, qux regnis stipendia pulcra ministrat; 1-12ec populos bene culta colit, formatq; trophxis: , 3. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 34 Hac duce transiliunt ccelique cacuniina mentes. Illa tibi dabitur comes & custodia nato. Tu cane fatidicos fastos, numerumque dierum, Quos visurus erit puer, annorumque labores. Finierat Majestas: & mox arte sopiti Infantis mulcens animos ad fortia natos, Et pra:lustre caput, rumpensque silentia tali Delius xqua sono; exscribit Dea callida sortes, Juncta suo lateri pueri fidissima custos; Occipit: in nobis (husis famulantibus ant e ) Prxscia si quidquam nobis oracula svadent Certi; cresce Puer: felicibus utere signis, Auspiciisque bonis. Vultfts vigor evehet alt Tramite te recto, quö Langas sidus honoris. At simul incaluitque Deo Deus, atq; reclusum Os tetigit lauro; sic fata recentis alumni Continuans vitae testes referentia veros, Concinit arcanas sortes, & numine dignas. Prima ture Tiliae Tiliae bona Copia plenos Melle fanos dabit, & candentia flumina lactis. Mox Heliconis amor longis famosus ab annis, Sala nitens cano, liquidoque operosus in amne, Virgineos tibi prbebit laticesque, cibosque E lacubus sacris Aganippidos Hippocrenes. Post tu lustra duo loca, qux regionibus absunt, Hesperioque polo long; contermina soli, iEstivisque plagis lustrabis; & arva Sicarnbriim, Nereidumque domos, ambitosque orbe Britaiios iEquoreo; moresque suos linguasque notabis Insvetas: mentisque ture fastigia Gallus Miratus, pandet vastas Diadematis arces; Regis & auratis ornata palatia limbis. 300 305 3po 315 320 325 
 
 
 
 
 35 Quidquid dividuac tenet & Germania form2e, Illius & vestigabis populosque, domosque, Cacsareumque solum, Latii sed ad oppida magnis Laudibus evectus, venies ad culta Quirini Templa, Deilmq; locum; quem publicus abstulit error. Ecce tibi medio tritå Tiberinus arenå 335 Ettollens vetus amne caput; crinesque madUes Vultibus abstergens; & cinctus tempora cannis; Dum salice & lentis stat ripas obsitus ulvis: Quisquis es, o! faveas, dicet cervice recurvå: Quanta videre licet juvenis portenta decori I 340 Talis erat, memini, trabeati cura senatus Tempore non Numagi, (sunt haec primordia magnx Urbis) sed facies quondam o! Auguste tuorum! Evenient: aliquid quoque flexi novimus amnes, Si non Roma tuus, si nec tuus esse tenetur 345 Hic, quicunque tuis succedit mcenibus hospes; Haud minor Oenotrio per dissita regna Senator Regis erit Magni, cujus genus ante tremebam; Namque memor vidi & sensi fera castra Getarum; Illius & svavis dictator wepius aures, 350 Dum graditur justo grandis pede Svada, tenebit. Talia verba senis veteres repetentis honores Exaudire licet; post vere dicta probabis. Solus at Ausonix fluvius non diliget, atque Te laudabit ovans: Nivex sed & xmula Phcebes 355 Näias, in dulci qux se lavat Nicro, Heidelberga suis modo non amplexibus ambit, Verum etiam semper te juncto corde tenere, Consilii quoque participem te reddere summi Optabit: virtus tanto conducet amori. 360 At vos, Cecropix quondam telluris, Athenac, 33o 
 
 
 
 
 36 Spiendor prxteritx, miscebitis ora querelis; Upora quod docti tunc non sint blanda Cratippi : Nam multa in tanto vestne pars laudis adesset, Si studii sectatus opes vos viserit ille. Cumque ita, quid jactent hinc Hesperus hinc & Eöus 365 Rimatus, Patrioque redux gaudebis in arvo, Officii fung&re satis: Te Scania, te mox Sala Professorem jactabunt numinis instar. Parva sed å forti facik superantur: & illa Altlus evecti linquunt: Arcana regendi Namque tibi pandet, compluraque munera tradet Magnus Hyperborex Pater & Tutela coron2e. Constituere igitur mox Consiliarius Eligit eximium sua dum Respublica Regem, Ibis Sarmaticas secreti Lator ad arces; Et nunc Cimbriacas audax Orator ad urbes. Innuba te legis Moderatoremque Bahusa, Invictique soli, quod possidet, uda vocabit. Consiliator moxque status diplomata scribes Fulgida, qux Regis mentem nomenq ; resignät: Judiciique supremi post Aulacque superba Canceilarius, & fulcrum; Regnique columna, Scandes aurati verbosus culmina Tecti. Quid multis? vinces titulos, qui citera vincis: Tot Pylii lentå meruit non dextra senectå. Quique tuis meritis numerum describere tentat; Lxves ante fero numerabit in xquore conchas, Silvarumque comas, densasque ad litus arenas. Lustra decem jam sic addet tua tura duobus, Queis vigilera te nec, qui primus Lucifer exit; Serius occidui delapsus & axis equorum Solis in Oceanum, tenebrosaque pascua noctis, 370 375 380 385 390 
 
 
 
 
 37 Corpora non thalamo pigro posuisse remissa; Sed semper statione sua mansisse videbunt, 395 Et semper lactum esse sui Ducis incrementis. Tertio abhinc, longe superans mortalia long, Sustollere novis, sanctis & honoribus. Hos non Livor edax, rodent dentesve volubilis Scilicet in terris nihil hic restabit eundum 400 Virtuti Lindschcelde tua; Post cura futuri Traditur; ut Regis sobolem natumq; gubernas, Dulce jubar Bore2e, quem nos sua turby colernus. Atque erit in fatis, dum tu celebrabere mundo, Celsior Augusti sectator ut ille Parentis 405 Ducat disjecto prxclaros hoste triumphos. Presserat ora Deus: cecinit qua tempore cuncta Contigerant: rata fata boni stant semper Olympi; Signaque fatidica sunt o! manifesta loquel2e. Heu cit6 mors mites nobis hos subripit artus. 410 Ergo jaces facunde Senex; Prudentia secli; Ecclesice columen; cum Dis venerator & arm. Alter Apollo sacras voluisti condere leges: Hac tua sunt anima, sanctique piacula cordis: Mcecenas studii; duce quo, Tritonia nunquam Pulcrius ad geminos caput extulit alta Triones. 415 Utilior fueras Patria, numeroque clientum; Quam tibi: Te populus igitur: Te Curia luget Consiliis orbata tuis; gemit Aula dolore hxc, Saxaque dura Domus tua qua facundia lingua 420 Moverat ol toties: aevi miracula nostri! Felix visa diu, Comitis Matrona sepulti, Solve tomas tanto nunc viduata marito I Tu tamen extrema moriturum nocte fovebas, (Solamen miserx) cum morte natantia crudå , 
 
 
 
 
 38 Lumina vidisti lacrymis defleta suorum. Navita non aliter verbis manibusque supinis, Dum fera, navigium duris mergentibus austris, 1Equora consurgunt, montesq; ad litora volvunt, Syrtibus illiså, quam Dis votisque reliquit, Pinu, diffisam jam non orare salutem, Sed clamare viros o! terque quaterque beatos, Funera quos maneant, solet. Aut ut saucia silvas Cruribus aufertur lethali cerva sagittå, Quäque fugit, secum deportat flebile damnum; Sanguineo lateri calamus nam mortis inhxret. Iphias utque sui cineri se miscuit usto, Injiciens animosa rogo sua membra, mariti : Talis erat mcest2e facies. Postquam ultima fixit Oscula, singultu medias turbante querelas, His tandem summå morientem vocibus horå Alloquitur tristi lugens adstrata cubili: Siccine me fugis, o! animx pars altera nostrx! Qui mea, qui toties (blandum meminisse priorti) Pectora pectoribus junxisti juncta decoris: Quo ruis? indigno cur ponis corpora lecto? Corpora, qux crebris nunquam defessa laborum Ante fuere, sibi nunquam commissa, catervis. Quo ruis? auratå te Rex exspectat in arce: En tua vota rogat Getulo murice tectus, Consiliisque potens, Regalis dextra Senatus. Surge, precor, thalamos nec desere durus amatos! Si mea nulla valent: deberent nostra valere Vota; precor, tristes tua respice pignora natos; Et miserere tuis, matris si est gratis vilis; Si non natorum miseret, miserere maritx. Nequicquam sed & hwc & multo plura profata, 42 5 430 435 440 445 45 0 455 
 
 
 
 
 39 Candida cum gemitu percussit pectora palmis: Sustulit ille oculos jam lentå morte gravatos; Oraque, ccelesti prius o! arguta lepore, 460 Hxc, responsurus, vix vixque in verba resolvit: Splendide dicenti sed adhuc decor oris inhares. Desine multa queri, carissima tempore conjux; Me tenet alter amor, suprå mortalia tendo : Adstat Rex tutela hominum; quo sospite, tandem 465 Succedent sine me vestris solatia curis. Functo terrenis quid enim mihi nobile restat? Luxuriare gradu cepit clementia Regis In me, Luxuriat nunc & clementia cceli: Terra tenet de me nihil hic, nisi corporis ossa, 470 Ccetera transcendunt tenues super astra favillas. Atria stant superilm cceli regione supremå; Non illis Livor, non illis insidet Error Tectis, aut Planctus moesti, querulive Dolores: Pax habitat Divina loco, Charitesque beatx; 475 Cordaque dulcisonis mulcet Polyhymnia nervis. Auras gaudenti transvectus, & athera cursu, Prxsidis assidue Christi residebo Senator, Grandia magnanimå tractans insignia dextrå. Extremumque vale, quod jam vix auribus hausit 480 Mcesta suis mater, mcesti quoque vulnere nati. Dixerat! Ast lacrymis vos parvite, cricta supremå Tendimus huc horå; quidquid mortale creatur Viribus haud poterit faucique resistere mortis, Regibus, in terris fuerant qui vivere digni 485 iEternum mundo, frustrå sua Purpura prodest. Fortibus in rigido non est spes altera betlo. Verbosi non ore valent mollire loquaci Pectora; nam surdas habet atrox portitor aures. 
 
 
 
 
 40 Omnia decidimus nigrå transvecta carinå; Nec lotus in terris immunis fulminis atrx Mortis concessus. sed enim jacet inclutus Hector; Hectoris & victor, Grajorum murus Achilles : Nil quoque de svavi superest, nisi nomen, Ulysse. Ilie igitur felix lethi contemtor, & auri, Christi stat socios inter pars prima sodalis. Fecimus inferias spargentes cinnama busto: Pegasides Nymphx flent, sternunturq; sepulcro. 490 495 Hxc igitur tumuli non dedignemur honore Carinina, qux sculpent aeternis secula saxis. Hic situs exiguo Magnus Lindschceldus acervo est 500 Cujus in hoc nostro ccelestis gloria regno Emicuit: quem Regalis bene purpura vastis Subdidit, & summis tonstans Sapientia rebus. Hic Comes ille fuit, cui se delubra fatentur, Legibus acceptis: illo ductore, sorores Carolides, quarumque alias fert Scandia hetis Auspiciis, aliasque trilinguis rustica Livi Litora, splendenti nunc fulgent vestis amictu; Pallados & Themidos semper fuit ardor in illo. Est hic: cui titulis cum vix suffecerit Arctos; Qui, quoniam fati fuit, experiensque futuri, Formavit Regis Natum ad Regalia natum. Inter Ccelicolas residet nunc amplus ovansque: Fama suam laudem terras diffudit in omnes. Hoc satis in tumulo: fuit o! fuit ardua tanti Gloria, sublato quac vertice sydera tambit; Gloria, qux scabro nunquam delebitur xvo! 505 510 515 
 
 
 
 
 41 IX. En frimodig ok Söt Död Samt Billiga Afsaknat Dän Edle ok Wälborne Frun/ Fru CATHARINA Griindel/ \Ved hännes Salige Hädanfärd ok förnäme Jordefärd i S. Klara Kyrkia den 29 Mardi ikhr 5695/ Til sanfärdigt Äre•Minne i största hast förestälte af HERRE tag mina Siäl bort/ ty iag wil häller död wara/ än lewa. KOm snart/ kom/ Milda Gud/ iag orkar inte länger Här lewa; iag wil dö: Kom tag min trötta Siäl Ok byt mit långa Ak! uti et ewigt Wäl. 0 Död/ du söta Gäst/ som liufligt utestänger 5 All Wärldslig fåfäng Lust ok Nöd/ som mig så tränger Därföre/ at iag ännu alldrig war däs Träl: Min Gud/ min heta Bön har här i fullgod Skäl; Ty dina Pilars Skott/ din Bogas trogne Dränger/ Ä fasnade i mig: dok är iag ändå nögder Med hwad min HErre will; min Rygg står gärna bögder/ I° At bära än dit KorB: Ty/ som du wil/ ske mig. Jag skilgs dog från dig äi/ fast Wärlden all förginge. Så! HErre JEsu/ Så! nu är iag färdig springa Uti din Famn; hwad Frögd/ min Gud/ är här hos dig!! 
 
 
 
 
 42 Män de äro i Frid. AK gak äi bort så brott/ du HErrens Tiänarinna! 15 Hur stå til? såwer du? ännu är ingen Kwäll: Hör! tala dok ett Ord/ mäd den sig skattar säll Wed dit Umgänge mer/ än han kan älliest finna Hos någon annan Wän: mit Öga börier rinna: 0 hwad betyder dät? du som war för så snäll 20 At hiälpa Fattigdom; up/ om dit Huus beställ! Hur' är mig? slumrar iag? Nu kan iag mig besinna. Du äst ifrån o13 skild af dän du ringa aktat: Dö war dig ingen Nöd/ som städs i Liwet traktat At mäd en salig Död dö Wärldens Lusta bort 25 I Lif i Död; Hos dän dät sanna Lif lärt grönska; Ty hör hwad dig nu wil mit trogna Hierta önska: Fahr rena Siäl i Frid! Fahr wäl: Dät är nu giort. 
 
 
 
 
 43 X. Et wälförtiänt Beröm Hans Kongl. May:ts Secreteraren wed Proto- collet i Senaten, Dän Edle ok Wälborne/ nu hos Gud Salige Herren/ Herr Carl Liedeman/ 'Ved hans förnäma Jordefärd i S. Klara Kyrkia den 29 Martii Åhr 1691. Lemnade U Phöier eder Klang i Dalbo Sång-Gudinner Til LIEDEMANS Beröm : I nijo Skalde-Möhr Upsiunger om dän Dygd/ som wed hans Bår sig finner!! Tro fritt; Hans Ähros Prijs i Wärlden aldrig dör! 5 Ok fast om Ödet nu hans Lifs-Trå sönder spinner; Dok lewer han nu mer/ än han giort nånsin för. Ty han först skattas säll/ som wisa Greken sade/ Nu/ då han sig til Ro mäd mångens Saknad lade. 2. Hwad wille wi då nu på honom härligt prisa? At han til Wärlden född på samma Dag ok Åhr/ Som Stora Konung CARL til Swea Frögd ok lisa Först Morgonrådan såg bre ut sit blanka Hår? Ell'r at han så stort Namn sig wärdig kunde wisa; Kung CARLS en Karl ok Swän/ som står nu här på Bår; is Män för sin trogna Tiänst/ ok dän almänna Nytta Äi borde länge än til tysta Riket flytta? I° 
 
 
 
 
 44 3. Män som en dyrbar Rohs i ädle Örte-Sänger Så gladlynt tehr sin Ståht i första Morgon-stund : Ju siönare hon är/ när Solens heta Slänger De Middags Strålar ned på Jordens tårra Grund/ Förfalnar: Töwar man moth Kwällen ännu länger Si! hwar är då dän Rohs ok hennes Purpur Mund ? Jo/ hon för mogen blef/ än Dagen Afton gjorde. Herr LIEDEMAN ok ung sin Klokhets Mognat sporde. 20 4• Ty bör ()B låwa högt hans Adel ok Förstånde: Ok äwen främde Land mäd Undran ha försport/ Hwad Fund hans witra Wet i Wisdom hawa månde; Då som hans unge Åhri det som dem Gamlom bort/ I Klokhet lysa lärt/ mäd Swett ok Arbets wånde: Ty hawer han sin Flit så myket större gjort/ Som mindre Daga Tahl ok Åhr han igän hade/ Då han til almänt Gagn i blöt sin Hjärna lade. 5. Hwi går dän Fromma dok så hastigt utaf Wägen/ Ok mäd sin Flit ok Wet så snarliga sin Kohs ? Hwi går dän/ som sit Land så trogen/ ok så trägen Har warit till däs Gagn mäd härligt Lof ok Rohs/ Från o13? dän Konungen war nådig ok benägen: För hwilkens Öga han hölts svärd at sittia hohs De Saker/ som ha högt i Swea at betyda; Ok dem til bästa görs/ som Swea Purpur lyda. 25 30 35 40 
 
 
 
 
 45 6. 45 Jag tror dän Redlighet/ han i sin Wandel öwat/ Har han wed Modrens Miölk uti sit Fosterland Sin Siäl ok mättat mäd: ty dän har han där pröwat I sine unge Åhr: hans Ålders första Pandt War from Enfaldighet; dän ingen dem beröwat/ Som än dät Land bebo/ mäd någon wåldsam Hand. Ty hör til hwad iag wil i Sanning där om kwäda: Ok dän som dät äi tror/, han kan dit hän wäl träda. 7. so 55 Längst Norr i Sunnan Skog på Helg-öns fagre Dalar/ Där Bore-Kulle Snygg dät gamla Jätte bo In öwer Wäners wam/ ok brede Fiohlar talar Åt Bror sin Hunnebärg: där Pors ok Humle gro: Där Stigs- ok Brurefiäll mäd hwite Forsar skwalar Utför de brante Flog/ dem ingen Man kan ro: Där HäBle Kullar dem det söta Haf besegla Ä för en Siö-Nåhl wiB/ hovar wed de Kosan regla. 8. 6o Där bor et stilla Folk/ Enfaldighetens Wänner; Et Folk i Armod swår sin egen Rikedom: Et folk som är förnögt; i Trohet/ Brör ok Fränner: Et Folk som älska mer sin egen Hydda tom/ Än bo i höge Hus mäd Gull full både Hänner: Et Folk som än äi lärt med Ränker at gå om: Ty sällan någon där til Howa löstat rida; Där enom Ränkor nog ok Spisfund plägar bida. 
 
 
 
 
 46 9. 65 De gäta sine Fåhr bort på de gröne Kaser/ På Klinten Getan drifs/ ok Oksen mit på Fiäll: Ok Herden kwäder gladt/ fast han går klädd i Traser; Han tutar uti Horn ok blås i Lur så wäll At Biörnens stolta Mod för denna Klangen faser: 70 Han äter Barke-Bröd och skattar sig så säll Där wed/ som den mång gång plä leds wed späkte Steker; Ok som alt smaka får hovar åt hans strupe leker. IO. Här fattas ingen ting/ när uhr dän feta MåBe Kohn bär/ det spaka Diur/ hem både Ost ok Smör; Dät Tötian kryster ut uhr hennes Läder-Påf3e. 75 Hon bakar Skriwebrö där til rätt som sig bör; Men Koa ger hon Hö och Hawre-Halm i Båse; Ok när hon sluter gän sin glesa Fähus-Dör/ Så sluter hon där mäd ok alla sine Sorger So Ok fruktar äi/ som dän i Kiöp-Stad myke bårger. II. Sehn böriar hon en Skald alt om de gamle Kämpar/ Dän Älsta hon då wet utaf de månge tiog/ Som hon i Minne har; ok så til Orden lämpar Sit Kwa/ at Grannen ok en Wisa sig på tog At siunga gladelig: (ty dem äi Sorger krämper) Dän kalla Winter-Natt är ändå långe nog. De kunna Skalder fler än de Homerus skriwet/ Fast de äi skrifwa lärt/ det är dem ärfda giwet. 85 
 
 
 
 
 47 12. De räkna utan Konst hwad Solens Wag-Wäg lider 90 Utmäd sin Stugu-Wägg: När Månen till ok af Tar/ weta de så just: ja fyra Årets Tider De läsa rätt uppå en gammal Runestaf/ Ok se fast gärna at dän tröga Hösten skrider Til Hiuledagars Lust/ som dem ok Hugnad gaf I Fiohl; at de likwäl då kunna komma samma/ 95 Ok wed dät Råd Gud ger få åter lite glamma. 13. Dän gyldne Tid/ då hon för Wärldens Argfund dölgde Sig unden/ kröp hijt in i dänna lilla Wrå; Ty hon för skarpe Järn sit swaga Huwud hölgde ioo I däBe Skrewor/ där hon ännu kan wäl må/ Då hon dän arga Wärld ok Odygd inte fölgde Diht/ som dän ena Hohp dän andra plägar slå Nu för en Näwe Gull ok inte Samwet aktar/ Män efter andras Lif till egen Wälfärd traktar. 14. Ios När Krig dem kom uppå/ dän Blod-besprängde Buse/ I wåre Tider/ war dän Gamle LIEDEMAN Til Styrsel dem tilsatt; ok honom Man ok Huse War willig föllia mäd: ty fördes de så an/ At LIEDEMÄNS Beröm städs finnes uti Liuse/ i I° Ok hwart et Barn ännu dät där beprisa kan. Ja dem Naturen lärt sin Präst ok Förman ära/ Ty de äi kommit till at höge Funder lära. 
 
 
 
 
 48 15. Kan Dalbo-Bärgens Fjäll ok Himmel-höge Toppar Framte til Högra Hand ifrån sig något gått? Jo på de öde Fiäll ha ofta gyldne Droppar/ Ok Ådror utaf Gull til mångens Nytta stått; Där af en konstig Man sen gutit gyldne Kroppar När han den Fiälle-Frukt i wakre Delar sått. Så har Herr LIEDEMAN wihst at ok höga Sinne Ibland enfaldigt Folk wäl kunna finnas inne. 1 1 5 120 i6. Ty/ fast dän Sälla Mull/ som nu i Grawen skrider/ Äi kunnat tälia mångt uhrminnes Ahners Fält/ Så har han siälf förwärft/ dät honom ewigt bider Tillika mäd sin Fahr/ dät långe är upstält/ Et Ädelt Dygde Namn/ som aldrig Skada lider Af Tidens skarpa Tand/ ok aldrig bliwer smält I glömska bort. Men som hans Siäl hos Gudi glädes I Ewig Tid; Hans Lof af o13 ok Ewigt kwädes. 125 
 
 
 
 
 49 XI. KUNGA SKALD/ Med Tusend troplichtige heete Tårar Besprängd Som på Den Stormäcktigste Konungs och Herres Konung CARL Den Ellfftes/ Swergies/ Giöthes och Wändes Konungs/ Stoor- Fiirstes til Finnland/ Hertiges uti Skåne/ Estland/ Liei- land/ Carelen/ Bremen/ Verden/ Stetin Pommern/ Cassuben och Wenden/ Fiirstes til Rtigen; Herres öfwer Ingermann- land och Wiflmar; så och Pfaltz-Grefwes wed Rein i Beyern/ til Gulich/ Clewe och Bergen Hertiges &c. Dyra Lijk-Steen Hans Kongl. Maytz. till Ewärdeliget troo-under- såteliget åminne diupaste Underdånigheet Den 24. Novembr. åhr 1697. Som war hans högstsaliga Kongl. Maytz. högstprijsliga/ men of3 allom des trogne undersåtarom een högstbeklagelig Lijkfärds-Dag/ är Siungen af GUNNO EURELIUS. Alten STETTIN/ Tryckt af Friedrich Ludwig Rhete/ Kongl. Booktryckiare. 4. — Dahlstierna. 1. 
 
 
 
 
 50 Den Stormäcktigste KONUNG och HERRE/ KONUNG CARL Den XII. Swergies/ Giöthes och Wendes Konung/ Stoor-Furste till Finnland/ Hertig uti Skåne/ Estland/ Liefland/ Carelen/ Bremen/ Verden/ Stet- tin Pommern/ Cassuben och Wenden/ Förste til Risgen ; Herre öfwer Ingermannland och Wi13- mar; så och Pfaltz-Grefwe wed Rein i Beyern/ til Giilich/ Clewe och Bergen Hertig/ &c. Min Aldranådigste KONUNG och HERRE. 
 
 
 
 
 51 Stormäcktigste Alldranådigste KONUNG/ SEe/ Milde Swergies KUNG/ ned af Gtilltroonen höga Till desse tunne Blad: Tag med blijd Hand emoot/ Och stärck de blöde Rijm och Mig med Nådigt Öga; Dem Underdånigheet bredt begge för Din Foot. 5 Jag weet båå Skald och Sång wij duga begge Föga/ Att wijsas fram för Den/ som styrer Jordens Kloot: Det är ey Kunga-lijkt/ som faller näst wed Plogen/ Och haar mit Bonde-gwaa ey annan Moor än Skogen. MEn om hwad Kungar gifs; hwad Herrens Smorde taga/ '0 Allt Mayestätliget sig skulle kunna tee; Hoo finns bland alle de/ där Skatt och Skulder draga Een Undersåte/ som slijk Gåfwa kunde gee? Men lijk som Soolen plä sin liusa Stråle laga Sidt ned i diupan Daal/ och åt Grääshåppan lee; is Som alle Kungars Kung åt Barnas Lof sig gläder/ Min Konung/ giör och så; hans Ställe Du beträder! 20 Så skall min Harpa/ som med Håpp och Tweekan twistar; Som nu i strijdan Strömm sin Tåreflod uthgiöt; Som Min Kungs Herr-Faars Graff besiunga sig fördristar/ Nu på Boy-kläddan Luur/ nu på een eenslig Flööt; Sig een Gång stämma om/ och sine liude Qwistar Sin Pijpeleek updraa i giäll Trompete-stööt Om Gudars Gästebod wed CARL den TOLLFTES Gifte; Och om Hans Hiälte-mod; och sälle Wapna-Skiffte! Eders Kongl. Mayestet. Underdånigste och troplicktigste undersåte G. Eurelius. 
 
 
 
 
 52 DU förr så långan Tijd Lycksalig/ Swea-Rijke/ Sätt dig need Klädd i Säck : Ströö Aska på dit Håår ! Den Sorg dig nu Kring-hwärfft ey nånsin hafft sin Lijke : Din Konung är nu död; ty för hans dyra Båår Lät flöda som een Strömm ditt Ögas Perle-dijke : En så stoor Ofärd är at lijda altförswåår ! Hoo är wed denna Nöd som ey i tårar Smälter? Hoo är som så stoor Steen utaf sitt Hiärta wälter ? 2. Utgiut din Klage-grååt på Gator och i Gränder/ (a) Att Bärg och Daalar dig ett Jämmrans Gienliud gee : Hoopsamla till stoor Qwijd de sorgse Swea-Ständer; Hoopkalla Åkermänn till Ach och mycken Wee ! Ja alla Riddare lät komma fram i Sänder/ Som ännu trängta att sin Tappra Hjälte see/ Ach ! ey i lijfwe meer/ som honom wij sett hafwa ; Men sista Gång/ 0 ! nöd/ Så/ som han drags til Grafwa. 3 SVår Hjälm/ wår Kronas Skydd/ wår Skiöld/ wår Kung och Herre; Som oB till ömnigt Gangn boort lefwa tusend Åhr; Tänk på; hwad kunde wij o13 wäl förmoda werre? Han skiljes från o13 i sins Ålders gröna wåhr ! Det Qwaal är Döden lijkt för store Männ och smärre/ Som uppå AtleB- Öö (b) af detta diupa Såår Gå nu wahnrnäcktige/ och sin bootlösa Skada Hjärnans heeta Åå dee salte Floder bada. (a) A mos V , 16. (b) Riedb. A ll. Tom 1, 132. &c. 
 
 
 
 
 53 4. 2 5 Hiälp Gud/ när jag beseer/ dit hela Regemente/ Kung CARL/ du Karla-Kung! som utan lijke war; Så då när Swänske Männ i Harnesk reede spänte/ Då så mång Swänn sitt Lijf till dine Tiänst frambaar; Som seen då du o13 gaf/ där på wij länge wänte/ Den Roligheet/ som o3 alt seen omfamnat haar; 30 Så blijr min svaga Syyn som Snöö i brante Ejder; Den Wåhre Soolen varm i Strijde Bäckar sprijder. 5 Ty unn mig/ Konung Stoor/ du Swergies dyra Hiälte Få för din höga Båår/ min Harpa läggia ned; 5 Du som med mannlig Arm din Fiend Tappert fälte I Örlogs tijd; och seen/ hwad dit Land torfte `ved/ I Fredsens gyldna Stund wäll om ditt Huus beställte Du/ hwilkom Gudligheet war stäts en medfödd seed a' See huru Hiärta/ Hand och Mund i Tyske Skogar 40 Långt bort för dit Beröm sig underdånigt bogar. 6. 45 Men törs/ förmätna Skald/ du dig det Mood til-wijta/ Att din Foot tråda dierfs fram på så högan Baan? Tijg heller pijpa hees; om tystnad dig beflijta: »Den faar ey wäl som will för Olia sälja Traan. På Gudars Griffte-stad Gud-lijke Werser rijta Kan ingen utan een fullmogen Pindus-Swaan Som drucket liufwan Most uhr sötan Aganippe/ Och länge warit närd af Föbus Såcker-knippe. 
 
 
 
 
 54 Q lsräd du om Heerders Grååt/ och hwad de Hiordar Feelar/ Som Söd'r om Öster-sjön i magert beete gåå: Hwad Ört och hwad för Root ulf-bitne Fåren heelar/ Och hwad för Boskaps-Sott förmörkad Sool plä Spåå: Och hur med Lammen gåår/ när som till alle deelar 'Wår Silfwer-Måna hwijt Floor-kappan draar uppå: Men hur man Kungars Död för Rijken skall beklaga Det måste stoore Männ med läxdan Munn framdraga. 50 55 8. 1 nijo Skalde-Möör/ som kunnen herligt siunga Om Kungars Himmels-färd och Furstars Ähre-Låff/ Uphöjen eder Röst/ upstämmen Sträng och Tunga För den/ som waakte mäst/ då när hans Rijke såf/ För den som alt sitt Folck från Åhrens Dagar unga Försvarade; den och hans Barn så höllo åf/ Att de hwar een sitt Lijf för Honom hade gifvvet: Hwem vvålte doch att Han ey bleef hoos ()B i Lijfwet! 6o 9. Jag kan för Grååt ey meer! I det jag wille wända/ Een af de Systrars hoop sågs just på samma Staan \Ved Sidan där jag satt; mig stode Håren Ända För hennes Ögons Prackt/ den jag ey meer war waan; Mig wore Mod och Blod af Häpenheet itända/ Förn Hon mig talte till/ där jag satt under Graan/ Altså: Hwij ? Kiänner du ey meer din wänn Thalia/ Till den du lijkwäll förr hafft lust så ofta frija ? 65 70 
 
 
 
 
 55 IO. 75 8o 1 Skogen där du satt jag dig strax kunde känna : In under tårran Green/ der du så swåra greet/ Haar jag höört all din Lååt: Hwäf3 up din stumpa Pänna: Dig bör/ alt hwad du kan/ du sorgsna Skogs-Poet/ Til dins Kungs reena Lof din Sträng och Stråka spänna; Fölg samma Toonen som rätt nu din Giga leet: Ty tuuta uthi Hoorn och Boskaps-wijser qwäda Will. denna Jämmrans Tijd dig längre ey tillstäda. II. 85 Upmuntra alt dit liud; du west; jag är den Qwinna/ Som/ blyga Skald/ dig i dit Upsååt styrkia Will: See denna Luta an/ kan du dig där i finna? Hoon skall dig lära hur din Kung en Furste Gill Et Hiälte-Hiärta drog: du måste och hoop tvinna Med det allmänna Qwaal din Suck; ty tijg ey still/ Och tweeka ingalund dinns Konungs Roos framföra/ Hwars Saaknad denna Skog/ ja hårdan Steen kan röra! I2. 90 95 De styfwe Rijfels-bärg (c) i tårar sig utgute/ Då dem förkunnad blef seent om een Mulin Qwäll Des Konungs Hädanfärd; de tiocke Eekar tute; Och hwarje Lapp/ som ryys i norske kalle 'fläk De smälte Snön med Grååt på Bärgen där de sute/ Och ett warmt stadigt Töö upijste Atle-fiäll! (d) Där hördes Fur och Graan i eenslig ängslan susa/ (1 Och Elfwers myckna Swall med strijde Strömmar frusa: (c) All. Rudb. 7'. I. 36o. (d) ibid. (e) Zachar. II. 2. 
 
 
 
 
 56 13. Lijksom om Natte-tijd/ näär een i hwijte Laaken Sig utklädt haar med skiämpt/ fast om han änn är Wänn/ Och oförmodelig een Ensam uppå Baaken Ankommer sackta fram/ och Månen skijner änn; Så snart han rörer wed hans Kropp där han är Naaken/ Så blijr den Andra rädd för den snö-hwijta Swänn: Ja offta swåra skräckt/ af Häpnad steel och fälen/ Lijk som möör Åker-jord i Höste-natt af Tiälen. I00 14. Så war mig och til Mods: men då jag mig betänckte/ Och hon sig höra lätt så vänligen och wäl; Då war den Hijsnad seen som mig meer Frijmod skiänckte; Så att jag drista mig framdraga mijne Skiäl; Och swara (ty mig grååt bå Röst och Lust fördränckte) O Guda-alster/ kom; undsätt min skrämda Siäl/ Som nu kan intet Ord för Snyfftan rätt uttala; Kom tala Du för Mig; du plä mig förr Hugswalal Ios I I0 15 Hon såg mig gunstigt ann så snart jag detta sade/ Där jag i skuggan låg och giänkade mit Löf; Een floor-bebundnan Krantz hon och på hufwudt hade/ Och Harpan af och an i hwijta handen skööf; Strax wed een Grååt-ögd Mijn/ att öncka Swergies Skade/ Hon så med stilla Måål den tunna Lufften klöf: Din Wilje är heelt god; men din Förmåga Swager: Ty gif du ackt uppå hwad jag dig före-drager. (f) Det är inte spel gemenare i skogen än blåsa på löff. 115 120 
 
 
 
 
 57 i6. 1 fordna Gyldna Tijd/ då Reedligheeten lyste/ 125 Uhr hovars Manns Ögne-bryyn; då Miölck wår födo war/ Och hwad det snälla Bij i söte Kammrar hyste/ Och hwad det gröna Fällt på brede Skuldror baar/ Och hwad för Trägårds-Fruckt den wilde Skogen wijste/ Och hwad för Sötma meer den wijda Jorden draar: Då war hwar Huus-wärd Kung/ och Herre för sitt Släckte; Ty ingen då för Slott och faste Städer fäckte. 17. Då war ey Högfärd til ännu/ den man kan kalla I allt wårt Lijfs-bedrijf de Sveagas starcka Feel; Och ingen Girugheet fans bland de Barnen alla/ Men hwar och een war nögd med lilla Lyckans Deel; Då såg man gammal Warg med Getans Unge ralla I wännligt Skiämt och Leek/ och wed ett gladlynt Speel/ 135 In under Lööf-full Green liuft Nöje öfwerflödde/ Ty Afund/ Trug och Wåld ännu ey wore födde. 130 18. Men rätt så snart som uthuhr Jordens diupa Klöffta Gulldroppan glijste fram/ Mullhögens röda Barn; Då börgiä någre Fåå utgrafwa/ sälla/ dröfta/ Upskuraf skrapa reent/ det gåhla blancka Skarn. nto Strax såg man Afunden sig och i wädret löffta/ Som låg i samma Groop nyfödd i Lindans Garn: Och som han börja gåå och Blöijan hoof på sijda/ War Spiuut och Brönja blåå där på han lärde rijda. 
 
 
 
 
 58 19. Då gofwe sig först Hoop Eens-sinte kiände Gårdar/ Dem sött Umgänge lärdt att hålla stadig Fred; Och waalde sig uth Een/ som om de Andre wårdar; Den dem till tryggt Beskydd i Marcken wäpnad red Ey så moot Biörn och Warg/ moot Loo/ moot Räf och Mårdar/ Som moot snåålt Öfwerwåld; der sig då wängde wed Den onda Hoop/ som så till wäxte i dee Tijder; Att Ährligheeten blef förtryckt på alle Sijder. 20. Nu börgiade man strax de starcke Murar bygga Med höge runde Torn och diupe Grafwer Kring; Hwar in om alle de sig meente lefwa trygga Som Wännskap lödt i hoop i starckan Trooheets Ring: Strax lärde Man och af den klooka Honings-Mygga Utwälja för des Häär een Kung/ som den til Ting Och förtiänt Löön/ som Ondt bedrefwet haar framstämde; Ell'r och med slijpte Swärd de Bofwar effter-klämde. 2 I . Den Största Salugheet seen alle Rijken höllo ; När dem af Himmelen den gifwen war til Kung/ För hwilckens Manna-mood de wreede Rotar föllo: Då han sitt Folck war lätt/ och sinom Fiend tung : Då han dem straffade som raaste kring i Öllo; (a) Men Frommom nådig war; och uhr sin Rijka Pung Förgällte deral3 Swett/ som Rättwijsan bijstode : Han war/ den alle Land så som een Gud tilbode. (a) h. e. i willo och onska. Dialecto Dalicå Vesigoth. 
 
 
 
 
 59 22. Då önskade hwar Man: 0! att doch måtte lefwa; Ja lefwe wäll wår Kung och aldrig döden see; Den o13 så mycket Gott; ja Bröd i fred kan gefwa/ 0! Himmel honom doch Odödligheet betee! Så skatta wij o13 städs af alle de/ som Ewa I Ljuset burit fram/ de mäst Lycksalige; 175 0! att wår Öfwerheet här ewigt lefwa finge/ Så bodde wij i roo in under hennes winge! 170 23. Så war det trogna Folcks Åtrå och Böner trägna: Men Himmlens fasta Sluut; »som har sin egen Lag/ »Och för des snöde Brott alt Kiöt haar täckts tillägna »Des Döds-Måål/ har och stämt för Konungar sin Dag; i8o När Glaset uthe war/ ty föll den folckets fägna/ Och oftast då Han war dem mäst till liuft behag: Då lärde man först rätt att låta tårar flyta/ Och öfwer allmänn Nöd i allmänn Lååt utbryta. 24. 185 Nu mäst den långa Rijd som Wäduren och Oxen Ja all den Stiärne-häär kringlupit Jorden rätt/ (b) Är uppå samma Wijs den Swänska Styrckia woxen Från långan Heeden-tijd utaf uhrminnes Ätt/ Den mången Konung styyrt i store dygder Hogsen/ 190 Som gått all Werldsens Wäg/ den man i Jorden sätt; Alt in till denna Stund/ på hwilcken Swärgie klagar Sin maakelösa Kung Carls Lijfstijds korte Dagar. (b) rätt och rättsölls är alltid med solen: contrar : ansöls. 
 
 
 
 
 60 25. Sij nu hur Wärldens Lopp är snöde Wäxel-banckar; Där alle Menniskor som Koppar/ Silf och Gull Framräcknas uth och in; den Skatt Naturen Sanckar/ Och högt värdera weet/ när Räckningen är full/ Så faller den/ som råår för Alt/ på andre Tanckar/ Och giör bå Gull och Silf och Koppar-mynt til Mull: »Wår egen Bräckligheet och Fall vvill ey tilstädia/ »Att någon under Sool skall sig alt framgeent glädia! 26. Ty fägnad blijd och Sorg från Stiärnorne nedsände/ De hängia så i hoop i alt wårt Wäsende/ Lijk som een Länckie-kiäd (C) att där dens Eenas Ände Mon löckta/ låter sig den Andra tappert see: Och aldrig fans änn/ där den Eena igenwände/ Een Håårs-bredds Skilje-rum emillan Wäll och Wee: Hwar för'? »om Jorden o13 alt stadigt Nöje skänckte; »Så wore icke Een/ som på dig/ Himmel/ tänckte. 27 Hwad är då Menniskan/ som will så modigt braska? I sins Lijfs-börgias Dag hon börgiar och att döö Så wäll de Blödige som Örlogs Hiältar raska/ De smälta alla bort; lijk som een Aprils-snöö/ Fast han är än så hwijt nedfallen/ i sin taska »Den Jord/ som gömmer alt/ in sanckar: »denna Öö »Där alt hwad Anda fått ett Ögnebleek på wandrar/ »Haar största Lust där i/ att hon sig ständigt andrar. (c) Elogium Socratis. 
 
 
 
 
 61 28. 220 Ty är all Födslo-stund med Grafwen så förKnippad/ Att endast mellan fins een skiöör Kammarduuks-tråå/ Som är kring alle Lijf löösbunden runt om wippad/ Att Dödens stränga Wåld där wed ey röra må: Men Snällt är denna Snoo med lijten Sax af snippad; Senn ey meer öfrigt seB än som den salta åå/ Den de Qwaar-låtne på Lijk-steenen låta falla: Och innom Siuttj Åhr så liggia de där Alla! 29. 5 Hoo är då som ey seer i alle sine Frögder/ »Att Menniskan blijr meer af Sorger och af Lååt/ »Än Löje kiänd igen: ( d) Sij förrn Hon blijr uphögder Och lagd till Modrens Bröst/ så baadar hon i Grååt Sins Upsyyns första LiuuB; och sine förste Slögder 230 Att twå i warman tåår är hennes första Stååt; Och aldrig nånsin än haar Solen hafft det Nöje/ Att hon sett något Barn hijtfödas fram med Löje. 22 30. Ty märck att inte Diur in under Månans sääte/ Utöfwer sijnas Död och Bortgång gråta kan : 235 Ulf/ Tiger/ Läjon/ Biörn/ ja alla haa sitt Lääte; »Men Tårar fålla det går Skiäligheeten an: »Ey någon meer än Dee/ som gå upända Räte/ »Kan wattna Ögat sitt/ när Hiärtat ståår i Brann: Med Tårar att gå om Förnufftets första Söner 240 Weet wilde Hoopen ey/ det hwar Man stadigt röner. (d) Proprium bominis utrum est risibilis an fiebilis esse ? 
 
 
 
 
 62 31 . Een märkta Sorg är det/ när som twå Wänner såta) Som lefwat kiärligt hoop/ en annan gå ifrå: Så seer Man mången Man sin liufwa Maaka gråta/ Så seer man mången Broor om sin Broor sorgsen gåå : Mångt Barn med Skrän och Qwijd kring Fadrens Kista låta; 245 En Wänn sin Stallbroors Död beklagar äfwen så: Guds Son derföre sielf med grååt den Graf bestänckte/ Där i Han fann sin Wäns Qwaar-lefwor nedersänckte. (e) 32. Men när ett Rijke och ett Folck sin Konung mister/ 250 Där är alt större Nöd: Det allgemeena Qwaal/ Som både Siö och Land med ängslig Skiälfwa rister/ Det präBar Jämmran uth och Tårar uthan Taal : Hoo Undersååte är hovars trogna Bröst ey brister/ När han inträder i sins Herres Sorge-Saal? »D'' Faar/ Broor/ Maaka/ Wäri haar mist/ mist mycken Garnan: 255 Men den som Mist sin Kung/ den han haar mist Altsamman 33. När Gud så Med- som Mootgång ned på Jorden skickar/ »Där haar han Orsak till; ty böör med tacksam Hand »Hwar Mann dem emoot-taa som sunde Hälse-drickar: »Och som förmycket Sött förderfwar mångens Tand; Så mercks att Himmelen och offta tappert pickar Med taggig Häckla och de glade Sälle Land: Hwij så? »af Nåde Gud det goda dig tilskynder : »Men när Du rijsad blijr det wåller dine Synder. (e) 7011 . ii, 35. 26o 
 
 
 
 
 63 34. 265 Hwad Lycka haar du ey i detta Manna-minne/ 0! sälla Norra Wärld/ af dinom Gud undfått : Där wed sig frögdat haar så mången Swänsk och Finne/ Då dit Baneer så widt i fierre Landen gått: Att främde Rijken än ey gånget är uhr Sinne/ 270 Hur du dins Fiends Fält med Man och Häst besått/ Med Palmar städs bekrönt och Lager-rijke Sägrar; Så att Afwunden sielf dig det Beröm ey wägrar. 35. Det Roo13/ hwar af du Dig där hoos kan hälst berömma Är/ att Rättrådigheet dig Wapen grijpa böd: 275 Owännen kunde siälf där wed ey Annat dömma/ Seen som Han giordes klook af egen anlagd Nöd: Och hoo som meer kom wed de Såår och ärr så ömma ; Han tilstod strax/ att »Winst och Segrars Öfwerflöd »Rättwijsan städs stå bij ; ty Gud är med i strijden: 280 Men är Gud med/ så är med rätta om i lijden. 36 • Tänck på Kung GUSTAFS Mood och på bås tappre Glafwar; Uppå hans blancka Hiälm/ och Wärjors skarpa Ägg! Ehwart hans Rytterij i korte Kyllrar trafwar/ Där lyyste Öfwerhand fram uhr de spitze Skiägg: 285 I Tyskland hwart ett Barn ännu hans Loford stafwar Med Wördnads-fullan Munn på sin Faars Stugu-Wägg: Ty hwar hans Faanor sig i Fältet monde roota/ Där föllo Fiender på Flyckten och till Foota. 
 
 
 
 
 64 37. När honom månge Krijg nu både Händer böden/ Och hwad Han börgiade sågs effter Önskan gåå/ Föll Gustaf Adolf sielf; men segrade i Döden/ Hans Wärgia mond' ändå de grymme Sällar slåå/ Som Guds-Huul3 reena Roo tilfogade den Nöden. >Där Gud är med/ sij där kan och den Döde stå; Ty qwäder Man ännu den stora Kungens Slackter/ Hur han och effter Döön nedlagdt så breede Mackter. 29 0 295 38. Kom Pålen sielf förtälg CARL GUSTAFS Krigs-Bedrifter ! De Danske Öjar haa och honom ey förglömt : Ja alle Skalders Qwaa och alle Lärdas Skrifter De haa Hans Mannligheet i sine Böcker giömt: Att han lijksom till Lands så sälle Wapen skiffter I Bält/ det hade Bält och Ijs förr aldrig drömt: Men sij hur Wintren sielf sin Konung tiänsta kunne/ Då hans Gewär med rätt i snälle Ellar brunne. 300 39. 305 CArl Gustaf Hiälte rask/ du nödgad warst att krijga/ Då rundt om Swerjes Bygd så mången Rytter wreed Des Gräntzar rede an/ des Murar ville stiga; Och wästan till seen hölts een kort Tree Månars Fred: Men rätt så snart du kom dem alla til att Tijga/ Och tillstå/ att den Kamp de börjadt war dem leed; 310 Mon man då icke strax i heela Swea spaana/ Att Giöthars siöna Stad waar dit Lijfs Båår och Baana. 
 
 
 
 
 65 40. Jag tänckte/ Elfwers Borg/ att dine fagre Lunder De skulle då blij där all Sjukas Hällse-root: 315 »Men mit i Lusten sig Olusten oftast grundar; Det Rum Man tänckte blij de Giötars Sorge-boot/ »Det blijr upfyllt med Grååt/ när Timmans måål tilstundar; »Som för de Krönte och bortflyyr med snällan Foot: Din Kung med stoor Triumf här i sin Borg inkiörde; 320 Men Siuuk ia lagd på Båår man Honom snart utförde. 41. De Suckar och den Sorg/ den långa Klage-wijsa Had' aldrig ända hafft utöfwer Döden wild; Man klagte Himmlen an/ som så strängt monde rijsa/ 1 ty han ryckte bort den Kung och Herre mild! 325 Och haa de Swänske seen haft aldrig någon Lijsa," Om han ey lemnadt dem sin egen Äfwen-bild/ Sin Son/ den Stoora Kung/ den de nu så begrååta/ Att intet Stillstånd fins i deras Ögon wååta. 42. Den späda Sool war då allt Swergies Liuus och Hognad: Hans Ungdoms liufwa Åhr till-wäxte uti Frijd/ 330 Och allsköns Herre-dygd antog där Root och Mognad Långt förn de klooke Åhr framkomme. I den Tijd Blef all den wilda Storm i Honom eenda lognad/ Och heela Himmelen waar Swänske Landom blijd; 335 Att Blomster lyyste fram uhr Klippors torre Skrefwor; Och Rooser wäxte i de Norske Fiälls Snödrefwor! 5. -- Dalelstierkw. 1. 
 
 
 
 
 66 43. Den gyldna Gifmildheet; den Perle-krönta Nåde; Fru Tapperheet iklädd i Pansar och i Ståål; Rättwijsa wällwäxt Möö/ Samm-syster med de Både/ Som Gull och Porlar draa: Guds-frucktan utan Pråål/ 340 Som bittida och seent med Signadt Råd och Dåde Den unga Kung intaalt til Ährans Ände-måål; Sij del3e Möjar fem med Honings Gull-kruus fulle De kiämpa Hwem af Dem sin Printz bäst fostra skulle. 44. Man fijrade hwart Åhr den blijda Soolskeens-dagen/ 345 På hwilken till stoor Frögd den stora Konung CARL Af Himmlens hwijta Hand bleef fram i liuset dragen/ Där wed sig gladde liudt så mången tapper Jarl: Ja alle dee som Skydd fått under Swänska Lagen De wänte på sin Troon een Konung och een Karl; 350 Som uti Hiälte-mod sin Herr-Faar skulle släckta/ Och aldrig segerlöös moot Swergies Afwund fäckta. 45. Den Wäntan månde dem i inge Deelar feela; Så snart Guld-Kronan på Guds Smordas Håår blefsänckt/ Begynte Han för Alt Rättrådigheet utdeela/ 355 Den Himmien honom fullt i tusend Måtto Skiänckt: Då månde Hwar och Een på glättig Harpa speela/ Och Löje var med Fred/ och Qwaa med Dans bemängdt; Då såg man Sääkerheet på Törne-buskar blomma ; Då såg Man Trätor fly men Blijdögd Sämja komma. 360 
 
 
 
 
 F7 46. Lijk som de späake Fåår på Blomster-äng sig beeta/ Der mätte Lammes-Lust är Språng och wännlig Leek Som utaf intet Ondt och ingen Argheet Weeta; Som tänkia ey een Gång på något Odiurs Sweek; 365 Men nu i Grääs-full Daal nu högt på Backan leeta Des Magas sunda Kost wed Tall och lubbig Eek: Då/ förr än Någon tror/ een Gråbeen gryri1 framränner/ Och slacktar här och där med Blod-besprängde Tänner. 47. Så snart de Wårdar troo där wed begynna Skiälla/ Och Heerden/ där han satt och sång på Högländt Steen/ 370 Det Odiur waarse blef/ som så hans Hiordar fälla Sig understod: med hast han reser sig på Been; Nedlägger Pijpan där; tal Fiäts med fötter Snälla Och Heerde-staf i hand ell'r och med wällug Green 375 Han geer sig moodigt up/ och sig tal Strids fram-Lagar/ Och Ogagns-diuret Slåår: ell'r och tal Skogs förjagar. 48. Just så i stillan Natt doch wed fullwoxen Måne Kom een Enspännare så flycktig som een Winn/ Och ropte: Fiend! Fijnden fallen är i Skåne: Up ; kläden ehr i Ståål/ i Harnesk och i skinn! 380 Landskrona ligger Död och Helsingborg i dåne/ Seen dem een Dufwe-drick war listigt gifwen inn: Om det förströdda Folck och om de brände Gårdar Är Tijd at man i Tijd med Tijdig Skydd sig wårdar! 
 
 
 
 
 C8 49. Det merkiet som han baar med Guld och gåle Rader Uppå sin Kappa blå; och Wingen på hans Hääl War Tecken/ (ty han sågs meer Sorgsen än som Glader/ Utöfwer det han sett Folck Slås och Slås ihjäl) Att han war upsänd af en Swänskan Merkurs-Mader (a) Som wiste räckna up til pricka alt så -sväll: Men förn han uttaalt alt och löchtade att flåsa/ Lätt Kung CARL limit uti sin Fällt-Trumpeta blåsa. 390 50. Det är een lijten Öö den Mälaren omfamnar Med blanckan Sölfwer-Arm/ då söta \Vattnet sitt Han med den salte Siö/ där så mångt Segel hamnar/ 395 Och för bå Storm och Ström och Siö-wåg ligger fritt/ Hoopblandar: den man nu med Ståckar pålad namnar Een Holm' och Hufwud-stad; som för heet Agnefitt Då när Twå Fiskare til hovar sin Koja rodde; (C) _too Där seen i höge Huus så mången Herre bodde. 51. Där står ett wäll-bygdt Slott med rijke Wägge-boner; Där står/ ach! ney/ där stod en byggnads Gullrijk Skatt/ Där Mayestäten sielf med CARL på gyldne Troner I sijdan Purpur-Råck och härlig Ähra satt: Där kunde Konung CARL/ så höge waa Tree-Croner/ 405 See/ Höra och Förstå/ så Dag som mörkan Natt Alt hwad som föreföll i sine wijde Rijker/ Från kallan Kimi-marck til Oders vearme Wijker. (a) hwad Merkurs Mannen eller Merkurs Mader för ett ämbete hoos de gamle Kungar haft/ see A tlant: Rudb: tit: Mercurius Tom. 1. (b) Messenii Skådetorn fel. 29. Cap. IS. (c) ibid. fel. 136. 
 
 
 
 
 6 9 52 Han kunde där och så fast meter än de i Sala/ 410 Där alle Språåk ää fahl'/ i nåderijkt beskeed De sine månge Männ i Swar och Taal hugsvala/ Så Swänsk som Giöte: Tysk som Finne Öst på hecd; Ja Lappar/ ;star och de Lättar/ som pli maala På tungan Hand-gwarn-steen och siunga bredewedl 415 Höllt han hwar i sit Må ål för sine drängiar trogne; Men danske tungor hök han ännu inte mogne. 53. Hwad meer? det Guda-boo de Wijdunder och hade/ Att alle de/ som ää och kallas S\vänske Land Frå Ladoga til Dyn; frå Dyna wäst til Stade; 4 20 Så väll som all i hoop som norra Hafwcts Rand Beboo/ de hörde Alt hwad dem Kung CARL der sade: Ty när han roopte: Marsch! war all den Salta Strand I fulle Segel; och Alt reda upp j Sadel/ Som Swärd wed Sijdo drog af Swännar och af Adel. 54. 425 Thalia wille meer/ hur de Trumpeter klingde/ Förtälja/ som til Tåg nu bleese Fält-allarm; Och hur mångt lustigt Blod de blåa Fanor swingde; 430 Och hur man blancke Swärd drog ut med modig Arm; I det ett mäckta Liud af månge Klockor ringde; Som ryf3te styfwe Torn och Kläppen giorde warm: Då denna reena Möö framfödd uhr Skalders Hiärne 1-Tölt in med samma Taal och fick ett större Ärne. 
 
 
 
 
 70 55 Och i det hon nu war full-sinnad att berätta/ På hwad Sätt Konung CARL de honom tänkte bry Med Mood i Gudligheet på Fältet månde twätta; Hur offta han dem kiört med tapper Hand til By/ Där som de komme frå: men rätt i sinnet detta Som Stycke hördes gåå och,/ som sagt/ Klocker gny/ Jag fråga; hwad det war? hon svara Gud hugswala! Dät är den Jorde-färd där om jag först bör tala. 435 440 56. Nu hade Himmlens Nijt moot Swärgies Synd beslutit/ Att straffa alle Land för deras Last och Flärd; Ty haar han Hungers-nöd utöfwer dem utgutit Ja hootade slå til och med Tweäggiat Swärd: Och ty de kiändes ey wed/ att de hade brutit: Ty tog han deras Kung/ den de ey wore Wärd: Men förn han ville taa den Gudz athåldne Koning Tog han först Hans Wänn; SVår och alle Dygders Droning! 445 57. På det att Hennes Siäl/ den Stofft ey kunde fägna/ Ty hon war Guda-lijk i Rätwijsheet och Troo/ Ey skulle ängslig see Guds Wredes Hagel rägna På Sit bootlöösa Land; i hwilko Mångens Loo Knapt kan sig lijten Halm/ men ingen Sääd tilägna; Ty blef allt Moder-lööst som Swidiod mon beboo. När Drotningen begrofs med hwars Mans stora Smärta/ Då lades och i Graff Carls Lust och halfwa Hjärta. 450 455 
 
 
 
 
 71 58. War det dig/ Död/ ey nog at du så kort tilförne De ädle Prinzar ned i stille Gömmor lagdt? De13 Fru-Moor/ hwilcken war en Grundsteen i det Hörne t' Där Swea Wällfärd roor uppå/ blef och dijt bracht! 460 Det war mång tusend Siäl i deras Själ et Törne/ När denna Dronning laa des ..Xngla Ögons Prackt I hoop/ doch war än Tröst i def3e store Nöder/ Att Kung CARL lefwer än/ som Nordens Axel Stöder! 59. 465 Hwij hölt du doch ey nu/ 0! Himmel wreed/ tilbaka Med dine skarpe Skått och hårde Dunder-slag? Den Kunga-Grifft boort då deB wijde Dörar staka: Men när Gud siälf slår tillf hoo tåål hans hårde Tag? De Ting han rörer wed/ de bugna/ bryts och knaka; Och store Synder haa get Döden Så frij Lag/ 470 Att han och I,andsens Faar den Milde Kung ey skoonte: Det war/ att Du dig ey med din Gud/ Sweea/ Soonte! 60. Doch Han war Gudi Kiär/ ty kunde Gud ey lijda/ Att Han meer måtte see den Ynkia och den Nöd/ 475 Som Obootfärdigheet oskoonsamt plägar bijda: Gud hota slå ihiäl/ och gee dem inte Bröd/ Som boo i Nord/ det wor' ett Spiut i Kungens Sijda See Sijnas Undergång: ia bittrar' än den Död/ Hwar genom Han til Oförwanskad Krona Länder. 480 Blif/ Swea/ Fromm/ at dig ey alt det Onda händer! 
 
 
 
 
 72 61. 1 vevrede Stjärnor 1/ som lee ått svårt Mif3fälle; Det 013 så länge tryckt nu i een Tijd så kårt/ Hwij ryckten i ey i svår tappra Konungs Ställe Bå Mig och Mången meer ja tusend Häärar bårt: Men nu är Döden o13 een heelt förtwiflad Sälle/ Som i wår stora Kung och fällt haar Håppet svårt: Wårt Håpp när Swärd drogs uth/ och när det stacks i Slijda; Wår Kung som ey haar boort/ som wij Gemene/ lijda. 485 62. Där korn een faaslig Natt med tusend Åskie-dunder/ Med Yror och med Slagg med Liung-Eld/ Blixt och Braak; 490 Som Trää och hårde Bärg och Klippor klyfde Sunder: Mig tycktes af de Knall/ de Lögnande och Knaak/ Att heela Himmelen war lijka som ett Tunder Itändt och nederslängdt på Jordens skrämda Baak; En häftig Nordan-Storm/ som brööt de styfwe Murar/ 495 War blandad all den Natt med Rägn och skarpe Skurar. 63. Sij Morgon-rådnan/ som där på nu kom utgången/ Haar hölgt sin Rosen-Mund med Grååt; sin gyldna Hy Med Fiol-brune Floor. Och Soolen/ som förr Mången I fjällen Midnats-tijd plä lysa fram til By/ Hon gick wäll effter up/ men i een Töckna fången/ Och diupt begrafwen ned in under beek-swart Skiy. Så att man kunde där af see och lätt betänkia/ Hur Norra Himmlen nu war Blinn och Swea Änkia. 500 
 
 
 
 
 7 3 64. 505 Den Suura Sorge-dag bör Swerie ey med Krijta/ Men til des Olyckas Ewärdiga Bewijf3 Med Griflar utaf Ståål i Swarte Stodar rijta; Att Ewigheeten Siälf må detta stora Rijf3 Alt framgeent denna Dag med bleekan Mund förwijta: 510 Att Hoo/ Som lääl3 de Ord/ som bräckia Steen och IjB/ Besprängia skall med Rägn sit Ögas fönster-karmor Om Ögat ey är Ståål och hela Hjärtat Marmor. 65. Det war den bittra Dag för Swea-land förhanden/ På hwilken Herren Gud sin Smorda komma böd/ 515 Att uti myken Frid beboo de Sälle Landen; Och bland de Saluge ett Himmel3 Under-stöd Få nyttia utan Mått den blida Siördes-andeni Där Hwetet samlat blijr til Glädies Öfwerflöd: Ty kalla Han Sin PrinB/ Sin Fru-Mor och PrinzeBer: 520 Jag weet hans Sista Ord dem tårar än utprel3er. 66. Han gick med stort Frijmod der med på Kunga-stohlen(a) Ey som Den/ som nu sist sitt Afsked taga will; Men/ som han förr i Nåd plä styra Norra Johlen; Med Zepter uti Hand (1)) och Anleets Stråla mill; 525 Doch som wed klaran Dag Man seer den blijda Sohlen Heelt gladlynt gå i Skog: Så war han Glad och still/ Och wänte Drotningen och Kunga-Barnen unga/ Att dem til Nådigt Sluut nu löl3a sistan Tunga. (a) Ubicungve enim Rex est ibi ne4 ; thronus nec majestas absunt. (b) nec 
 
 
 
 
 74 67. De komme Alle in! Men ey som förre Ahren/ Att Frögder höra få utaf sins Konungs Mund: Men med Sorgbundne Mod. De Herrans Diupa Sååren/ War ach! dens Konungs Ord; som Mig så margelund Uthmatta/ de skoo Snart blij heele; där står Bååren/ Och Herren fodrar up Min Siäl i denna Stund: Min Wällfärd är hardt Näär; Ty Sörgen ey så Swåra: Ehr Suckan och ehr Grååt kan Mig än mera Såra! 5 30 535 68. MIn Fruu Moor/ Drotning Båld ett stort Mått fullt med Tårar/ Haar Herren gud för Ehr på Swärgies Öö skänkt in: Jag weet mit Afskeds-Tahl ehrt Hiärta genom-bårar. »Men höge Hufwun haa och högt uphäfne Sinn/ 540 »Som låta wara jämt och så de diupa Fårar; De Herren plöja will: Sij här Herr-Sonen min ; Den Gud till Cronan på sin Troon i Stället Ämnar/ Jag honom under Ehr Förmyndskap gärna lämnar : 69. MIn Fruu Moor/ Eder böör jag många tusend Tacker Så väll för detta Lijf jag Gudi geer igen; Som för mins Fostrans Tijd; och för den Styrslo vacker/ Den I då haft för Mig; där om Man talar änn Med et odödligt Roos I Städer och på Backar! Nu skall här effter och förtälja Wänn för Wänn; Hur I och annan Gång Konungsligen regera/ Till des Carl CarlSon Kung sin Spijra sielf kan föra. 545 55o 
 
 
 
 
 75 70 • PRinz Carl/ wår Mandoms Krafft hijt Född til Kunga-Sätej »Haf Gud för Ögon all din Lijfs tid/ kiära Son! (a) 555 Din Fruu Moors Sista Ord dit Öra ey förgäte; Så skeer Dig lycka och dit Rijke mycken Mån. Lät min Regering blij din Styrelses Beläte; Så nyttia Dine Fred och MiBundaren Hån: Lät hwar man Spörja att Du äst heelt Faderlijker/ 56° Så blijr dit Folk i Roo och Du i Gudi Rijker. 71. Den Undertrycktas Böön; den skal tu gärna höra/ Ty alidrig från sin Kung bör Någon Sorgsen gåå Som Gott förskyllat haar: (b) Och när dit milda Öra Har hört den Fattige; så bör der följa på 565 En sträng Befallning till den honom Rät skall giöra. Rättwijsa mängd med Nåd för Stora och för Små Skall näst Guds frucktan din Rings Sinnebild städs wara Så haar du Frid; och om du krijgar ingen fara. 72 • Ty jag försäkrar Dig; »den Kung som Herren frucktar (c) »Om Tusend lägra sig på eena Sijdan här; 570 »Han lijkwäl Segra skall; ehur den Högste tucktar »När Tijo tusend änn om hwärfwa honom där; Ty Herren som hans Roop som härligt Balsam lucktar Förströör dem All i hoop som Fiär i Wästan-wäär. 575 Så slå den gudlöösa med Bön och Glaf tillika Och Han skall/ där Han ståår/ skyy/ falla/ fly/ och wijka. (a) Tob. e. 6. (b) Solitus est Titus Vev,. dicere: non oportere gvemqvam a sermone principis fristen; discedere. Svet. in vita ejusdem e. C. 8. (c) Psalm. 91. 7. 
 
 
 
 
 76 73. ALl den Wällsignelse uppå din Jäl3e falle/ Som Dawid Salomon Sin sista Timma gaf: Wijsheeten/ som hoos Gud med Prijs I härligt Skalle Inför hans Säte står/ hon vände aldrig af Att blij dit Följeslag; och Hennes Gåfwor alle/ Som mig ey öfwerget in till min Sälla Graff De hafwe i din Siäl sitt Hem och fasta Boning; Och hafwe Swea frögd i een så wijsan Koning! 58o 74. Den Dagen skall snart gry den Gud dig neder sänder/ Att du med myken Mon dit Folk skalt före ståå; På hwilken ingen Nöd bland alle dine Ständer Skall höras. Så skall Frid och Lycka kyf3as då; Att Herren all din Qwid såsom ett moln bort wänder: Och Nöje skall med Lust på trygge Stijgar gå. På dine Wapen skall sig ingen Fiend rijfwa: Din Wandel skall hovar Man i Gyldne taflor skrijfwa. 5S 5 590 75. IN till des Gud din Gud din Spijra så Stad fäster; Och dinom Stool sin Nåd och mykna Gunst beteer; Att ditt Namn wördas skall i Öster och i Wäster Af alle fiärran Land/ som Sohlens Öga seer! Och ty du äst utwald till Guds-Huus höga Präster/ Så blijr den Saligheet Gud Dig för andra geer; Att Du den rätta Stam äst för hans Wijnträ reena: Sij så will Himmelen med Swea sig för eena 595 600 
 
 
 
 
 77 76 • 6o5 1 Ädle Kunge-Barn Prinzel3or wåre bäggie/ Af Gud uthwalde til vårt Rijkes liufwa roos/ Guds Andes rijka Nåd af Himmelen Ehr däggie Med Dygd de Englars Miölk/ som Ehr städs äre hoos: Om eder Fruu-Moors Loff/ Guds-frucktan Ehr winn-läggie/ Som Ehr och medfödd är: så skall fast Jag sin koos Bort går/ Ehr Gud igen blij Eder Kung och Fader: Hoo är/ som då ey blijr i sådant Skiffte glader! 77. FAst I här misten svår Omwårdnad och Omgiänge/ Ehr trösten doch uti det byte Gud haar giordt. »Föräldrar lijta till det warar inte länge; »Ty Tijden flycktig är: Och Glaset rinner fort: »Men den med Dygd står up/ med henne går til Sänge/ »Den har man aldrig än på Jorden tröstlööl3 spordt; 615 Ty om i så i Gud och Dygd föreente lefwa; Alt öfrigt skall han Ehr til fulla måtto gefwa! 610 78. Nu/ 620 Swea/ will jag och från dig Gladt Afsked taga; Och alle där i boo. I/ trogne Swänske Män/ Som till svår Herr Sons Gagn med waaksam Omsorg laga/ Att Swärgies Rijkes troo och Lagbook lefwer än; Hoos Eehr skall trifwas städs/ och seen Jag skilgl3 af daga Freds-fromman: heden Gud at han blijr eder Wänn! Jag byter heelt för nögd/ det ehr och skall hugswala/ Det Jordiska Stockholm i Himmlens jerusala.(5 (a) Besee Stääks Runesteen i Upland och Nääs sockn; där står för jerusala. contract? Jursala. jämnför Not. Verelii till Herwara Saga fol. j'8. 
 
 
 
 
 78 79. 625 Af Troonen han där wed med färdig Foot nedstijger/ Så som den intet Ondt och Sweda wiste af; Och sistan Afskeds Ky13/ förr än han ännu tijger Af alle Sijne tog: Sin Spira Rijksens Staf Samt Kronan/ som ned af Hans Håår ogärna sijger/ Han moot tog och Kung CARL Sin Son i Händer gaf. 630 Med samma Sluut steg han in i sin Såfwe-Kammar Och Hjärtat klappa som på Smidiestäd een Hammar. 80. BEskrifwet finnes om den gamla Hära-kulle ( b) Då han sitt Rijke frälst från alsköns Wåld och Strid När Tijden war för Hand att han och skiljas skulle; På Öta (e) Bärget blå då lade han sig nid/ Med hög sinnt Hiälte-mood och Lemmars Krafter fulle Och Önkade sig ey een eende Gång där wid Men som wed Bröllops-bord/ Brudgommen glättig sitter; Med Samma Färg han och från Wärlden skiljas gitter. ( d) 635 640 8i • SÅ lade sig Kung CARL nu först på Sängen neder/ Som den/ Som med sin Gud haar giort et Freds-Förbund/ Som den/ Som säker war at Herren ey war wreder; Men med en gladlynt Hy och oförsagdan Mund Sin Anda skiänkte den igen och sine Leeder/ 645 Som städz Hans Tillijt war och då Han än war Sund: Der med så tryckte han Sin' Hiälte-ögon hopa/ Och sände Gud sin Siäl/ til den Hans Troo plä ropa. (a) .Summas prafectus, quasi vertex w caput exercituum est vera origo nominis Herculei. (c) Oeta mons aktris morte Herculis. (d) hand alio vultu quam si conviva. Ovid. meta. I. 9. 
 
 
 
 
 79 82. Högt öfwer Månans Ring och Middags-strålens näste/ Och än de andra Fäm willfahrne Stiärnors rad; Högt öfwer alle de små Natte-Solars fäste Där ståår een härlig Borg en mäckta präcktig Stad (e) Tolf Pärla-portar/ som ey nånsin blifwa läste/ Stå öpna städs för dem som denna Boning glad 655 Få ärfwa: men här fins i Staden inte Tempel Gud sielf är Sinas där bå Kiörkia och Exempel. 65o 83 • 66o ncn blanck DemanteMuur/ som Jaspi13 och Rubiner/ Safirer och Topaas til all sin Grundwaal haar/ Kring detta stora Slått af sådan Prydning skiner/ Att Solen mörcknar moot den Fägring/ som så klaar Af Gud siälf lyser framm. Des Gata är heelt fij ner Af Gull/ hwars höga Färg ey nånsin skiffte taar. Kort sagt: een sådan Stad haar aldrig någons Öga Änn sett: Manns Tanckar och ey nånsin blij så höga! 84. 665 670 De Änglar Herrans Häär som Kungens Lijf bijstoge/ Och förr om Kung och Troon och Krona höllo wård; Hans sälla Siäl de nu på sine Armar droge I denna Sälla Borg den stora Konungs Gård; Där alla Helige sin Stall-broor emot toge: Gud sielf een Krona/ som war ingaleds så hård/ Som den Han hoos o13 drog uppå hans Hufwud sätte; Af hwilkens Åsyn Sool och Stiärnorne blee mätte! (a) A pocal. 21. 
 
 
 
 
 80 85. Nu började de först med tårar ned på Kinder/ Som stodo brede wed det höga Kunge-lijk/ Och Klagan öfwer liudt/ den Ingen tälgia hinder; 6 75 Lijk som een häfftig Storm in i een trångan Wijk Up uhr den vilda Fiool de stolte Böljor winder; Att Skrija: Usla Stund/ men uppå Jämran rijk! Som 013 svår Kung/ o nöd! och Herre nederlade/ Hwars lijke Soolen förr och Swea ey sett hade. 68o 86. MEn Drottningen/ som ey den Ynkia Kunde skåda/ Hon lade sig til Sängs af ängslig Omackt siuk ; Och sade: du/ som tog min Kung kom tag O13 Båda/ Och giör tillijka att o13 täcker Mullen mjuk! 0! att min Bön och Grååt och Ovilja kunde råda/ Så redde man Mig och i Dag min Swepe-duk! Och ty jag förr ey fick min Egen Herre fölgia/ Så följe jag min Son/ att där min Grååt fördölgia! 685 87. HWij är Naturens Lag så aldeles för andrad? Min Kung/ min Eenda Son/ som boort min Jorde-färd 690 Utreeda först; hwij är Han nu så förut wandrad ? Som kunde och uppå Sin Sälla Troon war wärd Att sittia långe Ahr; hovars Styrsla aldrig klandrad Är någon sin utaf så Leeke man som Lärd. Min' Ögons Kiällors röhr de äre alle lösta: 695 Förutan Gud kan Mig nu ingen mera trösta. 
 
 
 
 
 81 88. SÅ när hon långan Tijd sins Konungs Lijke-kista Förgäfs med Jämran och med heetan Tåår bestänckt; Sij då begynte först een större Nöd utbrista; 700 I det Hon sig fram til förlåtne Troonen länkt. Då börgiade Hon först/ hwad Hon mist,' rätt att mista! När Hon fick see/ det Hon sig see för aldrig tänkt , Det Kungli a P s för m k t och bed wa I ty. des liufwa Sool war ty ifrån bortröfwat. 89. 705 DEt Kungeliga Slått med konstig Hand upmurat/ Ja och med Kostnad stoor/ och än med större Flijt/ Lijksom ett Öde-rum ohöffsat och oskurat Då Henne före kom: des liufliga Tillijt Som nu ey mera fans/ haar så des Qwaal försurat Att Hon af mycken Sorg och ängslig Hiärtans Nije 710 Då Hon påminte sig hwad det tillförne warit,' Tyckt' at och allt def3 Pråål war med til Grafwa farit. 90. H wem skulle Kunna troo? när Alt war med sin Dråning Och Kunga-Huuf3 i Ångst; det skiöna Stockholms Slått/ 715 Som war af Ålders här så mången Kröntes `Våning; Lijk som det hafft Förstånd/ när grååt allt giorde \Vått/ Så snart det saknade sin stora Herre Kåning, Haar af Förtwiflan sielff i heetan Bran upgått! Så snart man Kungens Lijk i Sweepan monde wefwa/ 720 Haar och hans Boning tro ey velat längre lefwa! 6. — Dahlstierna. 1. 
 
 
 
 
 82 91. HIältinna/ Landsens Moor/ som waan är Sorger Lijda/ Ställ/ Swärgies Drottning/ doch dit Ögas Strörri till freds! Sij unga Konung CARL än wed din höga Sijda; För Honom haar Gud giordt all Roo och Fred tillreds! Dit Höga Daga-taal skall mycken Frögd afbijda I Honom: det hwar Siäl trofast af Gudi beds: Han skall och giörat/ at Du mätt af rolig Ålder Skall Honom see af Åhr heelt Gråål af Ähra Bålder! 725 92. DEn unga Konung CARL med sine Systrar båda Förwandlade sin Hy: och i den samma stund War deras Roosen-Kinn den tree-fåld Morgon-råda Förbleeknad lijk den Duun/ som Nordan-wädrets Mund På Marcken pustar neer; den stora Sorge-Wåda Brast äntelig så uth/ uhr diupan tåre-brunn: Wår Kung/ o Herr-faar Kiär/ där öfwer Wij så gråtit/ Hwij haar du dine Barn och trogna Folck förlåtit! 730 735 93 \VÅr Herr-fahr/ milde Kung/ hwij wiltu från 013 gånga? Blijf doch än hool3 03 qwaar, ach! hör OB doch et Ord; Fast än de Ord wij haa/ de äre ganska många! Hwij är wår Kunga-troon til Sorger eenda giord! I wåre Korte Åhr hwij haa wij Klagor långa! I Skogen gången är den Stiärna uti nord/ Som för OB waakte städs/ och aldrig boorde gladas; Det giör att Wij med Grååt/ som een svår Börda/ ladas! 740 
 
 
 
 
 83 94. 745 75 0 Swea svårt tillijt/ som 03 nu borde trösta/ Hon flyyter Sielf i Grååt af stoort Bekymmer matt: Uhr hennes Öga kan man hele Strömmar krösta; Så hårrit haar Alle slätt den strängia Nöd til satt: Des Hiärta i def3 Lijf mån som een Slägga bösta/ Seen som des Wijse böd de trogne Bijij god natt! Så hördes att Kung CARL den Tolffte sig beklagar: S4 war hans Systrars Suck/ Så Natt som kuse Dagar! 95. En Jungfru/ Ädel Möö; (e) sig på den Öö uphållerl Som Swidiot Kallad är på Rullars Stafwe-sätt; Hon/ fast hon Åldrig är ändå heelt Unger Skåller 755 Doch räckna kan sitt Namn af hög uhrrninnes Ätt; Will nu ey låta sig mer trösta; sådant wåller Den stora Konungs död; hon blijr af tårar mätt: Det är den Spijs som hon hovar Måltid till sig tager; 760 Det är den salta Dryck/ som hon sig sielf tillager. 96. HOn plägar ömsa förr med twänne Hälgdags-Kläder: Den Eena är helt gröön af miuka Silket bygd; Där på inwirckade i Guld stå månge Städer/ Och Kiörkior uti Silf och mången wacker Bygd: 765 Högst uppå Brämet synns det blancka Nordan-wäder: Bland Bärg och högväxt Skog af frucktbar Art och dygd: Men Kanten sees om Kring uphögd i Blåt burdera Med haaf och tusend Skipp bland Skiäär och Klippor flera. (e) ömos 5. 2. Vestgothicå dialecto. (f) Skalla heeter Synas och hafwa anseende af en ting. 
 
 
 
 
 84 97 • Där löpa Jägare i Häl på Råår och Hinner De brante Klippor up utmed de höge Trää; Men strax där nedan för man släte Ängiar finner; Och Herden blåås på Horn utmed sit spaaka Fää: Snart seer man här och där hur een Bärgs-Grufwa brinner; Och swarte Smedar draa smält Silfwer under Stää: På Bäckar/ Siögar/ Åår/ där fiskar gå och leeka I Lugnan utmed Hwa13/ kan man med Fingret peeka. 98. 1 tätväxt Nöte-skog segis Hiort och mången hara/ Som Hundar med full Hals fram uhr de trånge Snåår Utfösa: där står stält ett Näät/ en långsträckt Snara; Och utbredd Manna-Skall geer ackt på Biörnens Spår: Men uppå hwarje Green en mångfald fiädrad Skara In under Löfwen seer på hur den Leeken gåår: De qwittra all i hoop: och mången målad Fogel Haar där i luftig Eek bå Boo och Bröö och Sogel. 99. DEn Klädning är den hon plä alle Sommrar draga; Som med Fijn-wäfwedt Tyg af Blommer fodrat war: Men på sin wäna Hals hon een dyyr Rosen-Kraga Med Demant och Rubin och Perlor boord ad baar: Ja lijka som en Brud/ så snart hon sig will laga Till Bröllops/ all sin Skrud och Prydning på sig taar; Så war Hon och I klädd: Men hennes Hufwud-bona War lijk ett långväxt Torn med treedubbel Gullkrona. 
 
 
 
 
 85 100. DEt andra Plagg och Dräckt/ hwar med sig härligt Sijrar Den Guda-Nymf/ då hon Sin halm beströdda Juul 795 Med myken Roligheet hem väntar (ty hon fijrar Des Högtijd under Taak och fönster-fulle Siul) Är Snöö-hwijt öfwer alt: Diana som så plijrar Uti sin Sölfwer-duuk är där moot Mörk och guul: Men här finns ingen Fläck; om ey/ at fagre Graner 800 Kring Fållen sydde ståå som gröne Sammets-faner. IOI . Sij all den Perle-Miölck/ som Föbus sielf til reder; Den Alabaster/ som man förr på Paros fann; Den fijna Kammerduk som Holland widt utbreder/ Och ingen Bom-ull miuk här wed förlijknas kan: so5 De hwijte Swanor som hijt Wåre-Solen leeder; Det konstbemängde Gyps som reeds i Wälske lann Ja alt/ hwad Namn af Glans och Blänckia haar/ sin krijta De mista, läggias de moot denna Tiortel hwijta! 102. MEd hwad för stååt och Prackt haar man förr månge gånger Sett denna Nymfa gåå i herrligt Tijd-fördrijf! si° Där hennes Systrar snält till Leek och liufwe Sånger Framträdde uti Dans med wäll upwäxte Lijf I Ring och ändelångs; och frij från Sorg och ånger Hoos henne glömde bort Nöd/ Suck och Sorsne Kijf; 815 Då war att hon med dem så mångfaldt Nöje hadde; Då war att hon sig städs i gode Dagar badde. 
 
 
 
 
 86 103. MEd hwad. Förnöjelse i höge Loft och Swalarf Där hovar sin Leek på fann och älskogs-wijsa qwad/ War hon för Systrarne lijk som de långe Ahlar De Eenar öfwergå med högt uphäfne Blad? Ja som det Spanska Röör som sig i hafwet baalar/ All Hwas-sarff öfwer seer och alle Säfwars rad: Så war hon Hufwuds-längd och högre änn de Alla; Och när hon stod på Språng de all' i hopa tralla. 82 0 MEn seen hon mist/ den hon sit Hjärta månde Skiänkia/ 825 Det komme Winter/ Wår liuf Sommar eller Höst/ Mon hon sin heela Kropp i Sorge-floor inskränkia/ Och med ett kol-swart Boy betäckia Syyn och Bröst; Och nämner sig nu städs een högtbedröfwad Änkia/ Seen i så ömnig Dagg des Soolar bruste löst: 830 Så ändrar Swea nu Hy Dans/ Sång/ Mod och Seeder; Och intet Gull synns meer på alle Hennes Leederi Ios. Hwarföre? bör ey här mehr någon af mig fräga: Ty hon haar med sin Kung den stora CARL ingått Ett ewigt Troos-förbund/ och tänkte nu bäst äga 835 Uti hans Kiärleek Lust och nöje utan mått: Ty kan man hennes Sorg på inte Bif3man wäga; Men hennes kyska Dygd/ så länge Werlden stått/ Haar med all Konst och Gunst ey någon främmad Förste Til Wiljan sin intalt/ fast han af Älskog törste.(a) 840 (a) Detta bewijsar med fullgode Siäll den lärde Rudbeck i sin Manheim/ att Swärgie aldrig af någon främmande Konung är någen sin intaget. 
 
 
 
 
 87 Io6. Mist haar iag/ klagar hon min Konung och mit välde ;' Mitt Tillijt och mit Wätn; hwem skulle kunna trott Att Döden mig till Meen mit Hufwud effter stälde? När Hufwudet är Dödt/ går ey hwar Ledemott,' 845 Som samma Död til Döds med månge Dödar qwälde,' Och kastar sig i Wrå Död och af samma Sott? Ty är jag lijk det Barn som ingen Faar mer fägnar: Ach! jag är lijk den Äng/ som ingen Gård meer hägnar! 107. JAg som med guld-smidd Wagn plä förr blandt Rooser kuska; 85o Då jag ett Blomster war och Lilja i grön Daal/ Är nu på tårran Heed en eenslig Törne-buska; Som ingen Roos meer haar! men utaf taggigt Owaal Upfylte Tistlar tätt på mine Grenar ruska: För Rooser nypetoorn bär jag till Marcknads fahl. 855 »Ach! Lycka när du slår så månge bögde Lynkior/ »Haar du i Sällskap Nöd och månge swåre Ynkior! Io8. EY någon sin will jag meer Glad och glättig wara; Ey nånsin mig bland Lust och gladlynd Föllie tee: Jag will med Eensligheeten mig nu Eendast para; Att ingen skall min Ångst och Ängslan mera see: 86o Jag will all' Öde-rum nu meer för mig förswara; Och snälle Bäckar sko mitt Öga Watten gee/ När Hiärnan torckas uth/ så skall iag åter sätta Mig ned/ och min Kungs Lijk i fiske Kiällor twätta! 
 
 
 
 
 88 109. DE Furur som där stå/ fast det mig ey kan båta/ Sko doch min Jämran ey meer kunna skåda på; Men mig i Öden Skog sko de och Hjälpa gråta/ Att deras Ceder föll:( b) hör där i mörkan Wrå Hur vilde Djurens Barn instämn-iandes och låta; Ty dem är Modren bort uhr Kulan gången frå: Och där de liggia diupt in under kall Bärg-skrefwa/ Är under att de än i Sorg och Hunger lefwa! I JO. MIn Konung ach! min CARL/ mit Leyon och min Störkia/ Hwi haar du Ungan din så snarlig öfwerget? Sij mit försvar kan nu meer Ingen så högt örkia/ Som då du till mit Gagn din höga Hand och Wett För Rättwijsan uphoof på Rådhuus och i Kiörkia: Ty haar Från fället ditt mig otällgt Twång til rett; Att hwar gång Hirrilen sig Kring sine Axlar wrijder Mit Öga flöör i Grååt och hela Hjärtat Swijder. SÅ fann man klagande med ned-släppt Mod och Hänner Den möö af Nordan-skog; (°) i det just på een tijd Sågs fyra raske Männ/ som Sweas trogne Wänner Från Heden-dag tills nu haa warit allan Rijd/ I Saalen där hon satt inträda all' i Sänner/ Att trösta hennes Siäl med Mund och Tunga blijd Men deras Härkomst är och så af hennes Släckter; Ty seer man och att de draa Floor och sorge-dräckter. (b) Zach. ii. (c) Swea Kallades Nordanskog; Och giöta Sunnanskog : Lääses främst i lagboken. 
 
 
 
 
 89 112. DEn Yppersta war han som Sweas Örlog förer; 890 Och för des Wällfärds Mon framsätter Lijf och Blod; Då när uthlänske Männ en okiösk Lusta rörer Till hennes Jungfrudom; han då med hjälte-mod Den Otilbörligheet från hennes Dörar kiörer/ Och håller uthan för med wäpnade Förbod: 895 Ty kom han klädd i Ståhl och Gullsmidt Älgshuds-Läder: Och hjälm på Hufwudt sitt; på Hiälmen Floor och Fjäder. 113. 900 DÄr näst Een Wördig Man den samma Höga Trappa Upsteeg/ hwars Åhr haa gett Wijsheet och Ähra Rom: På begge Skuldror drog han een Swart footsijd Kappa; På handan bredan Hatt heelt öfwerdragen om: Han är som med Guds Lag plä uppå Hjärtat Klappa/ Och lära Swea rätt den retta Christendom: Uhr upsyn Hand och Mund hwar Man då läsa kunne Nijtälskan/ den han drog/ i ty hanl3 Ögon runne. 114. 905 910 Seen kom den Tredje fram/ som mäst i Hafwet Speglar Sins Handels wijda Lopp till denna Frökens Mån: Ty ey fins någon Fiohl den han ey öfwer-Seglar/ Att henne giöra rijk af all den mykna Låån Som wijda Jorden geer; då han sin Kosa reglar Och till de Silkes-Land wed varma Z e ylon: Och fast/ då han til Lands är/ boor i faste Städer; Är doch hans Wapn et Skepf som gåår för fulle wäder. 
 
 
 
 
 90 5 • DEn sista/ fast han ny13 framgången war uhr Skogen/ Och klädd i Wallmarsråck/ med Skallott Huffwud skål; Doch med heelt ärlig Mijn; och Haakans Prydnad mogen; 9 1 5 Som boor i rolig Bygd på sin eenstaka Gåål; Han ställer sig och in af andackt Redebogen/ Att til sins Wänas tröst och höja up sit Måhl: Han är/ som Sweas Fää på wij de Marker giätern 920 Han är/ som skaffar Maat när Sweas Hoff-folck äter. I 6. SÅ foga de sig fram til Henne alle nära/ Att effter gammal Seed på denn' Upwacktnings-dag Med diupe Bugande bewijsa henne Ähra; Och fägna hennes Hand med fulle Hande-tag: Men han/ som Plogen styyr/ när han kom til sin Kiära/ 925 I det han ströök på foot/ gaf twee fållt Handeslagf Och steeg til baaka gien; men som de Andre bijda; Så börja Han alltså/ som Gull-swärd drog wed sijda: I 1 7. » DEt är ey myken Konst om Sorger modigt tala »För den som Sorgen ey i någon Deel angåår: »Men när man ängstas Siälff/ doch Andre at hugswala/ »Där kostar mera på: 0 Swea/ dine Såår De Hiärtat wårt/ som man plä gröne Wijder/ skala; Ty wij ha lijka Deel i alt hwad du utståår! Doch tappert Manna-Mod bör sig moot Nöder brösta: Ty står o13 an/ att wij dig/ sorgsna Möö/ och trösta. (d) Giäta är gå Wall med fää. Dialecto Dalicå. 930 935 
 
 
 
 
 91 i i 8. OM 940 nu sant är som sägs: att då oB Ånger qwälljer/ Den heeta Nöd plä lijkwäll Swalas märkelig/ Där ingen Wänning är: när som man seen förtäljer Sins Dödas dyra Lijfs Bedrifter; ty lät dig Behaga Höra på de store örlogs Hälger Och Segrar Konung CARL haar haft: tör hända sig/ Att Minnet af din Kungs Förtreffligheeter Ögat Ditt stämma kan/ som sig så länge tröstlöst lögat. "9. 945 950 DIn unga s Hiälte war nu på sin Troon uphäfwen ; Nu brööt och Fienden på dine Gränsar in : Nu blees man Fält-allarm; och hoo som Kara-näfwen Til Manligheet uth lärt att föra Wärgian sin/ Och hoo/ som ey för Kruut och runde Lao war bäfwen/ Han spänte Bältet Kring/ och greep til snäll Karbin; Strax såg man alle Land/ lijksom een Man/ fram tåga Utrustade med Mod/ Musketer och Förmåga. 120. 955 96o DEt låga Wänersborg nööt då den höga Ähra/ Att stora CARL där först ned på des jämna Sand Hölt Wapna-syyn ; och Proof/ hur man sig wille wära/ När grofwe Stycke-Skått och ByBor waa i brand: Där mån Han och sin Häär de stränge Konster lära/ At tumla kiäckan Häst/ och med en Ståål-satt Hand Och slutne Leeder in i styfwe Tråppar bryta; Och sedan skifta Roof; och wunne Skatter byta! 
 
 
 
 
 92 121. SEent är att tala om de Resig-tyg och Wagnar; De nyje Pijkars Raad; och blanke Skiut-gewär/ Som Kulor kunde ströö i Wädret/ ey som Agnar; Men som man Erter såår Kring Loon; de baane-Bäär/ Och alt/ hwad nånsin meer til Rijksens Hägnad gagnar/ 965 Det deeltes nu i bland den tappert modda Häär: Där med gick Tåget fort och ända ned åt Skåne; Nu uthi breede Led/ nu i en halfwan Måne. 122. 1 Skåne hade sig Owännen swåra rotat; Och taget Fäste in; Och brand satt Landet kring/ 970 Så länge ingen war som honom här tils mootat; »Där Laag ey gäller meer är godt att hålla Ting! Ty haar han månge Slått med Wåld och Liungeld hootat; Strax slööts och Halmstad in i trångan Hake-ring: Men/ hur där Ellades/ den Halm will' inte brinna: 975 »När Gud ey mera will/ kan Ingen Städer winna! 123. Sij nu i samma Sinn fram på de brandte Åsar Lät sig Kung CARL och see med sine Swännar blå: »Och som Owännens Koo här tils gick i Smör-måsar; Ty tänckte de: hwem är som Kuxar där uhr Wråå? Men som där Fahnor sågs där modde Hoopen flåsar/ Då hördes: 0! att Wij här wore långt i frå! Ty Konung Carl är där förwist i Leeken Siälfwer; Han törs/ om Han där är till ()B blandt desse Älfwer. 980 
 
 
 
 
 93 124. 98 5 990 Sij hwad Gud giör! de Ord: Kung Carl är Sielf i Raden; De skräckte alla meer än tusen Stycke-Skått: Ty höllo de ey uth med de förwarme Baden; Som Sägerwinnaren i snälle Salfwor brått Utgiöt: men lade ned på samma Waalplats-Staden Sitt Gewär/ lijka som där hwete wore sått: Hwad meer? de Segrande de wore knapt så många Som De/ som Kung CARL tog med manlig Arm til fånga! 125. Din Ähra/ Halmstad/ skall i Åldrens Tijde-skiffte 995 Beprijsas/ och där hool3 din Lycka på en gång I alle Giäste-bod/ i Barns-öhl och wed Gifte/ Med rustadt Kiiimpe-qwaa och mood-bemängdan Sång 1 Ja heela Swärgie dig een ewig Järnstod stiffte; Där på de Ord sko stå i Åhrens Hwila lång: Ty jag den Första war/ som CARL med Lagrar krönte; 1000 Man mit Åminne seen med denna Heder lönte. 126. NÄr Halland ut med Åå den myckna Sällheet hände; Att en så stoor Triumff inom de13 Murar fans: Sij Malmö och Båhuus een ädel Afund tände; Ty flätte de för Carl een dubbel Säger-krans: 1005 Men Frijaren/ som dem i Otijd effter-rände/ De gofwe strängt Förwijt med Boga och med Lans: Een afwig Upsyns-mijn fick han bå Qwäll och Morgen: Kung Carl war för hwars skull den Belare feck Korgen. 
 
 
 
 
 94 127. HWem krijgar uti Frost? hoo S1å13 när Bore Snögar? I härligt Skåde-Speel Kung Carl doch kiämpat haar Nu qwädes öfwer Land/ i Lund/ wed Fiäll/ på Siögar Hur Tapperheeten siälf i Iis och Snö inskaar En Triumfs-Boga hög/ I den sig Solen lögar; Men aldrig smältan kan; ty Han är hård och klar/ Som Ädle-steenars Glans; och som Demanter fijna/ Ju meer man slijpar Dem/ ju meera plä De skijna. 1015 128. MEn/ Lunden Skalda hem/ der liufwe Sång-Gudinner I Frid på Pinduf3 boo effter mång suran Daag/ Jag dig med wänlig Mund och kiärlig Röst på minner/ Att du/ till ewigt Roo13 och Swänskom till Behag/ Förtäljer huru klart af del3e Segrar brinner Kung Carls guld-smidde Brand (a) i detta stora Slag: Ut giut Hanl3 mykna Lof om kring med fulle Ember; Och glörri ey tijden bort; på fiärde dag December. 1020 129. Du siälf har sett/ hur som med Mod och manlig Lusta Carls raske Hiältar här sit Hufwud bude fram/ Att Ähra läggia in och Månge Dödar pusta På dem/ som torde sig med snälle Salfwors Flamm (a) Brann eller Brand är et Kiärnpe-swärd; som Wästgiöta-wijsan lyder : Hialmar draar uth sin bruna Brand/ han glimmar alt som Solen den röda. Samma ord haa Italienarne af wåra länt. Läs Marino canfo 14. vers. 117. lin. j. Tuona col grido, e fiolmina col Brando. Och annerstädes. 1025 
 
 
 
 
 95 1030 Moot/ Swea/ Kungen din i wrede Sinn utrusta: Men sij den `'Vreda Hoop Sågs blij moot afton Tadi; Där swänske Leyon in lijk som till Bröllops rijda; Ty skall för deras Lof och Föbus ewigt strijda. 130. Du sielf haar sett hur Carl sit dyra Lijf här vågat: Hur Han (des Lijke änn ey på Parnass är hörd) 1035 Här aldrahälst brööt in där största Ellar lågat; Och blef så oförmärckt från sine Tråppar förd; Hielp Gud! bland Fijndens Hoop Alleen' och doch så hågadt; Att Han dem förde fram emoot sin egen Börd: Men när det kom så när/ att Skotten börja brinna/ 1040 Red Han hem skade-lööl3 från dem/ Gud sielf giort blinna. 131. DEt war Guds under-wärk; ty bör man Honom prijsa För den Nåd Swärgies Öö i denna Lycka Nööt; Så wäl/ som för den Gång/ när Carl seen månde wijsa/ Att stundom wijka och sins Owänns Wärgia brööt: 1045 Som Fabius (5 sitt Rom gaf fordom Segrars lijsaf Och ofta Fält-slag wann förrn någon Krigsmaii skööt: Med ryggiande Kung Carl alt så förswaga mäckta' Sin Fiend »flyy i Tijd är stora Slag förtäckta! 132. CHristjanstad/ warstu af Illklooke Männ wålltagen/ 1050 Som noga stängde dig; och höllo Wård och Wackt? (b) Majo mense 1677. (c) Qvi cunctando restituit rem. Horat. <94 plu- ribus 
 
 
 
 
 96 Af din Kungs tappra Arm blefstu lijkwäl utdragen Och frälst från Wåldsamt Twång med Modigheet och Mackt : Qwar-lefwor starke nog af förra stora Slagen/ Dem snäll Flyckt undan för Carls Baana-Tirfing brackt/ Stå Wittn'/ och skåda på/ hur Carl sin Möö gien-tager; Lijk som man Dufwor blåå uhr Höökens Kloor utjager. 1055 133• TWå Segrar på een Tijd det hålles vara mycke/ När Fienden är starck och båda gånger stält: Tre Segrar på ett .Ahr det war ett Kunga-stycke; Som Carl wed Halmstad/ Lund och på Lands-kronas fält 1060 Af sinom Fiend tog; och fick det Triumfs-tycke; At moot wärn gärna sett han blefwet i sit tält! Men här är hwarken Tijd/ Tilfälle eller Ställe/ Att Kung Carls Wapna-braak utty och Krigs-befälle. 134. TY den hans Tapperheets Mann-dater will förtälja; Och Siunga/ som sig bör/ hans witra Träffligheet; Den han åstundar Haaf med Kanne-mått utsälja; Den han will Himmlens Häär/ som sträckes widt och bret, Hoopsanka i sin Hatt: och will jag Dig ey qwäljai 0! gudaNymfa/ med långt Omsweef/ ty du weet Att alle Hiältars Dygd up högd i Nåde rena Haar haft sin Sammel-plats hoos Konung Carl allena. (c) Hwad Tirfing för et Kiämpe swärd war/ som aldrig drogs uth för gäfwes/ uthan det skulle giöra Baane/ lääB i Herwara Saga. Cap. 2. och flere städes. 1065 10 70 
 
 
 
 
 97 135. TY sluter jag mitt Qwaa här med; men ey det Minne/ Som jag för minoro Kung i troget Hiärta bär: 1075 Som evigt rootat står med härligt Lof där inne/ Så len ge Himmel/ Jord och Adel Något är! 0! at mit Måhl och taal så/ som min Mening/ hinne! All Wärlden skulle see hur Han mig varit Kiär; Men ty Han nu ey meer mon mine Röster höra; Ios° Så vände \Världen all till del3e Rijm sit Öra: 136. SÅ länge någon Kruut och Loo i Örlog Äger: Så länge modig Swänn kan fyra med Moskett: Så läng' i Fegde-tijd man Tält och wijde Läger Ut spannar/ och där hörs än någon Fält-trompett: 1085 Så länge Swenske Männ förtälja mången Säger/ Som Himmlen deras Ätt mång tusend Gång tillrett: Så länge skall Kung Carl hwar Morgon och hwar Qwälle »Af aihim prijsas för Hin stora Sägur-Sälle! 137. 1 det den Riddare nu töstna,/ så begynte Han som Koor kåpan wijd på täcke Skuldror baar: Och som af Himmlens Lag han13 Läppar `vore brynte/ Så torkade han först sin' Ögons Sorgsna Paar. Seen med een Wänning blijd all den Samqwäma synte; Som i sin Frökens Saal til Tårar samlad war: 1095 Och ty nu til hans Taal hwar Man sitt Öra bögde; Han där med och alt så sitt Mod och Måäl uphögde: 1090 7. — Dahlstierna. E. 
 
 
 
 
 98 138. Om jag Basunens liud så härligt kunde föra;(d) Och till min Konungs Lof uphöja Mund och Röst: Om mig och Orsaak gafs att så mig Gladlynt göra/ Som jag mer Orsaak haar i Tårar brista löst; Du skulle/ Skiöna Möö/ een sådan Wijsa höra För denna Gång af mig; att ey med Mannligt Bröst Guld-harpan från Mäon (e) tillförne sin Achilles Har kunnat där emoot berömma heelt tilfyiles: 1100 139. MEn ty min Tungas Band är steelt af myket sörgia/ Hwar från begynnar jag Dins Wandels stolta Prip; 0! dyra Kung? Skall jag från din Gudsfruchtan böria Dit Loford? huru du een Herre mäckta wijs/ Frå det Du Salfwades med Helig Balsams Smörja/ Altijd på dine Knä Din Förböns Offer-Spijs För dins Almogas Wäl til Himmelen up sände? Ty drefwo Fred och Lust långt från oB allt Elände! 1105 1110 140. DEt Huusets mykna Prackt i allas Tancka blifwer/ Som sinom Gud til Lof den Swänska Salomon Upbygde med stoor Flijt; fast wåldsam Eld kullrifvver Des Murars Prydning bold/ hwar Swänskfödd Moders Son Än då i Minnet Sitt I långan Tijd beskrifwer Med härligt Witnes-börd Den Bonings stålta Monl Ja bland Utlänske Männ jag än hört Ingen twijka/ Att föra deBe Ord: »Wij ha ey sett del) Lijka! (d) Esa. v. I. (e) 117ceoniden Homerum intellige. 1115 1120 
 
 
 
 
 99 141. SÅ länge Israels Skogs-wijse sina Armar »Till Himmelen uphof/ fick Jacob Öfwer-hand; Så länge Stora Carl/ så väl dä Örlog larmar/ Som i den Gyldna Roo/ alt seen för alt sit Land 1125 Sin Böners Krafft utgiöt/ haar Herren/ »som förbarmar »Sig för sin Smordas skull/ fast Mootgång sågs ibland/ Doch skoont dig alt här till/ 0! Swea/ och dit följe. Ty haa wij Orsaak nu/ at wij i Floor oB hölje! 142 »KOnst är att skaffa Fred; men Freden att behålla 1130 »I Ofreds mykna RaaI3/ där hörer mera till: Månd ey nu Örlogs Wåld fast heela Wärlden Sålla? Ändå blef Konung Carl för sitt Folcks Bästa Still: Hans stora Rättwijsa och Gudligheet mån wålla/ Att Swea säker boor; hur giärna Afund will 1135 Nedbryta Hennes Roo/ och Fijkon-grenar Siöre:(f) »Men Carl haar satt een Muur af Järn och Ståål der före. 143. DEt är ett gammalt Ord: när Solen varmast skijner/ Drag då Regnkappan om; ty är du därmed seen/ Och säker; Storm och Rägn med oförtänckte Mijner Dig snarast komma på: En Krigsmackt Kiäck på Been/ hto Och månge Stålte Skepp med Tackel/ Tyg och Lijner Haar Carl i Frids-Tijd ställt moot Wåldsamheetens Meen: »Lijksom om Sommar-dag een redelig Huus-bonde »Moot Wintrens Kiöld och Nöd för sitt HuuB söria monde. (f) L Reg. v. as. Cg-, Mich. 4. v. 4. Jims pro paa. 
 
 
 
 
 100 144. NÄr andre Konungar och store Potentater 1145 På Krigs-Tog reesa uth; då wärfwas Folk i hoop Af allahanda Språåk/ af allehanda Later: Och Hoo som slå13 i hiäl/ är Död och läggs i Groop : Men Kung Carl haar i Fred odödlige Soldater (a) Sig skaffat/ som til Strids och gå med modigt Roop: 1150 Och/ huru Krig och Död bortaa och taa till Fånga/ Alt är hans Manntaal fullt/ hans Swännar lijka många. 145. •• ANn meer: så menige som nu hans Härar ära/ Fast om bland Krigs-folk ey så Trå-rätt plä gå Haar han doch mäcktat dem de Seedigheeter lära; Att hwar och een blijr i sin Sysla From och Still: Seen haar Han lärt Dem ey allena sig att wära Moot sijne Likar/ och Den som Hugg skifta will; Utan och underwijst Soldat så wäll som Bonde Med sann Guds Kiännedom att fäckta moot Hin Onde. 1155 ti60 146. HÄr til behöfde de ey wijda söökt' Exempel; Ty af Carls Guds-tiänst hwar man effter Dörbe har: Allt Swärgie kallades et lefwande Guds Tämpel/ Der i des Stora Kung Öfwerste-präster war. Hans Gärningar och Ord de wore lijk den Stämpel/ Som prägar sådant Mynt/ som högre `Färde taar/ Ju Äldre Det och blijr »i hwarje Handa-wänning »0! Swea/ lät hans Nijt blij din Siäls Skåde-pitnning! (a) Sic Curtius /ib. 3. Cap. 3. qvos immortales vocant. 1165 
 
 
 
 
 101 1, 47. 1170 NOg är till forne wijst hur CARL har kunnat kiäinpa; Hur han med egen Arm i förra svåra Krig/ Och med högt Hjälte-mod sin Fiend kunnat dämpa: Och Fahran gåt emoot/ och undgåt underlig: Men att sitt Sinne städs til Dygdens Koosa lämpa; \>Och på så frijan Baan Regera sielfwan sig/ 1175 .)Det är allt meer/ än all de Fältslag Kungar winna: Men.Begge kan hwar man hoos Kung Carl enda finna! 148. HÖör af den Dygde-Hoop här Een; och där af prof va: Hur Carl har varit städs sin egen Öfwer-mail : i S o »Är Kyskheet/ Kiära säg/ een Fönix ey til hofwa; Den man så sällan än på Furstars Lägre fann! Hur högt nu Swagheet up i Kiött och Blod mon lofwa Moot Samweet och moot Skiäl/ weet \Världen all för sak Att Kung Carl fort och fort sin Äckta Säng den rena/ Som hon och Helig var/ med Himmlen kunnat eena. 14.9. 11 8 5 DEn ;Unga Kung Carl har haft om sine Gränsar Är seent att tala om; hur han för Allas Wäll Så mången modig- Häst med oförtrutne Tränsar Har redet öfwer Skog och norre långe Fjäll: Och som een Booman klook sin Trägård flijtigt ränsar 1100 Och alle Rum beseer: ty såg han och de Tjäll norra Tornö-mark dijt aldrig Kung för hunnit: Där/ Swea/ har din Sool sin Sool om Midnatt funnit! 
 
 
 
 
 102 15o. Hwad Carl Guds Kiörkia för en trofast Fader waret Kan här min Tunga ey på een Gång tala fram: Men om jag frågade; af Allom detta Swaret Jag finge: Han war vist Guds Wijnträäs dyra Stamm. Ty haar och Helikon fast myken Nåd erfaret/ Där Föbus greer sitt Håår med guld-besmiddan Kamin; Och niuter kostbaar Spijs; och gläds wed Guda-dricker. Ty låfwen liudt den Ehr Biort sälle/ Pindus Flicker. 1195 1200 151. Upp Sala Gammal Skald/ du Faar för alle Floder/ Där Swaner uti roo; af Lager-löf du bär En ädel Krans; upp moot din östan-Komne Broder/ Den Morgonrådnans Wänn/ som Åboor Finske Skiär: Up Embek,(a) har du ey för Swaner och söt Foder? Som Snö-hwijt Hermelin din Swane-fiäder är. Stämm Grips-åå (b) och med in up uhr de tiocke Säfwar Och beena Säär dit Skiägg med blancke Silfwer näfwar. 1205 152. Sij del3e börgiade: seen alle Swänske Strömmar De höllo hwar sin Toon: den lilla Daalborgs-åå På sine brante Öör hon flätar och hon sömmar Sit Qwa och Rijm i hoop alt hwad hon kan/ i Wrå: Men Giöta-Elf sin Röst lät gå för fulle tömmar Doch för stoort Suus man ey meer/ än de orden fåå Af heef3an Hals förnam: »Kung Carls Beröm skal waara »Så lenge Maarberg (c) ståår: Och Trållhätta hon swaara. (a) Dorpati .f luvius. (b) vide 'Jotas dar. V erelii in Hervara, super vocem Gripsåå. (c) Maarberg är en hög klippa utmed Elfwen på Hijsingen nästan geent moot Giöte-borg. 1210 1215 
 
 
 
 
 103 5 3 . 1220 DEr med slog denna Flod i Pannan store Rynkior Så väl som All' i hoop ; och ginge deras Gång Nu ända-långs sin koos; nu uti kröökte Lynckior ; På Stranden hovart de gå de lemna Tårar mång : Och ty dem Watten trööt i del3e torre Ynkior/ Som tärdes bort i Grååt wed denna Sorge-sång ; Ty monde ingen förn i salta Hafwet lanna : Men sij ! af häftigt Swall/ sij ! Motala hon stanna! 54. 1225 MEn/ Tornå/ detta dig till Grååt än mera störker ; Du som twå Soolar seet på een Gång Midnatts-tijd. Du boor nu i ett tiockt bedröfwat Kimi-mörcker; (1 Ty dig är både Sool och Måne gången nijd : Att om Norr-Stiärnan dig tch alle Swänske Kiörker Ey lyyste med sin Glans och Anlets-stråla blijd; 1230 Så måste all' i hoop/ så Unge Männ som Gamla,/ Och om Högst-Middags-stund i mörke Nätter famla! 1 55. MEn ty jag seer hur stridt dit trogna Öga rinner,: 0 Nymfa rijk af Qwijd ty tag mit Råd och an : 1235 »Den är allena Klook/ som i sin Nöd sig finner »Och plåstrar ey det Såår som ey meer Helas kan : »På lågt och ädelt Blod/ på Männ och siöne Owinner » Giörs ey Åtskilnad af den döfwa Skördes-mann. Ty han een stoor Monark med samma skarpa Leija 1240 Kulslår/ som den för Dörr plä stå och Trösklen feija. (d) Kimi ligger öster uth inte långt frå Tornö; doch Kimmer-näs nordast om Lappeland; Ifinc veterunt tenebro chimerite. 
 
 
 
 
 104 156. 0! Tijd! 0! Undergång! som wår Natur så skura: Som wanska alt i hoop; att när han bygger opp »Och Menniskones Lijf syns lijka såsom mura »På starke Pelare uti een sugdan Kropp; »Sij döden/ som och på wår Födslo-stund plä lura/ 1 2 45 »Han stäcker/ förn man tänkt,' vårs Ålders Daga-lopp. »En Blomma taar hwar Wåhr igen sin fägrings Prydnad: alen Menniskan är lagd till Grafwens långa Lydnad! 157. 'FY seg: hwad är vårt Lijf? Een boya af Siöör Kåppar: Len Handa-wänning Dryg af Twång/ af Dagar kårt: Ett rågat Drycke-kaar bräddfullt med bittre Dråppar: Een Röök/ den Elden födt; den Wädret pustar bårt: Een Mygga Wingelöös som Kring om Ljuset håppar: Ett Sommar-hagel som att giömma är för svårt: Len blancker Iis/ hwar på wij gå och Alle slinte: Ett Glaas: Et Grääs: Ett Dafii: Ett Sole-grann: Et Inte! 1 25 0 1255 158. HWad är då Döden för Guds trogne Männ? Ett Nöje: Förlål3ning från allt Owaal: Ett nyfödt Ähre-Lijf: Een Glädje uthan Sorg: Een Lust upfylld med löje: Een Edlig Morgon Sömn: Ett ewigt Tijdfördrijf: Een Stega/ hwar på wij till Himbla of3 uphöje: Een Roo: Een salig Fred: een Ända på alt Kijf: Een härlig bröllops-Skrud: een Skiänck af månge Gåfwor: Ett ständigt Giästebod af Guds-huus rijke Håfwor! I26 0 
 
 
 
 
 105 1 59. 1265 Ar nu svårt Lijf ett Hwalff upfyldt med månge Dödar: Wår Död een Hwijlo skild från Mödo och Beswär: Wårt Lijf een Oroo/ som sig fåfängt mäst bemödar: Wår Död een Winning/ (e) som all Fåfängia förtär: Hoo är då/ som sin Hog wed denna Jorden lödar? 1270 Hoo är/ som Läncktar ey dijt/ där hans Hemwist är? Hoo är/ som ey wår Kung Högst-sahlig ewigt skattar Hoos Gud/ där Han nu är/ fast Ängslan o13 utmattar? 160. Uhrgamle Swänske Männ haa haft de skiöne Seder/ Att deras Nijt sin Kung/ som nu afleden waar/ 1275 Till ewigt Minnes-tekn en Jord-hög wijd upbreder; Där på hovar Man stoor Grååt och Klaga gutit haar; Ty de Qwaarlefwor af den döde Hiältens Leeder Mull-högen mitt uti sin mörka Gömmsla baar. Seen sågs om Natte tijd boos dem/ som Segrar wunno/ 1280 Och manligt lefwat haa/ hur deras Högar brunno. (a) 161. TIll myket högre Loff een lefwande Jord-kulle Haar du nu/ Sweeaf där i din Kung hwila skall: Hwars alle Deelar ää med ädel Troohet fulle; Som aldrig nånsin änn haar ledet Jordefall! 1285 0! huru klaart skall din Kung Carl uhr denna multe (Hwar på upreesas bör een mäckta kostbaar Hall) ( v ) Till Wärldsens sista Dag i liuse Lampor låga! »Ditt Hjärta är den Hög/ som så stoor Skatt skall åga! (e) Phil. 1. v. 23. (a) Lääs Herwara Sagas 7. ca.p. (b) memoriam homi- num intellige; qva est instar tabula rasa, in qvå omnia inscribi possunt. A ristot. 
 
 
 
 
 106 162. SEen skall med egen Hand Odödligheeten skrifwa De Ord i denna Steen/ som Flintor och giör week: 1290 A)Statt/ Wandrings-man/ statt still wed deria Marmorskifwa/ »Och af de13 stumma Munn i Alwaar och i Leek »Lär hwad som Döden och på Gudar kan bedrifwa; »Men Bög dig för del3 Rum/ som weet af inte Sweek »Här ligger Swärgies Kung som aldrig hafft sin Maka; 1295 » Och Sweas Glädje med begrafwen : gack til baka! 163. H Är moot må Karja-land de13 stålte Obeliskar/ Och Memfis Kungs-gård ey des breede Torn framtee; (c) Hwar med den Hedna Wärld/ som länge nog upfriskar Des Minne/ welat Stååt åt Kungars Aska gee; Sij Tijdens skarpa Hand med Tijden doch afwiskar Alt hwad en konstig Man med Kostnad låter see/ Men hjärtat dit skall så fastmurat Tempel blifwa/ Där uhr alt Tijda-wåld wår Kung skall aldrig rijfwa! 1300 164. DEt skall och alt så skee: så länge Herrans Såte Består/ och Ordets Fruckt på Swänske Tomter grour. Så länge på Guds Son hans egna Bilds Beläte/ Du/ Swea/ och dit Folk med stadig Tillijt troor; Så läng' af himmelst bröd Wij och till Lifs o13 äte; Så läng' i Norre Land Guds Andes Hwila boor: Så länge skall Kung Carl af Of3 och Alle samma Städs nämnas/ det han war/ Guds Kiörkias dyra Amma. (1 (c) Mausoleum A rtemisia c alii celebriores Obelisci in Carii ; Pyramides vastissimo strnctura 7Egypti hk indigitantur. (d) Esa. 49. v. 23. 6o. v. 16. 13 05 1310 
 
 
 
 
 107 165 DEn Guds-man slööt altså: och så den Tredie qwäder; Då han med seedig Mund den Mellom-tystnan brööt: 1315 Jag/ den din Kung förundt beboo deB faste Städer; Jag/ som så myket Gott utaf hans Nåd åtnööt; Seer Jag an hwad Jag fått af Honom; jag mig gläder; Seer jag an hwad Jag mist i Honom; alt mit Siööt En Tåre-kiälla blijr/ där Grååt sig samman-sankar: 1320 Den Wahra aldramäst nu på svår Marknad wankar I i66. MEn här giörs Tröst behof: besee din Tiortel gröna/ 0! Nymfa/ som ey än will blidkas af wår Röst: Sij de Juweler an/ hwar med dig welat löna Din Stora Foster-faar/ de Han satt på dit bröst. 1325 Och de där sutto förr haar han giort mäckta Skiöna. »Men/ ty hwad Nytt är oB mest fägnar och geer Tröst/ Sij då Caarls-krona där sig blanka Boordan böcktar: Sij Strömstad åter här/ där Kläde-fållen löcktar. 167. AT tita Alt/ hwad meer Han till din Prydna lagat: 1330 1335 Att tijga hwad Försorg han för din Sällheet hafft: Hur som med starkt Beskärm kring all din Hemwist hagat Din Dyra Döra-wård; hur han med Manna-krafft För dine Portar Låås och Stängsle/ som ey ragat/ Haar anlagt/ medan du gick glättig Klädd i Tafft: Hur han har fattat in i Silfwer WiBmarf Rijga/ Och Giötars Ädelsteen skall nu min Wijsa tijga. 
 
 
 
 
 108 168. Men hwad iag hört och sett på mine långe Reeser; Hur din Kungs Namn är kiändt och wördat utom Lans/ Så wida Palmars Frucht och Söte Spanske Kröser Och Muskot-blommor tätt i Hedne skogar fans: Så långt det Wilda Haaf sin stolta Bölja öser: Der med skall denna Gång min Sång dig gå til Hands Ty hans Låff talas om där nånsin Segel röres; 1340 Så wijda Tritons Horn kring alle Strander bäres. 169. FRå Lands-ort laa jag uth; och så min Koosa sökte Igenom Öre sund; och Kållen snart förbiji Där på Faar-Ellar stä', (e) då Ström och Börd sig ökte; Så at jag andra Dag fick Norska Näset sij: Strax ända Söder åt min smorda Stamm sig krökte/ Och gick för raadan Wind fort lijk som utför Lij; Til deB weed Helge-land/ som mit i Hafwet kanckar/ (f) Min Farkost Segel ströök/ och lade sig för Ankar; 1345 13 50 I7o. TY Wädret wändes om; strax til wårt Bord fram-rullar Så mången fräihad Kiöhi; men mest med frögd-fullt Måål De Tönnings-boar uth i jackter och i Giullar Ankommo i rätt Streek/ som deras Segel-nåål Dem wijste; därest på de blöte \'Vattu-kullar De drucko stora Carls i Swärgie Häl3as Skåål! Och/ så snart hwar een Drack/ een lieel Omlaga donar Kring Neckens breeda Saal och wijde Wägge-bonar. (e) der effter de seglande i natte tijder fara; hinc fort? veterum zkwes Pharii. (f) Lat. bor. si, gr. 40. in. long. 23. gr. 1355 1360 
 
 
 
 
 109 171. JAg sporde Orsaken: de swara All' i sänder: Swänsk ästu; och weet ey hwad Godt oB haffwer gjort Din Stora Kung; för den sig buga alle Länder? Wårt Land och Städer haa Hans Rättwijsa förspoort. 1365 Wij wore här til dags i Andras Wåld och Händer; Men Kung Carl haar dem lärt hwad de för giöra boort: Ty just på Samma Dag/ som Han har föreskrifwet/ Måst' Holsteen blij igen sin Egen Herre gifwet. 172. 1 sälle Swänske Männ/ som sådan Konung hafwa! 1370 Som Öker Lag och Rätt hemm' i sit ege Land: Som kan/ då Rätt ey giörs/ och Androm före-stafwa Med upreest Laga-twång och wäll bewäpnad Hand Bå Sätt och Tijda-måål: »hans Namn sko wij ingrafwa »1 Demant-hårdan Steen/ den Tijdens slijpta Tand 1375 »Med sine skarpe Bett ey nånsin skall förtära! Ty skiuts och Frögde-skått den Stora Carl till ära! 173. DÄr med såg Man hos dem så mången Wimpel flyga; De gingo för tu Siööt till baka åter in; Men dundrad' annen Gång/ att så sin Frögd betyga. Strax bockta Marl3an sig; och Fockan giordes stinn: 1380 Ey länge vara seen/ för än de Alle smyga OB uhr Ögsynen bort: ty Liusets PrinzeBin/ Som den Dag mäckta klaart beträdt sitt bögda Spänge/ Gick just och samma Stund til Thetis blå i Sänge. 
 
 
 
 
 110 174. SOm Mårgen-rådnan nu med Purpur läppar myste Moot andra Dagens Moor den Älskogs-stiärna skiön/ (;) BleeB Nordan åter up; och wij strax Segel hyste; Och lemnade i Led så mången Backe gröön/ Tills oB den höga Pijk uhr låge molnar lyste ;(h) Då wij och lagt på baak den tröga Spanska Siön: Men hoo oB kom emoot/ fast Alle andre krijga/ För wår Kungs stålta Namn de buga sig och nijga. 1385 13 90 175. DE Sälle Ojar wij nu snart på Ryggen lämna/ I det twå Turkar sig emoot of; up i Loof( k) Fram wijste/ lijk som De där satt en uplagd Stämna: Men Begge vore Jemn-bohl-bräddade af Roof. Jag märckte wäll hwad De o13 och så tänkte ämna/ I ty man Gluggarne för Syck-holen uphof. Men/ som de warse blee wår Flaggal3 Wapn och värde/ De ströko för Kung Carl/ och ginge sina Färde. 176. WIj köllo och wår Gång: det Hwijta Nääs och Gröna (a) De blefwo efter åt: Och inom Wekor fåå/ Ty Seglen stodo full' och trinne som een Böna/ Mon wij den Södra Hamn wed Tafle-bärget nåå; (g) Venus; Phosphorus. (h) Picus mons Tenariffle longe eminens. (i) In- sulas Fortunatas. (h) xar' pio cujusvis nationis piratis. (a) Capo blanco, y Capo verde. (b) al Capo della bona Esperanza. 1395 1400 
 
 
 
 
 111 1405 Där friske Kiällor fins/ där Hottentottar Stöna: (C) Seen lopo wij Nord-ost förbij Helg'andes Åå : ( d) Förbij Melinde Strand; (e) förbij Öön Zokotora ; Och lade in til lands ined Ormus i Basoray) 177. o DE Perser här på Öön de ha o13 Härligt fägnadt: • Jag hämtades med stort Med-följe up i Staan; 1410 Strax blef mitt Skepp med Skydd ( h) och trygge Wårdar hägnadt: På hwijtan Häst jag reed med bredt utslagen Maan. Af em stor Man blef där det Loford mig tillägnadt : » En Perser i Stockholm; en Swänsk i HispahanM 1415 »Dät har haar Kung Carl dem giort/ de äre bägge Hämma; »Och kunna nu full snart förstå hwars annars stämma. 178. JAg gladdes mäckta af den Heder/ Gunst och Ära/ Som jag för min Kungs skull i främbde hamner får: Och satte Koosan fort Malabar ganska nära : Då och med önskad Fart/ det gamla Fäles-Spår 1420 Igenom Stråte-sund mit Skep mig monde bära: ( t) Där man twå Somrar och twå Wintrar har hwart Åår. Men för Battawia jag Swänske Lösen knalla: (") De swara ; det war snart; och jag låt Anckar falla. (c) Stöna är löpa tokot/ som med detta folks åthäfwor wäl öfwerens kommer. (d) Rio del Spirto Santo, lat. aust. 24 °. lon. 35°. (e) la. aust. 2. long. 66. (f) lat. bo. Ii. lo. 84. (g) la. b. 12. lon. 74. (h) Sauve-Guarde. (i) Hispahan metropolis Persice. (k) promontorium lat, bor. 8. lon. 107. (I) Straet van sunda. la. a. 7. long. tjo. (m) lat. au . 8. lon. 132. 
 
 
 
 
 112 179. SÅ 1425 snart den Yppersta i Fästningen förnommit (Som och i India så mången Öö och Stad Regerar) att och Swänskt Wijd-farit Folk war kommit/ Han frögda sig där sved och Mig up til sig bad; Wällkommin/ sade Han/ ästu på detta rommit/ Din Ankomst är mig kiär; din Lycka giör mig glad: 1430 »Ty Friden/ den wij mist: det Wärlden all begråter/ »Kan ingen uthan Carl i Swärgie skaffa åter! 8o . EN Hjälte stoor i Råd mån wist din Konung wara! 0! Tusend-sälle de som för hans Tronar stå! De som see med hwad Nijt han Sina kan förswara: Som see hur Wärlden all af Honom Hiälp och Råå Begärar: Han kan Krig med Enigheten para/ Som 013 och alle Land så hårdt mon öfwer-gåå; Derföre sko och wij på Jawa och Malacka - Med ewigt Prijs och Roas din Stora Konung tacka. '135 1 4 40 I 8 i . FRån Japons hedna Öö til desse Krumme -wijker:(n) Frå Goa (°) bort til dem som på Tarnata boo:( 0) Så wijda Hållands mackt utbreder sine Rijker/ Där frögdar sig hwart Barn emot den stora Roo/ Som sägs (jag weet svårt Hopp o13 ingalunda swijker) Skall för bå Jord och Haaf full-snart i Norden groo Kung Carl af Gud uthsedd kan detta Wärk allena Bedrijfwa; Skaffa Fred; och stora Twister ena! (n) lat. bor. inter 3.0. lo. fa". (p) sub cequat. long. 39. long. inter 138. & 771°. (o) la, b. rg. '443 
 
 
 
 
 1 1 3 1 82 . 14.50 1 455 HWad Nögsamheet dät är i fremde Land uptagas »Heelt Wännligen och Wäll: och för sins Herres skull »Med Furstar gå tal Bords/ där Kostbaarheet til-lagas; »Och äta raran Spijs; och dricka Wijn uhr Gull: Det rönte jag och här från Afton till det Dagas; Där hovars Mans Tunga war med Prijs och Ähra full! Jag hörde Fremblingar så Swarte Män som Hwijta »Den Wärldsens Ändas Kungl et härligt Lof til-wijta. 183. Nu klarnad' åter up: till Siöl3 jag åter lände/ 146o Och ända Österut bort åth de Wästre Land (r) Jag reglade min Stamm; och alle Segel spände I Topp; och gick förbij Roof-öje-Boar13 Strand?) Det Frideliga Haaf mig wackert Wäär seen sände och snart på wänstra Hand: Ty såg jag Sante Päär Och in om några Daar min trötta Kiöl och lama Jag hwijlade een Natt i Hamnen wed Panama. ) (^ .) 184. 1465 DET fägnades jag och/ lijk som jag Freden hade Fört med mig öfwer Siö: de Wilde naakte Männ/ Så snart de sågo/ at jag kom/ till Siöl3 sig lade; Och summo mig om Bohl; och höllo mig för Wänn! (q) Så mena alle öster och södlänningar at Swärgie ligger på werld- sens ända. (r) wästre Land in respectu ad nos heic. (f) Illaas de ladrones 13. long. 17o. (ff) Isola del Sand° Pedro lat. bor. lo. lat. bor. inter 7. Long. 203. (s) ad litas occidentale Istmi A merica, lat. bor. 9', 30 1 . lon. 294. 8. -- Dahlstierna. 1. 
 
 
 
 
 114 De Spanske/ som der boo/ till mig och Wähligt sade: Du reeser Jorden om/ du sälla Swänska Swänn; 1 alle Hamner du ett wännligt Ankar kastar: Och ingen är som dig i wredsamt Sinn' antastar. 1 47 0 185. DEt giör din stora Kung Frids-hiälten uti Norden: Som och har wijst hur Han/ när tränger; Krijga kan! Wij vänta/ at han 013 och hela wijda Jorden Skall hugna med sin Hiälp moot Örlogs heeta Brann: En Salugheet är han för alle Landskap vorden: Ty kallas han och här »Fen Gud; och Fridsens Mann! De ärna tala meer: men ty min Winn war trägen Och god/ böd jag Fahr wäll: fick Reese-kost på wägen. 1475 1 4 80 i86. TY låt jag och full snart mit tröga Ankar vinda; Mig blefwe Peru Strand och Kili Nordan om:(a) Och mellan Rijsa-hem( b) på snällan Watu-skrinda Och Ellars-land (C) Magellans Ericks-gata krom Jag ååkte genom fort; och så förbij Olinda/ ( d) Ett långsamt stycke Wäg/ på Hafwets salta Skom; Till deLl seen äntelig i Nyia-Maij-hamnar (e) Det Nyia Helsingborg och Wasa mig om famnar. (f) (a) Lat. auster. inter 3. 4o. long. 290. d;-. 293. (b) terra patag-onum ad litus sept. freti nzagellanici: ubi anno 1598. gigantes visi zo. pedum å Simone de tordes lege Bernh. 54ansz. part. 9. A mer. (c) habet lat, au. 3.1. & 52. long. inter 295. (75-, 305. (d) in promonterio parnambuch. lat. a. 9. long. 346. (e) därest nyja Swärgie ligger. lat. bor. 41. long. 300. def3e och flere Swänske Orters namn äre där tilfinnandes. 1485 
 
 
 
 
 115 187. NÄr nu min Mast/ som Blå gohl-kårtia Flyglar förde/ Geck hurtigt Strömmen up/ och kom dem nära nog: 0! Himmel/ hwad man där för Glädie-röster hörde! Den plumpa Minne13inck0 han skratta och han log: Ja alle Swänske Männ een Mäckta Träncktan rörde/ Att 013 på Landet see: Eenj som lät stå sin Plog/ 1 495 Lopp ned och ropte liudt: I Guds wäll-komne Gäster/ Wist haani innom Bord med Ehr Tre wåre Präster? 1490 's s. EN Engelsman wår Wänn haar o3 förwist berättat/ Att Carl den Stora Kung sig låter vårda om Wår Saligheet och Troo: han haar wår Omsorg lättat: 1500 Ty Lärde Män/ som här den rena Christendom Sko öfwa/ har Han sändt/ (men Håpp of3 här till mättat) Och mången helig Book på bägge Språken/ ('1) som Skall hugna detta Land! af Glädie wij så fiäsa; Wår wilda Granne will nu och så lära läsa! 189. 1505 TÄnck på: jag mäls ännu/ fast de13e Cedrar löfwat Sig nijo Gånger fämin/ seen jag heelt flink på Been En yngling Rask af Åhr meer lustig än bedröfwat Drog frå mins Faders Tiäll; och under denna Green Alt seen på främmad Strand bå Ondt och Godt bepröfwat 1510 Gått Wall med utlänskt Fää och plögt så sällsam Reen; Som vore det i Gåår/ hur mine Landsmänn taala I veärmars Bygd: och hur Wästgiöta Tuppar gala! (g) Så heta een deel af de Vilde där boo. wäl/ som de Wildas Språk. (h) förstå: på Swänska så 
 
 
 
 
 116 190. JAg weet ey hur . mig är; när jag min Tanka sänder Långt Öster öfwer Siöö in till de Swänske Skiäär/ En med-född Underkrafft mit Sinne strax itänder/ Som i Mig lefwer städs; den Åldren ey förtäär: Men mig med starkan Drifft till Födslo-orten vänder/ Lijksom een Segel-Nåål/ fast moot Storm/ Ström och Wäär Så högt i wildan våg den klooke Siöman seglar/ Hon doch af med-född Gunst i Nordenspunckt sig speglar: 1 3,5 15 2 , 191. SÅ är mig och til Mods när jag min Barndoms Bygder Betracktar: Wermeland/ du alle Länders Prijs! Du äst upfyld med Lust och alskons ädle Dygder: Du äst för alle Land ett jordiskt Paradijs! Om man med bundan Syn/ där min Faars Gård står bygdert' 1525 Mig ledde; kiände jag igän båå Ugn och Spijs Bå Kyrkior Bärg och Skoog! men mäst (hör hwad jag säger:) Gläds Jag med Dig/ att du så Mildan Konung äger! 192. GUd signe dig/ Kung Carl/ i Ewigheten långa! Gud signe all din Ätt: Så widt/ som Jorden gåår/ Skall din Nijt-älskan ut i alle Rijke gånga! 0! Heerde Rijlz af Tro/ som dine willsne Fåår I Öcknen sööker up/ Gud gee Dig Frögder många Och långsamt Daga-taal: och månge gode .Ähr! De Fånar (a) här i Skoug/ som sin Kropp illa Skiula/ Dem lärer Du/ ol Frögd/ på Swänske Toonar Juula! (a) Fåne heeter den som är half tookot: veterum latinorum ; som wore gneta nog. j orts hinc Fauni ~aha 15.30 1535 
 
 
 
 
 117 193. SÅ gläddes Swänske Männ och all den Hedna skara/ Som boo i fiärran Land/ fullwif3e i sitt Sinn'/ Att wij frå Swärgie nu dijt komme: Men jag swara: 0! Lands-man utom Lands; 013 hafwer mångfald \Vi?' 1540 Fört uti några Åhr/ att myket Nytt erfahra/ Snart heela Wärlden Kring och sist hijt till Ehr inn Att Eder hälsa på; och lijtet hoos Ehr luura: Men Präster haa Wij ey: då blee De lijte stuura.(h) 194. DOch härbärgera de 013 effter all Förmåga Med Wilia och med Dåd; Jag lade detta till: Hwad Wår Kung lofwat haar/ det lären I snart åga; Ehr Ängslan gifwe sig i Tålamode still! På Wägen äre Dee/ som sig hijt till Ehr wåga: 1550 »Sij huru Gud sitt Folk bå trösta kan och Will! De föllo mig om Halls med Tårar ned på Kinder/ Så snart min Båts-man up sitt Ankar åter winder. 1 545 195. Sitt Lopp fort satte Han för uthan till att Loosa; Ty Han haar warit förr på denna Swänska Reed; 1 555 Och ända Ost till Nord han fogade sin koosa Wed härlig lijdsam Fart/ at Jag där gladdes weed. På hwarie Sijda Kring de snälle Hafs-Swijn noosa' Uhr blanka Böljan up; och hwälfdes åter ned; I det et lång-sträckt Skepp mon moot o13 up lowera: Och kom oB Bord om Bord tolf Mijl nord om Terzera. (o) (b) Stuur på Dalbomåhl subtristem denotat: Beltce etiam STUR eodem sensu dicent. (c) lat. bor. 39. long. 358. 
 
 
 
 
 118 196. JAg fråga: hwadan här? De swarade: frå Londen. Hwart hän då? Jag: De strax: til Swänska Maij-gatt. (d) Jag: haani Präster med? de ropte/ tree/ på Stunden. Wed Suuden där De stoo/ De wäfftade med Hatt: Jag winkade med Duuk; ty Tecken gee med Munden/ War mig förlångt nu frå den Engeländska Katt:(e) Doch önskte jag dem Börd/ och prijsa Carls Åminne; Som och i wilde Land nu gläder Swänsk och Finne! 15 65 197. Wij wore mitt på Siön: där kom een stilla Lognad; Så att där rördes ey den aldraminsta Fiäär; Där wed een Siöman klook haar myket ringa Hognad; »Ty på Delfijners Leek/ och effter sådant Wäär »Plää Ijlingar och Storm taa Krafft och Nödfull Mognad; Som een siö-farin Mann Döds-fahror offta bäär.n Wed andra Dagerand/ just då man Pompan tömmar/ Begynte Skepparen förtälja sine Drömmar. 1570 1 575 198. MIg drömd' i Natt/ saa han: att Månan blef helt borta; Mig tycktes alle Land de wänte på nytt Ny: Men Solens Dagar dem seen blefwe Mäckta korta: Och ingen Måne sågs der meer i Åhren Try: (d) maijgatt är öpna gatan eller inloppet af Maijströmmen där deBe Swänske boo. (e) Engelska katter äre långe lastdragare som på deras möt3han Segel i siön äre nog ökiände. (f) mare lang-vidum, insidiosa tranquillitas, Sic Majeus anno 1500. Brasiliii ad caput bona. spei navi vectus. 1580 
 
 
 
 
 119 Och hur Man wänte på den Himmlens Silfvver-wårta; Hon än då sig ey meer framtedde öfwer Skiy; Men Solen/ som man ment Ny-måna skulle föda; Hon Gladdes och; Gick ned: och Lades bland de Döda 199. 158 5 nock Töckna/ Dagg och Slagg seen heela Hafwet hölgde; Ett faasligt Mörker sig på Jorden reeste opp. Högt-woxne Floder och de stoore Skrämslor fölgde/ Som Styret wrede om/ och irrade wårt Lopp. Då alle Himmlens Blof3 i Kolswart Natt sig hölgde/ 1590 Gick wårt Skepp miste om den Udden af gott Hopp: Wij lede tycktes mig/ Skeps-brott i denna Dimbal Hoos dee Folk-ätare de grymme Tuppin-Imba!( h) ( 9) 200. HAlf-döde wij då strax/ som ännu Simma kunnej OB kastade på Wraak; och i ångst-fulle Mod 159s Wij änteligen Land med trötta Armar Wunne: Men del3e Strander waa Tiock-lefrade af Blod: Och hoo/ som steeg på Steen/ de wilde Skogsmänn bunne: Ty all den Magra Hoop på Sanden samlad stod: Jag weet ey hur det korn; svårt Hufwud de strax åte/ 160o Och wij med lijte Lijf ändå i lijfwet såte. 201. NOrd-stiärnan med de Twå/ som henne sägias wackta(i) På Siömans Orde-sätt/ i Moln-bedragne Floor (g) lat. a. 35. lon. 42. (h) lat. aust. 24. long. 335. de åvi9enroqåyots Tuppin Imba lege y. Staden de Homburg. cap. 14. (11,-, 25. item lohan. lerium cap. qvi apprim? mor ti carnivor(e adsimilari possunt. (i) Ty kallas de och af Holländarne: de T'Vachters. af italiänarne: guardiani. 
 
 
 
 
 120 Hon hölgde sig för 013/ som Henne Helig ackta: Och inte Liuus sågs meer på Himmlens hwälfda Choor: Men som wij Längre änn det Wijd-under betrackta; Wår Leede-stiärna wox/ blef Skijnande och Stoor! Med een wijd Stråhle-krans om gifwen; klaar som Soolen: Och lyyste Dag och Natt bå Södr' och Norra Johlen! 1605 202. HAn wacknade där wed; och denna Drömme-gåta Kund' ingen af 013 tyy; men wed hans sista Ohl Storm-wirffl i Tackl och Tyg/ mon Hwijna/ Gny och Låta; Wår Store-mast språng af; och Styremann om Bohl: 0! wee! hwad will o13 nu wår långa Reesa bååta; I ty wij drifwas kring Reedlöös' i omild Fiohl; Förflugne Siögar högt wårt Hufwud öfwer ginge; Wårt rancka Skepp drog in sin sönder-refna Winge! 1 6 10 1615 203. WIj bollo Händer up/ och skatta dem för Sälle/ Som under Skoge-root nu såfwa sött i Graf I deras Mödrars Ad; och Fäders Grifte-ställe; Emädan o13 för giör det Döffwa falska Haaf! Wij redde 013 och nu till wår Lifs-ändas Qwälle Med Böner »ty den förr ey Andackt weet utaf/ »Är nödigt/ att han och på Troolöös Graan Bortböijer »Sin Leed åt fiärran Land/ och wilde Fiohlar plöijer. 1620 204. MEd detta onda Wäär kom Rycktet ned uhr Skiyiar/ Som i ostadigt Hem mit mellan Molln och Jord 1625. 
 
 
 
 
 121 Boor/ seer och talar om Alt hwad i Skoog och Byiar/ I Städer och på Land förfaller: sine Ord Hon Dubblar up ehwart hon gåår/ och wärlden Hijar. 1630 »Men Ondt är altid Sandt: hon roopte mig om Bord: Din Kung afliden är! af Häpnad wädret stilltes! Men Ögat mit des meer med Salte Wågar fylltes! 205 WIj grete all den Wäg alt til des wåre Stammar Wed myken Ångst och Nöd Land-kiänning råckte på: 1635 Då änteligen seent wed Amstels rijke Dammar Med wällug TroBa jag mit Sprött beläggia må Så Sorgfällt som jag war: där hördes huru glammar Hwar man i Glädie-roop! där håppades på Tåå; Där lästes i hwar Wrå Frögds- Frids- och Sämie-Zedlar; 1640 Hur wår Carl effter Döön all Wärldsens Strijder medlar. 206. SToor lijsa wåre Såår af denna Tijdning nöte; Seen Segla wij nord om Mosköö där Mahl-strömn giääs;(i) Och så seen Hem igen/ altijd wed wänligt Möte/ Då wij twå Gånger först sett FruBna Kimbernääs; (m) 1645 Ty i Graan-wij kan eg in wij firade wårt Siöte: Där ijsar Simma tätt; där Wåg i snöö-kraaf hwääs: Sist siungdes deBe Ord af RyBar i Arkangel/(°) Där din Kung och ey haft på Lof och Wänskap Mangel; (k) Hija: är bedraga och narra med ordom. dial. vestgot. (1) lat, bor. 68. long. 28. (m) twå gånger: förstå så i fram- som återreesan. Ligger i norra bredd. 71. i längden 45. (n) elliest groohafwet: Sinus cronicus: nunc album /nare. (o) lat. bor. 65. long. 61. 
 
 
 
 
 122 207. FÖrrn Stora Carls Beröm på Jorden skall taa Ända/ Förr skall till Arakam(') den höga Swänska Graan Full Mogen Kokos-fruckt i ömnigheet utsända: Och tröge Hwalar/ där af Grönland (q) hugger Traanl Sko högt på Dofre-fiäl(r) des brede Ryggar wända! Förr skall i fodrat Pälls den Naakte Indian (1) Wed Oby (-0.) rijda kring sin kiända Ericks-gata: Och China-männ (8) beboo den Sölfwer-strömmen Plata ! (t) 1650 1655 208. DE tree Männ hade taalt: den Fiärde stod tilbaaka; Som nu framstijgandes och Giänkade sig till; Och ströök twå Gånger jämpt sin sidt beprydda Haaka; Och sade: Wäna Möö/ som sitter än så Still Och twåår din dyra Syyn i Tåårars salta Laaka; 0! att jag kunde Dig hugswala/ som jag Will! Men Siunga må Jag ey; och ey lärt andre Wijser Än dee/ hwarmed hwar Dag jag Fää och Fåår af-spijser. 166o 209. DOch som jag mine Lamm ey långe sedan kiörde Till Wattn i grääs-full Äng på mitt Hemfödda Daal; Där ingen Ulf min Lust i något Måhl förstörde; Där Fattigdommen Bröd på Nöjets Hand-qwaarn maal: (p) la. bor. 20. lon. 124. (q) la. b. 72. long. inter 350. (f.9*-, 12. (r) la. b. 63. lon. 25. (f) nembl. wäst-indian. (fl) Oby fiuvius: ubi se exonerat la. b. 7o. lon. 95. (s) Sinarum imperium la. bor. inter 20. 41. lon. inter 130. (5 15o. (t) Rio de la Plata, ubi in mare delabit, lat. au. 5. long. 325. 1665 
 
 
 
 
 123 1670 Hwad jag där nyligen af Twänne Herdar hörde/ Som kiämpade i Qwaa/ Skall svara nu mit Taal: Och/ ty till Skilljes-man de mig i Skogen togo/ Så märkte Jag och snart hwart hänn de Sången drogo. 210. Emillen Bore-kåll' och branta Långe-bräcka (a) Där står en Lund med tätt upwuxne gamle trää; 1675 Som all den gröna Mark med tiocke Löf betäcka; Där aldrig Yx kom wed; ty Ålderdommen plää Troo/ att en Råa starck mon Hägn där öfwer sträcka/ Dijt drefwe Tool på Ås och Giarmund Skald sitt fää/ Att uti Skuggan haa een Swallka kyyl så länge 1680 De Middags-strålar dem på Ryggen wore strånge. 211. En lij ten stilla Bäck på Kuller-Steenar löper Igenom samma Lund och in i Öhre-Siö: De satte sig wed Strand; den eena Feelan gröper; Och häfftar Silkes-sträng på Ahle-ståcken röö: 1685 Den andra af ny Sälg een Lius-rätt Pijpa stöper; Och bårar seen små FIål där på: Med lij tet Höö Han skurar Henne slätt. Ty Lamm och Keed dijt sprunge t' Så hörde De och på hur del3e Bägge sunge. 212. 1690 TOol börja: länge nog haa Wij nu bägge laga Jag Gigan/ du din Barck: Stämm up nu om Du tör! (a) del3e äre twänne höge och brante daalbo-bärg. 
 
 
 
 
 124 Du weet wäll hur mit Spell plä Bru-leed för behaga: Du Weet och huru Du mig plä förtreta för: Som då när Strängen språng på Bröllopet i Haga; Och du på Pijpan din än Gnölade för dör. Röd-Sidten/ som där gåår/ Den törs Jag här upsätta; Och hwad du sätter moot Det winner Jag med rätta. 1 695 213. HAn swara: Kalif törs jag moot Kalf ey med dig wåga; Min Stiffmoor räcknar Owäll och Moron all' i hoop; Och nämner dem Wed Namn: Men det jag Siälf mon åga/ 1700 Den Du och drucket uhr min Sölf-besmidda Stoop/ Och min Röö-måla Skåål/ den Ingen kan uttåga Fast om i Hwijlor tree: det wor' ett Mage-doop För dig: doch winner Jag/ som Jag giort för ey sällan: Kom Äl3biörn/ du äst Klook/ kom dömm (DB Bägge mellan. 214. TOol qwaa: om Stånge-bro och Slag jag wille speela/ 1705 Och gamla Kiämpars Lof på Harpan draga fram: En Håmman/ som där red/ mig strax i Örat peela Med de Ord: herdar böör' ha Ackt på Geet och Lamm: Till Biälle-koonars Tijd-fördrijf är skapt din Feela: Lät ey din Tagel-sträng och Stråka blij till skam: 1710 Men om du siunga will/ så siung om Bygde-saker/ Som Wall-barn glade giör och Boskaps-hoopen spaker. 215. G: WÅr Bore (Giarmund qwa) iag ärnade och skulle Uphöja öfwer Skog med min Skallmeyas Liud: 
 
 
 
 
 125 1715 Men Bore/ som Haar hafft sitt Slått på denna Kulle/ ( b) Uhr håla Berget (') gaf mig däruppå Förbud/ Så at utaf den Döön de steele Klintar gulle/ Och Saa: Bergbuars(d) Roos qwäär Gubben Swän i Rud: Men om du Qwäda will/ så drag först af din Tröja; 1720 Ty du skak Hialmars Namn till Himmelen uphöja! 216. T. Rika så: Han är det wärd i def3e wåre Leeker: 0! Hialmar Herda-Hiälm/ din Bortgång detta GrääB; Din Död de brante Bärg; och def3e hårde Eeker; Ja och de Wilde Diur som gå på de13e Nääs 1725 Och Giöpor (€) högst i Kleef till Grååt och Ångst beweeker! På hwite Liljor man Kohlswarte Sorger lääB! De Herdar/ som här boo i heela Granne-laget/ Dem hafwer Ångst och Nöd och Skräck på Hiärtat slaget! 217. G. 0! Hialmar Herda-Hiälm/ dig grete wåre Piger Wed Åå och Strijdan Ström! de Halller som här ståå/ 1730 De vittna nog där om fast Jag änn stilla tager; Där Döden nämndes Wild/ Sträng/ Omild/ Gryill och Bråå! Din Moor/ när hon ännu fram till det Ställe stiger/ Där Du den sista Gång tog Afskeed OB i frå/ 1735 Hon Hand och Ögat sitt till Bärgen blå uplöffter; Lijk som du bodde änn högst upp i deBe Klöffter! (b) At här haar stått ett uhrgammalt Slått synas änn tecken till; men men man måtte ge noga acktning. (c) nedre moot denna klintens foot är een ingång in i håla berget/ som in uthi är romlig nog. (d) Läs herwara I. ca,. att de som bodt up i bärgen warit stort/ reesliget och mannliget folck och Bergbuar kallade. (e) Loodiur. 
 
 
 
 
 126 218. T. EEn Herd' af Sorger kränkt med tröge Fiätt framskrijder In till sin Fähus-dör/ när Biörnens grymma Kloo Haar brutit Taket in i stilla Natte-tijder Och utan Nåde fällt Stuut/ Oxe/ Kaif och Koo: Han rijfwer sig i Håår; och både Händer wrijder: Och haar för Skadan sin ey Lijsa eller Roo: Och i den Ängslan fast hans Klaga länge warar/ Bergs-klinten/ ingen meer/ til all hans Klaga swarar! 1 740 219. G. HEelt moodfällt Djur är och een nyi3 upmiölkad Qwijga/ 1745 När een wild Ulfvva-tand reef hennes eenda Kalif: Ell'r och omilde Männ med slijptan Knijf fram stijga/ Och slåån Ihiäl/ där han för Altars stod och skalff; Hon röötar Ynkelig för uthan till at tijga/ Så att det Dröner liudt i alle näste Alf: (f) 1750 Hon går den Sista uth i Beet med ned-hängd Haka; Uhr Skogen är hon och den Sensta hem til baka! 220. T. SÅ kan sig ingen wed de Döds-bod-kaflar skicka! Den Dagen leddes ey Drag-oxe eller Stuut Till Wattn; och inte Krääk fick någon Tår att dricka; Och ingen Killing slapp på gröna Gräset ut: Men hwart ett Wallbarn mond' af långsam Snyfftan hicka; Ty deras Juhl war all långt före Sante-Knut: Och ingen nappar Steek; och ingen skrämmer Jutar; (g) Och ingen är som meer i Luur och Lullhorn tutar! (f) Alf och alfwar äre höge bergsryggiar Atl. Rudb. ungdommens Juhle-lekar/ som så heeta. (g) äre twänne 1 755 1760 
 
 
 
 
 127 99 1. G. SOm hwijte Oxen är för långe Boskaps-rader e) Ett Pråål och Ledes-man: Som Säden utmed Reen Den giödda Åkern giör bå Härlig Täck och glader; Så war Du/ Hialmar/ moot all Nöd och Sorge-meen 1765 De Hiordars Tröst och Frögd och alle Herdars Fader! Men seedan Man har sweept i Linne dine Been/ Fins inte Beete meer/ dijt Fåren kunna drifwas: Och ingen Kalf wil seen i wåre Kiättar triffwas. 222. T: SEen Hialmar böd far-wäl wij harfwa/ och wij sådde; Och i möört Swidie-fall wij strödde Finne-rog: Men Swimmel och blå Klint/ Ogrääs och Löxa rådde; Den sitt Utsäde fick igen han hade nog. Een Ijs-kall Winter-natt i Wåhras detta spådde/ Att jag förgäfwes lätt ståål-sättia Bij1 och Plog. 1775 Gud gladi Hialmars Siäl! När Han än war i Lifwe/ Haar han o13 Bröö i Nöö och mången Tillgift gifwe! 1770 223. G. DU/ som med manlig Pip slog de Skiyy-flugne Örnar/ Som röfwad' OB i frå så mången Gåål3 och And: Duf som med egen Arm plää förr skarp-klodde Biörnar I def3e Hållt taa fatt; och föra dem i Band: 1780 Sij nu höörs ingen Jackt meer Qwällar eller Mörnar/ Seen sig till Hwilo lagdt din tappra Hiälte-Hand: Ty drista sig i Gåår een Warg att taa på Baaken Min Grijs/ och gick till Skogs där med fast Storm låg waaken! (h) Sic pastores sub Personer Daphnidis mortem Julii Covaris deplorantes: Eclogii V. vegir. 33. Ving. 
 
 
 
 
 128 224. T. Nu 1785 kommer Jag ihog de gamble Balsis-fegder; () Då skrefs för Gåhlen wår min Far-fahr ut till Kneckt; Och ty han Ingen feck/ som wille wara legder/ Så geck han sielf i Fällt och fäckte Kring sig deckt: Men nu har Hjalmar giordt/ där med hwar Man är nögder; 1790 Att Bonden på sin Loo/ och Hustrun wed sin Seckt Heelt trygge stå; och Jag mit Fää i Dalen drifwer; Och är ey mera rädd at man till Kneckt mig skrifwer. 225. G. ANn den som blefwe Kneckt i Dag; hwad är det mera' Då haar han Eget Hem/ och niuter fullan Såld; Och är hans Lycka god/ den Tiänst kan honom heera: Hann draar blåå Klädes-råck med gohl-bebrämdan Fåld: Och om hån Lyte fåår i Krig: Sij många fleera/ Söm uti Krigs-mans-huus i Hialmars Skiödd och Wåld Haa Bröö till Döde-dag! Ehuru Krig då larmar Hoo räds meer låta nu slå af bå Been och Armar! •• 1 795 800 226. T: DEt haar Jag länge sagt: att hoo som lyster staaka Bå Land och Rijke kring: han fahre Hwart han will; Men aldrig finner han/ o I Hjalmar meer din maaka; Som war i Orost Rask; i Freds-tijd Kiäk och Gill: För hwilken aldrig än geck någon Ting till baka; Som Du begynte på; ty stod wäl hoos dig till! Då dine Herdars Twång du aldrig kunde lijda; Och aldrig Bonde-barn blef ohördt kiörd på Sijda! (a) Så kalla bönderne norr wed gränsen det kriget som af Hannibal Seestedt i Norgie mot Swärgie fördes/ där frå de gamle ännu hålla sin tijde- räckning. I 8o 5 
 
 
 
 
 129 227. G: SOm Hjalmar dyrkades een Gud i norske Rijker; isio Een Gud af ädel Ätt och gammal Guda-Stamm; Så wäll högst up i Häll/ som ut på brede Wijker: Så wäll i Fogdens Gård; som hoos de swage Lamm; Så war han i det Måhl den högsta Guden lijker: Att han en Fattig-man så snart lät komma fram/ 1815 In för sin .-ksyyn blijd/ som rijke Heerdars Söner/ Och läänte Örat och åt alalmars-jackans böner. 228. AN ett: jag minns den Gång/ då du/ Tool/ högst i Almar Upsteg/ att taga ned Tu Fogleboo i fiool: Emädan Jag där ined de seege Wijder skalmar/ Och Giöken/ der jag stod/ i Biörketåppen gool: 1820 Du sade: Stockholms Stad med sene breede Malmar War lijk vårt Åmåhl här: då wastu tookot/ Tool! Men lijk som Hialmar war ett Prijs för alle Herdar/ Alt så all annor Stad den Hufwud-staden wördar! 229. 182 5 T. HWad billar du dig in/ som törs så spee-fullt dömma Om min Enfaldigheet? fast du haar Stockholm sett; Och jag änn aldrig komm uhr min barnfödda Gömma; Än då har i mit Boo mig ähra stoor betett Den milda Herda-Wänn: ty jag kan mig berömma 1830 Där af; (säg när är det och dino Huse skett?) Att Hialmar rijk af Nåd/ see nu du hwem du spåtter/ Till Bröllops war hoos mig/ och Dansa med min Dåtter I 9. — Dahlstierna. 1. 
 
 
 
 
 130 23o. G: DEt är een Ähra stoor/ den ingen Man dig neekar: Men meenar du att jag förgäfs til Kiöp-stads drog? Du meenar wäll att jag drog dijt til Juule-leekar; Där kiärlig Möö sin Wänn med hwijta Handen slog: ( L) Jag weet du Westet och; fast du så låtts och tweekar; Din Kulla gladdes liudt där `sved och glättugt log/ När jag förtälgd' : hur jag i Höga-låffte Stadder Af alle Herdars Gud blef budin fram till Fadder. 1835 1840 231. 7'. EY fans på någon ort det Fåår det du ey kände/ 0! Herde/ Hulderijk/ af all din stoora Hoop: Och dijt du ey kom sielf du doch din Mildheet sände; Som på mångt främmat Språåk moottogs med Glädie-roop: 1845 Men all den Swänska Strand din snälla Häst kringrände Alt dijt wår Midnats-Sool låg söfd i liusan Groop: Ty ståår på Kiörkie-wägg i Tornö en Gulltaflain Som dig i Lappeland ett ewigt Namn skall afla. 232. G. MEn nu boor Hjalmar högt upöfwer Stjärnor alle I sälle glade Land hoos Skaparen i Buur/ Och undrar på att wij gå än här nedre Walle: Och leer åt Långspeels Klang/ åt Pijpeleek och Luur. (b) Förstå i den juhle leeken: twå slår den tredje. (c) Orden som på taflan stå lääs i herr Bilbergs astronomiska Reesebeskrifnings åt Lappeland första cap. 185o 
 
 
 
 
 131 Han glädies nu uti det ewiga Högballe : (d) Emädan wåre Barn de miölka spaake Diur. 1855 När iag till Sängie gåår om Qwällen matt och trötter/ Seer Han bå Sohl och Johi in under sine Fötter. 233. T. SÅ länge Jorden ståår och Karle-wangen swarfwas Kring Swänske Strander om på des förgylte Naaf: Så länge nyplögd Reen i Giöta-landom harfwas/ 1860 Och Lax och Strömlings fins i Norre-bottens Haaf/ Skall dit Åminnes Dag på Rune Stafwar karfwas Och fast du lägges ned til Roo i stilla Graaf Jag skiära skall dit Namn till ewig Minnes-Läxa I Löön/ i Book och Lind som skall med barken wäxa! 234. G. REes upp een Johi-fast steen på deBe slätte Heeder; Ty Hialmar haar mig det med egen Mund befallt: Och mura honom diupt i styfwa Leeran neder; Att aldrig någon må förtälja at han Wallt: Ströö Blomster Kring des Grund och rijta Groft/ jag beder/ !87o I denna Hialmars Hall de Orden fram för alt: »Så länge Solens Gård den runda Jord omtunar (e) »Skall hans Namn ristat stå på Ewigheetens Runar! 1865 (d) Högballe kalla daalbönderna den lustigaste tijden om åhret någre wekor förr och någre effter Sommar-soolståndet/ iag tror af Hedendommen här/ då de fijrat sin Gud Baldur eller Soolen en stoor hälg til tacksamheet för deLl åter-komst/ den de kallat haug .Baldur. det är Baldes eller Solens Högtid lääs Heliolatria Rudbecks Rel. Tom. 2. (e) Tun eller toon är så wäl på wäfigiöta och Daalbomåhl/ som på Nedersaxiska een gärdsgård; och tuna heeter giärda/ stängia Kring. 
 
 
 
 
 132 235. . Arab : Nu föll jag dem i Taal med de Ord: Sunnan-wäder; Som med sin ljumma Mund på Aspers snälle blaa Plä leeka; då det Mildt i Blomster-äng framträder; t575 Ja och den sööta Sömn/ som trötte Skiörd-män haa gröna Gräset/ mig ey tröstar så och gläder/ Som här nu denna Stund haar giordt ehrt liufwa Qwaa! Där wed sig hugnar här i Dalen hwarje Lilja/ Men jag är ingen Man så wicktig träta skilja. 1SSo 236. DOch/ I/ som Hiältan wår så härligt Offer bära/ Skun haa/ så länge Bijn af Blummors Safft blijr närd/ Och af sööt Morgon-dagg Grä13-håppans Läppar tära/ Et härligt Wijtes-ord/ i hwarje Marknans-färd; Som edert Kiämpa-qwaa skall alla Tijder ähra; Men ty jag sägia bör hwad ehr Förtjänst är wärd/ Så hören Bägge till min Dom: med fullo Alwar Ästu/ Tool/ Silfskål svärd; och/ du/ wäll Nije Kalwar. SS5 237. ETt står tillbaka gen det Jag ey bör förtijga: Den foglen Fenix plä Herr Ola tala om; Som aldrig Maka hafft/ at/ då hans Dagar nijga Till ändan/ reder han sitt egna Grifte-rom: Han weet sin heeta Båår med Frij-mod att bestijga/ Där han sig skiärar sielf från tungan Ålderdom: Ty een ny Fenix af hans aska gladt upprinner/ Som med sitt nyis Lijf all Döds-nöd öfwer-winner. 1890 1 895 
 
 
 
 
 133 238. SÅ haar wårt Rijkes Faar/ den i här Hjalmar kalla,' (Han war och wårt Beskiärm/ svår Maakelösa Kung) Då han til hwijlo gick den Tröst o13 gifwet alla/ Att wij hans Ädla Säd wår Kung och hjälte ung,' coo Som samma Namn och Bröst och Nåde låter falla På alt sit Land/ doch haa; ty Siung/ min Tunga/ Siung »Hur CARL den ELFTE war en Fenix här på Jorden; »Hur CARL den TOLFTE är en Fenix ny i Norden! 239. 1 9 05 19 10 Kung CARL den Tolffte skal nu/ Swea/ blij din gamman; Ty torka troo fast af din strijda Tåre-flod; Besee den mykna nåd/ som så på rygg som framman Hans unga lijf kring hwärfft; lijk den Eldliusa Stod/e) Som värde Jakobs Häär. Så sko wij alle-samman In under Wingan Hans nu åter fatta Mod: »Ty Himmlen aldrig än ett bootfullt Land så rijsat; »Att han ey effter Storm en nådig Sool framwijsat! 24o. TY hör hur myket gott i Honom dig står före: I Hans Regering skall den förra gyldna Tijd 1915 Med blijdan Wåhr fram gå/ det Herren Gud bönhöre! Och dine Ögon skall du effter långan Qwijd Med Löje fyllte see. Han är för den Wij böre På wåre bare Knä för Herren falla nid/ Ty Han skall snart iklädd i sin Faars stolte Dygder 1920 All Wärlden skaffa Fred/ och hugna sine Bygder. (f) _Elva'. 13. V . 21, cap. 14. V. 19. 
 
 
 
 
 134 241. o rar SIelf-maant skall man då see oplögde Åk wäxa/ Och bära ömnig Säd: och härlig Trägårds-fruckt Skall mit i ödan Öckn/ som förr af Hunde-kiäxa Och Tistel ängstad war/ dig gee een härlig Luckt På Siälf-Krafdt Rootad Gren: och där som förr sågs Fäxa Sko sööte Johlbäär ståå: och där i diupan Buckt Där ingen Fisk nu fåås/ sko Laxar gå på Stranden; Och Ladur tryta dig i rijka Skördes-anden! 1925 242. MEd stinne Diufwer sko Tre gånger spaake Getter Till Miölke-stäfwan gåå i kortan Winterdag: Och ingen Orm skall meer och intet giftigt Etter Om Wåhren höras af och inte Dunderslag. Och ingen weeta skall hur det sig före-wetter/ Att wåre Wädrar sko emoot Naturens Lag I Silke Klädde gå af många-handa Färgior: Harfwetinnar sko då smidias wåre Wärgior! 1930 1935 243. DE månge sälle Åhr/ som denna sälla Kåning Dit Land regera skall/ skall alt dit Folck i Roo Wed Juhl och goda Daar i trygg och trefsam Wåning Och Sämje-rijkan Frid hwar i sin Hydda boo: De hårde Eekar sko dem swettas Såcker-håning/ Och Bonde-barn sko draa i Kiärret Tyska Skoo. Din Örlogs flotta skall för stille Anckar liggia; Och ingen för din Dörr skall höras meera Tiggia. 1 940 
 
 
 
 
 135 244. Unns mig een Gång ett Rumm i mine kände Skogar,' (Som Jag een Huus-will lijk nu wanckat sjutton Åhr) Dijt ingen Landswäg gåår; och inge store Krogar: Och inte Herrehuus på brede Murar ståår; Dijt intet Präcktigt Skepp med hårdan Döön sig fogar; 1950 Jag skulle Konung Carl den Dyra I-Iiältens Båår Och Carl den Tolftes Thron een sådan Wijsa qwäda/ Att man i Tusend Åhr skall tusen Gång sig gläda. 1045 245. Men nu är Tijd att Jag mit Qwa til Ända lagar: »(Den som minst Wett haar fått haar ofta mäst af Mundn) 1 955 Gud gee wår Unga Kung så månge Frögde-Dagar; Så mången rolig Natt och signad Glädie-Stund/ Till Tröst och dig till Måhn/ min Wäna/ som nu klagar; Så månge sunde Åhr som Godmunder på Grund Helsungars gamle Kung i fordna Tijder åtte.(a) 1960 Det komme/ Swea/ dig och Kungen din till Måtte! 246. SÅ lyckta Talemann: och Mångens Suck och Läte Moottog hans sista Ord: och uti samma Sinn Med mer tiifreds-stält Mood/ doch än med Tårar täte/ Som lijkt twå Bäcke-fall stridt runne ned på Kinn/ 1965 Steeg denna täcka Möö sackt-modigt up af Säte; Att med sorgbundan foot nu följa Kungen sin Allt dijt Hans Dyra Kropp will hwijla til den Dagen Han/ lijksom Siälen är/ skall blij till Himbla dragen. (a) Lääs aldra främst i herwara saga: ia och Cap. 7. där står : han skorti ev lon hundra vetra, oc var du fullhraustur. 
 
 
 
 
 136 247. Nu hördes Ginast gåå de månge store Klåcker Med ynckeligan Toon/ när denna Jorde-färd Och börgia skrijda fram: hiälp Gud! det Steen och Ståckar Till Klagan haar beweekt: Sij Swea/ som förtärd War fast af rnyken Grååt/ med Ogiämt-flugne Låckar Och widt-uprifwet Bröst ut af det Sorge-swärd hennes Hiärta stod/ kund' inte meera grååta; Ty ingen Wättska meer fanns i des Ögon såta! 1970 1 975 248. Lift som een konstig Bild af snöö-hwijt Alabaster/ Som högt i Wind och Wäär mång Silfwer-ström utgiöt/ När det så händer att en Torka sträng antaster/ Och tömmar Kiällan; hwar utuhr Kristallen flöt; 198o Ell'r och om hennes Röör/ de långs-i håle Master Een otillbörlig Hand säär-reef och sönder-brööt; Så ståår den höga Stod seen Torr och ey meer mäcktar Sin Trägård vattna/ som af Heeta nu försmäcktar. 249. SÅ war och Swea: ty des Tåre-rijke Kiäller/ Som länge öfwer-flödt af Sorg och Ängslan heet/ De stanna: Ju mer Ångst i brända Hiärtat swäller/ Ju mindre Kunde seB att Hennes Öga greet: Så swåra war hon Skräckt! hon taalte icke häller: Men hur hon Ängstades hwar man det Däraf weet/ Att fast den Lijk-färds Wäg war ey åmycke långer; Hon ändå/ där Hon gick/ Bort-dåna nije Gånger. 1985 1990 
 
 
 
 
 137 25o. DE 1 995 2000 Thronens Full-troo Männ/ som Kunga-Lijket fölgde/ De kiämpa hwem af Dem gå skulle Aldra-nämst/ Då de sin bögda Rygg och trogne Axlar hölgde In under Bördan sööt/ Den dee nu bore främst 1 Färden: ingen war som sine Tårar dölgde Från den Förnämsta till den där gick Aldra sämst: Men Unga Konung Carl/ hans Systrar och wår Dråning De ginge näst utmed des Son/ och Faar/ och Kåning. 251. EEn Ynkia waar at see/ hur sist i desse Raader De Nijo Systrars Hoop med sidt utslaget Håår/ Och liudan Klage-Sång ut öfwer Landsens Fader/ Samt Need-hängd Ögne-bryyn och fölgde Kungens Båår: 2005 Sij Föbus deras Wänn/ Prestaf och Leedes-Mader Den dämmda Hippokreen utgiöt til hwarje Tåår : Och som så allmännt Fall till Dicktan honom reeter/ Så blef han fölgd af meer än Hundrade Poeter. 252. DE Store Höfwits-Männ/ de Riddare och Swänner/ Som lustigt-sinnade plä förr till Häst och Foot Om kring sin Konung stå/ och följa All'-jsänder/ På Tog i frije Fällt med Mood och mannligt Hoot/ Då han med Tapper Arm förjaga de Owänner/ Som Swea Gränsar och hans Rijke reede moot; 2015 De höllo nu och kring des Dyra Hiältes Bårar Med swart omwändt Gewär och Floor-beknutne Kårar. 2010 
 
 
 
 
 138 253. MEn rätt så snart som dem den höga Lijkekista Utuhr Ög-synen kom/ den man i Guds-huus baar/ De skrija öfwer-liudt de Främste med de Sista: Hwij ? bär man så sin koos den stoora Landsens Faar? Sko wij/ o! Konung båld/ din blijda Åsyn mista/ Som ol3/ ia alt Wårt Land så Milld och Nådig war! 0! Jämmer-fulla Stund! så ropte de Till-hoopa; Och Bärg och Dalar giällt med dem Detsamma roopa! 2020 254. DÄr med så lööste de sin Kung till sista Ähra Så mången blanck Pistol: när Bruncke-bärg det såg; Mån det af samma Knall i Häpnad sig förfära; Ty tände det Siälff an de Mure-bräckors Håg/ Som det på Skuldran droog: det kunde Lufften skiära; Och skaaka styfwe Huus: sij all den Salta Wåg/ Hon swara så der till/ och häffteliga Dundra/ Att heela Swediod kring det hördes Mijler Hundra! 2025 203C 255. OCh fins ey något Slått i Öster och i bläster/ I Norr och Söder uth/ som sig ey höra lätt Med Dön och hårde Braak af Kruut til månge Läster; Till Teckn att Mars böd dem God-natt nu alle slätt! Men alt hwad Swergie kring draar Namn af Klärck och Präster »Där jämte wijste/ att den Kung/ som Lag och Rätt »Och sann Gudacktigheet Sielf öfwadt/ och hand-hafwas »I sino Rijke böd/ mån Denna Dag .begrafwas! 2035 204C 
 
 
 
 
 139 256. DÄr hörde Myket till att fullelig beskrifwa • Carls prydda Hwilo-rumm och höga Lägerstad: Hur präcktigt Sammet sågs det Sorge-Choor omgifwa Från Nedan up till Taak med Guld och Silfwer-blad/ 2045 Och Franl3ar i hwar Kant: hur där een Gullrijk Skifwa De dyre Wapen Fem framwiste: jämwäl hwad Betyder i hwar Wrå så härlige KupräBer, Hwars Bööl med Lampor klädd sig högt i Högden hwäl3er. 257. 2050 2055 HUr tusend' Englar/ som i tunna Luften swäfwa/ Bland blanke Stjärnor fleer draa hwar sin Sinne-bild Af djupt Förstånd tillredd i hwar sin fagra Näfwa/ Till Ähra för den Kung som nu war från o13 skild: Hur fyra Pelare af Konst och Kostnad gäfwa I fyra Hörnen stå; een Himmel heelt förgyld Beslööt den ädla Båår: och meer/ det iag bör lämna Otaalt; ty Föbus sielf haar ey lärt Alt att nämna. 258. Nu fördes Swea til de helge Rum och Grifter Fram/ där des Ögna-steen insatter reeda waar: I det Hon där nu först sin måtta Syyn uplyffter/ 2060 Såg hon den Marmor an som hennes Själ nu haar: Han waar heelt Wååt af Grååt; och tusen Klage-skriffter På honom ströddes uth; det Hennes Hjärta skaar: Då med utsträcktan Famn hon Steenen offta kiöste/ Och blandt så mångfald Suck altså sin Tunga löste. 
 
 
 
 
 140 259. SÅ rogar Du dig här/ min Roo och all min Glädje/ Och Jag i Oroo än skall lefwa sorgelig! 2065 0! Himmel mig i Dag den Gunst och Nåd tilstädie/ Att detta kalla Hwalf och så kring-hwärfde mig! Ja kunde Lijfwet siälf med Längtan min i Wädie Få lööpa; Stoora Carl Jag vore nu hoos Dig; Där Wärlden undrar all/ att wed så mäcktigt `'Fälle Du förr så Stoora Kung/ taar nu så lijte Ställe! 2070 260. JU mindre Jag nu kan mijn' Ögnestenar röda Försmälta/ som iag will/ i stadigt Tåre-Haf; Ju meera will för Dig mit trogna Hiärta blöda/ Som ey meer i mit Bröst,' men ligger i din Graf: Ty tag till tacksamt Teckn de Blomster och den Gröda Af tunne Myrten-blad/ som nu min Hand dig gaf; Och unn/ 0! Stora Kung/ i dine Grifter sälle/ Din trogna Swea och et lijtet Rum och Ställe! 2075 2080 261. DU ädla Marmor-hall/ som willigt inne-sluter I swaala Gömman din min dyra Hiältes Been; Du skall mig et Altaar blij/ därest iag utgjuter/ Och Ewigt giuta will min Sorg och Siäle-meen. Det skall min Fägnad blij; om iag hwar Dag åtniuter/ Med bleeke Läppar att få KyBa denna Steen; Och sägia/ då min Hog betänker Carls Frånfälle: Hwij taar min Hiälte/ förr så Stoor/ så lijte Ställe! 2os5 
 
 
 
 
 141 262. Nu teeg Hon: tege doch ännu ey hennes Klagerf 2090 Där Hon i Famnen sin den dyra Marmor slööt: Hon blijr af Sorger bleek; af myken Ängslan mager; Ty hon nu långan Tijd ey Kost och Styrkia nööt; I det den Unga Carl wed Handen henne tager: Och af een nådig Mund de milde Ord utgjöt: 2095 Stat up/ min Swea/ styrck den swaga Fote-wristen; Och i din stora Sorg betänck at du äst Christen. 263. Du 2100 haar nu länge nog de blöte Strålar twaget/ Ja lögat uthi Grååt/ och twått i Tåre-bad: Med Heeder stoor har du din Kung til Grafwa draget Nu will här effter Jag dig blij i Faders stad: Dig är än Herren huld/ fast Han dig så haar slaget: »Hoo Wijs är/ den seer man och mitt i Mootgång glad: Ty gif du dig till freds: »och vänd igen att sörgia »Det du ey ändra kan: Jag will för din skull börgia 264. 21 0 5 ALt hwad dig hugna kan: När förr een manlig Hjälte Begreets i långan Tijd/ war man af Kärleek bögd (»Ty Ängslan och swårt Mood fördärfwa mångens Miälte) I gladlynt Skåde-speel att mängia Sorg med Frögd: Så spänte Herkul Kung för sinom Moor-far Bälte; (a) (a) Hercules (non autem ille ,'ovis sfr A lcmena filius) sed onus ex idais Dactylis in honorem avi sui Pelopis ludos Olympicos insätt& ; unde etiam autor ipse primus & coronam & honorem victoria nzeruit: legatur, ~ter alios, obiter A lexan. ab A lex. L. V . rap. 8. Spänna Bälte : autem; phrasis & modus so- lemnis est etiamnum hodä certantium Gothorum. 
 
 
 
 
 142 Och blef högst på hans Hög en Högtids-leek uphögd; Så giorde/ det o13 och i fordnom Bookom wijses/ Den Wena Deyans Son åt sinom Faar Anchijses. (b) 2110 265. EY skall med mindre Prackt dit Skåde-speel sig toona; Där i Jag/ Jag din Kung/ mig föreställa skall: Där i Jag skall mit Håårs medfödda Hufwud-bona Upsättia Dig till Lust/ som ut med Thronens Pall Skall alt få see; hur Jag och Swärgies Kunga-krona Wed wår Föreening sko Dig tee och Wärlden all Så härlig Triumfs Leek/ den Glömskan ey skall tära; Men alle Tijders Tijd med liude Munnar ähra! 2115 2120 266. NÄr Dagens blanka Kusk med sine Hästar raska Haar Nitton Reesor uth på klaar Gullkiärra kiört: Och Nitton gånger dem i Hafwet låtit waska Och läska Mund och Hoof/ och åter dem utfört; Då skall den Högtids-Dag/ Jag lofwar/ för Dig braska; Då skall dit heela Twång på een Gång blij förstört: Då skall Du see hwad Nåd Jag till dit Bröst will länka: Då skall Du blij min Brud/ som här tils warit Änka! 2125 267. 'NEd Kungen slööt sit Taal: de siste blijde Orden De styrkte Swea så att Hon steeg up af Sand; neid. verum (b) Wena deyans Son : Veneris Dets filmas ."Eneas: Virg. tänks ween & deya/ prceterqvam adhuc in usu sint, evolve in Atl. dar. Rudb. 2130 
 
 
 
 
 143 Men buga för sin Kung sig Trefåldt ned til Jorden/ Och med Treedubbel Ky13 mootog hans Nådes Hand: Een annan Menniska hon tycktes -svara worden; Lijksom een Siöman/ som uhr Skeps-brått kom på Land. 2135 Då klappa Kungen liuft sin Flickas fagra Haaka/ Satt' Henne i sin Wagn och åkte så tillbaka. 268. WÄnd och Sång-Möia giän; ty Solen går i Skogen: Och Lutan trötnar heelt utaf de månge Slag/ Du glor dt; Bärg-skuggan giörs och Lång: och Grannen Plogen 2140 Uhr Marken drifwer hem: och fast bå Du och Jag/ Om så Förmågan är/ haa ännu meer i Hogen; »Haar lijkwäl Gråta Mått och Siunga haar sin Lag. Men Oförmågan giör o13 Bägge här påminte Att sägia; när Wij haa sagt Allt: Wij Haa Sagt Inte! 
 
 
 
 
 144 Folgia här bij fogade fyra Kling-Rijrn eller Sonnetter ofwer Klagedags-Texterna/ som den 2o.de A ugusti nästföregående i sådan alirnänn Bedröfwelses Tijd allmänneligen förklarades. Ottensången. 1. Maccab. IX v. 20. 21. SÖrg/ Swea swårliga; du haar där Orsaak till! Grååt Liudt i långan tijd och lät Dig ey hugswala! Hoo är som mera weet din Klage-lååt uttala? Din Wijse är sin Koos; ty flyga Bijnen will! Du förr så Sälla Folck i Tåre Strömmar Spill Din Jämmer: och utgiuth dit Hiärtas stängda dwala. 5 Grååt; kullra som en Swaan: och knulra som en Swala; Och lät af såradt Bröst gå denna Döde-Drill: Ach! att den Hjelte Rask så brååt från Swea faller! Wår Herre: och wår Kung wår Sköld och wårt Förswai ! Så är wår heela Frögd på en Gång wordeil aller/ När Landsens Fader god så hastigt från OB faatl Där wed i ungwäxst Skog förbleekna gröne Taller. Ja Grååt uhr Stock och Steen den Nöden präl3at haar! Hög-Mäf3an. I0 Thren. V . vers. 15. 16. 17, WÄr Hjärtans Frögd haar fått/ 0! swåra Nöd/ en Anda! /5 Wår Glädje läggf3 på Båår; ty är ey under åt/ Att all Wår Lust/ och Prunck/ och förra Fägnads Stååt De äre uti Floor och Diupe Sorger wända! Act)! Gud/ som en wänd Hand haar du oB giort elända: Wår Jungfru-DanI3 och Leek du wandlat haar i Grååt: 20 Och alt wårt Strängie-speel i nödfull Sorge-lååt/ För ty wi äre runt omkring med Wee berända! Wår Kung/ Wår Krona föll OB utaf Jäf3an need/ 
 
 
 
 
 145 2 5 Den Wij förr Glade haft; men ach! nu ey meer hafwa! `Vår Siäl är full med Ångstl ty Herren är of3 wreed: Wårt mörka Öga är uttorkat/ lijk som Safwa För heetan Sommar-Sool/ det giör wår Synd så leed: 0! att man bore mig i Dag och med till Grafwa ! Aftonsången. Psalm XXC. z6. UPmuntren Herrans Guds sorgbundna Folck/ I Fäder/ Som i Guds ställe ståån; Sij Herren Zebaoth Han seer af Himmelen här til/ och råder Boot Moot all den Swänska Nöd som trycker Giöta-städer. Fast Wijnträäts Bööl togs bort/ een Tälning o13 doch gläder; Den Guds Hand wäxa lät af samma Ädla Root; Han blijr wår Starcka Skiöld moot Ondskans Trug och Hoot : 35 Den Stamms och Tälnings Låf min VVijsa evigt qwäder! Skiönt Jorden Hjälten wår i sine Gömmor lönska Betäcker; skal Kung CARL/ Kung CARLS den Storas Sån Af Herren siälf utwald i Nåd och Ålder grönska 40 Den heela Norra Wärld til Prijs och Mycken Mån : Gif Gud Konungenom alt hivad hans Själ månd' önska/ Och håldt ()B städs wed Mackt dins Throns uthwalda Lån! 30 Annen So n net öfwer AftonsångsTexten aff lijka Rijm- slutningar med Ottensångens. 45 HWart will din strijda tåår/ 0 Swea Land? hör till: Hör Herren Zebaoth wil dig igen hugsvala/ Och för din Stora Kung med Sånen fullt betala; Han är det Wijnträäts Skiärm/ som Gud besökia will. 10. — Dahlsticrna. 1. 
 
 
 
 
 146 Ach! stilla doch din Grååt: dit Mod cy heelt förspill ! Fast om din Frögd/ din Kung blijr sänckt i Jordens Dwala/ Will doch den Mecktige din heeta Ångest Swala; Ty stämm upp till Hans Lof een sådan Ähre-drill: 50 Så länge Jorden står och Afton-Soolen faller: Så länge Swänske Fiäll dem Roopandom gee Swaar/ Skal Kung CARLS Ähre-skald i Wärlden ey blij aller: Och som of3 till stoort Wee den Höga Stamm bortfaar/ Skall doch des Tälning råå för alle Trää och Taller/ 55 Som stå i Nordan-skog/ den Guds Hand planfat haar! Att fylla detta lediga Blad föres och här in/ til ett Prof af Auctoris Börge- och Sonndags Andackter öfwer Evangelierna Åhret kring/ fyra Sonnetter; Som här wed sig tiänligast synas kunna schicka. 3die Söndagen efter 13 4 Dagen. Match. VIII. v. zi. Många warda kommande af Östan och Wästan &c. FRån Japans hedna Öö till wåre Christne Städer; Från Gadö t längre wäst til Naakna Mexikoo Finns Herrens Tienste-folck i Gudligheet och Troo: Så widt haar Nådens Ord uthbredt sins Wingas Fjäder! 60 Hoo är/ som Sig med Mig til tusond Mått ey gläder At Andans Krafft wil och på Norre Tomter boo: Och Ordets klara Liuus i mörko Lande groo/ Alt dijt een Ludin Lapp går sweept i Skinn och Läder? 65 Up från där Stora CARL bå Wärld och Rijken sluter Til Rom; Ja längre Söd till wildan Hottentott/ Finns mången Tusend Siäl/ som Nådens fulla Mått hodi? Cadix. 
 
 
 
 
 14 70 I Saligheet och Troo med härlig fägnad niuter! Guds Sons Förtjänst allen geer o13 så mycket Gått; I ty hans Ande sig i 'Världen all uthgiuter. XXIII. Söndagen efter Trinit. Matth. XXII. 21. Gifwer Keysarenom thet Keysarenom tillhörer; och Gudi det Gudi tillhörer. DEn. Store Himmlens Gud/ de store Herrars Herre/ Som All Ting råder om/ och fåår oI3 Alla fatt/ Bör Man med Loff och Prijs upphöija Dag och Natt/ Ehwar wij wistas här på Jorden Närr och Fiärre: 75 Seen fodras och af 013 så Store som de Smärre/ Att wij med Troo och Bloo de Gud til Gudar satt Upwackta; Wörda/ gee Plickt/ lydno/ Tjänst och Skatt; Om wij undslippa sko det/ som är myket wärre! Hwad Herren of3 befallt det är ()B Lag och Rätt/ Det är den Wägen wij sko wandra alle slätt so Och stödia of3 där wed/ så att wij icke Slinte: »Gif Gud dit Hiärta; gif Konungenom din Troo: »Gif Gud din Siäl ; och gif din Kung Gods/ Lijf och Bloo: ^ Gif Gud och Kung hivar sitt; Sij så får Fanen inte! Första Bönedags Högmäf3an. Psalm. CXX.X. V. 1 . 2. Åhr 1697. den 16. A pril. 8 5 UHr Diupsens diupe Swalg Jag roopar/ Gud/ til Tig! Höör mine Böners Röst: uplät dit milda Öra! Jag ropar Swårliga: Du måste mig doch höra; Ty min Ångsts Qwaal är stoort: ach ! Herre frälsa mig! Siji som ett Willse Fåår uppå een wildan Stijg/ Haar dig täckts Swea-lands Barn Faderlööse giöra: 90 
 
 
 
 
 143 Och allsköns Jämmer-Dryck hoopblanda i een Rööra För dem! som med een mund nu roopa innerlig: Ach/ Stränge Dommare/ Du smälter of3 i Tårar; Wår Synd/ på hwilken wij ey gofwe Ackt uppå/ Är mäckta Stoor och swåår; ty straffar Du och så/ Att alt svårt Land står fylt med magre Döde-Bårar! Än meer; Wår Liufwa Kung borttog din stränga Lag! Hwij tog du då ey OB och Alla på en Dag! Första Bönedags Högmäl3an. Dan. 6. v. 25. 95 26. Åhr 1698. den 28. A pril. Llik som Darios förr en Konung för de Meder/ Så bjuder Konung CARL den TOLFFTE alt sitt Lann inc. 1 Dag/ att Fruckta sig för Lefwande Guds hann; Och rädas för hans Mackt; och späkia sine Leder; Och/ så som fromme Baarn/ Mund/ Tanka/ Mod och Seeder Omwända; tiggia Nåd af den/ som Hiälpa kan: 103 Af den Som Ewig är; den sanna Gud och Mann; Hwars Herradömme sig til Wärldsens Ändar breder: Och Sägia: Högste Gud/ höör de Boot-fulle Orden/ Som här i ödmjuk Troo ditt Usla Folk framdraar: Du/ som mång Under giör i Himmel och på Jorden/ I I0 Fräls OB Här effter så/ som Du Förr rijsat haar! Nödhiälpare/ ach! hiälp din trogna Hoop i Norden: Gif Landet Gröda: gif långt Lijf åt Landens Faar! 
 
 
 
 
 149 Göta Kiämpa- WISA/ Om Kåningen å Herr Pädar. HErr Pädar han drömde en dröm om a Natt/ Dä war alt om så weener ena Möja; Den wille han i sömnen så giärna taga fatt/ Han nappa henne hårdt i sin Slöija. 5 I hafwen dät wäll hördt at CARL KUNG bar sårgian för hennar. 2. Han nappa uthi Slöja; men kan troo ho streeta moot/ Så Säng å sparlaka de bruste; Hon sparka Herr Pädar på sin ömskinna Foot/ At han wackna där weed å swåra pusta. io I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 4 C hård 4 B Sliöja. CD Slöja. 2 A B Då 1. i BCD Päder 2. 6 BCD uti 5 C wäl 5 F baar 5 F &c. (så F även i det följande) io A hördt/ etc. 7 C Sparlaka 7 BD Sä 
 
 
 
 
 150 3. Herr Pädar han säg utmä sängeståcken wree Alt uthi en oroligan dåwa; Ey wet iag hwa mäg skadt nu i Nätterne tree At iag alsinte orkade såfwa! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 4. Herr Pädar han roopte tel små-swännar twå/ Mäg tyckes tuppa börja nu å gaala: beden mine Spåmänn in före mäg gå/ Mäg löstar alt med dem at taala/ I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 5. De Spåmänn de träda i Sängeståfwan in På präcktigaste wijs som de kunne/ alle wa de klädde i räf- å sabelskini Herr Pädar uppå sängen de funne. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 6. De boga för Herr Pädar alt neder te Johl/ I sänga där han låg å säg sträckte; Å taalte honom till mä ödmiuk-fulle ohl: Hur kommer dä du o13 så bitti wäckte? I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 13 F jag 54 F jag 15 BCD wäl is .8 hörtdt 3. 12 C uti 19 C löster 20 C väl 5. 23 C åsabelskin/ 4. 16 BCD Päder 24 B sänggen 24 A BCDE funne F funne/ 25 A CF wäl 6. 27 C Sänga 27 A E skräcktet BCDF sträckte; 28 BCD tel 28 F ödmiuck-fulle 3o C wäl 3o F at CARL KUNG baar sårgian &c. 
 
 
 
 
 151 35 7. Å ingen utaf o13 weet än af annan lag; Å ingen hafwer annat än i IVIinne, Än at Herr Pädar såfwa plä till liusande Dag: Hwij ästu så orolig nu i Sinne? I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 8. 4 0 Å är icke Herr Pädar så wällug Herre-Mann/ Den yppersta i Gårda-Rijke? Ä nåntij någon ting/ som honom feelas kan; Som har i Mackt och Ähra ey sin Lijke? I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 45 9. Ey feelas däg Land; ey feelas däg Slått; Ey feelas däg RyI3e stållts Fruger; Du hafwer här i Wähla så låtli mycke gått; Hwad är dä däg i magen då så suger? I hafwen dät wäll hörrit/ at etc. lo. 50 Herr Pädar han swara i wredefullt Moo,' Hans opsyn som Ellgloa skåller; • om ehr Signe-Konst är wiBer och ä goo/ Så sägen i mäg straxt hiva mäg wåller! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 33 A HErr 7. 32 C minne; 8. 38 BCD nontij 40 B det C låttlig 9. 42 B Rul3e 44 BD dä så 43 BD låttli 40 C wäl 10. 47 A BEF Han 5o C wäl 45 C wäl 
 
 
 
 
 152 I I. • rätt så snart dä dagas/ då will ja gå the skalls/ Där säg i går de Myre-Biörnar giömde; • hören til i alle: dä kosta skall ehr hals/ Om 1 ey sägen straxt hwa mäg drömde. 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. I2. Å nådige Herr Pädar/ i stickven icke så/ Dä swarade hin digre å hin dålje/ Hwad Eder hafwer drömt wij fulle gif3a må/ Så snart svår hals blijr smorder mä Ålja. hafwen dät wäll hördt/ at etc. 13. När ålja smörjer hals/ seen är ey ondt at spå Hwad älskog Herr Pädar månde qwälja: De Ryl3e-Frugers Barm han paBar ey meer på; Uthrijkes fager Möö han nu wällier. 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 14. Wed Hålma-gårda strann där dansar ena Möö/ Dock fast om hon sin Mödom däg neekar; Men hocken kan stå moot din wålltaka-nöö? Den är ju den din Hog uppå leekar? I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 11. 51 AB Ä 51 C jag 51 C te 54 ABDE drömde C drömde; drömde? 55 BCD wäl 12. 59 AB.DEF med C mä 59 ABCDEF Ålja 6o CDF wäl 13. 61 BCD smörier 61 BCD spå. 64 C wälljer 65 B det 65 F wäl 14. 66 C Hålma-Gårda 66 E stran 66 C der CD hocken 68 CD mot 68 CD tin 7o CF wäl 68 ABEF hoken 
 
 
 
 
 153 15. 5 Så hör ännu Herr Pädar/ hwa ja däg säger meer; För däg iag ännu aldri plä skarwa/ Å hennes Namn kan jag däg säga om du beer/ Den Möja hon heeter stålts Narwa/ I hafwen dät wäll hördt/ at etc. i6. So Hon hafwer och een Söster/ som mindre är än hon; Lijtan Iwangroo månde hon säg kalla: Den wille wij först narra te däg uth baak om Loon; Seen om Mijdnat den stålta öfwerfalla. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 17. 85 Herr Pädar språng up gladlynnt/ han klädde säg i skinn/ Han tacka dem med nådeligo tale/ För det de råka på den Dröm/ som i hans sinn Den heela Natta giordt honom qwale/ I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 18. 90 Ä när iag den skiön-Jungfru får taga i famn Hwar effter mitt Hiärta så längtar; Så skoni all i hopa få Förstlige Namn/ Där effter iag weet hwar en trängtar! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 72 C skarfwa/ 73 AF 15. 71 CD jag 72 CF jag 72 C aldrig kan jag däg E kan iag däg BCD kan jag 75 CF wäl 16. 76 CDF en 78 CD bak 79 CD Mijdnatt 8o CF wäl 17. 81 13CD Päder 81 CD sig 84 CD giorde 85 D det 85 CF wäl 18. 86 BCDF jag 86 BCD skiön Jungfru 87 BCD Hierta 89 BCDF jag 90 C wäl 
 
 
 
 
 154 19. Där stod en gammal Kiäring hon lydde där uppå/ Hon runka sitt skrynkiota Tryne; Förstinna blijr iag och/ när i blij Sann-spå; Sade hon då: ty hon war i syne! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 20. Ty aldrig har iag sett makan Fänta we Ström Hon kan ey luckta ryl3lädra-Remma/ Hon är om alt sitt Lijf så kettoll å så öm; wälluge Herr Pädar blij hemma/ I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 2 I . • aldri har iag sett makan Fänta på Gräs/ När Manfolcka giöra henne ähra Hon spåttar/ å hon slår/ hon fnyser/ å hon fräs! Komm aldrig Herr Pädar henne nära. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 22. Å aldrig än kom nåhn mä den Möja innom båås/ Som bor i så håll-faste burar: Å döra hennas stängia så styfwe hängelåås Nastun har jamntiocke Murar: I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 19. 92 AE skynkiota B skynkiöta CD skrynkiöta F skrynkiota 93 BCF jag 93 CD sann spå; 94 BCD syne/ 95 BCDE wäl 20. 96 F jag 97 CD Ryl3lädra- 98 AEF kettoll å B kettollå CD kättol å 99 BCD Päder 100 CEF wäl 21. 'cm BDF jag 103 BCD spåtter/ 104 CD Kom 104 BCD Päder 104 ABCD nära E nära/ 105 CF wäl 22. 106 C Moja 106 C inom F innnom 107 CD Burar: 108 CD hennes 108 CD styfwa 509 C jämntiocke E jämntjocke i io CEF wäl 
 
 
 
 
 155 23. 1'5 Den Jungfru hon hafwer och så underligan seed/ När utländska belare de komma; Hon släpper ingen in förän han giordt beskeed/ Å fåt ruus i knijs-knas å Momma. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 120 24. Å alt dä där tappas/ dä skiänkes in hett Tå källar Drängar Swänsk eller Finne; Ty alti pröfwar hon så sin Frijares wett/ Om han och hafwer kiärliga ölsinne: I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 25. Hon hafwer och ett Drycke-Horn af rödaste Gull Som dwärjar i Gripsdala smidde; Af glögda Wijn-luckta fast man kan blij full; Dock dricka skall hwar een som där bidde: I hafwen dät vväll hördt/ at etc. 125 26. Dä fraasar utur den glödröde Drick/ Som blandas med Etter-heet nättel; Ey belare mä nöije där nåntij frågick; Han wårre är än Wijborga-Kättel! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 130 23. i i t knijs-knaas 25. 26. 121 CD hafwer så 115 CF wäl BC Drycke Horn 130 C wäl CD Belare 114 CD fått 114 CD CD Källar-Drängar 120 CF wäl 123 C full: 123 C glöda 125 BCDE wäl 112 24. 117 
 
 
 
 
 156 27. Hett Pädar han stickna we Spåqwinnans ohl/ Som winnögd och wrång-syynt hon sade; Han slo henne på Munn/ så hon tumla under bohl; Jag wille/ saan; at Wargia däg hade! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 28. Ty aldrig har iag råkat för makan ett Tråll/ Som hemma är i Hålskoga-Klöffter: Den Jungfru som ey will/ den kan iag taa mä wåll/ Å porta 'tåf järna iag löfter! I hafwen dät wäll hört/ at etc. 29. Sij hundra Tusen RyBar mä Sablar i hand/ Som Marker å Strander betäcker/ Will iag för hennes Dörar snart läggia til land/ nije Tiog stålte Murebräcker. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 30. Straxt sändes bodkaflar i Månader tree Kring heela wijda Gårda-rijke Där drefs i hoop Folck/ som man plä drifwa Fee; Wed Lijfsstraff at ingen skulle wijka. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 27. 133 F Munn så 28. 138 C wil/ 139 A BDEF 135 C wäl porta tåf C Porta' tåf 139 F jag 140 BCD wäl 29 543 BCD W il 543 F jag 144 A Ä 545 BD det 145 A BCDE wäl 30. 548 CD Fä 15o A CEF wäl 
 
 
 
 
 157 155 31 De ginge deras gång åt Hålme-Gården uti)/ Uti månge förfaselige hoopar: Man kunde ey se Solan för Glafwar å för Spiut; De stanna först we Jowalla-Groopar. I hafwen dät väll hördt/ at etc. 160 32. We Portdeyas Qwarn de sloge säg ee broo/ Alt öfwer de snäll-flugne Floder; Här wille wij nu alle både byggia å boo/ grafwa oB i Johla som groder: I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 165 33. De twå weene Söstrar i höga-låfts Swaal De dansa å de giole säg glade; En Wäcktare på Muren först warse blef dä smaal Af Ryttare å Footfolck i rade; I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 170 34. Mäg tyckes som säg samlar/ saa han; een stor hoop Där borte på WäpBekyla giähle: Straxt geer han til ett liudande wäcktare-roop; Wist nog ä här Frijare på fähle! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 31. 151 B Hålme Gården C hälme-Gården i 55 ABCDE wäl 32. 157 CD Altöfwer 16o ABCDE wäl 33. 161 BCD höga-låftt Swaall 162 C glade: 163 C då 164 BD Footfoolck C Footfoolk 165 ACEF wäl 34. 166 C en 170 ABCDE wäl 
 
 
 
 
 158 35. Stålts Narwa lilla säg genom winnelögat såg/ Rätt i dä hon den Wäcktaren hörde: Straxt kunde hon och see hwar den store Hoopen låg: Twij däg som svår Leek nu förstörde! I hafwen dät sväll hördt/ at etc. 175 36. Hon stängde sina Portar mä Bommar utå Ståhl; Och til sine fulltroo-go-Drängiar Saa hon: sij Ehwem som will in i min Gåhl Den skiänken i bra feeta slängiar! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. iSo 37. Herr Pädar i dät han nu fick see hennas Buur/ Som han så förgiärna will' äga; Då sade han: mig tyckes som hon låge smått på luur/ Dock will iag henne först låta fräga. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 1 8 5 38. Straxt talade Herr Pädar til Håmmänner tree/ I skole gå ståltz Narwa berätta: At hon ska taa reen Särk på; å sängen laga te; säg wackert twåla å tvätta. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 35. 171 E Ståls 172 C då 174 AF föestörde 175 ABCDE wäl 36. 177 B fulltroo-go Drängiar 179 BDE skiäncken 18o 178 C wil ABCDEF wäl 37. 183 BCD lour. 184 C wil 184 BDF jag 185 ABCDE wäl 38. 186 C Håmmenner 187 BCD berätta; 188 BCD Särck 190 ABCE wäl 19 0 
 
 
 
 
 159 1 95 39. Ty/ sägen I/ en Herre/ den wällugaste Man I wähla til henne will komma: I Affton willn haa ja: Czar Peter heeter han ; Der emot må hon ey töras komma. 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 200 40. Si hundra tusend Bruumän de stå nu här på språng/ Om hon ey straxt will gee säg mä goda; At alle hennas Drängiar slå i hiäl på en gång; Och henne taa mä wåldsamma mode! I hafwen dät väll hördt/ at etc. 205 41. I sägen och; hur iag will i fulle gått Maak/ Om hon mäg nåntij reeter eller äggiar/ Eldkulor slunga in i hennes Natstugu taak; Och bryta neder alle hennes wäggiar. hafwen dät wäll hördt/ at etc. 210 42. Men will hon blij min Fänta/ min weena/ min Bruu Oräckneli gått will iag henne gefwa: Ty been'a lät up Porten i qwäll klockan siu; Utom henne iag ey längere kan lefwa. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 39. 191 C wullugaste 192 F till 193 CD Ja: 194 ABEF komma CD glamma 195 ABE wäl 40. 196 BCD språng; 197 CD gode; 198 BCD hennes 200 ABCEF wäl 41. 201 F och? 201 CDF jag D Nattstugu- 203 C Nattstugu 204 C all 204 CD Wäggiar. 205 B thet 205 ABCE wäl 42. 206 F Weena/ 207 CD Oräkneli 207 BCDF jag 209 CDF jag 209 C en längere 210 ACEF wäl 
 
 
 
 
 160 43. De Giljare framrede; de klappa på Port/ Deras Stoor-Furstes ärne de förtälja: Men finge dä til swars: I packen Eder fort/ Min Mödom iag för Hoot ey plä sälja. I hafwen dät gräll hördt/ at etc. 44. hwem såg nånsin Ungerswänn för skiöna Jungfrurs dör Som första gången snorkar och puckar? Den Frijare som ey weet säg skicka som säg bör/ Han wijsas åf mäd harmfulle suckar. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 45. De månge RyBepällsar iag rädes icke för/ Och är iag ey så moofällt en Pijga: Men draar Herr Pädar älskog til Swänske weene Mör/ Så måsten taa åf möBan å nijga. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 46. Herr Pädars Trug och Hoot iag acktar som strå/ Och iag är ey så skuggräddan Flicka: Men är dä så at han nu te mäg frija må/ Glygga Brännewijns-Ruus måste han först dricka. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 215 ABCEF wäl 212 CD Stor- 213 CD då 214 CDF jag 219 218 C Dän 21 9 C med 21 7 B forsta CD Ungerswän 220 ABCEF wäl 220 B hörtdt 45. 221 ABCD suckar E suckar/ 222 C 221 CD icke rädes 222 F jag 221 F jag CD Ryf3epälsar mootfält D inoofält 224 CDE ta 225 F wäl 46. 226 CDF jag 227 1' jag 227 ABCD skuggraddan E skuggräddan F skuggradan 229 C dricka 230 ABCDE wäl 43. 44. 216 
 
 
 
 
 161 47. 2 35 I ogiordt Wäär Herr Pädar/ nu kommer hijt t, til aiäs - ' Som aldrig än haar reede te Tuna; Han weet så wäll som Jag/ hwem iag mäg hafwer fäst; Hans Odygd finner här ingen Sluna. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 240 48. En segersäll ung Hjälte jag låfwat haar min troo; Den wil iag och til dödzdaga hålla; Men om Herr Pädar kommer någe nära we mitt boo ,' Heeta Ekeluta månde honom skålla: I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 245 49. Här lagas och te Gästebo på alle mine Torn; Herr Pädar i och dät låten weta; Jag tror han kiänner redan här oosar bränt Horn; Och drycke-kaara giöres honom heeta. I hafwen dät wäll hördtj at etc. so. 250 Men hoo som biur te Bryta min rööfärgia knuut/ Och slängeldar kasta i sparrar; Snart kommer den som honom lärer fullt weeta huut: Mig tyckes at Herr Pädar reeda darrar. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 47. 231 AB Pådar 231 _E till 232 CD har 233 .4.8 wåll 233 hwem jag 235 ABCDE väl 235 D ecc. 48. 236 1? iag 236 E troo? 237 F jag 238 F eC 240 ABCDE wäl 49. 243 CF troor 243 CD känner 244 CD drycke-kara 245 ABCDEF wäl 50. 246 D Bryea 246 C rööfärga E röfärgia 248 ABF lårer 248 BCD huut 249 CD redan 250 B P hafwen 250 ABCDE wäl 11. Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 162 51. På wägen är min Wänn/ min Herre å min Kung; Med honom iag mäg långeseen mån para; Herr Pädar blijr wist fählin när han min Hjälte ung Får see komma mig at försvara. hafwen dät väll hördt/ at etc. 52. Gud signe däg Kung CARL där du såfwer i natt/ Wist haar du dine Möjar i minne! Mäg drömde at Herr Pädar lop bort frå sin Hatt/ stöfwelkraga faasna i Grinne! 1 hafwen dät väll hördt/ at etc. 53. De Giljare droo åff å Huffwu hang på snee; Herr Pädar detta Kalfskin de bore; Och sade: du ska tro/ den Piga är ey gree; Hon leer åth dine Krigzhärar store! 1 hafwen dät väll hördt/ at etc. 54. Herr Pädar tog sin Möl3a han trampana med Foot/ Och swoor uthi ilsko å wreede: Sko unge-swage Flicker töras duka mäg emoot/ Så är deras Undergång dem reede. 1 hafwen dät väll hördt/ at etc. 51. 251 ;viii 255 D 260 13 Du mii1 265 D .8 Iå wägen 252 F jag 252 CD para: 255 A BCDEF &c. 52. 256 F GUD 257 b' 256 F Däg 256 F Du det 260 A BCDEF wäl 53. 265 B det 265 A BCDEF &c. 54. 270 .8 det 270 A BCDEF wäl 
 
 
 
 
 163 275 55. Straxt stängde han dem bägge te watten å te land I tijo wekors ångstfulle dagar; Och plåga deras boning med Eld å med Brand; Dock hörde han än ingen som klagar. T hafwen dät wäll hördt/ at etc. 56. 280 Men hocken Ry13 som tordes wåga säg fram/ Ja alle dee som lust hade noosa/ De tumla på snee; de finge alle skam/ Och ingen kunde Marcknaden roosa! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 285 57. Sij lijtan Iwangroo/ son) efter ho wa minst/ Skulle derför' och först blij wålltagen: Men hocken som böd til gå där fram å taa Vinst/ Blef swedd bå i Kraga å Magen. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 58. 290 Twå gånger komme Gäster in under hennes veägg/ Som wille up i Wins-Glugga klifwa: Twå gånger tijnte hon deras rimfrusne Siägg/ Och öste glygga Brännewijn för lifwe. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 55. 273 AF derars 273 C Brand: 274 C klagar/ 275 ABCDEF 280 B det 280 56. 277 B Ja alla CD J alla wäl 275 D &c. 285 B det 285 ABCDEF wäl 285 57. 283 F till ABCDEF wäl D &c. 58. 286 CD vnder 287 CD vp 288 A Twä 290 ABCDEF wäl 290 D etc: 
 
 
 
 
 164 59. Hon tappa i Kannor hon tappa i Kruus Hennes Swännar uhr Koppar Ämmar gute; Fast många vore de som då finge ruus; De somna alla just där de sute. 1 hafwen dät wäll hördi/ at etc. 6o. Nu öfwersåg Kung CARL i Skåne sine Männ/ Å synte huru alt före weter; saa: du falska Saxe/ däg klöpper iag wäl än; Men min Edsworne Wänn är Czar Peter! 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 6i. Just då kom Ryckte flygande öster öfwer Sjö/ Och saa: Kung CARL du Segersälle Hiälte/ Herr Pädar röfwa will stoltz Narwa din Möö; Men ännu så spänner hon bälte. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 62. Hon är wäl lijtan Jumfru/ men strijder som en Man; Och alle hennes raske små-Swänniar/ De fäckta som Kiämpar; hovart öga skiönia Kan Huru illa Gårda-hoopen där we gränniar. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 59. 291F Kannor/ 292 C Swänner 292 CD vhr 294 B somna 60. .298 B sag: CL) sad: 298 B salska 298 295 ABC/)EF wäl BCDF jag 299 CD Char 300 C wäl 61. 301 C Siön/ 302 .8 0 saa: CD 0 saa/ 302 B CACL F CARL/ Du 303 BCD Narfwa 304 AEF sä 305 B hördt. at 62. 306 C liten 306 BCD Jungfru/ 305 ACEF wäl 308 BCD fächta 308 CD hovar 308 BCD skiänia 308 CF kan 310 C wäl 
 
 
 
 
 165 63. 315 Å Kung CARL han satt på förgyllande Stool/ Han månde där we lijte säg besinna; Och saa: är dä den Wänskap du swoor oB i fiool? Du troolösa; Gud ska däg finna! 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 64. 320 Just lijka som ett Leijon som hinsidon Öön Får höra sine späde Ungar skrijka/ Full ifwer å full harm dä lägger säg i Siön/ Och hinner förrn man troor öfwer wijka. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 65. 325 Så modder we Carls hamn/ steeg Kung CARL om bord ; Straxt hyllades Trollar och Ankar : • HErren ware mä däg i Gerningar och Ordf Och främje dine Anslag å tanckar! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 66. 330 Å Kung CARL drog öfwer det salte Haaf; Hans Segel stode alle heelt stinna: Hans Skepp lupo alle för Winn i fult traaf lyckelig Hamn alla de finna. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 313 Wänskag 314 F GUD 63. 311 D Stool. 313 D då 315 F hafen 315 ABCDEF wäl B hörtdt 64. 316 C hinsidan 320 316 B Oön 318 F sig 317 BCD sina 317 C ungar .IBCDEF wäl 323 CD HERren 65. 322 CD Strax 324 C 325 ABCDEF wäl 66. 326 CD dät 327 ABCDEF stodde tanckar/ 330 ABCDEF wäl 
 
 
 
 
 166 67. Den Swänska Flåte lade wed Päronå til Strands; CARLS Hiärta af Ifwer mon brinna; Han fråga sine Swännar: hwad giörnij nu til lands? De roopte alle: Döö eller \Vinna! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 335 68. Straxt tåga Konung CARL med ottatusen Man Alt in under de Gårda-härars Bårgiar: Men då ska troo Herr Pädars öga dä rann Af Skräck/ Ångst/ å tusende sårgiar! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 340 69. Ty Sermethof mä sex gånger tusen til häst/ Som skulle Silla-Mäcki förswaara/ Han tyckte Swänskas Upsyn waan wärre än en Päst; Ty tänckte han längst frå haar minst faara! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 345 70. Han rijder til Herr Pädar i Borgen igän/ Och säijer : stora Czar denna Timma Är CARL Kung i Swärgie mä alle sine Män Öfwer o13; ty måste iag simma. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 67. 331 C Strans; 334 CD winna! 335 ABCDE wäl 68. 336 CD Strax 336 C ottatusend 338 ABF da 338 ABCDEF raan 340 A BCDF wäl 69. 342 C förswara/ 345 ABCDE wäl 70. 346 D Her 347 CD Stora 347 F Czaar 348 CD Kung mä 348 C alla 349 F jag 350 ABCD.EF wäl 350 
 
 
 
 
 167 7! . 355 Han gaf säg i Strömmen mä Häst å mä Kar/ Han ville säg åth hinsidon laga; Men många som då törsta de somna där qwar; Starkt Strömme-ruus de kunde ey fördraga. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 360 72. Herr Pädar han ropte med Sårgbundan röst/ 0! Sermethåf/ du west wäll at leefwa: Kom tag mäg mäd åt Musko i dänna här höst; De Swänske kulor flyga så skeewa; I hafwen dät väll hördt/ at etc. 365 73. Men efter Jag drar bort kiära Cröije iag ehr beer/ Ty Swenskt Kruut i förr kunnat luckta/ En Fällt-Herres Namn i tagen uppå Ehr ; Nu rijr iag; de komma där i buckta! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 370 74. Å detta war en Tisdag/ i Wintermånan kall Då tiugundagen syntes hall mogen/ På samma dag i fiool/ som Herr Pädar uppå Pall Swoor wara Konung CARL hull å trogen. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 71. 354 C kunne 354 B fördragas 358 F denna 358 CD höst: 362 CD luchta/ wäl 73. CD iag CD fiohl/ 369 CD Swor 369 C Kong AB har 355 Al3CDE wäl 72. 356 359 C Swenske 36o CDE 365 ABCDEF wäl 74. 368 D Kung 370 ABCDEF wäl 
 
 
 
 
 168 75. Å då drog Kung CARL uth sin gullsmidde Brann/ Han skijner alt som Sohlen den röda; Mäd Gudz Hiälp sko wij i dag haa öfwerhann alle Gårda-Männ liggia döde! 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 76. Där we sköts Swänsk Lösen mä fyra skått i raa/ At stålts Narwas Tilstånd förfara: Hwem kunde meer än hon då blij glättug å blij glaa? Ty månde hon på ögnablecke swara I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 77. Då hwijfwa Kung CARL mä Tirfingen röö Som aldrig drogs uth uthan baane: Där mä föll och af Himmelen en Tyckna och een Snöö! Den RyBa kalla bloodrödan Haane. I hafwen dät väll hördt/ at etc. 78. Där under brööt Kung CARL i Ryl3eborgen inn Med alla sina fulltrogne drängiar. Men då ska tro de Gårda-Män de börgia speta skinn: Å kläda så bloodiga slängiar. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 371 C ut 75. 371 F CANL 372 CD then 373 F GUdz 374 CD döda! 375 ABCDE wäl 76. 378 CD glättug och glaa? 38o ABCDEF wäl 77. 383 D må 383 C föll af 383 C och en 383 BCD Snöö. 385 D dåt 385 ABCDEF wäl 78. 386 D vnder 387 C fultrogne 387 F Drängiar 389 BCD blodiga slängiar 390 ABCDE wäl 
 
 
 
 
 169 395 79. fijra tiog hundra de swore där uppå/ Med Gudz Hiälp; å bryniorna blåttaf De skulle åttj tusende Wågehalsar slå; Sij nu Bardas een emoot åtta! I hafwen dät väll hördt/ at etc. 80. 400 Det Gårda-Lägre war af een tweedubbel Borg Mä Wallar å stört-diupe Grafwar: Å Spanskt Rytterij kring alt deras Torg/ Som späcktes mä spettsige Stafwar. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 8i. 405 De Murabräcker låge så högt uppå Wall/ De dundra dä mästa de kunna; Men lijkwäl gick Kung CARL emot dunder å moot knall Öfwer alt uti den samma stunna. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 8 2 . 4to Jag troor at ingen åf dem/ som först lupe an/ Weet sielf hur han kom öfwer Lijden; Men fromme Häärars Gud/ som alt giöra kan/ Han hialp/ å waa mä dem i Strijden! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 392 ABEF brynorna 392 BCD blotta/ 394 79. 392. F GUDZ BCD bandas 395 ABCDEF wäl 80. 396 C Gårda-Läger 397 D Må 399 CD må 400 B det 400 ABCDE wäl 81. 405 D Murabeäcker 405 D &c. 82. 408 E häärars 402 D då måsta 405 ABCDEF wäl Häärrars 408 F GUD 409 D må 410 B det 450 ACDEF wäl 
 
 
 
 
 170 83. Nu börgia badda hett för Ry13e-ryggars päls Medan twee-äggia Klingor de slackta: den som wore nu längst Noohl åth te Fiäls/ De hwite Biörnas Ungar at ackta! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 84. De Swänske sammskått ginge som Liungelden snäll/ Å tiuge tusen Ryi3ar de fälte: Så leekte de mä dem in te mörkaste qwäll; Kung CARL war Gudz segersamma Hjälte. I hafwen dät väll hördt/ at etc. 85. Men de som wille römma de rede uppå broo/ Broa braaka sönder i stycken: De andra wille simma; å somli wille roo; Men mästedelen drunkna i dricken. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 86. De öfrige om Natten de kröpe in i hool/ Och ingen toole meera upduka; Å ingen utåf o13 fåår nåntij meer see Sool! Sade de te sin första Dolgeruka. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 83. 412 C twee äggia 413 F wore längst 415 A hfawen 455 ABCDEF wäl 455 D &c. 84. 416 C Swenske 418 C qwäll: D qwäll; 4 1 9 F GUdz 419 CD Hjelte. 42o B det 420 ABC.DE wäl 85. 425 B det 425 ABCDE? wäl 86. 428 C utaf 429 BCD Första 430 ABCDEF wäl 430 D &c. 
 
 
 
 
 171 87. 435 Doch ville wij först hämnas på del3e Tyske Männ/ Som oB brackt i denna Olycka; De roopte: äre wij icke hwar och een ehr Wänn? Doch högge de dem sönder i stycke! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 88. 440 Straxt när de tyske Riddare dä Specktakel såg/ Twå dödar såge de med ett öga; Å aldri wore wij uppå makan et Tåg; At Täckta meer oB hiälpa will föga; I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 89. 445 Den unga Konung CARL är Herre så Båll/ Hoo weet han tör skiänkia oB Lijfwe/ Det RyBa ändå lära oB ifrån taa mä wåll/ Til krigs-Fångar alle wij oB gifwe. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 450 90. Då gofwe sig til fånga så månge som de waa/ Croije Felt-Herren han waa den första/ Å Stora Kåning CARL war nådelig! de saa: Wij alle effter din Nåde törsta. I hafwen dät väll hördt/ at etc. 87. 431 CD då deBe 433 CD Wänn ! E Wän? 435 B det 435 ABCDEF wäl 88. 438 BCD aldrig 439 CD hielpa 440 ABCDEF wäl 440 D &c. 89. 442 CD tor 443 F urspr. taa wåll/ gm överklistring rättat till taa mä wåll/ 444 F till 444 CDF Krigs- 445 .B det 445 ABCDE wäl 90. 446 F till 446 E månge de 448 CDE Koning 449 CD efter 450 ABCDE wäl 449 E wij 
 
 
 
 
 172 91. Snart kom och Dåligruka å tiggde sitt Lijf För säg å sine Mädbröder alle; Då taalte de Swänske til tijdfördrijf; del3e tiääna bättre te gå walle. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 92. Mä bara hufwun föllo för CARL Kånung need Mång tusend på nåder och Onåde: Herr Pädar/ å Herr Pädar/ som bort ifrån of3 reed/ Du saaker äst til all denna Wåde! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 93. Nu taalte Kung CARL: heela Wärlden skal see/ At Jag als ingen Lust haar i Blode: Ty stijgen up i alle som liggen här å bee: Ehrt Footfall skall lända ehr til gode. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 94. I Ryl3ar/ Gewär läggen ned/ å gån hem Hwar å een til hwar sine Orter: Men om wij någon wäpnad mehr råka utå dem/ De kläda Sko blodiga Siorter. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 454E tiäna 91. 451 E Doligruka 453 C taalde 453 CD till F tiääne 455 ABCDE wäl 92. 456 C Kåning 459 CD saker 4 60 ABCDE wäl 93. 461 C hela 464 F landa 465 ABCDE wäl 94. 469 CD skå E Sko 469 CD Skiorter ABE Siorter 470 ABCDE wäl 
 
 
 
 
 173 475 95. • tiuge tusen Ryl3ar mäd Eene Kiäpp i hann De ginge där mä sina färde: • skam taa den nånsin meer Sabel rörer an/ Sade de; där de lope öfwer gärde. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 480 96. Men nije store Jarlar å fäm tiog Håmmän De yppeste qwarlefwor af slage/ Dem tog man vara på; de sitta alla än; D'ää de som sko betala lage. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 485 97. Å hundra Mura-Bräcker/ å try tiog å fem/ Å tije te/ när man nooga räcknar; • fast så många Faner som där kiördes hem/ Men Krookswääl å Haakar ingen täcknar. I hafwen dät väll hördt/ at etc. 490 98 . • hwem kan tälja punnwaror/ pänningar å tänt/ alt dä som fans där i Lägre? Dä nyttiar Konung CARL å hans Män nu i fällt/ Ingen Rysse kan dä mera wägra. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 95. 471 CD Eene-Kiäpp 474 CD de där 475 ABCDEF wäl 96. 476 E Håmmen F Hämmän 477 CDU' ypperste 478 C sittia 480 ABCDEF wäl 97. 482 CD noga 482 F räknar 485 ABC.EF wäl 98. 486 C penningar 489 ABCDE wägra 490 ABCEF wäl 
 
 
 
 
 174 99. Dä säges: at Kong CARL i dät hijskeliga Slag/ Sedan Rinnaren snuppla moot Låge/ Haar reede mäd een Stöfwel den uthlängste dag fäcktat med Kiämpa förmåge. hafwen dät wäll hördt/ at etc. Ioo. nu ree Konung CARL te stolts Narwa lilla in; Hur stååre te/ saa han: mä min weena? I Natt wil iag såfwa på hwijta Armen din/ Du har nu länge nog bodt alleena! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. Hon fållte i glädie så mången modig Tåår; Wällkommen/ swara hon: du som stälte Ditt dyra Lijf up för Sällheeten wår; Sinne Gud däg/ du Stridsamma Hiälte! hafwen dät wäll hördt/ at etc. 102. Hon tagde: men kiyste på Konungens hann Ty Räddhoga/ häpnad å Glädie De lop' i hennes Bröst lijka som hovar om ann! Doch Glädien blef främst nu på Wädie! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 495 ABCDEF wäl 493 C med 100. 497 9 9. 492 C snupla 498 CD din CD ståre 499 F allena! 500 C det 500 ABCE wäl 101. 502 44' Du/ 503 C Sällheten 504 CD 504 F GUD Däg/ Du tridsannna 505 ABCDEF wäl 102. 506 CD Kyste 510 ABCE wäl 
 
 
 
 
 176 103. Men sij Herr Pädar håller än öster ut mäd Ål/ Han illfijnas heelt uti Hoge; Han lyder/ å han lyBnar hur' alt skulle gåå/ Men sammskåtta räcknar han noga! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 515 1o4. I det kom een fram som summet öfwer Flod/ Å wååt war han än baak om öra; Han lopp/ å lopp fort: Herr Pädar där han stod Saa: hwij löper du så/ lä mäg höra? I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 520 Ios. See där; see där ä de! nu siuta de igiän! 0! wore iag nu baak om de Kullar! ja rätt nu ä de här de willsinnte Männ; Hör på Trommpeta deras hur' ho lullar! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 52 5 1o6. Där komma de Swänske i hamn å i häl; Där hialp hwarken Sabel eller Öxa: Alt hwa de råkte på dä sloge de ihjäl; Sade han: å han själlfde i Böxa! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 530 103. 515 ABCEF wäl 515 D hört/ 104. 516 D enn 520 ABC! 523 ABF å de 105. 521 C där: 523 C willsinte 524 CD Trompeta E Trummpeta 525 ABC' wäl 524 C hon 106. 526 C wäl kommo 529 CD siällffde 53o ABCE wäl 
 
 
 
 
 176 107. De giorde öfwer Wallen så mäcktuge språng; Ho kan deras Lång-Swääl fördraga? Dä värsta war de skute alla på en gång/ Å skoonte hwarken Hals eller Kraga! 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 333 1°8. De slogo i hiäl fyra de sloge i hiäl fem/ De slogo 'hiäl hwar man kan iag meena; Å aldri knådes bröö meer i wärdane för dem; Men iag slapp där undan allena! I hafwen dät väll hördtj at etc. 540 109. De toge dina stycke/ å alt dit gewär; Å alla dina Faaner så nyia; Mäg tyckes Träa ruska/ rätt nu så ä de här; Här är intet Råd längre bija! hafwen dät väll hördt/ at etc. 545 lo. Då ree Herr Pädar åff men swara ingen raa; Han månde säg swårliga förfära: Han stanna 'ke förn hemma i Moskowa stan; De Tiender han siälf månde bära. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 535 ABCDEE wäl 108. 537 ABCDEF slogo' 534 CD Hals 539 F jag 540 538 CD Bröö 537 F jag 538 CD aldrig 545 .4BCDE wäl ABCDE wäl 109. 541 F Gewär; 543 C här: 550 ABCDEF wäl 110. 549 CD sielf 550 D det 107. hiäl - 550 
 
 
 
 
 177 III. 555 De Gårda-Jungfrur dansa i wijde höge Låfft,' De koxa så tijdt under Lijda; Å hwem troo där flänger i footsijdan Kåfft? Snält öster uth/ så månde han säg rijda. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. I I2. 56o De Ryske-Fruger stånda we store Nogåhls lee/ De vänta sina Herra hemkomma: Å hemkomma Hästa å blodiga waa dee/ Å Sahlana de vore tomma. I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 3. 565 Straxt hördes ett Skrään långt öster under skog: Wee oB! wåre Männ ligga slagne: H•em kiörer nu wår Harf: hoo styrer nu wår Plog? Å alle wåre Herrar ä tagne! I hafwen dät väll hördt/ at etc. 14. ,570 Men där groor en Fägnad i Swearjkes Larm/ De Wall-Barn de lalla å de qwäda: I Giöta där frögdas bå Qwinna å Man; De låfwa Gud som dem velat gläda! I hafwen dät wäll hördt/ at etc. 555 553 AB dår 554 CD ut 111. 55 i CD Gårda Jungfrur ABCE wäl 112. 556 C Lee/ 557 CD Herrar 559 CD Sahlarna 560 565 ABCDE wäl 565 E Hafwen 113. 562 CD liggia ABCE wäl 570 CDE wäl 569 F GUD 566 CD fägnad 114 566 CDE gror 12. -- Dahistierna. I. 
 
 
 
 
 178 1 5 . ähra wari Gud/ som hin troolösa slåår; Som säg ey wil råda eller rätta! Herr Pädar dine slagne som liggia där i skåår Å du sielf äst Wittne te dätta. 1 hafwen dät wäll hördt/ at etc. 575 I 16. Du Stoore å du Starcke i Högdenne boor/ Som ögna-ste'en ackta din Smorde! Bewara Konung CARL som säg dig förtroor Hans Fijender din Krigs-Ängel Morde! hafwen dät väll hördt at CARL Kung baar sårgian för hennar ! 58o 115. 571 F GUD 571 E trolösa F Troolösa 573 F Pädar/ 573 F skåår/ 574 CD wittne 575 ABCE wäl 575 F at CARL KUNG Laar sårgian .ffc. 116. 576 CD och du 576 C Starke 576 E högdenne 578 Cl_) som dig 579 F Krigs-Angel 579 C morde! 58o .12)CD 58o F KUNG 
 
 
 
 
 179 XIII. Swea Landz FRIJDS FRÖGD - I Saxen/ 1 begynnelsen af 1707. Ähret. Elliest kallad Saxa-Kalaas. 1 Stockholm präntat hos Kungens Boktr. WERNER. samma Åhr, 1. T Ad.: ng Carl han drog sig uhr Påhla-Land uth; Saxinga Krijg at bringa til sluut. I affton blifwa wij lustiga! Kung Carl han tåga i Saxaland inn; Modig i Hug; frijdfärdig i Sinn. I affton blifwa wij lustiga! 3- Han stadna 'ke förr än wed gamla Ran-Stad: Skrämder war Saxen: Swänskingen glad. 1 affton blifwa wij lustiga! 
 
 
 
 
 180 4. Så månge i Landet/ som wijste Gewähr; Dhe skuddades uth som Fiäder i Wäär. I affton blifwa wij lustiga! I0 5. Ey torde seen töfwa mehr någon af dem: Men Dyringa-Wald han blef deras hem. I affton blifwa wij lustiga! is 6. Dock war dem Kung Carl än een Herre så blijd; Han Stilla Stånd gaf i Siuttij Daars Tijd. 1 affton blifwa wij lustiga! 7. Och Konung Augustus i månge Fält-Braak/ Som modder mehr war/ än goder hans Saak: I affton blifwa wij lustiga! 20 8. När han uti Littawen detta förnam; Lusta iil Fred han wijste och fram. I affton blifwa wij lustiga! 9. Konung Carls Ovänskap då wog han med loot ; Cronan af Påhln ey wägde där moot. I affton blifwa wij lustiga! 25 
 
 
 
 
 181 30 Straxt låfwa twå Fränder hovar annan sin Troo/ Som Swea gir Hopp och Saxamän Roo. I affton blifwa wij lustiga! 1 I . Nu slöte twå Kungar den ewiga Fred; Som hwarie Christtrogen frögdades wed: I affton blifwa wij lustiga! 12. 35 Här stiffta twå Hjältar det helga Fördrag/ Som folkomenen Fred gaf; Gudi Behag! I affton blifwa wij lustiga! 13. Sij så blefwe Saxar med Swänske god Wänn/ Fast mången/ iag troor/ han troor det ey änn! I affton blifwa wij lustiga! 14. 40 Men nu plägar Saxar de Swänska som bäst; Den ena är Wärd/ den andra är Gäst; I afton blifwa wij lustiga! 15. 45 Så lefwa nu Swänske hoos Saxar i Boo/ Som Stallbröder plä i Wänskap och roo. I afton blifwa wij lustiga! 
 
 
 
 
 182 16. Nu rogas de Gäster med Skiämt och med Spehl; Nu få de bå Maat och penningar tell. I affton blifwa wij lustiga! 17. Sij så rijda Swänskar i Saxaland kring/ Dhe dricka uhr Skåål; de dansa i ring: I affton blifwa wij lustiga! 50 18. Och Wällkommen delas där uth åt hwar man Det mästa som hwar een gitter och kan. I affton blifwa wij lustiga! 19. Saxa-Höör glädiens i Hiertan och Hog; Nu haan j/ iag troorf fått Beelare nog: I affton blifwa wij lustiga! 55 20. Belare nog; de då gofwe til swaarf Men fåå äre dhe som willja stå kaar! I affton blifwa wij lustiga! 21. Nog gå of3 Beelare til och ifrå; Men ingen weet hwem hon ännu skal få. I affton blifwa wij lustiga! 6o 
 
 
 
 
 183 22. 65 Gilliare träda nog fram til wår By; Men Frijare rijda alla förbij. I affton blifwa wij lustiga! 23. Nu hålla de Swänska i Saxaland Juul/ De dansa på Lofft; de dricka i Skiuul. I affton blifwa wij lustiga! 24. 7o De segla til Tyskland: och de nappa Steek: Och dhe skära Fläsk: dra gränia i Leek. I affton blifwa wij lustiga! 25. 75 Dhe hälsa på Drottning: ta Sirsor i Såll: Dhe rijda til Kungs: skoo Blacka med Wåll. I affton blifwa wij lustiga! 26. Dhe buga för Påfwen: och de kasta Want. Så mul3la dhe Skoo: så deela de Pant: I affton blifwa wij lustiga! 27 Så tämja dhe Stutar; så tårka de Malt: so Så skräma dhe Jutar: hwem minnes alt? I affton blifwa wij lustiga! 
 
 
 
 
 184 28. Dhe qwäda om Kiämpar; dhe . qwäda om Slag: Dhe qwäda om älskog uti :goda Lag. • I affton blifwa wij lustiga! 29. Dhe springa på Hallm: och dhe hoppa på Strå: 85 Wärdarna deras undra der på. I affton blifwa wij lustiga! 30. Nu blef den Frijden i Swea kungjord: Himmel! hwad fägnad blifwer der spord! I affton blifwa wij lustiga! go 31. På Gamman och Glädie där är nu ey Mått: Ähra skee Gud för så mycke gått! I affton blifwa wij lustiga! 32. Den Stora Frijd-Försten/ som Stiärnor och Dag/ Regerar/ har giordt det ädla Fördrag! affton blifwa wij lustiga! 33. Hans Under wij skåda på Jord och Lufft: Och denna Gudz Fred går öfwer Förnufft. I affton blifwa wij lustiga 95 
 
 
 
 
 185 34. zoo Ty låtom o13 prijsa wår Skapare WO; Som Svea en gång geer fullelig Frijd. I affton blifwa wij lustiga! 35. Dhe Herdar/ som walle gå Nordast i Fiäll/ Dhe siunga och lalla Morgon och Qwäll/ 105 I affton blifwa wij lustiga! 36• Dhe siunga och önska/ ja beder der om/ At himmelens Konung vore så from: I affton blifwa wij lustiga! 37. At dhe een gång hemma sin Herre få see; tio Så ville dhe glädias: ville de lee. I affton blifwa wij lustiga! 38. Dhe önska sin Konung så många god Daar Som diuren i Skog: som Granan bär Baar! I affton blifwa wij lustiga! 39. 115 GUD gifwe Kung Carl så mången god Natt; Som Stiernor i går på Himmelen satt! I affton blifwa wij lustiga! 
 
 
 
 
 186 40. GUD unne sin Smorda så mången god Stund; Som Sanden i Haaf: som Löfwen i Lund! I affton blifwa wij lustiga! 41 • GUD gifwe wår Konung så mången god Tijd: Som Måsse på Bärg: som Gräset i Lijd!!! I affton blifwa wij lustiga! 120 
 
 
 
 
 187 XIV. Den TROGNA HEERDEN Från Wijdt aflägnan Bygd framhafd - Och alle Wackre Swänske Vallbarn som redelig älskog Kiär hafwa til wällmeent Efterdömme öfwersänd och förestäld af GUNNO EURELIUS Tryckt hoos Samuel Höpfner/ E. Rådets Booktryckarn i Stettin. 
 
 
 
 
 188 Den Högwyrdige och Höglärde HERREN Herrn Matthiä IBer den Helga Schrifts widt-berömde Doctori och Kiörkio-Heerde i Stockholms Stoor- kiörkio och Loofö-Församblingar; sampt Högt-ansedde Preesidi Consi- storii där sammastädes Sinom Högtährade Gynnare tilskrifwes denne i liuset framgående Trogna Heerde i fölgiande twenne Heerde-Klang til Ewärdeliget tacksam- heets Teckn af des beledsagare J.A.g beeter mine Fåår långt bort på torre Heeder Och ligger nu i Lijd/ nu i en Grönan Groop/ Och stämmer up et Qwaa för all den Spaaka Hoop: Men sij! bå Röst och Lust och Konst fått främde Seeder. Frå mig min gamla Thoon nu Glömskan heelt förleeder; s Min Pijpa war af Sälg; ty skurrar hennes Roop; Min Gijga war Råå Graan; ty haar hon tårkat hoop; Och seen hon Rämnor fått iag mig ändå bereeder At speela en ny Skald til Heeders för en Heerde/ to Som alla Heerdars Prijs med Gott Skiäl kallas bör. Höör hijt! den Dumma Skog med mig det samma giör I 
 
 
 
 
 189 Hwart Wallbarn i wårt Land hans Namn så ewigt wyrde/ Som det wed Utlänsk Åå haar denna Handen min Inskurit uti Book såleeds och Tyskan Linn. 15 SÅ länge Pijpa/ Horn och Giällt up stämde Lurar I marken Siunga gladt de Heerdars Söta Roo; Så länge Lång-Spell hörs i Såta Heerdars Boo/ Och Nyckle-Gijgans Sträng den styfwa Boge skurar; Så länge Wänn med Wänn hoos Fäät i Skuggen kurar; 20 Så länge Liung på Fiäll och Ahl wed Bäckar groo; Så länge Pregiel-Slag hörs på den Swänska Loo/ Och Bonden på sin Äng de Runde Höötorn Murar; Så länge skal dens Namn/ til den min Dickt sig länker/ Som woret Föbus draa Ewig Lager-Krans; 25 Ty honom Harpan iag/ och heela Hiärtat skiänker/ Och hwad til Tacksamheet hoos trogen Siäl meer fans. Och Du/ som lääs på Bark det stolta Namnet IsER/ Säg: Sij hur Skogen och de Heerdars Heeder prijser! 
 
 
 
 
 190 Den TROGNA HEERDEN på Swänska öfwersatt af GUNNO EUREL1US Tryckt hoos Samuel Höpfner/ E. Rådets Booktryckarn i Stettin Till den Gunstige Läsaren. Då iag igenom åtskillige möödosamme reesor och beställingar deels i Kongi. Maytz. tjänst deels och wed de höge Skolar både i Fädernes-landet och på Främmande orter/ såsom den der Booklige Konster och Wettenskap ifrån barn- 5 dommen älskat/ min mästa Ungdoms tijd hade genombrackt/ och råkade til min Födslo ort omsider; hafwer def3 liufliga Stillheet och rooliga Enfaldigheet mig öfwertaalt/ att där effter så långsamm Oro och Beswäär til mine Sinnens för- friskning och weder qweckelse någon tijd mig fördölia. Och io som där på Bygden Herdar eller Holingar det bästa Hant- wärk drijfwa/ lämpade sig mit Tijdfördrijf och där effter/ finnandes sitt nöje wed Heerde-dickters läsande; och weet iag sielf intet huruledes iag ifrån Ovidii Philemon och Poly- phemus, jämwäl Maronis berömliga heerdeqwaa och Jorda- is b ru uk mine gamle Hand-stycke förföll på denne Trogna Herdens beskrijfning. Som nu detta Wärk (til hwilket om Guarini eller någon annan är mästare/ iag lemnar osagt) hoos i 
 
 
 
 
 191 alla/ som Wälska Språket förstå/ sitt stoora Prijs och höga Wärde långe sedan wunnit/ så war ey under att det mig och strax intog/ icke så myket förmedelst det trogna och beständiga Kiärleeks Tilldraget där beskriwes/ hwilket doch öfwer måtan wäl sammansatt är; som de sköne Underwijs- ningar i det Allmenna Leffwerne uti ett så Gemeent Heerdars 25 Samqwärn förborgat/ som i heela Booken allestädes införde finnas: Hwilka då jag med ledige Tankar rätt noga skiär- skådade/ jemwäl och de behagelige Ordeformer Poeten där i brukar/ blef det inte wed en gångs igenom läsande/ utan iag börgiade jemnföra Dickten sielf med de åtskillige så på Tyska 3o som Fransöska utgångne poetiske Öfwersättningar. Strax rann mig i hogen att och (ty iag hade intet annat att Biöra) försökia på ett stycke eller annat där uhr/ om man och i Swänskan icke skulle svara så Ömnig/ att äfwen wäll hinna effter Rijmekonsten effter tryckia den Wälska Poetens 35 mening. Som det nu, doch i förstone icke utan Mödo/ lijk- wäl någorlunda gick för sig/ blef iag sedermera af förnäma Wänner intaalt at biuda till: om iag och icke skulle kunna föra Wärket sålunda/ som begynt war/ til ända. Hwad träl- dom det är at wara i den Deel/ som utom Frijheet intet 4° Behag hafwer/ till annans Tanka bundinf lemnar iag den att betyga som sådant och har pröfwat: icke deB mindre hölt iag oförtrutin så lenge på til deB iag Ende måhlet wann. När det nu färdigt war/ har dät wäl mig sielf wed ledige stunder sedan förlustat/ doch så att iag hållit det förenfall- 45 digt att komma i andras händer fast om iag til deB första födelse och framkomst all mödo hållit ospard: och ändå har iag förmedelst samma Wänners Behag fast emot min Wilja/ då iag til sådant Arbete hwarcken Tijd eller roo hade/ måst låta i Dags liuset framgå deBe Blad/ endast att wijsa hwad so och wårt Swenska Språk kan/ om någon/ som Naturen til 20 
 
 
 
 
 192 denna. Söta Konst och Höga Wettenskap bögdt/ med alfwar sig där på lade. Med Mig haar det varit så beskaffat/ att som iag sielf ringa Förmöga haft att blij wed sådant liufligit Hantwärk som nu förtijden myket Slätt acktas både i Löön och Wärde/ 55 hafwer iag måst tänkt på att lära någon annan Födokrook: Fast iag det fritt tilltå kan/ att iag till Skalde konsten i från Ungdorfimen wäl en Naturlig Böjelse/ men ändå mera Lust och träncktan haft; och öfwer måttan giärna Poeter och deras Skrifter både hört och läsit/ och så wäl som Naso, fast iag 6o långt inte så wijda där med kommit/ hållit dem i stort Wärde: Där han i sine bedröfwelsers 4de book och 'ode klage-breef således om sig betygar: De Klooke Systrar/ som på Helikon sitt Boo Stadfästat/ drogo mig till deras trygga Roo: Ty tog iag moot hwad till mitt Unga Öra bore De Söte Skalder: ja den heela Liufwa Skock/ Som ey allena Mig utan och Steen och Stock/ Beweekte/ tänckte iag de alle Gudar wore. 65 Icke deB mindre hafwer iag förmedelst benämdan orsaak ifrån 70 mit tiugunde till tiugu och siette åhr/ då iag i Kongl. Maytz. tiänst i Liefland fick annat att giöra än sittia under ett grönt trää och dickta wijsor/ måst läggia denne Plogen aldeles på Reenen. Men sedermera/ då iag åter någorlunda blef Ledig/ haar Naturen igen lupit til sin gamla wana/ och således 75 ibland andra/ som än ey Ögon fått och knapt lära fåå/ och så dätta Foster framburit; I hwilket den Gunstiga Läsaren lärer så myket meera Mig ifrån Skuld och Efftertaal befrija/ som i heela Wärket intet meer/ än Blotta Swänska Orden och deras fogning/ mit är. I alt öfrigit har iag söökt altid 8o blij Ursprånget och Kiällan på det giörligaste som aldra 
 
 
 
 
 193 närmast. Och/ som Andra Tijder hafwa Annat Näsen/ så haar iag och nu fått annat att giöra/ än sådant Arbete syta,' så att iag ey en gång fått stunder att see rätt effter om och 85 Booktryckaren giort sitt Embete: Doch håppas iag/ där något Tryckefeel finnes/ det ey wara Större än att den Gunstiga Läsaren/ det sielf efter Waanlig Godheet lärer kunna rätta. Skulle någon fråga Orsaken ännu hwar före iag giör mig 90 i andre Saker så brått om/ och lägger sådan behagelig Han- tering här effteråt Öde och Aflägse? Den kan iag/ utom det som reda sagt är/ och att mine embetes syslor numera där til ey tijd gifwa/ wijsa til den berömde Poeten Johan Secuna'us : han skall uti den Drotningens Penningens Pallasts be- 95 skrifning om Skaldernas Tilstånd för mig fullkotnmeligen swara; det således öfwersatt lyda kan: Den Gyldne Drotning klädd i Guld och Ädle Steenar Uppå en Guld-troon hög sitt blanka Håår utbenar I en Förträffelig af Guld besmiddan Saal; too Där iag såg wärlden all med all sin stååt stå fahl. Alt folck af alle Land/ som under Soolen wanka/ Friwilljogt sig hijt in til Hennes Lydno sanka: Folk utaf alle stånd; ty Hennes Stora prackt Haar Stoore Kungar och till sin upp wacktning brackt: Ios Men lijkwäl (iag ey weet hur det sig föreweter) Där wore knapt ändå En eller Två Poeter Blandt all den stoora Hoop: Och hwem af dem där går! Haar dölgt och öfwerhölgt det Lager-wärda Håår Med anten breedan Hatt upbunden wed ett Öra/ i lo Eller med biankan Hiälm: Och orkar ey meer höra Sitt förra Skalde-Namn beprijsas/ utan beer Förskoonas med det Lof som inte duger meer. 13. -- Dahlstierna. L 
 
 
 
 
 194 Således de förställt' i annan Hamn sig laga Och med en stulin Mijn Gudinnan sin bedraga. i is Olyckeliga Folck/ I Skalder! som förgäfwes! Försmåå all Fåfäng Prackt/ där i Man så för häfwes! Förgäfwes haan i reest til Pierinnors Bygd: Förgäfwes efftergått de Nijo Systrars Dygd: Och drucket Sötan Most förgäfs i Roosen-Lunderf Där all den Gamla Wärld sin Roo och Glädie Stunder 120 Haar funnit/ om ehr ey är den Gudinna Blijd/ Som råår i Wärlden all om både Fred och Strijd/ Och med sin Spijras Kraft kan Jorden lära bugna/ Och Näckens Rijke Blåå Gåä/ Knaka/ Stå och Lugna. I öfriget twiflar iag icke/ att den Gunstiga Läsaren som 125 weet hwad sådan Sysla hafwer att inne bära/ lärer min Mödo hwilken/ för mine Landzmäns skull/ som Wälska språket ey äre mäcktige/ är an- wänd /i bästa Måttan uttyda. 130 
 
 
 
 
 195 Den Företalande Alfeus. H Aar och ett Gammalt Roop/ det ingen tog i ackt/ Och där man än ey troo till wände/ En Iiskall Strömm et Underwärk tillbrakt; Hur han af häfftig Kiärlek brände; 5 Så att hans heeta Åå/ I genom Hafsens Buuk och fasta Jordens Skiööt (Hwij är din Twång/ o Kiärleek/ doch så Sööt?) Monn in i Trinakris till Arethusa gå: Där Ätnans töngd på Bröstet bäär I° Den Jätten/ som af Blixt nedslagen är och sputar Een Faaslig Eldh i Wind och Wäär; Den han af gammalt Haat moot Himmlen ännu sprutar: Densamma Flod är iag/ I haen för om mig hört; nu seen i mig i dag. 15 Det man för Ögon har/ det kan sig ju ey dölja? Jag ändrar nu den Gång/ iag gick/ då iag war Ong: Jag leer åt Utlänskt Haaf/ uphållandes mång Bölja För alla Flodars stålta Kong. Ah! gladlynt fogar iag mig till/ 20 Den iag seer/ tycks mig rätt/ den fagra Ort och Strand/ I fordom tijd så Frijf mitt Skiöna Faderland; Som nu är Trääl och worden Will: Ja/ Moder/ ia du är't; Alfeus kiänner dig: Så kiänne nu Arkadia och mig; 25 Mig/ din så Kiär'/ och Högtberömde Son! Jag seer/ ia där stå än de gröne Skogar. Och Fälder/ som man förr har kiänt så noga; Där Dygden Wagga och sin Graf haft dig till mohn. 
 
 
 
 
 196 Den Gyldne Tijden har sig giömt i dänna Wråå När hon för \Värld och Männskior sig undrog/ Som hade Järn och Ståål i Hierta/ Hand och Hog. Här såg man Frijheeten wäll måå För utan Flärd bland Sööta Såthets Blommer; Den Frijdens Ondske-löösa Bild 1 Säkerheet famntag dijt ingen Owänn kommer. Oskyldigheet i Dygdens skild War dätta folkets Wall; som städs fast bättre duran/ Ärm Thebes starcka Murar/ Halar till Lifs-lefwande Steen Orfeus först frambaar. Och fast om Greke-land till Krigs utrustat war; Arkadia i Brand och stood/ De13 Krigsfolk Wäpnades med Mood; Blef dätta Landets Ädla Kiärn Ett Folkets Undflykt/ Skärm och Wärn: Här hördes ey när Häst och Rytter flåste/ Fast Wänn Fiend och uti Trompeter blåste. Så högt nu Megara/ Thebel Patra/ Korinth/ Mycen och Sparta wa'a begifna till att råda/ Så wäll har sigh det fromma Folck påmint Wed Himmlens reena Lust de13 blijda Strålar skåda/ Och gifwa sig till Guda-Roo. När som de andre där befäste sine Städer Slööt det sin. Lyckos deel i Himmlens fasta Boo Där stridde Wapen skarpt; här Bön i ährbar Kläder! Kan detta Folkets Namn och Dräckt Wed Herdar här förlijknat blijfwa/ De13 Skick'ligheet man mon doch gifwa Stort Låf för Plumpa herdars Släckt. Den ene sporde Man berömligt sig beflijta Uppå Naturens Hemligheet; 30 35 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 1 97 At Himmel/ Jord och Haaf förstå och Lufften hwijta: Den andre paste på Will-diurens Spår och Beet: En annan hade Lust i Snår och Skogen Trång Wildswijn med stoor Prijs och Biörnar grymm' upsnappa: 65 Den öfde sig i snälle Språng; Och denne wäddes sig i Kiämpning aldrig tappa: Den slängde rundan Steen på måhlet uhr sin Slunga/ En annar Skiöt till måls med Boga utan twek: Ja ingen såg Man där en sådan Lust betunga. s n skön och härlig leek! 7o Ee Doch war de Mästas Nästa Trefna De helga Muser blij tillgifna »I Kiärleek Kysk; som förr så mycket Ädel war; »Men nu slätt Löön och wärde haar. Doch hwem har effter så lång Tijd 75 Arkadien hijt till oB draget Som Po och Dora städz med fruchtbar Dagg betwagit: Hwad seer iag KyBes ey här Wännligheet och frijd? Sij Erycina har och här en Gammal Boning: 8o Där tornar sigh ett Tämpel högt; I hwilket mottog Cynthia försoning. Till ett stoort under är mig Hoog och Sinne bögt I Ett mäckta Hiälte mod och Tapperheet den rörer/ Som Folck försättia kan och Land af Ställe förer! 85 0! Konungs Dotter Skiön! Hwars Åhr wäll äre Späd' och grön; Den doch till mogen Fruu har giort Förståndet wijsa Ty kan hovar Man ditt Ansehns Prackt Och så din Stämmas stoora Mackt/ 90 Högborne Catharin' här nu med undran prijsa. Ty denne förmon har din höga Ätt alleen/ Att nu en Nyfödd Wärld står till din Tiänst på been. 
 
 
 
 
 198 Doch alle del3e Under-wärcken Äre från Födslan i Gemeen Dine Bedrifters ringa märken; Ty lijck som uti Haf/ i Himmel och på Jorden Fisk/ Foglar/ Folck/ och Diur/ Trää/ Örter/ Grääs och Löf/ Åt Sohlen/ då des Strål från Östan målnet Klöf I Kiärleks Lust ä Födde worden. Så när du wijsar up dit Hufwud/ Sool så Säll/ Ifrån den af dit Huus uphögde wästan Qwäll/ Seer man från allan Ort för dig Landskap och Nye Rijken rijsa/ Och Jorden annat ey än Gröne Palmer wijsa/ Och Seger-teken svinga sig. Hiältinna/ dig mon iag med blottat Hufwud Ähra/ Som kan din Herr-Fahrs Namn och stora Mandom bära; Att fast om Nattens mörcker gror/ Hans Sool doch för oB aldrig gladas: O Brud! som Famntar Fursten stoor! För hwilkens Dygd skull och Förstånde Sielf Himmlen håller hägn på detta .ande/ Hwars Murar han och dig förtror/ Att ingen Siäl inom des ring kan skadas. Ty är Italien nu Säll/ Behöfwer ey sin långa Fiälle-rygg Till Skiärm/ ty hon förswarar det så wäll/ At herres mod är städs en Skiöld och Mootwärn trygg I stad för Alpens Himmel-höga fiäll: Så lärer hon i Krigs och örlugs fahra Som ett orygligt Bolwärck stå Ja rätt för Fienden och så Skall hon ett Fridsens Tempel wara/ I hwilket dyrkas med begär 
 
 
 
 
 199 En Guda-bild Ny/ Reen och Skiär! Så lefwen sälle långan Tijd/ I höge Själar/ I/ med Gamman Frögd och Fromma/ All Land förhoppas myken Frid Af ert Förknippande bekomma: 130 Till sådant Håpp må i ey Nådigt Öga spara För Rijket ert/ det för Beränt mång Kungars Skara/ Det Österland o13 städz fast sorgse tänckia lärt: O Land/ Stor-Mäktig Carl/ som Dig Alleen är wärt! För- din Bedriffters macht och Store Aner Som tappert dig din Wäg till större banar. 1 35 Ert Namn och Land/ hwar man nu märck'/ Är härligt som er Ätt; ia Mijner/ Mod och Tanckar Lää sig/ som Andan ehr/ ey sluta inom skrankar; Men hålla annat alt för nedrigt Barne-wärk: 40 Nu som man Ehr med Gyldne Kroner kröner/ Hwar med så högt Ert Öde Ehr belöner/ Och iag dät Qwäda får. Ah! så försmån ey dänna Rosen-Krans/ Denn uppå Pindus Kull af reno Hiärta bann 145 Af Blomster flätad och af Ängiars fagra hår/ Med Nijo Jungfrurs Hand/ som siunga: ähre-lifwet (Trol3 Död och Fåfängheet) den wärdiga blir gifwet. Försmår doch Himmlen wälment Gåfwa Ey/ som af Armod fast är blind/ 150 Om och en Liuflig Nåde-Wind I från Ehr Himmel mig framteer sin höga Håfwa; Så skall min Harpa som sig lagt På späda Kiärleeks Qwaa/ om Älskog och om Giffte/ Sitt skall förbyta i Trumpeters Mackt 155 Om edre Segrars Prijs och Stoora Wapen-skiffte. 125 
 
 
 
 
 200 Den TROGNA HERDEN. Personerne. Montanos Son. En gammal Montanos Dräng. MIRTILLO Som Älskade Amarillis. ERGASTO Mirtillos Föllieslagare. Som Älskade Mirtillo. CORISCA MONTANO En Präst Silvios Fader. Amarillis Fader. TITIRO Montanos gambia Dräng. DAMETA Som tillförne Älskade Corisca. SATIR° Som Älskade Silvio. DORINDA En Geteherde Dorindas Dräng. LUPINO AMARILLIS Titiros Dotter. NICANDRO Prästens älsta Tiänare. CORIDON Som Älskade Corisca. En gammal Man den där höltz CARINO före vara Mirtillos Fader. En gammal Carinos Föllieslagare. URANIO En blind Prophet. TIRENO Säningebodet. En Hoop Herdar. Hoop Jägare. Hoop Nymfer. Hoop Präster. LINCO 
 
 
 
 
 201 Första Afhandlingens Första Frarnträdet. SILVIO. LINLO. Ii/ Som kring Wilde Diur de långa Garn utsträckta Geer Täcken at man nu till Jackten redo är/ At hiälle Horn fullsnart må hovart et Öga wäckia/ Och att den Klang svårt Hiärta lust tillbär. Den i Arkadien will Cynthia behaga/ 5 Och älskar hennes Fällt/ Och af ett Ädelt Blod är lockat ur sitt Tält/ Att Ähra läggia in i Marck och grönan Lund/ Må Wijsa det i dag/ och sig med mig dijt laga/ lo Där wäll en trånger Wrå Är/ men doch till wårt Prijs bestält En stoor och wijder Grund Där som Naturens skogs-Troll diärfwa De Wildswijn gå; i 5 Där Trää och Marck/ Förmedelst deras Upsyyn grym och Starck/ Förskräckias Hwarje stund; På Erymanthen går den Galten stygger/ Som runt omkring altsammans mån fördärfwa/ 20 Det bästa Land utöör och Fäfolck som där bygger. Går skynder ehr fram för Än Morgon-Rådan stiger utom dör Ifrån sin Gubbes Örnegåt; Låter de klare Horn uptona/ 25 Att hoon upwäckias kan af edert skall och lååt: Wij/ Linco, willie see wäl åt/ 
 
 
 
 
 202 Hur wij med krafftig Böön Gudarna först försona/ Seen griipa wij wår Jackt med mer Förtröstan ann. ^ Den som har Wäl Begynt han Haif till Ände sy/tes: Det Wärck gick aldrig Wäl/ som ey med Gud Begynnes. 30 Linc. Min Silvio, iag dig berömma kan/ Att du en Andacktz Böön will Gudarna förära; Men hör at tanckan min ett förfall drar på bahn; Du lärer Prästerna från liufwan Sömn förstöra. De såfwa alle sött ännu/ 35 Ty Bergens Topp kan ännu ingen Stråle skåda/ Och ingen kan änn Dage-Randen båda. Säv. Ja så: migh tycks at du ey wacknat ännu/ du/ För hwilkom all ting går så swårt/ så trögt och illa. 4° Linc. Silvio, ah Silvio, Du fagra unga Blo! Hwad gagna dig de Siöhne Åhrj När du wil så de fiske Blommor spilla/ At så mång härlig Roos här fåfäng för digh står? Ah! hade iagh din' åhr och slijkan Purpur Mund/ 45 Jag sade denna stund: God natt I Ängiar/ Snår/ och Skogar/ Jag söker andra Diur/ för hwilka iag mig bogar/ Att öfwa där min Lust med Frögd på Ungdoms wijs I Skuggen Sommar-tijd och Winter-tijd wed Spijs. 50 Säv. Af dig är sådan Saak mig aldrig änn Förläsen: Är nu hos dig förandrat Råd och Troo? Linc. En annan Tijd har annat Wäsen; » Jag giorde det wist om iag wore Silvio. Silv. Om iag Linco, iag och; men twert om/ ty iag är 55 En Silvio, will jag ey Linco här i höra. Linc. 0 ungdom/ lär Din inbillan förgöra! 
 
 
 
 
 203 Du spårar Willdiur widt omkring och låter gå 6o Det du i säkerheet fram utmed husen finner. Si/v. Är detta sant? hur skall iag det förstå? Linc. Sant? Ja; om du ey dig till falsk Inbillan binner. Sil. Och är ey långt från mig? Linc. Fast närmar än du siälfwan dig. 65 Sil. Hwar är doch där det Diuret går? Linc. Du siälfwer äst de Snår; Hwars Wildiur skygg alleen din egen Hårdheet är/ Som är digh alt förkiär Och ligger Städz i Hiärtat ditt så stilla. 70 Sil. Jag tänckte strax du skulle siämta willa. Linc. Den liufsta Möö/ den Siönsta man har sport/ Som träffligheet har till Gudinna giort/ För hwilken Morgen-Roser wijka/ Och siälf den blööt-Snöhwita Swan/ 75 Så blööt och hwit hon är/ ey här förlicknas kan; Till den hovar Herdes Hug medh suck plä billigt fijka. Den är nu af Jord och Himmel dig/ o Silvio, beskiärd! Du äst den Gunst ey wärd! Den kan du nu omfamna/ 8o Och flyr din koos; och acktar där ey hamna. Du har ett Wildiurs Bröst/ ia Hiärta utaf Ståhl! » Sil. Anses ey älska nu för så stoor Grufsamhet/ »Så må wist Grufsamheet bli Dygders ändemåhl/ Mig ey till hiärtat går/ att hon sig till mig dragit; 85 Ja denna Winst har sig mitt Mod till Lof beret/ Ty denna tijd Har utan Qwijd Jag större Diur/ än han/ Kiärleken/ nederslagit. Linc. Hur har du det betwunget/ 90 Som du än aldrig fandt? 
 
 
 
 
 204 At iag ey wetskap hafft där om har iag ursprunget. Sil. Linc. Ah bunnes du en gång af Älskogs liufwe band/ Och wiste hwad för Skatt på Jorden Är Älska/ och igän blij kärligt älskat worden! Då skulle du med marge Suckar klaga: Hwij har den söta Most så långsampt mig besprängt! Min Wänn/ lät blij de \vilde diur at iaga. Så hör nu hwad mit Hierta tänckt: Sil. Jag gofwe för ett Diur mång tusend Nymfa bort/ Som min Me/ampo kunde fånga; Ett annat Sinne fort Må detta fagra Skeen förprånga. Linc. Ästu alleen som Kiänner ey den Brand/ Som giör all Wärlden qwick och henne kan förmera; Dig lärer Otijd lära Hwad du nu ey wilst höra: »Ty kiärleek ställer o13 doch äntlig för en dag/ »Hur han med starka Band »013 fäster wed sin lag. »Jag har pröfwat/ att hoos ingen finnes någnsin större Harm/ »Än när som den heta Bråna siur i Gammal Mannes Barm; »Då när wår Kropp mäst warder krank och swag/ »Ju mer man täncker fåhn till lag: »Men warder ungt ett Blod skadt utaf kiärleks pijlar/ »Det helas snart/ der på när kiärleks Plåster hwijlar: »Will OB då smärta qwälia »Så kan Hopps-tålamod Boot där emot strax wällia. »Om Motgångs Öfwerwåld svårt Sinn' och Hiärta slår/ »Så seer wår Qwickheet till att hon sitt fall undgår. »Men om dig twingar kiärleks hicka »När Ijs och Snö dit Blood och Märg gör steel; »När dig aggar swagheet din/ mer än som all annor skuld/ 
 
 
 
 
 205 >Så kan ey Plåster eller Dwel »Dig mera wederqwicka/ 125 »Ey Råd ey hielp blir dig då huld: »Och will på tig slät ingen sig förbarma/ »Så ropar du: ah Nöd! »Och will man dig omarma/ »Så ästu mer än död. 130 >Reet ey i Otijdz Tijd »Din' Åhrs sorg/ ångst och Qwijd. >Om dig i Iisgrå-håren »Bryr Brunst och Kiärleeks \Våren/ »Så har du dubbel Pijn; 135 »Dels att du då/ när du kunde/ har de Dagar låtit flyta: »Dels att du då när du wille ey förmått mer sådant syta: Släpp Skog och Diur/ min Wän/ och ackta Tijden din. Si/. Den som ey annat taar sig före till at ansa Än sådant/ den är wist Rysgalen uti pannan. Linc. Betrachta doch den liufwe Wårens Dagar/ 140 Då Åhrets gröna Tijd sig pryr med Blomster-kragar. Om Wärlden åldrades som Folk hwar effter annan/ Att/ där som Berg och Daal af frögd nu lijksom dansa För Ögon svår' och sigh med mång fall Färg bekransa/ 145 Alt stode bart af torre trää och Stenar/ Och hwad wårt öga seer På Graan och Tallars brusand' Hår Och trään som blomma bäst i åhretz gröna Wår/ Och för liufwan Rosen Lund/ wore bare Barck och Grenar/ so Så swore du: Nu har ey Wärlden Kraffter mer! Med henne är bestält! Om detta Hogen din med Undran kan besinna/ See till/ du hade dig för Wärlds Wijdunder skiält. Men dig den Rijka Himlens Hand 
 
 
 
 
 206 I dine unge Stunder/ 155 Af hwilka tusend Skatter rinna/ Med friska Kraffter Grundar Och hwad för Prydnat meer din Ungdom blidt åtleer. »Som nu en Kiärleeks Brand 160 »Wed hwijt besnödde Håren »Är hållen för ett mäckta uselt stånd/ »Så är i gröna ;Uren »Den icke Älska weet/ för Wärlden all en Kruka/ »Som så mot Älskogs lag i argan Onska kiämpar. 165 Besee den dubbla Puka/ Som rundar hela Jorden; Och hwad i wijda Wärldsens HuuB Är brackt i Dage-Lius/ Det är alt till en Träl den heeta kiärleek worden/ 170 Och gladlynt städz till hans behag sig lämpar. Ty mon Himmel/ Jord och Haaf Till älskogz Tienst framgå: Den Stiärnan som plä lysa Så . klart/ och Sij rätt där/ hwar hon nu monde stå/ 175 Har Astrils Eld kommit på traaf; Af Sonens stråle rörs och Modrens Hiärta så/ Att än af kiärleks Glöd des röde Läppar Mysa: Hon är Wenus som o13 ger Älskog/ och siälf Älskog bär; Kanskee rät denna Stund 180 Blir/ att hon sinnat är Den sista Ky13 att skiänckia på dens Mund/ Hoos hwilken hon den heela Natt I sött ett lönske Smeek och Liufligheet tillsatt: Ah! sij hur hennes Mund af liufligt Lögie spratt. Märck och att Kiärleek kan de stumme Diuren bränna; 185 Den wilde Fiohl 
 
 
 
 
 207 Lehr alt sitt wåta Folck i Såtan Brudestool/ Den tröge Hwalfisk som de lätt-flugne Hafsswijn: Den lille Fogel där/ som siungde nu så wäll 190 Och ned i buskan smatt ur Talle toppen hög/ Flög seen af Bökegren i blanka Lufften snäll; Strax under Myrten Qwist insmög; Hade han Mänskio-Weet Han skulle liut bekännia 195 För såta Wännen sin: Mig bränner Kiärlek heet: Han lallar Henne till/ till den han älska lärt/ Medh kiärligt Qwitter och med qwicka Näbbets Liu/ Att han/ på deras wijs/ håls sådant Swar blij wärt: 200 Jag Älskar Lijk som Du! Fää råmar uti Stalle Och bodar at deB Sinn' är rett till giäckerii; De grymme Läion siälf/ med Ryyt och fahsligt Skalle Tillstå at deras Mackt will Älskogz Träl och blij. Så har all Wärldens häär till älskog sworit sig: 205 Och wet du/ Silvio, Allena inte brinna? Kan du/ Min Silvio, den Enda nämna dig I Hirriel/ Jord och Haaf/ den Kiärlek ey kan hinna? Lät wilde Diur och Marcker stå/ Och ställ dig in med mästa Hopen gå. 210 Sil. Hwem har min ungdoms Sommor Dig gifwet uti wåld/ Att draa från Dygdens Blommor Och blij till älskog såld? 215 Hur? kiänner du ey dig och mig? Linc. Hwar och en kiänne siälfwan sig: Jag är en Mänskia och en Mänskia will iag blifwa/ Och will med dig/ som med ett Mänskio Baarne 
 
 
 
 
 208 Med Människligit taal nu denna Stund fördrifwa/ 220 Och sägia hwad iag lärt af kloke och förfarne: Effter du frå Mänskligheet will dig så berådt fråslijta Så tänck och at Tijden dig i et Willdiur kan förbyta. Si!. Genom dens Hand de fahsli Trollen dödde/ Af hwilkens Brunn mit Blod utsprunget/ 223 Hans stålta Lofordz Rijm wor' aldrig såwidt strödde/ Had' han ey förr kiärlekens Kiätia twungit. Line. Sij Blinde/ hur du dig bedrog! Hivar wore du då nu! om din Alcides ey I Kiärleks-Låga kommit? 230 Att han de Segrar want/ och stygge Busar slog/ Har Älskog ey mäst wärkat/ Kiäre sey? Och har du ey förnommit/ At han har önskat högt hoos Omfale få Wäfwa/ Då han sin Läjon-Huud i Qwinno-Kläder bytte Och för sin Klubba tung Spon-Råck och Slända syfte/ 235 Och uti hennes Famn den liufwa Hamn få swäfwa/ At på marge Nöd och Plåga Där få Lust och Frögder åga. »Älskogs-drifne Bröste-Windar Suckar lindra wåra Sorger/ »Och upwäckia Tapperheet uti Menskians kalla Hiärta. 240 »En Kiärlecks pust förmår på den utståndne Smärta »Den bästa Swalka gifwa; »Och tänder up/ ja offta och förborger »1 Hiärtat Eld mång storan Saak at drifwa: 245 »Ty som grå Järn-Malm-Stenar »Med heeta Glöd förbundne »Till Arbet god' och dugli warda fundne/ »Hwar med sig Nyttan seen förenar: » Så/ när Blodet Lågan spör/ »Som o13 den liufwa Brand och Elden siälfkrafdt geer/ 250 
 
 
 
 
 209 »När Kiärlek sig i wåre ådrar teer/ »Det de bäste Tiänster giör. Will tu nu Herkullens förnämsta Afkomst kallas/ Och kan ifrån din Jackt och Skogar aldrig hållas; 255 Förgiät i skogen doch ey Kiärleeks Högheet ähra; Förkasta ey den Glöd Som Amarillis Siön i Troheet dig tilböd: Wiltu Dorinda intet höra/ Så gör du väl/ då bör man dig högt wörda: 260 Ty effter du har dig stoor Ähra satt till Måål/ Så lät af Stadig Glöd bli miuckt dit Hiärtas ståhl/ Annars pålägger du din Fästemöö swår Börda . Sil. Hwad? Fäste-Möö? hon är ey min den Walle Pijga. Linc. Hon har iu låfwat dig sin Troo med Mund och Hande/ 265 Jag undrar at du vilt det samma än förtijga Wåre Gudar tåla ey en sådan Högmods-Ande. Sil. Den gyldna Frijheet är en Deel af Hirliels-Håfwor: » »Och denne binds ey fast som han skänkt Frijheets gåfwor. Linc. Så hör doch hwad i Hifillens Mund mon groo/ 270 Och märck hwad han dig låfwar ut: Att Ähra Giftet dit skall pryy med Frid och Roo. Sil. Ja! Gudars Sorg är stält på sådan Kiärleeks knut: Migh skall till Willian sin ey nonsin Älskog drifwa/ Jag will en jägare förutan Bråna blifwa. 275 Gack du till Kiärleek hem som är så Rijk af trefnat. Linc. Har Himmlen doch fört dig hijt här Hoos ()B att boo Jag weet ey fast hwar fråå du har ditt Ursprång räcknat Du äst ey effter Gud/ ey effter Mänskia täcknat Men om en Mänskia dig har skaffat Lijf och Lefnat 280 Så har de Raas-Gudinnors Gift Gjort/ som gee här på Jorden/ . 14. — Dahlstierna. 1. 
 
 
 
 
 210 Hwad ont ärf starckan drifft/ Och Wena Wenus ey att du äst Mänsk-Lijk worden. Andra Framträdet. MIRTILLO. ERGASTO. AH Amaiillis hård! som Bitterheet och Kiärleek Med starcka Kiädior kan hoopsnöra: Din Siönhet Glans för alla bär/ Som Lilliorne förtaar des Lofords rena Wärleek/ Och deras gamla Prijs; doch märck med Sinn' och Öra 5 Den Huggorm grym som sig i del3e Snår mån röra/ Ey så skygg och så döf som Amarillis är. Och ty mitt Taal och Bön haa giordt dig avreder/ Så wil iag Ordelös för Döen mig bucka neder; i Doch lära Bärg och Daal min Död här efter prijsa: Jag weet de gröna Skogars Prackt/ Dem iag dit Lof hwar stund hafwer tillsagt/ Sko det dit Hårda Hiärta wijsa. För mig will Wäär i Pust utbryta/ 15 Och mången Brunn läer strijda Tårar flyta. I mine Ögon står mit Lidande beskrifwet/ Och skulle dätta alt sig wägra mig beklaga/ Så skall doch Döden sielf mit Marter sig antaga/ Och sägia hwad af mig är blifwet. »Erg. Mirtillo, Kiärlek är altijd en harm-full Plåga; 20 »Men mäst/ när innesluts Hans Eld och Heeta Låga. »Förty han med den Tygel söker/ »Hwar med dens Tunga/ som så älskar/ fast tilbinnes/ »Förkofra mehr den Kraft där i han sig och öker. 25 »Det Fängsle hårdast är/ där ingen Löl3en finnes! 
 
 
 
 
 211 Ty hade du ey bort så länge Mig från Orsaken til din Brand helt ute stänga/ Emädan du ey Lågan dölia hinner. Hur ofta har iag sagt: 3o Sij ! Hur Mirtillo brinner Och tijger; och förtärs af en fördoldas Glöd. Mirt. För hennes skull har iag det tyst på hiärtat lagt/ Som mig nu fört i Nöd. Jag hölle och ännu tilslutin denna Mund/ 35 Om Nöden ey de Banden hade slitet; Ett Ord mig giorde kundt/ Som mig i Örat mitt och Hiärta såår har bitet/ Att Amarillis skall snart se sin Heders Dag. Jag torde den det sad' ey mera fråga/ 40 Dels at man ey Mistanka skulle fatta/ Dels at/ hivad skräckte mig/ ey höra: Men det erkiänner iag/ Kiärleken kan mig ey så Diupt i blindan föra/ Att sig min Nedrigheet ey någonsin kan skatta Lycksalig af det Hopp/ att få så förnäm Brud/ 45 I klädd af Himlen siälf i sådan Brude-skrud/ Den som månde Guda-Fägring på Bröst/ Mund och Sinne åga Min Dom den weet iag väl som Födslo-stiärnan skref; Att den mig bar till Glöd mig födde; so Ty iag från Älskogz lust utsluten tillredd blef. Nu ty mig Arman så berett mit stränga Öde Min Död och Glöd att ähra/ Så skall och nu/ at dö/ mig ingen währa; Allenast hon som orsak är där till 55 Befalte detta Mord. Och förn min sidsta Pust i Bröst och Munn skall lugna Hennes Skiöna Ögon täcktes mig för ut doch engång hugna/ 
 
 
 
 
 212 Och säga detta Ord: lifirtillo D ö ö/ ty iag så will ! Ja att hon nu en gång förn iag till ändan skrider/ Och för sin Bröllops Ackt Will' höra hwad iag lider: Nu här på ligger mackt/ Ergasto, om min Nöd sig dig i Hiärtat swingar/ Så hiälp där till och haf mig i dit Minne. Erg. Dät är en Önskan/ som wäl Kiärleken uttwingar/ Men har et Döda-Lynne Och geer till löön stor Faara full af Pust; Finge hennes Fahr en Gnust Och hennes Swär ett Ord förspöria gåå i tale/ Att hon på dit Begiär har wårdat om din Låga/ Den finge hon med Tårar swala. Hwem weet: fast hon dig Flyr är hon lell sänckt i Dwale Och med dig lijder lijka Plåga. »Mycke snarar' än en Man är en Qwinna at upreeta; »Doch kan bättre Hon än Han Kiärleeks-Lågan dölia weeta. Fast hon dig älskar/ kan hon annat ey/ så länge Hon bundin är/ än fly för dit Omgiänge. »Den största WijOheet är uhr Hog och Sinne siuta »Hwad o13 Omögligt syns i Längden kunna niuta. Mirt. Jag ville/ woret så/ mit Qwal med Lust förlijka/ Och lefwa utan Sorg med Frijd; Doch mig den Herden nämn som Himlen är så blijd/ Den Lyckan har pålagt sin Guda-wänskapz-hand. Erg. Är Silvio dig obekandt/ Dianas Prästens enda Son? Som har förmedelst sine Gåfwor För andra den Förmon. lifirt. 0 Herde högt up-högd af Himlens dyrbar' Håfwor! 
 
 
 
 
 213 90 Dig i din ungdoms Ähr har Lyckan Mogna lärt: 95 Jag säger sådant ey af Harm; Nöd bryr min egen Barm. Erg. Din Harm den wore här et Owet kallas wärdt; Ty (inkan och ey Haat må städs moot honom fattas. Mint. Hur önckas den Säll skattas? Erg. Den skattas ey för Säll som aldrig älska löste/ Mirt. Hur' aldrig älska/ och haar Hiärta/ Lijf och Bröste ? Doch att sägia: hwarför' icke hennes Glans för honom brinner; Fördold ty hennes reena Fägrings IVIackt Sig här odelt uti mitt Hiärta finner. 0! hwi gifs en Pärla denne som des Prackt har i Förackt! Erg. Af sådant Giffte skall o13 åter blij tillbrackt Hwad som här till Arkadien förlorat. Har du då ey fått höra 105 Att man här Cynthia mon träflig Wyrdnat giöra; Ty en Jungfru warder årlig henne til ett Offer korat? 100 Mirt. Jag är en Främling här/ det är mig nyhört Under: För Wärlden all är denne Skog/ Det Himlen giort/ mig worden nog: 110 Doch hwad haar så skarpt itänt Guda-Wredes snälla Tunder? Erg-. Jag är beredd dig sådant at förtällia/ Hwarför' ey Folck alleen' utan de hårde Eker Och deras grofwa Barck sig ofta änn beveker/ Så att han uhr sin Böhi mång Swett och Tåår mon qwällia. I is Förr när som Präste-Stånd och Guda-Tiänstens Heder Till unge Männ och gafs/ som lyyst' af Dygde-Seder/ Då war en Präst och Här i Kierleks Låga tänd/ Af Adel och Förstånd och Gåfwor wijda kiänd. Amyntas börga snart Lucrina att behaga: Så heet det unga Paar: Lucrina månde draga 120 För heela Landet Prackt/ och fägrings högsta Pråål/ 
 
 
 
 
 214 Doch hennes falska Sinn war långt frå Trooheets Måhl. Hon wijste långan Tijd Amyntas gunstig Låga/ Och tänckte så med List kanskie få Lycka åga; 125 Men rätt så snart hon blef en ungan Herde waar! Strax henna oförmärckt det nyia Gilder taar: Hon Kiände främmand' Eld uti sitt Hiärta brinna/ Förränn Amyntas lärt ett sådant Swek besinna. Arnyntas blir nu ey i högre wärde satt/ 130 Än Faklor uti Sool och Spegel mörckan Natt. Hon gladdes honom städs med Skymf och Spott att reeta Och wille ey ett ord meer af hans Kiärleek weeta. Dig/ som förfarit har/ är detta Qwaal bekant. Mirt. 0 Pijn: 0 Hårda Qwaal/ som aldrig lijke fant! Erg. Nu effter honom döör hans Hopp i annars Händer/ 135 Arnyntas sig då strax till sin Gudinna veänder/ Och talar heel Bestört och Sorgsen henne till: O Cynthia! om mig dit Öga kiänna will; Som utaf trogen Plickt/ och oförfalskat Sinne/ 140 Det Låga nu beboor/ dig förr försona kunne/ Så länck dig hijt till mig och se på denne Glod/ Den nu en Qwinna siön förqwaft af berått Mod. Gudinnan låter strax sig Prästens Böön beweeka/ Och will sin Wredes Hätnd hans Elend' ey förneeka; 145 Ty skööt hon Dödsens Pijl på detta Landets Fålck/ Ah huru mångens Lif förödde denna Dålck. Mång Ung som Gammal blef Döds-Spitsen genom stötter/ Mång Läkare föll Död ned för sin Siukas Fötter Ey Ädel Läkiedrick/ ey Undflyy någom hialp; 150 Alt war förgäfwes söökt/ mång Tusend död nedstalp. Det bästa Medel fans at Himmelen försoona; Han stille detta Swärd/ som ingen ville skoona. Man vände sig här på hänn till Oraklets Swar/ 
 
 
 
 
 215 Af hwilket o13 til Skräck af Ifwer kungiort war/ 155 Att det uptända Haht af Cynthia ey stilles/ Förr än Lucrina gifs för Otroo sin till spilles; Att af Amyntas Hand hon måste offras opp Om ey för hennes Lijf en Hemfödd Liif och Kropp Framstälte till den Död: Hon mån i Tårar flyta; 160 Den nyia Kiärleek kan ey denna Dom förbyta: Hon warder i stoor Ångst/ doch lell med högsta Prackt/ Som annat Offer-Diur till Altaret frambrackt; Hon böijer Hal3 och Knää ned till Amyntas Fötter/ Som henne ofta fölgt förgäfs af Kiärlek trötter/ 165 Och wäntar på det Sting/ hovar af hon skulle döö: Amyntas, som han sågs af Harm och Wrede Röö Drog Knijfwen modigt uut men doch ey utan Smärta/ Och förde henne då först hennes brott till Hiärta/ Såleds: hwad du hölt kiärt nu skatta af din Nöd; 170 Och hwad du hölt för Spott/ See/ Märk nu af Min Död. Han lät derpå det Blad sig siälf sit Hiärta rista/ Lucrinas Arm mon blij hans första Lijke-Kista: Med blekan Kinn föll han på sine dåfna Knää Såsom en Präst/ där hoos och som ett Offer-Fää. 175 Den Jungfru står bestört ty Twiflan mon hon draga/ Om Ståhl eller och Sorg sig skulle taa af Daga; Hon weet ey hwad hon giör i Häpnat: Sackta lillf Som hon kan/ talar hon doch änn Ainyntas till: Förlångsamt har iagh lärt hur Kiär iag dig war blifwenl 180 Att af din diärfwa Död mig Liif och Död är gifwen. War det så stoort et Brott/ at iag mig från dig wänt/ Så warde Andan min dig Ewigt efftersändt! Hoon ryckte Stålet strax utur Amyntas Brystei Och stack det i sitt Bröst fast dät af Blod änn lyste i8 Man såg där huru hon seeg ned uppå hans Kropp/ 
 
 
 
 
 216 I hwilkens Hjärta och kanske den Stööten lopp. Nu har du hört på hwad sätt deBe Twå förginge; At de af Kiärleek och Otroo sin Ända finge. Milt. 0! Herde rijk af Qwaalf doch rijkare af Lycka/ Att dig ett så berömligt Fält Din Troo rätt wijsa fram dig där blef förestält/ Din Död skall Önckan reen i Gyldne Taflor trycka. 190 Men blef nu Folkets Böön af detta Fall upfylt? Blef dämpat deras Nöd? blef Cynthia och stilt? Erg. Des Wrede lindrades/ men wille ey förswinna/ 195 Man effter Åhrs förlåpp det gamla Twång mon finna. Man lopp som man war Waan bort till Oraklets boo: Det gaf oB ringa Tröst och slätt ett Håpp till Roo. Wår Nöd blef störr' och störr'; hör hwad oB ännu wåller En skiön och däglig Möö uti sin blomstrand' Ållerf Som hafwer Femton/ men ännu ey Tiugu Åhri Den Stoora Cynthia till Slacht-Offer framgår. Seen Böds/ att Man hwart åhr det Offer skall förfriska Och med des kyska Blod mång Skuld och Brott afwiska. Änn mehr: här hörer och det Qwinneliga Släckt' En altförsträngan Dom/ som snart kan warda bräckt Af Swagheet/ men ändå med deras Blod inskrifwen Att Denna strax skall döö/ som Trogen ey är blifwen. Nu mehnar Hennes Fahr/ att deras rena Glöd Alleen förtillia skall all detta Landets Nöd. Effter Oraklet har seen Offentlig tillstånde/ När Man det äh' en gång heel Ödmiuckt fråga monde: »Ey wijker förr sin koos ehr Plågas swåra Last/ »Förrn Twå af Himla Säd i Kiärleek bindas fast: »Förr än försoona kan med Plickt en Trogen Herde »Den som en Qwinna falsk till Wredes Liung-Eld rörde/ Nu är ey annat Paar iag kan det see här i; 200 205 210 215 
 
 
 
 
 217 Det måste Silvio och Amarillis blij: Ty de af Guda-Stamm sin första Härkomst täckna/ 220 Han kan från Herkollen sin Släckt/ hon från Pan räckna; Och detta har o13 förr i största Twiflan satt/ Att Gudar hafwa här slätt inge Barn mer hatt Af bägge Kiön; men seen som Man seer sådant kofta Så har Montano och det brukat sig till fromma/ 225 Doch icke utan Skiäl: Man skådar lijkwäl fort Framhärda detta Twång som tar mång Tusend bort. »Så är des rätta Grund/ men Andan hos Gud står: Och detta Bröllops Fruckt förjagar Owiidan wår. Olyckeligaste lifirtillof alla Nöder/ 230 Ja och gramse Fienders Skara/ Mot din Half-Döda Siäl med Stormand' Hand upfara Doch Kiärleek ey/ men mig mitt Öde sielf föröder. Ers-. Mirtillo troo mig fritt; Kiärlekens Under-Mackt Blir genom Tårars Mått wäl måttat och upfylt/ 235 Men genom Tårar icke stilt: Lijt man på mig/ och tag min' Ord i ackt Den Nymfa skall lijkwäl i Dag dig Gunst bewijsa: Ställ du man Andan din till Roo och Lijsa. »De heeta Suckars Drift ey kyler sådan Smärta/ 240 »Det är en Storm som Älskogs Eld förmerar »Där Kiärleeks Wäder-Wirflars Mackt regerar: »Att i Älskarenars Hiärta »Den mång Tusend Jämmer murar/ »Som Nöders Moln-Wägg bär och skarpe Tååre Skurar. 
 
 
 
 
 218 Tridie Framträdet. CORISCA. H Wem har Den nånsin sett/ och nånsin än fått höra/ Som Galna Kiärleks underliga Brand Så Sällsamt/ som mig kunnat föra? Hwars Hiärta snöres med ett Band/ Det Kiärleek Starck och Haat så hårdt tillbunnit/ At de här om hwar andra Komma och Gå Döö och Upstå/ Sig Wijsa och igen Bortwandra. Täncker iag på/ hwad min Siäl har hoos Mirtillo funnet/ Då iag hans liufwa Sinne/ Och Laater drar till Minne/ Och hwad sig ifrån hans HieBa till hans snälla Foote-Såla Utwijste: ia hans Tahl och sööta Löije/ Och hwad mig mehr med Undran giorde Nöije/ Wil det i Hiärtat mitt mig Eeld med Råga måla/ Jag sielf blijr heelt till Glod; All annar Wärckan flyr; af Kiärleek siuur mit Blod. Men när hooB mig där mot betracktas/ Hur hans förståckta Sinn' åt annan Kiärlek leer/ Och icke meer hijt till min Siönheet seer/ Som Tusend Hiärtan drar och Magnets-lijke acktas/ Så blijr han mig till Gifft/ ia Beskare änn Galla; På honom kan ey mehr ett Hår mig kiärligt falla. Jag täncker offta lell hoos mig: Ah finge iag doch Min Mirtillo niuta/ Och kunde Herskarinn' allena glad och frij Den Siöna Ynglings blij : 
 
 
 
 
 219 Så wore då Corisca bärgiat/ 30 Och i en Antijd Rijk med Gyldne Lyckan särgiat: Jag hade Wånda nog med Hand och Fötter pruta/ Att de aldeles ey i Kiärleek bruste uth; Ty iag till boden snart rätt som en lijten Gud. Snart kommer mig och för; skall iag en Spotskan vörda/ 35 Som mig försmår och acktar slätt Och går i främmand' Älskogs Nätt; Men skåder mig alleen/ att större Harm påbörda: Som weet min Siönheets Prackt med Högmod öfwersägra. Skall den/ för hwilkens stolta Been 40 Mång ädel Siäl nedbögd utgiuter Suckan reen/ Nedbögd sig för hans Fötter lägra? Af hans falska Öga skall ey nånsin sådant mer sett blifwa Och detta sätter mig med sådan Ifwer an/ Att Honom ia och Mig iag ey mehr älska kan. 45 Och hwad iag effterstådt wil iag heelt öfwergifwa; Hans Namn och kiärleek Minn är mig ett Åskieslagi Hwar af mit Hierta Owälgs utöfwer Mått och Lag; Kan iag/ min egen Hand skall dig i Grafwen drifwa. Så rusta Längtan/ Haat/ Lust/ Harm/ Kiärleek och Wrede so Sig Ifrigt i mit bröst/ och stå till Drabbning rede: Jag som mång Tusends Hopp förwijst i Nöd och Spått/ Förgås af Twiflan siälf/ så skiänkes Surt för Rått/ Och smakar i min Ångst förWijste Hiertans Smärta. Hwar ä de söta Stunder 55 Då iag i Staden war Af Älskare/ som troo fört båd' i Mund och Hiärta/ Med Suckar städs betiänt/ doch altijd Frij där under/ Fast mig mångt förnämt Sinn sig heelt Upofrat har: Nu sliits min Hog af Bonde-Tanckar sunder. 6o Förr hölts mångt Ädelt Blod förringa till min Säng/ 
 
 
 
 
 220 Nu snärjes iag/ o Spott! utaf en Heerde-Dräng. Corisca wore wist ett Sorge-Spel tillredt/ Om hon sig ey föruth Fleer Frijare utsett. Om iag/ at hoppas på/ ey mehr'n Mirtillo hade; Den högsta Nöd mig då belade: I Nymfer/ taar den Saak ehr ann/ »Och hwar en bör på Högsta sig bemöda/ »Hur hoon mång fager Swäii sig till Wäii skaffa kail. »Den Jungfru har sig taet et galet Råd/ »Som all sin Lijt hemstält till ens Mans Troo och Nåd. Aldrig nånsin skall mit Sinne sådan Dårheets Tancka föda: »Troo och Beständigheet » Är Swart-siuke Gäckars updicktade Griller/ »Och ett blott Namn för Flickor stält: man weet/ »Att sällan Troo en Owinnas Hierta hyller; »Och om man någon Troo förspörjer/ »Går Skönheets Wärkan doch från Kiyska Dygden brett/ »Som enda der om sörier/ »Att dra sigh uhr det Twång som Förbod har berett. »Om wij alleen' Een skulle effteriaga/ »Effter o13 anstår ey att Fleer behaga; »Där nu en Flicka Sjön af tusend ährat blijr/ »Och täncker Een till höra/ »Och ingen mehr will Ähra giöra/ »Så weet iag ey om iag ett Jungfru Namn den gir: »Men om hon Jungfru är/ hon aldrig Sweek undflyr. »Hwad är den Siönheet doch/ som Ingen taar i Ackt? »Och fast Hon taas i Ackt/ blir Ingen lell tilLagt; »Och om Hon blijr til Lagt/ på Een ger Lijt och Mackt? »Ju flere Swännars Tahl hijt till wår Gunst framträder/ »Ju större är den Pandt/ »Hwar genom Siönheet wår lijk giörs wed Stiernors Land. 65 7o 75 8o 85 go 
 
 
 
 
 221 95 »Många Siälar haa i Wålde »Ähr stort Lof för Jungfrur Bolde: »Så giöre Klooke Möer i wåre Städer; »De hålla för en Synd uhr deras dyra lista »En Älskare att mista. »Ty det ofta Een ey kan/ »Blijr af Många stält på Baan: 100 »Den betiänar/ Denne skäncker/ »Den är snäll till andre Ting; »Den Tanka som den Eena kräncker »Drar Andra oförmärckt snart i wår Kiärleks Ring; Och sälsam Tanka bär/ där ingen war/ omkring. los För dem i Städer boo/ är det ett Tijd-fördrif; Der Een af de förnämsta Qwinner Ett sådant Älskogz Grep mig ofta före spinner/ O Konst/ den hon mig lärt/ i Minnet mit Städz blif I Ey sällan sade hon till mig; HO »Giör med Älskarena dina/ som du giör med Tiortlar kiäcka »Många hafwa/ Städse wäxla/och medh Een dig tänck betäcka: »En Wäxlan skall der blij/ ty långsam Wänskaps Frijd »Hon föder dig »Ändå een Tijd I i5 »Förtreet/ som strax där på Förackt med sigh framdraar; »Förackt som aldrig Godt/ men stadigt Haat oB baar. »Den Jungfru är fördärfwat/ »Som man betiänar med Förtreet: »Den har det bästa PrijB sig wärfwat/ 120 »Som siuta Låtts/ men ey förskuten blifwa weet. Så är det Måhl; hwareffter iagh mig rättar: Ha många Belare/ det är en Ähra sööt; Den Eene Handen min/ den Andra ögat mättar/ Den Hurtigste alleen skall komma i mitt Siööt. 
 
 
 
 
 222 Doch fal3nar ey så lätt en Älskar' i mit Hiärta/ Fast iag snart inte weet/ hur eenda mig till Smärta/ Mirtillo nu begår sin stålta Segers-Fäst/ Mirtillo, som af mig har tusend Suckar präst. Ty denne Suck som från mig går/ Af Hjärtat kom/ och ey i sweckfull List består. Jag mine Lemmar nu bestiäl all deras Roof Och låter ingen Sömn i mine Ögon groo/ In till o13 blijr sjön Morgon-Rådan spord/ »Den Tijd till Älskogs Lusta giord. Nu sööker iagh i denne tjocka Skoog/ Hwar som min hjärtans Wänn har taet sin Undflyckts Boog Corisca, hwad will tu nu Funna? Skall han af tig blij Biden/ sey? Wille iag siönt/ så kan mit Haat ey kunna: Går iag då bordt? Kierleken säger: Ney. Jag skall lell giörat: men hur skall iagh mig förhålla? Kanske iag kunden änn med sööte Ord beweeka? Älskog men älskar' ey wil iag för honom leeka: Slår det Feelt skall min List mig heela hwad kan vålla; Och hielpa mig ey Nätt-upspunne Sweek/ Så swär iag att mitt Haat hans Kinn skal giöra Bleek. Will han ey Kiärleek haa/ skall han förstå min Wrede/ Och/ Amarillis, dig uthlåfwas sammaledes; Du all min Kiärleks Gift; dig har Myrtillo Kiär Ty skall på ehr utaf hwar Man Spörjas bå Här och Där/ Hwad som en Kiärlig Möö med Haat uträtta kan. 
 
 
 
 
 223 Fjärde Framträdet. TITIRO. MONTANO. DAMETA. KOm Sanning! statt oB bij; ty iag kan inte gilla; Montan° , du förstår i Spådom mer änn iag. »Att föra Mörcke Tahl är städz Oraklens lag/ Och Ordens Liud heelt från des Meening spilla 5 »Du måste dem rätt som en Knijf framföra. »Taar dun rätt mitt utj hans iämna Skafft/ »Så giör han gagn: men Will du'n elliest röra/ »Så sticks han snart: du undgår Skadan knafft. Att nu med Himmlens goda Willia lo Min Amarillis skall all Landets Qwahl förtillia Blijr mig/ som Hennes Fahr är/ Hiärteliga kiärt; Men Hur' och När man detta skall fullföllia/ Är inte Medel än upfunnit/ där till wärt. Skall Kiärleek henne !pinna/ 15 Att hon Ostadig Stadigt måste lefwa? Och hwem kan här ett Sluut i denne Saaken finna/ Effter Haht och Oförliikning här i mån stort Inspråk gefwa? »Moot Himmlens Ordning är ju galet till att kiämpa; »Hälst när hans tecken ey sig till wårt Anslag lämpa. 20 Är Amarillis nu här för hans Brud utsedder/ Hwar för' är han då mer till Jackt änn Kiärleek födder? Mont. Han är ey änn Aderton Åhr/ Hans späda Ungdom ey änn Kiärleeks Lust förstår: Alt sådant Tijden geer. 25 rit. Den häller Wilde Diur/ än en Siön Nymfa seer? Mont. Jackt för det Unga Blod sig Lustig mält beteer. Tut. Naturen drar oB mer att kiänna Kiärleeks Mackt. 
 
 
 
 
 224 Mont. »Där inge Åhr änn fins/ är detta Fåfängt sagt. Tit. »Kiärleken Blommar doch när Man i Wåren är: Mont. ›Hwad Blorria/ när man ey sin Blommas Fruckter bär. 30 Tit. »Kiärlekens Blomma blir med Fruckter snart tillöökt Doch här är icke Tijd att Kifwa/ Och Träta blijr här ey utaf mig söökt: Doch mine Tanckar mig heelt Annat nu ingifwa; Ty hon allena kan mit Faders Hiärta röra/ 35 Den med förtiänt Beröm iag kallar Dotter Min; Och Tör iag här för dig Liutt deBe Orden föra: Att hon Mång Hurtig Swänn har itändt Blod och Sinn. Mont. Fast om nu Himlen ey det Äcktenskap beslutit/ Så will doch den Hand-Slagna Troo dem städz tillhoopa snöra/ 40 Och Den/ som sig windlägger det förstöra/ Förstöre wår Gudinnas And'/ I hwilkens tiänst sig stedz Siön' Amarillis fanrit; Du west hwad Wrede Hon ut öfwer o13 utgutit. Och om mig wed Himlens Wärckan här ey feelas Sinn' och \Vet/ 45 Så har Ödets Under-Finger detta Bandet siälf berett. Troo fritt at Utgången i bästa Måtton lager. Mig ey min drömm bedrager/ Som Denna Natt mit Hopp förnyiade i mig; so Och om han nånsin För/ han här i wijsar sig. Tä. En Drömm är man en Drömm/ förtelg den doch minWänn. Mont. Du Mins wäl änn; Och hwem kan det Förgiäta/ Som då en Deel af o13 så grufsamt monde Fräta? När i en Faaslig Natt 55 Sigh Ladon så Uthgiöt och häfftigt Flödde/ Att/ der som Foglar för sitt Näste hade satt/ Då sig snälla Fiskar födde; Ja Folck och Fää den samma Nöden drog/ 
 
 
 
 
 225 Då Hjord och Stall det stränga Watnet tog. I denna Swarta Natt/ O Sorg än ey fördåld! Bleef bortryckt min Enda Skatt Af Flodens grymma Wåld/ 65 Den mig mer/ än Jag siälf/ war Kiär och Liuflig blefwen/ Min Son/ som än i Lindan låg/ Den iag beklagar till mitt Sista Ande-Tåg; Ty honom monde Natt och Nöd begrafwa/ Förr' Någon kom att räddan uhr den Fahra: Han blef sin kooB af Strömmen drefwent 70 Ja Waggan sielf/ der i han monde vara/ Den hafwa wij ey kunnat igiän hafwa. Jag troor att Wagga/ Barn och Linne Begrafne liggia änn på Diupet inne. Tut. Af denna swåra Händelse försann 5 Kan hwar Man wähl uthleta/ Jag troor iag hafwer den tillförne och så hört/ Och där mig ey mitt Minne nu förfört/ Så har du sielf mig Sådant låtit weta: So Att du Twå Söner fått som Kränka mäst dit Mod/ Om Dem iag Billigt sägia kan: Den Eena Skogen har/ den andra Ladons Flod. Mont. Jag hoppas wiBerlig den stoora Himlens Hand I den som Öfrig är den Dödas Plats infattar. ss »Ty Håppet blifwer städz all Werldens högsta Pandt: Doch Kiäre höör och sey hur du min Drömm rätt skattar. Det war just wed den Tijd/ Då Morgon-Rådan Sööt Sig med sin Gyldne Arm uhr Tiocka Molnet brööt/ 40 Och med Nattens mörcka Dunst hölt en angenäman Strijd; Nu hade iag den heela Natt 6o 15. -- Dahlstierna. 1. 
 
 
 
 
 22G I månge Tanckar fast tillsatt; Hwad wed det Gifftermåhl wor' äntlig till att giöra. Af lång en Tröttsamheet beswärat och nedtryckt Blef iag då oförmärckt uti en Sömn bortryckt/ Som af sig sielf mig på en Drömm mon föra/ Den fast om iag Ny13 söfder låg/ Likwäl Skeenbarlig såg: Mig tycktes att iag satt/ der Skuggen svvahl mig täkte Under en Asp wed Alfeus Gröna Strand Med Meete-Spöö uti min Hand/ Och Fiskar up ur Watnet kiäckte: Då steeg en Gammal Man Up mitt ur Flodens blancka Diup/ Jag seer än hur af Skiägg och Håår Nedrägnar mången wåter Tåår/ Och räckte up ett Grååt-Ögdt Nakot Barn till mig Och sade: där har iag dig Sonen din gen-gifwet; Men see/ att du ey Sielf af händer honom Lifwet. Sen Störten hastigt Sig Diupt ned i Flodens Siöt; Strax med ett Kohl swart Moln blef Himlens Hwalf betäck Mig tycktes huru iag stod helt der af förskräckt Och om det Barn min' Armar fast tillknööt; Jag ropte: Ah/ i Nöd har denna Stund mig draget/ Hwad som hon rätt Nu gaf/ det har hon Åter taget! Strax syntes Himmlen runt omkring att klarna up: Och föllo ned på Flodens Diup De lijka som Förbrände Dunder-Kijlar/ Och Bogar med/ och tusend sönder-brutne Pijlar. Sij! sehn begynte den ihåhla Asp sig skaaka/ Hwair från uthbrast en liuflig Wäder-Pust/ Som tycktes sägia til mig deBe Ord med Lust: 
 
 
 
 
 227 Montan°, din Arkadia 125 Skall nu igen sin Fägring haa/ Och få sin Frögd Tilbaaka. Det ligger ännu mig i Minne Sinn' och Öra Altsammans: ia den Drömm war skeenbart af mig sedd; Ty war iag strax beredd/ 130 Ett Offer åt de Store Gudar giöra/ Att Lycka skulle oB på denne Syyn blij tedd: » Tut. Drömmar ä sanneli Bilder af Hoppet »Wulene; men ey till att hålla för Hända; »Tycke till Dags-Lius och Alwaar; i loppet 135 »Men mä Blå Nattenes Skugge sig ända. Mont. »Wår Siäl hon sofwer ju fast Aldrig med wårt Sinne/ »Ty då will Hon det bästa Wärck upspinna ; »När Sinnet är i Diupan Sömn insänckt/ »Då blijr Hon ey af Främbde Bilder kränckt. Den Lag af Himlens rena Wäsen/ Tät. 140 Som wåre Barn skall änn blij föreläsen/ Är oB heelt Obekant och Full med OwiBlieet, Doch detta iag wäl weet/ Att Din för Henne flyr/ 145 Den/ emot Naturens Drifft/ Kiärleks Wånda inte bryr: Så och att Min Dotter kiär Wäl Trolåfnings swåra Last/ men Nyttan än ey bär: Jag kan ey sägia att hon älskogs Wärckan kiänner/ Det weet iag wäl/ at hon Mångt Hiärta tändt och tänner: iso Doch måtte hon lijkwäl förspörja hiärte pickar/ Emädan hennes Fägring Siäär och så till andra dem afskickar. Mig tycks de Skiöna Kinders Fält/ Hwar på mång RooB des röda Purpur stält/ Med Lilliors Bleekheet sig nu öfwer alt beprickar; 155 Och hennes förra Lust och Löje 
 
 
 
 
 228 Är wändt i Stuurheet och i Tyst onöje. »Utom Äckta-stånd en Jungfru uti Kiärleeks Kiättia föra »Är Äckta Stånd förgiöra »Och/ som en Roa wår Wåhre-Roo och Tröst/ »Som i den grööna Knoppens Bröst » Låg aldeles inknutin/ »Och under Nattens mörka Täcke slutin/ »ja Lijk som heelt Förborgen/ »När Himlens Ögas Lius om Morgon »Sin första Stråhla teer/ Sig Uprätter och mot Soolen/ som bär Kiärleeks Mijner siär'/ »Heel liufligt leer; »Och sin Honning-söta Barm/ derpå tusend Bij sig hänga/ »Och på des fagra Blad med Högsta Nöye klänga/ »Till Mårgon-Gåfwa bär. »Den nu en sådan Roof3 om Morgon drögier taga/ »Upsiutandes till heeta Middags-Stund/ »Då all deLS Prackt plä börgia gå i grund/ »Emot affton lärer klaga: »Hwar är den Roosen nu/ och hennes Purpur-Mund? » Så går det till och med en Jungfru snäll/ » Så länge Modrens klooka Aga »Förvarar hennes Bröst hwar Morgon och hwar Qwäll/ »Drags hon ey under kiärleeks Fäll. Men/ rät så snart en Kitslig Upsyns Glod 'Hennes kyska Ögon drar/ Då mång Swännars heete Suckar Tunder till des Öra baar/ »Så öpnar hon för Kiärleek Sinn' och Mod; »Hans Hemwist blir i hennes Hiärtans Skrijn. »Om hon af Frucktan eller Blygd »Sin Glöd seen döllia troor är Dygd/ 160 165 170 175 180 iss 
 
 
 
 
 229 »Så blijr hon doch Förtärd af denna dumma Pijn: »Då swinner hennes Glans/ wil Brunst och Brand ey wijka: »Man hennes Lycka seer som Tijd och Ström bortfijka: 190 llfont. Min Titiro, tag Tröst och ett gott Mod/ Lätt Ängslan ey den Tijd förlänga: »Ty Himlen altijd är för godt ett Hopp och God: »En Wankelmodig Bön kan Skyyn ey gienomtränga. Är böön och Hopp alleen' af Gud o13 föreskrifne/ 195 »Så skall till Guda Tienst allen' och de blij gifne. Wåre Barn haa wåre Länder I Guda Släckte wäl fört an; »Den som Will Ätt och Stam erhålla/ och som Kan/ »Han sannerliga sig i frå sin Säd ey M-änder. 2C0 Nu williom wij med reene Händer Tillsammans wåre Offer slackta: En Bock slår du ihiäl för Pan/ Och lärer Herkull ey en ungan Stuut förackta: Det äre inga Lögner: 205 »Den Hjorden Signar/ han Wälsignar och wäl Den/ »Som utaf den Wälsignelsen » Hans Altare Wälsignar. Dameta, gack nu strax i Stallen hemåt: men Tag ut den bästa Stuut/ som du där finner stånda/ 210 Och led den till mig nu; I Templet väntas du: Löp ut med Berget snält/ den Wäg har ingen wånda. Tit. Se till att iag en Bock af mina och kan få Dam. Jag wil dem Begge efftergå: 215 Den nu förtälda Drömmen din Tag' Himlen up med gunstigt Sinn'/ Att han/ Montano, dig genskiänker . 
 
 
 
 
 230 Lijkwäl en Frögd för denna Son/ som hjärtat ditt änn kränker/ Jag weet/ jag weet det wäll nu här/ Hur wijda detta dig ett härligt Teken är. 220 Femte Framträdet. SATIRÖ. oRter Frost och Iis förklämmer; »Blummer fräter häfftig Brand/ »Hagel-oväder Säden skiämmer/ Matkar giöra kohl-swart Land/ Hjortar långe Nät Inhaga/ Foglar blij med Lim besnärd' Och en Swänn; 0 Mord-pålaga! Blir af Älskogs Eld förtärd/ »Den först om Kiärleek sagt/ att han en Glöd städz warit/ »Har alt förwähl erfarit »Hwad han för Qwaal och Otro med sig förer. Ty betracktar du des Glod/ Så är hon dig heel Liuflig/ Skiön och God/ Till des du honom rörer; Märck då att denna världs Palast Ey nånsin större Troll haar burit: Han rifwer som en Biörn/ och hugger som et Swärd ; Ja inte Band kan honom hålla fast/ Och i det hjärta sig hans Pij1 en gång inskurit/ Ey Mackt ey Konst utdrifwa lärt. Kiärleken hafwer och städz denna sed och sätt; Att när du på twå siöne Ögon seer Och en förgylter Stråhl sig dig ifrån dem teer/ Troor du att Himlens Glans dig nu med Lust giör mätt/ Och täncker att där Frijd till Frögd sin Mund wil luta. 5 I° is 20 25 
 
 
 
 
 231 Men går du närmar till hans Bur; Att han dig och en Stråhl' i Hiertat kan insiuta/ Så haar Hirkanien ey wärre Tiger-Diur; Och Libyen ey så förgiftad' Ormar/ Ja inte Leyon wildt til Roofs så häftigt stormar/ so Som detta hwad man Kiärleek nämner. Han trol3ar Helwetet och Död/ Blijr Fiend åt allan Lust och wänn för hwarie Nöd/ Ja uti Kiärleek kiär han inte Kiärt meer lämnar! Men hwij förijfwras iag? skall iag Kiärleken skiälla/ 3 Att denna arga Wärd Af egen Onska drifs mer/ än af kiärleks Flärd! Ney: nu skall här Qwinno-Falskheet mitt upretta Skiäls-ord giälla: Illistigaste Släckt/ min Harm gå öfwer dig/ 40 Kiärleeken haar här intet Ondt begånget; Och om Kiärleeken har hwad Skadligt är i sig/ Som af sig sielf ey något Ont kan wijsa/ Så har han det af dig så oförmärckt undfånget. Hwar Dörr för honom slår du till/ 45 At honom ey uti dit Hiärta hysa: Och lijkwäl ännu smickra will Med falske Skeen/ at han öfwer din Siäl skall råda. Men wil iag Dig egäntelig beskåda/ Så är ditt heela Wärck en Flättia ; so At med et listigt Strek din Hud och Hyy upsättia. Du siöter ey ens Troo med Troo igen omfatta/ Och Kiärleek sööt ge Kiärleeks Mund och Leppar: Du will ey at en And' i twenne Lijf sig kneppar; Du weet dit Greep alleena högt at skatta/ 55 Ett utdött Håår framtee i röda Gullets ställe; Att det swekfulla Skeen Mång Siäl blijr till en Labyrinth och Meen. 
 
 
 
 
 232 Hwij gifs här doch så underli När iag seer noga till/ Då du med snält et Pänsel-Streek Din' Ögons Fräcknor grå mång gång fördrifwa will/ Som din Natur och Tijds förtret Haar på din Mund utbredt. Du blir af möda bleek Din Nacka högt upsätta/ Din bruuna Hyy bortiaga/ Din Skrynkors Fåll att slätta; Dine Fläckar och med Fläckar/ Hwar med du dig städz bekläckar/ Sanfärdigt wijsa fram meer än där med bort taga. Mång snäller Trå/ som du bestält/ När som med ludne Håår bewäx din' Ögons Fält/ Dig till Tiänare sig ger: En Ända håller du med Tanden/ Den andra seen utdrager wänstra Handen/ Och så den Högra sig framteer At taa des knutna lycka/ Den stundom lösa up/ nu åter sammansnöra/ Och dijt som fodras Henne föra/ At utur Ännets Hull/ hwad Ludit är/ uthrycka Du står med Ögon wåth mång gång i detta Måhl/ Att Ånger dricka wil med Tookheet syster-skåhl. Jagh hafwer än ey annat alt omtalt: Din Giärning lijknar sig din' Åthäfwor och seder; Jag wil ey nämna mer de mångfalt listig' Eder/ Att Falskheet din mångt Sweek kan hålla fahlt. Uplyfter du din Mund/ så kommer Lögn där från/ Din suck är hennes Dotter-Sån : Din Tancka och din Giärning/ 6o 65 7o 75 8o 85 
 
 
 
 
 233 90 Man seer dem här ey/ eller seer/ Din Gång/ dit Stånd/ din Sång och Löye Och alt/ hwar till iag nu ey mine Ord kan böja/ Hwad som du tracktar meer Är städz dit falska Upsåts bärning ? 95 Jag hafwer ännu ett ey nämt »Att den som snarast Troor/ du snarast plär bedraga; »Och den din Gunst förtiänt/ med Argheet emot taga; »Och siälf din Troo till Blåkulla bortjaga. Så är ditt siöna Speel/ som Kiärleeks Prijs försiämt. zoo Så kommer Kiärleeks Skuld/ o falska Släckt/ allena Från dig fast mehr än den dig troor: Och iag/ Jag/ hwilkens Siäl/ Corisca, du beboor/ Kan nu ey siälf mit Fehl begråta mig förmena. Jag tror att Argos wist den Laster-fulla Stad/ Ios Dig till min Plåga iust hijt till oB komma bad ; Jag undrar att du änn din Smickrans falska Grund Kan pryda med et Dygde-rooB ; I det du wandrar städs de kyska Nymfer hooB ; I Hiertat Kåthet boor/ siön Tuckts-skeen i din Mund. no Hwad har iag doch utståt på denna Jämmers öön Och för din skull så swårt mon tåla? Den Ångst som iag ehr wil och här kan föremåla/ Gilliare till Sägel-Nåhl taer på wilde Kiärleks Siöön »Ey någon Qwinno-Bild du mer Gudinna nämne/ 115 »Den Afgud du tellbeer blijr dig ett Fanners ämne; »Hon kiänner sig ey sielf/ hon trampar dig med Foot/ »Och achtar Dig och all din Tiänst/ som Sand och Soot. »Och när din trogna Siäl för hennes Träl sig skattar/ »Med Medfödd stoltan Mijn hon åt din Plåga skrattar. 120 Ey hiälper Tårars-Flod; ey Klagan/ Qwijd ey Suckar; För små Barn och blöde Qwinner blifwe detta Wapen skiänckt: 
 
 
 
 
 234 En Man bör Manlig blij: Jag hade lijkwäl tänckt En Möö/ en Siäl så siön Bewekes doch af minn Foot-diupa Buckar: 125 Min Harm/ som iag nu bär/ fick iag till Löön. Ett Hiärta smitt af Flinte-Stenar/ Ey röres utaf Tårars Böön/ Ey lätte Suckars Pust des hårda Hårdheet lenar; Ett Finger wekt kan ey nåhn Gnista här utpräl3a/ Man böör med större Mackt sitt Ellstål där på hwäf3a. 13° »Lät fara Pust och Tår/ »Om du will något gott utaf en Flicka niuta; »Och när som Hiärtat dit i Glöd och Låga står »Skall du den heeta Dunst ey nånsin inne sluta: 135 »Men söök Tillfälle snält/ seen giör med Ifwer alla »Hwad Kiärleek och Natur dit Kiött •och Blod befalla. »Beskedelig Höfligheet den syns wäll hoos en Qwinna »Den bästa Dygd förblifwa; »Men den sig sätter för den samma städse öfwa/ »Han lärer alt försnart Bedragen sig befinna. 140 »Ty fast en Qwinna syns med Kyskhetz Dygd begåfwat »Så har hon den hoof3 o13 än aldrig låfwat; »Och hennes Ordspråk är: »Att en Blyger aldrig sofwer någon wacker Flicka när: Effter min kiärleeks Troo/ Corisca, 145 Har intet dig beweekt at mit Elände höra; Så märck att Owänskap skall dig nu effterfiska; Ja Hierta/ And' och Hand skall mot dig Wapen föra/ Och min Harm skall nu straffa dig/ din Liska. 150 Twå gånger har iag dig hafft fast: Doch weet iag ey/ hur uthur mine Klöfwar Hon sig städz så bortröfwar. Blijr Corisca än en gång snärd i detta Nootekast 
 
 
 
 
 235 Så skall hon sig så lätt ey där utlaga. 155 Nu will iag mig rätt företaga/ I del3e tjocke Snår Med Slugheet henne effterstijga; Jag weet wäl hwar det Diuret går: Kommer iag på hennes Spår/ 160 Skall hon wäl kunna seen sig siälf til Skamm betyga/ Att offta Blinde och Skarpsynte Ögon få/ Och att Himlen Qwinno Falskheet med sin stråles Blixt will slå. Slut-Sång. 0 Höga Slut! som man i Guda Sinne finner Intryckt med dyrbar Pänna? 165 0 Öde/ som af kiärleks Undermackt All Wärldens Ting/ iag weet ey hur/ tillbinnerf Att öfwa hwad de kiänt/ doch ey lärt kiänna. Man ser hur du tar ey alleen i Ackt Här i din Segers Prakt 170 Tijdernes Roof Skönheet med färgior fohra/ De snart sig doch förlohra: Du wil och att den Grund till alle Sakers blefnat/ Som Ewig är/ skall stå till dine tiensters trefnat: At man all Wärlden seer städz nyia Foster föda/ 175 Lijksom en frucktsam Moder; Att hon sin Krafft med starkan Anda bär Så widt man seer Guld-Solens Hästar röda Uthlöpa/ och rätt som de starcke Floder/ I lijka Wickt uphåller städz sin häär; 180 Att i 013 Lefnat är; Att Diur och Gräs så friska Krafter öfwa; Och alla liufligt lefwa; At de och så förgås i Åldrens swaga Stunder/ 
 
 
 
 
 236 Det koeter/ Öde/ alt af dine stoore Under. Det är och sälsamt nog/ at Himlens BloB nedsänder 185 I Jordisk Ting den wärckan/ Att här hoos o13 snart Lust/ snart igän Qwijd/ Snart Sorg i Frögd sig wäxlar och omwänder; Af hwilken Kraft wårt Lijf och har den stärckan/ 190 Att det/ som doch förgås i kortan Tijdf Här i en sälsam Strijd Wäx och Aftaar/ snart Friskt/ snart Swagt sig finner/ Snart aldeles Förswinner: Det giör ey Lyckans Hiuul/ som Stiärnors Infall ställer/ 195 Men Himlens Rena Mackt det wärket sig tillwäller. 0! Lag utom all Lag/ den ingen man kan Laga! Sku' dine blijde Dommar Den mångfald Nöd/ som o13 så plågat har Och håller än Arkadien i aga/ 200 Ey ändra snart i glädie-liufwan Sommar. Skall sådant skee genom det Trogna Paar/ Som o13 uthlåfwat war? Så att det Sluut/ som klarligen är blefwet Med Guda•Hand anskrefwet 205 Nu kan Oraklets Swar med klart Bewijs upfyllaf Hwij slår den Nöd då än Arkadien så illa? Sehr doch den Yngling an/ som ingen Kiärleek acktar/ Den Gud o13 likwist skäncker; Fast han sig mot Guds Påbud sättia sökt 210 Sehr Henne och som Trogen blifwa traktar Och med sin Troo den Trognas sinne kränker/ Hwars Hierta hon alleen har till sig högt/ Den hon och skattar högt; Män lijkwäl sig med Den än mehr förbinner 215 Hoos den hon Onska finner: 
 
 
 
 
 237 Doch kan sig Skiönheet ey utur dens Händer draga/ Hwars Saak sig Himlen will med Alfwar företaga. Skall Gudars Stolta Makt ey ännu hijt framstijga: Hwad gör des Underkraffter? 220 Skall Skiäpnan den som Öde kallad blef/ Til Ewig Tijd med Ödets Skiäpnat krijga? Hwad dickta doch svår hiärnas galna Saffter/ När som des Fund till Stiärnors Slott upklef/ Hwar från han siälf sig dref 225 Med Haat och Nijt/ lijk som de Giättar stoore/ När de mot Skyyn upfore? Skall Himlens fasta Skans/ det kan mit Sinn' ey fatta/ Af Kiärleek blind och Haat belagd sig Fången skatta? Du/ hwilkens starcka Hand kan Stiärnors Hwalf kringföra 230 Och swåra Ödet drifwa; Du/ hwilkens Lius o13 alla lysa kan/ Lät nu wår Nöd dit Öga doch beröra; Lät Kiärleek nu med Haat försoonat blifwa; Förena Iis med Glöd i liufwan Brann; 235 Tag dig det Wercket ann. Med Kiärleeks Band lät längre ey fördröias/ Lät Haht uhr Wägen röias. Att ett Förståckat Sinn wår Wällfärd ey må hindra Så lät svår Ån gst och Qwaal sig af din Nåde lindra. 240 Hwem weet om ey en gång det stränga Ödets Meen Som tyckes o13 i Grund förtryckia/ Med härlig Frögd o13 lijkwäl lärer Smyckia. »Hwij är doch Andan wår så Tung/ så Trög/ så Seen »Att swinga up sin Syn till Solens klara Skeen! 
 
 
 
 
 238 Andra Afhandlingens Första Framträdet. ERGASTO. MIRTILL0. PÅ Engiar/ Berg/ där Floder rinna/ Wed Kiällor/ där man Kiämpas 'Art/ Har iag dig länge söökt/ men icke kuriat finna; Nu hafwe Himlen Lof/ som mig har till Tig fört; Mirt. Ergasto, sey snart/ hwad har du för Nytt/ 5 Är det Lijf eller och Döden: Erg. Af mig skall tijder all Den ey dig svara Öden; Det andra har iag ey/ doch skall dig blij tillbytt/ Def3 Honings-söta Fruckt: den Nöd skall dig ey hi ra ; I0 >Den Andra twinga vill må först sig Siälfwan winna: Leef/ fatta Mod; at du Dig från Dig siälfwan rifwer/ Och från din Ångst: doch hör hwad mig nu till dig drifwer• Du kiänner Orminos Syster grant/ Lång och Smalel med Hwit-golt Hår? 15 Doch hwem är hon obekant? Hon har Lijflig-Röde Kinder/ Hurtig är hoon hwart hoon går. Mint. Sey hur hon heeter då? Erg. Corisca. Mint, är det hon? Hwars liufwa Toon Hugnat mit Hierta till en deel/ 20 Då hon mång gång mig med sitt Taal förnögde. Erg. Jag sweet ey till hwad Mohn/ sij Lyckans Mester-speel/ Skiön-Amarillis sig till hennes Wänskap bögde: För henne har iag Tyst din Kiärlek gifwet an Och sagt runt uth/ hwad som din Siäl mon plåga; 25 Hon låfwa strax sig effter all Förmåga 
 
 
 
 
 239 Blij dig Behiälpelig det mästa som hon kan. Mirt. 0 tusend Säll Mirtillo, Om detta wore Sant/ och Säll för hwarje Swänn/ Som Älska må/ men sey: hwad hon mer giöra wille? 30 Erg. Hon har ey sagt mig än/ Doch wil hon Wärcket draa inom des rätta Skrankar/ Och önskar/ ty hon will den säkra Wägen gå/ Af dine Kiärleks Tanckar Snart wi f3an Kunskap få: 35 Ty aldrig kan hon för den Nymfens Sinn' uthleetaf Och ey/ om List/ Skal kunna/ eller Böön hoos henne hielpa/ weeta. Sey mig nu sant och vist/ Hur dig betog din Låga? Mirt. Jag är bered/ ey giörs behof att fråga: 40 Doch tänck att denna Brand mitt Hierta werre twingar När iag mig minner på mitt Hopp som Dödligt är/ Lijk som en Fackla/ den man högt i Wädret swingar/ Ju större Eld hon geer och Låga med sig bäär/ Ju mer hon sig förtär. 45 Jag liiknat kan och wed en Pijl så stifwer Inskuten i eens Bröst/ Det han fast swåra kränker; Ju mer man will taen löst 50 Och dädan ryckian täncker/ Ju större är det Owal/ ju större Såret blifwer. Ty är med kiärleeks Hopp så: fast det Lijte grönskas/ Rätt sällan nåår det Måhl/ dijt hän det gärna önskas. Och Kiärleeks Rooten wäll så sööt som Såcker är/ 55 Men beska Fruckter hon/ som Bagge-Söta/ bär. Så har rätt denna Wåhr Gått just omkring det tröga Åhr/ 
 
 
 
 
 240 När Solens korta Sömn de långe Nätter stäckte: Då wandrad' hijt den Möö så Hwijt/ 6o All Siönheets Sohl/ min Siäl till Mord/ Och mitt Siöna Fosterland med sin Glans till Frögd upwäckte/ Så att den Wåhr blef Täck af Henne giord; Ty af sin Mohr blef hon då förder dijt/ Som man Jofurs Namn till Ähra åhrlig tusend' Offer bränner/ Att i Skåde-speel och Frögder Hiärta/ Mund och Öga mätta. 65 Men om iag Sanningen bekänner/ Sit Öga sielf på Skåde-speel upsätta. Då war Hon knapt en gång utaf mig sedd/ Så kiände iag/ som förr på Älskog aldrig tänckte/ Mig häfftigt i det Garn blij ledd : 70 Den första Blixt/ som mig uti mit Öga blänckte/ Sanck in i Bröst och Barm; 0! Lust bemängd med Harm! Jag sade straxt/ till Spillo Gif Hiärtat dit/ Mirtillo. 75 Erg. 0! underliga Ting/ som Kiärleeks Mackt kan öfwa Det denne weet alleen/ som Sådant måste pröfwa. » Itfirt. Så märck och lär/ at i Enfaldigt Sinne/ »Som hänger wed de Unge Åhr »Kiärleekens Mackt mäst råhr. So Bland min Nymfas högst förtrogneWänner mon sig och infinna En/ som war mig för Andra wäl bekandt/ Den iag at Syster kalla de13 Trooheet mig tillbandt: För henne iag min Nöd har klagat/ Min Klagan har hon hördt/ med Hiärta/ Mund och Hand 85 Hielp mig och strax tillsagt. Hon pryder mig där näst med Tiortlar sin' och Tröjer; Om Hufwud mitt alleen Hon Guld och Ädel-steen 
 
 
 
 
 241 Och Lööl3-hår JäBen kring/ kring Håret Blomster böjer: Hon gaf mig Pij1 och Boga fort/ Och när hon detta giordt; Så lärde hon mig Ord och Mijner taga/ Och/ ty min Mund war utan Håårj 9 5 Läpparna Runt på Jungfrurs-art hoopdraga: Seen förde hon mig rätt dijt som min Nimfa gåår Mit bland den Hoop som henne alla känner; Ty de i Megara mäst boo/ Som dels af Släckt/ dels af Umgänges-Troo 100 Sig nämnde hennes Wänner. Min Gudinna wijste där sin Krops undersiöna Prackt/ Som en RooB blant Fiol-Blommer kommer alla i förackt: När de här suttit lijten Stund Fast utan både Lust och Löije/ 105 Een i från Megara sin Mund Uplåt/ och sade så: ey gir oB Stillheet Nöije; Alt hwad sig här röra kan Grijpe Lustigt Wapen ann Hwij sittie wij så alle Stilla? i I° Har då Naturen oB och Wapen ey tillrett/ Sådann' han Manfolken och gett? Up Systrar/ willien i mit Råd nu och så gilla: Så låter oB med siämt blandt oB de Wapen föra/ Som Manfolken en gång med Alfwar doch tillhöra. i is Wij KyBe hwar annan med KyBar så Söte Och den bäst uttrycker Söt-KyBarne blöte/ Hon denne här Krantz på sin JäBe förnöte. Det Förslag war med Lust och Frögd uptaget/ Utfodra war Gement/ de stälte Mund på Mund; 120 Men effter Strijden än war utom Ordnings-Grund/ Har hon frå Megara det Ord emillan dragit; 90 16. -- Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 242 Den skall svår KyBars-Dommarinna blij/ Som Aldra-Siönste Läppar äger. Då stämde strax den Jungfru-Hoop uti/ 125 Siön-Amarillis, det är'n Ii Som man den Rätt tillsäger. Men hoon slog strax sin' Ögon ned åt Jorden; Den Rödnat smög uhr hennes Fromhets Tiäll Naturen wijste uth att hennes Ädla Siäl Så wäl Innan till som Uthe rijklig war Utsmyckiat worden. 130 Jag troor hennes Kinders Fält med def3 Roser under-siöna 1 Kiämpning med sin fagra Mund Drar samma Purpur leena Och rooparn till med liufligt Liuu: 135 Jag är och så Siön som Du. Ergast. 0 Alt-förlycklig Stund/ Då du dig uthi Speel med def3e Nymfer gifwet/ O Älskogs söta Twång som dig har där till drifwet! Mint. Den siöna Dommarinn' uppå sin Trohn wart sätt/ 140 Den Kiärleks Rättegång att öfwa; Och hovar en Nymfa tog sin Ordnings Waana nätt I ackt/ sin Kyf3 att pröfwa Uppå den siöna Profwe-steen/ Från hwilken Liufligheet förswuret Aldrig wijka; I hwilken Siönheet teer en Guda Sötma reen: 145 På denna Mund de sine Kyl3ar stryka. Liuf-salige Läppar! 0 Ädlaste Mund i Som Indiens Röd-Purpur-Muslor förer Den främda Pärlors Glans från Österland tillhörer 150 I läppar så rund/ Som up och ned ehr rörde Och Pur-Honing o13 förärde! Kunde iag doch Ergasto dig 
 
 
 
 
 243 De KyBars Söötheet nu rätt för dit Öga tryckia: 155 Doch det förgäfwes är; det lärer du på mig See och der till samtyckia: Efter den Mund/ som hade Kiöst/ Der med sin Trängtans Lusta löst/ Weet han sig Fogligt ey i deB Beskrifning skicka. 160 Hivad Cyprens Säfwar haa/ och Hiblas Bijståck rijka Må för de KyBars Smaak i Ewig tijd bortwijka. Erg-. 0 Söta KyB! 0 Älskogs Tiufwerij! kirt. Doch war den Söötheet ey från allan Mangel frij; Ty detta feeltes än wed del3e KyBar spaka/ 165 Att Kiärleek Gaf dem uth/ men Tog dem ey tillbaka. Erg. När som dig den Ky13 meddeltes war då denna Lusten sööt? Mirt. Ach iag kiände hur min Siäl heel på hennes Läppar flööt: När wed den Liufhets Strand iag lade då till Siöl3 Så war mit heela Lijf ey annat än en KiöB. 170 Hwar wed en Siälfwa iag i hwarie Leed mon spörgia/ Som mig at Skaaka monde börgia/ Ty iag kom Henne nära nog: Men då iag mer deB Upsyns Blixt betänckte/ Och så den List/ i hwilken iag mig sänckte/ 1 75 Så fant iag att den Prackt med Rädsla mig betog: Men rätt så snart hon en gång Log/ Hon mig strax Weder-Oweekte/ Ty gick iag Hurtigt fram och hennes Läppar smeekte. Då såg man Kiärleeks Lust på hennes Kii5B-Mund swifwa/ 'so Lijk som man sehr ett Bij twå Roosenblad påklifwa: Effter den Mund så Sööt och God Half-slutin stood/ Så drööp mig annat ey än Honing på mit Hiärta/ 
 
 
 
 
 244 Men när hon kom sin Roos på mine Läppar rifwa/ 185 (Löst Tillfell' eller Gunst/ men Kiärlek ey tillskrifwa Jag detta kan) och KyB på Kyl3ar smällte/ När uti ett fucktigt Smick Smack Mund på Mund sig artigt fällte/ (0 Liuflig Stund/ den iag Påtänkia kan och Lefwa!) Då war mitt Bröst igen belagt med nyian Smärta/ 190 Den på min Siäl ännu mon större Owahl föröfwa: Och iag had' aldrig mig uthuhr den Häpnad slitet/ Jag/ som nu helt till Dödz war skadd och Sårad illa : Att iag ey snart de Dropli Läppar bitet; Der ey en sööt-liuflig Luckt/ Som en drift af Himlens Anda/ hade mig påmint den Tuckt/ 195 Och skranker/ de mig borde hålla Stilla/ Att iagh Beskiedligheet till mine Fläckars Täcke Igen hoos mig kunde Upwäcka. Ert-. 0 stoor Sacktmodigheet/ Som skiäncker doch stor Ångst där bredewed. 200 Mint. Sehn såg man att den Kyl3e-Strijd sig ändar/ Och alla wänta med stor Ifwer Uppå den Dom och den Utsaga/ Som Amarillis rätt nu gifwer/ 205 Att Henne här belöna/ Som wunnit har: hon kom Mig med den Krantz at kröna; Den uppå mitt Hufwud satte hennes undersiöna Händer Till Täcken/ att min Ky13 mon henne Bäst behaga. Nu Hunde-Stiärnans heeta Stråhl Kan aldrig så grönt Grääs och Örter plåga/ 210 Då de mäst swettas och tycks stå i Liusan Låga/ Som uti detta Måhl Af Hittsigheetz Begiär Mitt swaga Hiärta brände här: 215 Jag war en Sägrar' Öfwerwunnen/ 
 
 
 
 
 245 Och af den Gröna Kronan bunnen; Doch kunde iag där i mig änn besinna/ Att iag den Krantz/ som Hon mit Håår förärdt/ Lät strax igen på hennes Hand sig finna/ 220 Och sade: Derie är dit Änne enda wärdt/ Effter din Mund min kyBars Osmak kunde Försöta margalunde. Hon tog och samma Krans rätt höfligt utaf mig/ Och satten sielfwan sig 225 Uppå sitt Gohla Hår; Men Roosen-kronan/ som på hennes hufwud står/ Taar hon seen need/ mitt Håår der med at sijra : Den samma wil iag och med mig till Grafwa föra. Hon är förtorckat: Ah ! deB Pråål kan ey gen önskas; 2 3 0 »Hwad kan doch wäl wed torkat Hopp mer grönskas? Erg. Medynckan reen må wäl omkring din jäBe swäfwa/ Du Tantalus uti wår tijd! »Ty den med Kiärlek tänker siämta/ »Måst' ofta Jämmers Alfwar hämta: 235 Och denne Klenod wil af dig dyr Sahlo kräfwa. Ja denne Fägnan din beströs med ångers Owijd; Doch merckte hon ey dine Pof3ar diärfwa? Mint. Det weet iag ännu icke grant/ Ty rätt så länge hon i Elis sig befant/ 240 Mon iag mig hennes Gunst på många sätt för•ärfwa; 0! Gunst! den nu mitt Öde har förstört/ Och så klart Morgon-skeen i mörckan Natt infört? Jag weet ey hur de fagra Ögons Pråål Med strängan Drift betog mitt Hiärta så/ 245 Att iag min kiära Faders Huus gick frå Till denna Ort min kiärleks Enda Måhl/ Att här min siöna Sohl och Morgon-råda finna: 
 
 
 
 
 246 Men förn iag mig omsåg/ mon hon för mig förswifia: Så snart hon blef mig waar/ Såg iag att denna fagra Roos Förwandlade deB blijda Ögons Paar: Hon slöt sin siöna Sång och Wijsa/ Och gick der med sin koos; Och wille ey min Ängslan mehra lijsa. Jag tänckte detta är ett Bodskap till min Nöd: O Nöd! som lindras ey/ förn af den bleeka Död. Min Fahr/ som har på mig stor kiärlek öfwat/ Drog denna Reesan min så hårt sig sielf till Hjärta/ Och blef där af så högt bedröfwat/ Att han utaf den stoora Smärta Rätt illa Siuuk till Sänge låg: Mig twingade det Fall/ at iag strax hem gen ijhlar; Min Hemkomst tog wäl bort hans siukdoms Döde-Pijlari Doch iag i dödsens Ångst mig sielfwan liggia såg. Ty kiärleeks Feber så mig Mod och Merg utmattat. Ifrån den dag svår Sohl på Oxens rygg sig stälte/ Och till def3 då hon sig till Stenbocken nedfälte/ Har Ängslan mig omfattat. Jag låge änn i detta Qwahl/ Der ey Oraklet sig förliudit/ Då min Fahr det om Råd i trogen Andackt budit; Att mig Arkadien et Medel wijsa skall. Så får iag nu ett önskat Foog Min Ängel åter igen skåda/ Som kan mig göra Frisk och Sund; »Doch mången förr som nu bedrog' »Oraklens Ord/ »Som Liufligheet bebåda/ »Men föra offta o13 i Mord: 250 255 260 265 270 275 
 
 
 
 
 247 28o Så haar min Nöd igen mig fört på denne Grund. Et-g-. Din' Händelser/ de du mig monde föredraga/ Beweeka mig med Smärta dig beklaga. »Doch uti Förtwiflan denna Tröst wår sovaga Siäl mon finna: »0 hårda Ord! Ey meer att Håppas kunna. 285 Jag nu bort till Corisca ränner/ Att henne sägia frå hwad du mig hafwer sagt; Wed Brunnen måstu här förtöfwa mig och henne/ Jag kommer straxt igen rät hijt på samma Trackt. Mirt. Gack: för denna stoora troo Himlens fromhet dig belöne/ 290 Och med Frögd/ det iag ey kan/ dig hans rijka Händer kröne. Andra framträdet. DORINDA. LUPINO. SILVIO. Du högsta Lust och aldrastörsta Roo/ För den min Siäl haar sårat/ den hårde Silvio., wore iag din Herre så till lag/ Melampo, Som du iag klappat bleef' af hans Snöhwijta Hand/ 5 Den mig mit hiärta haar bespänt med hårda Band; Ty han/ emädan jag Af Kiärleek fast förgår/ Och utom all Förtröstan ståår/ Med dig förnögd förnöter mång fager Natt och Dag: lo Och detta förer mig fast Ankar-löös till SiöB I Jämmers wilda Haaf/ att han dig så plä kyf3a; En där af wore mig min Hälsof3 Balsambyf3a: Och ty iag kan ey annat gifwa dig/ Så tag doch denna ringa KiöB/ is Melampo, utaf mig; 
 
 
 
 
 248 En Stiärna blijd har wist din snälla Foot måst röra/ Att leda mig bort på det ställe/ Dijt som Naturen Dig och Mig min Kierleek föra. Doch hwad för Skall hörs från den gröna lund? Si/v. Siöh kom hijt/ Me/ampo, siöh. Dor. Mig tycks som Silvio där låckar åt sin Hund. Silv. Siöh kom hijt/ Me/ampo, siöh. Dor. Ja örat mit mig ey bedrog! Dorinda, seer du nu din Lycka rijklig komma/ Ty Himlen sielf sig dig antog/ Och ger dig hwad du söökt med Kiärleeks Frögd och Fromma: Nu måste iag hans Hund afsijdes litet bringa/ Och med den kiära Hund hans Herres Hiärta twinga. Lupin°. Lup. här är iag. Dor. tag denne Hunden bort/ Och giöm dig med'n i def3e Snåår: Förstår du? Luft. ia rätt wäl. Dor. iag säger gott om kort: Så skall du ey framgå för Ögon tioår/ Förän du roopat blijr: Lupin°, du måst hasta. Luft. Lät du doch Hunden ey förlänge hoos mig fasta/ Att han där ey för Hunger må sig slijta/ Ja kanskee mig och bijta. Dor. Hwad gagn har iag doch af dig/ sey? Fort/ fort/ Lupino, fort: Sik. Det är ey någon Ort/ Ey något Bärg och Dahl/ der iag dig ey/ Min trogna lifelampo, med Träncktan har söökt: Hwart hän skall nu min Foot sig wända? Mitt Leetand' är med Smärta öökt: Waanmächtigheet wil mine Kraffter ända; Det Willdiur må sitt lopp till Fanners hafwa kröökt/ Som du förfölgt/ men hwad; iag seer en Nymfa korna; Kanskie hon weet min Hund; iag will och henne fråga: 
 
 
 
 
 249 Ah! iag ser Hwem det är/ den som min Frijheets Blomma Plä uthom Ända plåga; 50 Doch måste iag nu wåga: Siönsta Nymfa/ har du här Min Melampo inte sport/ Den iag för en lijten Stund släpte på en vildan Hiort? Dor. Jag siön? 0 Silvio, hwad Spee din Tunga bär/ 55 Jag weet ey huru han mit Namn giör nu så stort/ Af den iag lijtet för en Stygga kallad är. Si/v. Siön eller Stygga/ seg/ westu inte min Hund? Det begiärer iag få veta Nu strax på denna Stund/ 6o Hwaricke/ så god Natt. Dor. Dig tillbeer iag i denna Nödens heeta: Hwem hade Troo tillsatt/ Att Hårdheet grym och Himmel lijka prakt Haa Granne-Sämia samman lagt. 65 Du löper effter Wildt kring Marken med den Hufien/ Och för den dig Will ewigt blij Förbunnen Är ingen Fägnat funnen. Söök ey ett Wildiur skygt/ som dig af Frucktan flyr/ Söök här en Hind dig kommer till; 70 Och giärna dig/ om du så will/ Sin Frijheet öfwergir: Som uthan Hund och Skott Sig i dit Garn wil gifwa Baar och Blott. Si/v. Höör/ Nimfa/ iag alleen Melampo söker giän/ 75 Och ey min Tijd med Ord förspilla: Dorinda, nu god Natt. Dor. Ah Silvio, lööp doch ey änn: Jag weet wäl hwar nu är din Hund/ Melampo lilla/ Säv. Bry mig doch inte mer/ Dorinda, 
 
 
 
 
 250 Dor. Jag swär wed Kiärleek den/ som mig så hårt tillsatt/ So Och wid de Kiädior/ som så hårdt mitt Hiärta binda/ Att iag om Hunden din kan säker kunskap gifwa: Jag weet/ det war en Hind ju den han effter språng? Säv. Du säger sant: och iag borttapte strax hans Spår. Dor. Hoos mig båd' Hind och Hund sku finnas denna Gång. 85 Si/v. Jag troor ey du förmår/ Att Begge de hoos dig här stilla kunna blifwa. Dor. Jo begge haa sin Hemwist nu hos mig. Kanske och det förtryter dig/ 90 Att de sig begge fånga lidit Af den dig/ Otacksam/ såBom en Gud tillbidit. Silv. Dorinda, min Kiära/ Mig strax dem förära. Dor. 0! kall-sint Hiärta/ som du bär/ Ehwart iag mig nu wänder/ 95 Att mig en Hund och Diur alleen dig giöra kiär! Doch hör hwad iag dig sägia må; Förn iag kan Wedergällning få/ Släpper iag dem ey utur mine Händer. too Säv. Jag är tillfreds; och will Betahlning därför gee. Dor. Kan du Hwad du will ge dig strax betänckia? Si/v. Twå Äple ger iag dig/ de skall du nu få see; De haar min Moder mig behagat kiärligt skänckia I går/ de äre lijk som Gull. Ios Dor. För deras skull? Jag kan dig sielf wäl gee de Äple/ hwilkas lijke Du aldrig hafft/ ey fins till Smaak och Siönheet slijke; Doch weet iag att din Hand och Öga dem försmå: Säv. Hwad wiltu då? tio Ett Lam eller Bock/ Om det är dig nock/ 
 
 
 
 
 251 Kan iag af min Fader med Böner ernå. Dor. Jag hwarken efter Bock ey heller Lammet längtar/ Jag effter Kiärleek din/ min Silvio, mer träncktar. 115 SilV . Will du ey annat haa än min Kiärleek till Lön? Dor. Ah twifla ey därpå. Si/v. Så haf den samma då din Önskans trägna böön/ Men lät mig först min Hund och detta Wildiur fåå. Dor. Ah kunde du förståå/ 1 20 Hwad för en Skatt du wil så rundelig bortskiänkia/ Och stämde öfwer eens dit Hiärta med din Mund! Säv. Du biuder mig så margelund På kiärleeks Sötma tänckia; Och iag weet aldrig hwad iag Kiärleek nämna skall; 125 Jag älskar mäst iag kan/ Och wänder alle Kraffter där till an/ Fast du beskyllar idkelig För grufsam Hårdheet mig/ Och säger att min Siäl wil komma dig på Fall: 13o Ty giör mig nu den Ähran/ Sey hwad är din Begiäran! Dor. Olyckliga Dorinda, Hoos hwem skall du mehr Hiälp och Hopp i werlden finna? Jag värms af Askan den der Kiärleeks Eld ey war; 135 I hwilkens Hiärta ey des krafter Låga tar. Siönsta Wänn/ du Brinner icke/ som min Siäl har heelt förbränt: Kiärleek will dig städs omfamna/ den du doch har aldrig kiänt; Den stoora Gudars Moor/ som Cypren heligt ärar/ Har dig en Människa oB Menniskom här skiänckt; 140 Att dig bå Pijl och Blo13/ ia Boga och tillhörer Kan sig mitt swaga Sinne/ Uti sin heeta Brand alt stadigt dra till Minne/ Som af dem swåra vorden kränckt. 
 
 
 
 
 252 På dine Skuldror nätte Vingar Bind; för en Astrill ny du skall af alla skattas: Men ah! att Iis och Snöö ditt unga Hiärta tvingar/ Och att till Kiärleek din alleena Kiärleek fattas! Säv. Sey hwad är Kiärleek doch rätt nu på denna Stund? Dor. När iag beskådar här din' Ögons stolta prijs/ Så är Kiärleek och Gunst det siönsta Paradijs: Betrachtar iag der mot Kierleken i mitt Hiärta Så kan han lijknas wäll wed de Fördömdas Smärta. Säv. Hålt in med sådant Taal; gif mig igien min Hund. Dofr. Gif mig du först den mig utläfda Kiärleek. Si/v. Hwad kiärleek? tagen bort/ och plåga ey min Siäl; Dig är han und/ Att du där med dig kan af all dit Nöijes wäärleek Förlusta länge wähl; Hwad will du meter haa af min Hand? Dor. Du sår din Säd i torran Sand/ Olyckliga Dorinda! Silv. Hwad giör? hwad täncker iag? skall iag ey länger hinda: Dor. Gif hwad du mig tillsagt; iag har för ingen Roo/ Du torde lööpa bort/ Otrogna Silvio: Säv. Ney sannelig/ du må mig troo. Dor. Gif mig doch Pant. Si/v. Ja: hwad? Dor. han är at nämna swår. Si/v. Hwijså? Dor. iag blygs der för: Si/v. och lell den effterstår? Dor. Ah wille du onämt den mig i Händer siuta: Si/v. Hon blygs att nämna det hon inte blygs få niuta. Dor. Jag will väl sägia/ om du mig och låfwa will; Säv. Sey snart och tijg ey mehr/ iag har dig ju sagt till. Dor. Om du förstode mig/ Du frågade ey mehra. 145 150 155 160 165 170 
 
 
 
 
 253 Si/v. Inbunden ästu mehr än iag i Stycken fleera; Dor. Jag brinner mer än du af Kiärleeks Låga heet: 175 Si/v. Så troo att aldrig än iag warit een Profet: Förstånd kommer af Taal: Dor. iag wil då ey mer nämna/ Än det din Moor plä dig till Gåfwa stundom ämna. Si/v. Ofta ärnar hon mig Hugg: Dor. Dig slå den dig tilbeer? Si/v. Ja ofta sådant hon till Kierleks-Pant mig geer. iso Dor. Det kan ey -svara så; plää hon dig alldrig kyBa? Si/v. Ney; Ney: hon will och att det icke en skall giBa; En KyB kanskee du hafwa will? Lät mig det strax förstå: Sij Rådnan din din hog det nu just wijtar till 185 Fast Tungan inte swara må. Nog: iag förstår nu Saaken all; Men gif mig först igen min Hund/ Jag swär att strax derpå den KyBen föllja skall; Här seer du Hand och Mund: 190 Dor. Men will du geen åt mig? Si/v. Ja; iag will gifwan dig. Dor. Och will hoos mig här och en Stund tillbringa/ Si/v. Hur annars? är mig då slätt ingen Lijsa und? Dor. Lupin, kom nu fram/ Lupino du måst springa. Lup. Hwem ropar mig i denna stund; 195 Inte sof iag/ han sof den stoora Hund. Dor. Här är din Hund din största Liufligheet/ Som kiärlig mehr änn du/ min Wänn/ att wara weet. Si/v. Ah nu är iag förnögder! 200 Dor. I del3e Armar/ som du/ Silvio, för swor/ Till deras Band ey nånsin blifwa bögder/ Har din så trogne Hund åtnutet Fägnad stoor. Si/v. 0 sötaste Hund/ min trogna Me/ampo, 
 
 
 
 
 254 Dor. Han är den Kyl3ar min' och Suckar håller kiär. Säv. Jag dig och denna gång mång tusend Ky13 hem bär: Lät see du tår wäl haa din Foot kunnat förtrampa Snart nog uti ditt strängia Lopp. Dor. Lycksalig' Hund! ah kunde iag mig skåda Förbytt uti din Hamn; doch ute är mitt Hopp. Ah at en Hund skall mig i Afunds harm förråda! Lupin°, haf dig stad i denna stund på Jacht/ Jag sielf wil strax och dijt dig effter tråda. Luft. Jag giärna går och giör som du mig sagt. 205 210 Tredie Framträdet. SILVIO. DORINDA. Dig feelas ingen ting/ min Hund/ det iag kan see: Men när skall mig det Wildiur blifwa gifwet? Dor. Wiltu det haa i Lijfwet eller Dött? Säv. Så måtte du här om mig bättre Kunskap gee; Hur kan det lefwa/ när som Hunden det har rifwet? 5 Dor. Men ännom Hunden ey har skadt des Hull och kiött? Si/v. Lefwer det då? Dor. ia wist. Silv iu mer är det att skatta/ Att Hunden har det till sin Lydno fört/ Förutan det med Kloor och Tänder fatta. io Dor. Ja honom war hans hiärta rört. Silv. Dorinda will mig narra/ och faar alt med sitt Siämt: Hur kan det lefwa när min Hund det hålt och klämt? Dor. Du hårda Siäl/ iag är den Råå/ Som Siälf-krafd sig här fången gifwer/ 15 Uti din Hand och Klöfwer/ Ojagat och will i det Nätt in gåå 
 
 
 
 
 255 Lefwande/ blifwer du mig Hull; Ditt Haat giör elliest mig till Mull. Si/v. Är det det siöna Diur om hwilket du för tält? 2 0 Dor. Ja/ intet annat: men hwad går åt dig för Skräck. Du har det bättre är/ för Diuren Nymfa fält? Si/v. Du äst för Ögon min' ey nånsin word'' täck; Du Lögners Moor/ och Fuhlheetz största Boo/ All Lusts Fördärf/ all Liufligheetz Oroo. 25 Dor. Är det min Lön? Är det den siöna Håfwa/ Den iag får för min Böön? Doch geer iag dig din Hund och Mig till ewig Gåfwa; Allena mig doch ey förmena/ 30 Få stundom see din' Ögons Sool-skeen reena: Dig skall iag träget effterfijka/ Melampos Troo skall ey wed Troheet min sig lijka. När du dig iagat trött på Hiortar/ Råår och Hinder/ Då warma Tårar mång' utaf ditt Änne flyta/ 35 Så skall min Hand så wähl dem twåå af dine Kinder: På mit knä will iag dig läggia som dig skall så kiärligt syta/ Att det af ingen Roo skall för din Roo få weeta; Där skall i söötan Sömn din' Ögon små sig beeta. Jag bära will dit Wapn och Wildebråå; 40 Men om du inte Wildt kan fåå; Så skiut din Pij1 uti Dorindas lijf: Du kan den Jackt med Nöye pröfwa/ Ja och med högsta Tijd-fördrijf Din styfwa Boge öfwa. 45 Du må din Wiljas Segel-nåhl Effter din Lustas Nord här föra: Fast Pijlen Hjärtat. skulle röra/ Lijkwäll blijr iag din Koger och ditt Måhl. 
 
 
 
 
 256 Hwem talar iag doch till? Den som ey wil mig wara hoos/ Men packar sig som mäst han kan sin koos. Fly/ fly man bort för Den dig hinna kan och will: Jag skall dig/ om du will till Blåkulla/ wäll föllia. Jag tror des Hårda Pijn Ey liiknas kan wed min! Ty Hårdheet din/ min Nöd/ mit Qwaal mig öfwer höllia. Fjärde Framträdet. CORISCA. Nu gror min Lycka högt öfwer min Tancka/ Ja högre än som iag begiärt; »Det slår ey felt/ att hon will till sin Ynnest sancka »Den som med Flijt och Nijt sig hennes Gunst giör wärt. »Den stora Wärld som man en Guda Mackt tillskrifwet/ »Har ey med egen Hand wårt Öde enkoms drifwet: »Men acktsam Waaksamheet giör och mångt härligt Stycke/ »När hon går rättan Baan: En laat had' aldrig Lycke. Hade iag ey för lång Tijd hennes wänskap mig förwärfwat/ Så wore denna siöna Stund Heel Frucktlöös och fördärfwat. Mång Oförwägen Mund Hade den sin Kiärleek hindrar med skarp Ifwer låtit veta/ Att hans Hämd emot dens Upsåts Förmon will starkt mot- wärn leta. »Man kan för denne bättre stå/ »Som Uppenbart Owänn sig wijsa må/ »Än den sitt Haats Gewähr »Under Wänskaps Kappa bäär. 
 
 
 
 
 257 Siöne Skepp snart stötas sönder på de skiär Siön öfwer-siölier Den Owäns Råd slå offta felt/ »Som icke så sin Wredes eld »1 Wänskaps skeen och Aska döllier. Hwad som Corisca kan skall sig i Dag utwijsa; Ey någon skall mig annat här inbilla: 25 Jag weet hwad Kiärleeks Grund och Krafter innebär. Och detta kan mitt Sinne alldrig gilla; 20 En Jungfru Siär/ Som rätt Enfaldig är Och Späd i Klokheet som af Åhr; 39 Den nu först af sitt Boo utkrupin/ Och giärna smaka wil på Älskogs söta Tåår: Ja warder af en Swänn så häftigt effterlupin; Som Kyf3ar ger och taar till Fromma/ Skall den Kiärlekens Garn und komma? 35 Den är ey Klook/ som der på sätter Lijt: Doch Ödet lärer sielf det Werkets Ända båda: Sij Amarillis kommer hijt; jag wil med Flijt på Sijda lijtet tråda. Femte Framträdet. AMARILLIS. CORISCA. Llufsalige Lund/ 0 Signade Skoog/ Du Ensligheet och stilla ödemarck! Der Frijd och Roo haa Lust och Nöije nog: Ah finge iag på denna Park/ 5 Som åter nu mitt Sinnes Sorg kan lätta/ En lijten Hydda mig upsätta: Så torde iag fritt det uttala; Att för Elysers Ängiar/ 17. — Dahlstieraa. 1. 
 
 
 
 
 258 Där de Sälle Själar boa bland Friske Örte-sängiar/ Jag valde ut mig i din Ädla Skugge swala. lo »Jag håller för; Förgenglig dyrbar Skatt y, Är annat ey/ än Onskans Understöd; >Den som Besitter Gull är mera sielf Besatt. »Wår Armod wäxer och utaf wårt Öfwerflöd. »Hwad hielper att mång Åhr med Siönheet grön sig smyckte/ 15 »Och Spriddes ut ens Lofordz stoora Ryckte: »Att Himlens höga Gunst et ädelt Blod den skiänckt/ »Och i en däglig Kropp ett Hjälte-mod insänckt: »ja Jorden Gods och siöne Fälder/ tusend Fää och Fåår gå wall i wijde Dälder/ 20 »Har gett: doch Hiärtat sig till Nöije aldrig länckt. Herdinna Täck/ Lycksalig i ditt Sinne/ Som valmars Tiortel bär; och Blaggarn-Särck där under Din Renligheet alleen dig Prackt och Prydnat förer: Du äst din egen Rijkedom/ 25 Naturen dig allen mångt Fägrings Mått tillkiörer; Dig har din söta Armods Qwijd Med Armod ey din Glädje slitet sunder. Dig qwälier ey den Tijd/ Som dem/ som Håfwors Öfwerflöd giör månge Sorge-stunder: 30 Allena dig är detta gifwet Som med din Deel är Still och Fromm/ Att du din Anda har från Girug Tränktan rifwet; Så att ey något finns som störa kan din Frögd: Du går Tunnklädder nog/ du lefwer lell Förnögd. 35 De Skänkers Prackt/ som dig Naturen Geer/ är utaf dig wäl Upburen/ Att du des Fägrings Prål med dubbelt Mått genskiänker: Af Miölck blijr Miölck och Blod upfött. Och/ det iag nu påtäncker/ 40 
 
 
 
 
 259 Den Honung/ som städs smakar Wäll och Sött/ Försötar högt din Liufwa Liufligheet. Den Brunn/ hwars Dryck du ofta pröfwat/ Han är din Spegel och ditt Baad. 45 Ditt Nöje intet Ondt afweet/ Och Himlen aldrig dig war Mulin och bedröfwat; För dig slås inte ned där Hagel går åstad; Din Armod blijr ey till bekymmer bögd: Du gåår Tunnklädder nog/ du lefwer lell Förnögd. so Du acktar ey stoort sörja: I gröna Gräset dig man kan från Morgon spörja De spaake Hiordar beeta Intill den mörcka Natt; Ditt klara Ögas Prackt och ofta blijr framsatt 55 För Herden din/ att der sitt feta Bete leeta. Till den dig ingens Mänskios Råd har twungit/ Och ingen Stiernas Krafft till sådan Tienst bett gå; Men Kiärleeks Mackt alleen i Märg och Anda sprungit/ Då han i Skuggan swaal under ett Myrten trää 6o Beskådat bleef/ och siälf dig skåda må. Du/ som fastom är Kleen och Spää/ Hjärtat doch will ingen Låga hysa/ Den du ey Honom all förswurit at tillhöra; Och ingen heeter Stråhl kan uhr dit Öga lysa/ 65 Den ey tillijka och will Själen hans beröra; Ty du af Prackt äst högt Uphögd/ Fast du Tunnklädder går; du lefwer lell Förnögd. Så är nu bäst att lefwa Det Lijf/ som Döden ey framför wår Död oI3 bär; 70 Om iag för Nöjet ditt mitt Tillstånd finge gefwa! Men sij där/ hwar Corisca är; Ah! Corisca, Himlen kröne dig med tusend Lust/ min Weena. 
 
 
 
 
 260 Cor. Ropar man mig? A marillis själen din den Ädel-höga Jag håller för min Siälf du äst min' Ögons Öga; Hwart hänn så heelt allena? A mar. Rätt hijt till denna Ort har iag dig effter gånget/ Och skattar mig heelt Säll/ att iag dig här undfånget/ Cor. Du finner den/ min Wän/ som aldrig från dig skillies : Jag tänckte rätt på Dig; Kan A marillis, den min Siäl är heelt till willies/ Och kallar enda Sin/ blij länge utan mig. Jag såg wed tanckan den dig strax/ min Ängel/ här; Men kanskie du ey älskar mer Corisca? A mar. Hur då? Cor. Ty Fäste-möö iag hörer att du är: A mar. Jag fäste-möö? Cor. Ja du; Det är nu Wijda sport/ det må man nu ey Hwiska: Och sådant har du mig förtegat alt till Nu. Hur kan iag sägia dig hwad mig är obekant. A m. Så neekar du som förr och nu det än i Dag ? Cor. A ntar. Corisca siämtar så iblandt: Cor. Ney/ siämta så/ är A marillis Lag. A mar. Har du då hört där af; att så sig föreweter? Cor. Jag svär att det är Sant/ Du detta inte minnes? A mar. Jag weet wälf om iag sägia geter/ Att iag Förlåfwat är/ men när till Bröllop finnes Satt wiB dag/ wet iag ey: hwem förer sådant Kring; Hur har du det förnommet? Cor. Af Ormino minom Broder har iag detta alt bekommet. Hwi blir du Häpen så där wed? Är det så underlige Ting? A ntar. Underlig nog: Min Mohr har gifwet mig Beskied/ Att nu i Dag skall oB det nyia tilstånd börias; Cor. Ja denna nyia Dag dig lärer bättre lefwa/ 
 
 
 
 
 261 105 Fast om/ som mon förspörias I det du suckar måra hårt/ Att Detta wcet dig ey den rätta trösten gefwa ; Lägg du nu Suck och Qwijdan bort : Lät sig den Armod-fulle qwällia. Antar. Hwem Armodfull? det måste du förtälia. 110 Den Arme som min Mund dig sagt/ Cor. som dig älskar än så högt; Den är Och han har denna Påst så väll som iag förnummet; Hans Hiärta war af Sorg så bögt/ 115 Att han så nära sig i dödsens Natt inlagt/ Och Lethes Floder öfwersummet/ Om iag ey luppit till hans qwalda Siäl att lätta: Af mine Tröste-Språk blef honom Hopp tillbrackt; Mitt klooka Wett det weet den Saken wäl uprätta. Amar. Så har du då en så stoor Klokhetz mackt. 120 Cor. Ja/ hovar om icke dätta? Amar. Men huru låter det sig giöraf Will iag fräga? Cor. Du måste hielpa till med mig det öfwerwäga. Amar. Om här mit svaga Hopp på fastan grund kan byggial 125 Och mig din Tunga geer Troo tystheets Handeslag/ Så öpnar iag för dig/ det som så mången Dag Mit Hiärta hölt fördölt/ och Mund ey velat ryggia. Cor. Om läppar min' ett Ord utföra dig att qwällia/ Så måge Jordens Kiäfftar 130 Den arga Kropp upswällia. Amar. Hör då mitt Taal/ hur det min Nöd bekräfftar: Hwij må iag icke Modet fälla/ När som iag rätt betracktar; Att de mig den till Egen ställa/ 135 Som haatar mig och mig als intet acktar; Som från mig flyr/ som mig så lijtet siöter; 
 
 
 
 
 262 Men uti wildan Skog sin Tijd på Jacht förnöter Med Hund och wilde Råår; Tusend Nymfer med def3 Kiärleeks Guda lust han snält bort- skiänker För en Råå han i Marcken får. Mit oförnögda Sinn mig kräncker: Jag mon min Nöd förtwiflat draga/ Ty iag mitt gambla Lof wil ingalund fördärfwa/ Och ey Fahr mins sampt Gudinnas heeta Wrede på mig ärfwa; Doch tör iag det för ingen klaga. Kan du mig denna Last afbörda/ Rådslag gif; Doch så att intet Brott skall kunna mig af skiära Min Troo/ Gudachtigheet/ och Ähra/ Ja och mitt Lijfs Smal-spundne Tråå; Så blifwer du i dag min Hälsa och mit Lijf. Cor. Jag hade Orsaak mig med dig i Tårar twå: »Hur' offta har iag tät-lekt; sku Perlor gef3 åt Swiin? »Gee bönder Pors-öhl/ och ey Spaniens söta Wijn. Jag mig ey finna kan/ Hwarför du sådant än har aldrig uppenbarat Om Blygsel eller och Förstånd På Tungan din med Tystheet still sig parat/ Att du det dölgt har för hwar Man: Där måtte wara starckt ett Bånd Som dig der till förbunnit. A mar. Än har du Grunden inte funnit: Min Blygd förhindrar mig. Cor. Och iag beklagar dig/ Min Syster/ Siukan/ som i dine Ådrar står/ Han Skiälfwa/ Brännesott/ ia och den starka Ööra I Häfftigheet/ och Qwal/ och Kraffter öfwergår: Doch finnes Råd dig än hälbregda giöraf 
 
 
 
 
 263 Om du med friskan Foot uppå des Nacke tråår. »Alnar. Den Blygslan wij meddraas kan icke stoort fördraga/ 170 »Uhr Hiärtat kan man den på Kinderne framiaga. » Cor. Den alt förklook sin Nöd förtijga sig beflijtar/ »Sin Tookheet/ tro mig fritt/ han en gång det tilwijtar: Om du den Saak för mig i Tijder gifwet ann/ Du skulle wara Löö13/ som nu så hålles bunnen: 175 Doch skall du ännu rätt förfara Hwad som Corisca kan/ Och att i hennas Bröst är sådan konst upfunnen: Men/ när du slipper denna Qwijd/ Och denna galna Tylpens snara/ i8o Will tu då ey på en trogen Wänn dit Sinn' och Hiärta. länckia? Amar. Här till behöfwes Rum och Tijd. Cor. Du måste lijkwäl seen uppå Mirtillo tänckia/ Som blant Herdar uti Kiärleek/ Tro och Siönheet ey har Maka Du låter honom lell i Nöd: 185 Och will honom hans Böön så aldeles försaaka; Ett iag dig sägia kan: Mirtillo är fast Död; Ty låt hans swaga Ord in till ditt Öhra gå. Amar. Han står sig bättre än som så/ Långe sedan skulle han ett sådant Twång uhr Hiärtat sluuta 190 Som utan Fruckt och Fåfängt dör. Doch detta honom unn/ föränn han sig förgiör. Cor. Amar. Jag där med dubbelt Skott kan i hans hiärta Siuta: Cor. Lät honom haa den Sorg/ han will det giärna lijda: Amar. Hur wille mig då gå/ om sådant blijr bekant? Cor. Kan ey ditt swaga Sinn till rätta Slutet skrijda? 195 Amar. Min Swagheet frälsa wil sitt Lof och Ähras Pant. Cor. W il Amarillis sig så sälsamt frå mig skillia/ Så weet att jag mig skillia Orsak haar: Fahr länge wäll. 
 
 
 
 
 264 Amar. Ärm på ett Ord/ Corisca, blif doch qwar. 200 Cor. Af ditt Kall-sinta Tahl blijr han och du ey Säll; Du måste detta Wärck med Alfwar nu bewillia. Amar. Jag lofwar då att iag will honom höra/ Doch nu till ingen deel will iag mig mer tillbinna. Cor. Du skall där veed ey Fahra finna. 205 Amar. Inbillah'n doch att iag der af hafft ingen Gnust. Cor. Honom iag will så nätt förföra/ Att han skall Troo sig dijt af Händelse framlända. Amar. Det är min högsta Lust; Ty iag will mig strax bort från honom wända. 210 Cor. Som dig behager: Men doch lijkwäl honom höör. Amar. Doch att med långsamt Tahl han ey minTijd borttager. Cor. Jag will det laga som sig bör. Amar. Att han mig ey kommer närmar än nu mine Pijlars 21 5 Längd. Cor. Är af Enfaldigheet dig så din Anda wrängd! Tungan blijr Lööl3; iag wil till Arm och Fötter fängslan/ Så kan du frij i denna Ängd Gåhn till och frå förutan Ängslan: Har du då så ditt Önskans Nöie fått? 220 Amar. Mehr än iag effterstått. Cor. När will du det i Wercket ställa? Amar. Ingen där med fördröie: Jag håller Ord uthi detta tillfälle/ Doch will iag först/ att få mitt Nöije/ 225 Hem till min Moder gå Till att förfahra Hur med det BröllopsWärck mon waraf Och huru alla Saker stå. Cor. Så gack då dijt med waarsam Foot och Mund: 230 
 
 
 
 
 266 Hwad det angår/ som wij oB företaga/ Kan du dig rätt wed Middags-Stund Heelt allena uthan dine Nymfer hijt i Skogen laga/ Då du wed dätta Eed 235 Med Nerina samt Aglauro, Fyllis och Elisa, De iag i alla stund för Troo och Wett kan prijsa/ Mig wiBerlig skall finna; Då willie wij effter wår gambla Seed Den Leek att slå den Blinna 240 Leeka/ att see hwem kan den andra hinna. Mirtillo lärer då ey annat kunna troo/ Än att iag har den Leek anstält på denna Ort. Amar. Alt detta är af dig rätt Konstigt giort/ Doch ett giör mig ännu Oroo/ 245 Att de Nymfer där Mirtillo skulle höra med mig tala. Cor. W äl/ wäl påmint/ der om will iag och laga: Ey skall dit Sinn' här af blij sänckt i någon dwala; Tag will see till med List att de sin koos då skala: Så gack nu hän/ som dig mon bäst behaga 250 Och tänck på Corisca din/ som dig ewigt Trogen blijr. Amar. Har iag mit Hierta nu i hennes händer fått; Må hon som hon det will i Kiärleeks låga drifwa. Cor. Det är mig ett sådant Stycke; den ens Siri' och Hierna bryr: Den Klippa måste man med starkan Wigge klyfwa; 255 Och fast iag henne här ey öfwerthala nått; Hon för Mirtillo doch ey lärer Steenhård blijfwa. »Älskares Hiärt nupne Ord kurre lätt ens upsåt twinga: Om henne iag dijt bringer med mitt Sweek/ Blijr hennes Leek ey länge Leek: 260 Jag will med hennes Ord diupt i des Siäl mig swinga. Om iag det samma nåår/ som iag mon effter långa/ - 
 
 
 
 
 266 Och Mestarinna blijr af hennes Hemligheet; Så kan iag henne fånga/ Och will i Harm för mit Förtreet Så hennes lycka wänna/ Att hon skall/ och hwar man Med henne liudt bekiänna: Detta hafwer Kiärleek starck/ och ey Owänns Konst stält an, 265 Siätte Framträdet. CORISCA. SATIRO. ACh iag är Död: Sat. Så kiänn at iag kan lefwa. Cor. Hå! iag är Fången; kom/ hielp Amarillis Fromma. Sat. Nu måste du dig gefwa/ Wist hörde hon dig och: du kan ey Hielp bekomma. Cor. Släpp doch mitt håår! Sat. A ja: ney ; uppå dig har iag så länge lurat/ Till deB du i mine Snaror entlig en gång kunnat råka/ Ditt Håår och slögdan din iag kiäfta will som Blår. Cor. Har du dig föresatt mig plat at sönder bråka. Sat. Ja dig/ dig har min hand nu med des Krafter tiurat/ Du Lögners Mestarinna/ Som falske Ord så konstigt uränder/ Och weet ett sådant Kram rätt nätt tillsairian spinna; Dig/ Corisca, som mig städz Lastar/ Skiärrier/ Skiänder. Cor. At iag Corisca är/ det kan iag icke neka; Men/ Wackra Satiro, iag sådan doch ey är: Jag/ som dit Öga förr så hiärtlig hållit kiär. Sat. Din Falskheets Anda kan så allom föreleeka: Nu är iag Wacker; men wist war iag Wacker då/ När du tog Coridon, och lått mig uthe stå? Cor. Jag dig för andra utestängt? 5 to is 20 
 
 
 
 
 267 Sat. Det har du aldrig giort? det har du aldrig tänckt? Tänck huru iag måst dig till willjes träla/ Då iag nätt Lillas Boge/ 25 Och Cloris Slögda fijn/ samt Dafnis wackra Tröjor Och Silvias Half-stöflar monde bort stiäla/ I säker Mening at din gunst där af tilltoge. Den Lön mig lofwat war/ hon andra sött förnöjer. .ann och när du den Kranz den siöna/ som min Näfwa 3o Dig kiärligt gaf/ strax lät på Nisos Hårlåck swäfwa? Och då iagh mång en kallan Natt Uti skogs-Hålan mörck utmed den Wärslekiälla Effter din Lag på Waaka Waken satt; Håån/ Spott och Spee fick iag för all min Tienst och Troo/ 35 Och för det iag mig dig så willig wille ställa. Hwem sade då? min Wackra Satir lilla; Nu geer iag mig slätt ingen Roo/ Förn du får Näfst för det du mig giort Illa. Cor. Du släpar mig här om rät som en galen Koo: Du säger hwad du äst: Ryck effter dit Behag/ Sat. 40 Du skall dig doch icke bort-slijta Uhr mine Armars fasta Band: Det heter annan gång med Falskheet haa fördrag; Om Hufwudet ey blir qwar uti mine Hand/ 45 Så biur du fåfängt till Dig uhr mine Kloor utbryta. Cor. Så unn mig äntlig så lång tijd/ Att dig uptäckia hwad mig gnager. Sat. Säg nu då; hwad du sägia will: Cor. Hur kan iag sägia när iag ey får blij i Frijd? 5° Sat. I Frijd? Cor. iag swär att iag från detta rum ey wijker. Hwad swär? du falska Själ/ på Troo och Dygd heel Mager; På List och Flärd och falska Edar Rijker: 
 
 
 
 
 268 Jag skall i detta Berg med dig det Hol påhitta/ Dijt ingen MenskioB Syyn/ ey Solens Öga klar Skall kunna see eller intitta : Det andra nämnes ey : du får det där wäl lära. Där will iag mig till Lust och dig till Håhn och Spått/ Som mig städz spåttat haar/ Dig fägna som dine Förtienster ära. Cor. Hårdsinter/ drag mig ey i Håret doch så brått/ Det förr dig Siäl och Hierta ofta bunnit/ Då dig Corisca städs lijkwäl plä wäl behaga : Hur mång gång haar du wid deB Kinder swurit/ Du wille låta för dit Bröst till döds blij skurit Och af hans Pijlar öfwerwunnit/ För änn din Kiärleek där uth faga. Hiffiel/ Öde/ Lycka! hwem skall iag i deria Nöd tillijta Sat. Du Lögnerska wiltu mig nyje Gilder ställa ? Cor. Min lilla Satiro, ryck mig doch ey så häftigt/ Som dig högt wyrda städz sig will och skall beflijta. Hwij är dit Haat uppå min Undergång beskiäftigt? Rijf mig doch icke så; Willdiuren de plä fälla : Ditt Hierta är ey Stål och ingen Marmor-steen/ Och har mit Brott dig här tillfogat så stoort Meen/ Mit sinnes Afgud siöna; Så ber iag dig För dine starcke Knää som sig så hurtigt kröka/ Att de sitt eget Lof utaf sig sielf föröka: Till dem iag mig bugar ned/ det kan du mig ey söna För Kiärleek den/ som du till mig Har dragit länge och mig änn ey öfwergett ; Och för den söta Liuflighet/ Som mine Ögon dig till sände/ Hwilka du blant Stiernors Klarheet stält ; dem du stort Lof berett: 55 6o 65 7° 75 8o 85 
 
 
 
 
 269 De äre nu i twenne brunnar Wände/ Af hwilka tusend Tårar rinna: Hudar mig doch Huld/ och lätt mig Nåde finna. Sat. Dit Skielmerij beweker mig? 90 Och wille iag på blåtta Ord mig fästa/ Din List och sweek instälte sig I min Ynckans reena Boning mig till Spott och Håån att giästa. Skall iag dig troo/ Förrädarinnai gs Jag känner nu dit falska Sinne: Och alt hwad i ditt Bröst och miuka Mund mon boo: Corisca blijr altid ändå Corisca. Cor. Mitt Hufwud/ ah! iag ber/ hålt doch/ hålt lijtet still/ Du kan min Bön doch all Nåd ey afskära/ zoo Sat. Hwad Nåde menar du? Cor. Att iag kan dig ett Ord i Frid än tala till/ Förn Grymheet din mig will förtära. Sat. Du täncker än med dine stulne Tårar/ Då du mång dicktad Orsak skarfwarf 1o5 Dig utur mine Händer fiska: Troo fritt att deras Wåld mit Sinn ey mera sårar. Cor. Så är din Lust och Alwar/ Att du rätt just i detta Nu/ Min höflige Satiro, will mig förgiöra? Sat. Kom/ kom/ du skall det wäl få kiänna/ see och höra. Cor. Haar då all din Barmhertigheet till Häcklefiäll bortränt? Sat. När har du Den förtiänt? Cor. Will du mig mörda då i dine Armars snara? Sat. Det will iag inte spara. 115 Kan du ey din Truldoms wijsa och dit Signerij än ända? Cor. Ragget Oförsiämde Bängel/ Männskia half och halfwer Bock/ 
 
 
 
 
 270 Men heelt Fää/ Naturens Byting/ Bärge-tråll/ Aasi Lymmel/ Kryckel/ Krympa/ som till Huut och svett ey har Krampa/ Lååsi ey Nyckel ! See hur du mig tillpyntat har: Dig wijsa här min' Ögnelock/ Om ey din arga Siäl sig elliest Troo tiltar/ Hwarför Coriscas Själ haft Orsak från tig wända. Hwad är wäll som iag skulle på dig älska? Den Knulan som din rygg så sijrer? Bocke Skiägget/ som sin Skugge på de torre Kiäftar förer? Din' Öron/ som du stulet från en Geet/ Och din Slij-rijka Truut/ Som lucktar Ondt/ seer illa uth/ Där Wämielse städz går i beet? Som ingen Tand mer har inom din Gliper trälska. Sat. Går ut på mig alt detta? Cor. På dig med rätta. Sat. På mig du Fanners Troll? Cor. På dig du rutna Bock. Sat. Här ser du denna Hand; Hundz-tungan din skall hon ifrån din Stråpe slijta: Cor. Hwij rusar du så starckt på mig; håll! håll! Sal. Een Kåna som iag snört i mine Armars Band/ Skall mig/ iag weet ey hwij/ att trol3a sig beflijta. Jag will dig så. Cor. Hwad wil du giöra/ du dit Skraap? Sat. Lefwandes sönder bijta. Cor. Har du doch ingen Tand uti dit hela Gaap. Sat. 0 Himmel! lijr iag dät? Giör wäl kom denna Wäg; Cor. A Kiäre säg. Sat. Will du ey fort din Stygga? Cor. Du will på dine Kraffter bygga: Sat. Du skall gå med fast iag min' Armar sunderrykte. Cor. Ney/ fast om du min Böhl isäär från Hufwud styckte. 
 
 
 
 
 271 Sat. Jag will dig lära/ Om Halsen din så Styf och Fräck 150 Skall råå/ eller min Arm så kiäck. Släpp denne Handen löös; det skall mig ey förstöra; Cor. Wij willie taaB der om i .Qwäll. Sat. Jag will mit upsåt dickt fullgiöra. Cor. Släpp inte/ Satiro: fahr väll; 155 Bryt din Hals i tusen Kraas. Oi! mit Hufwud/ Oi min Rygg: Oif oi! mit Been; min heela Kropp så ömmer; Att iag ey röran kan; iag stood då alt för Trygg: Det war ett farligt Fall: och hon/ det fula Aas/ 160 Kan löpa bort och sin koos fly/ Fast hennes Hufwud iag i mine Händer glömmer. O stoort et Under/ som förr ey är sport till By! I Nymfer kommer och i Herdar/ alle hijt/ Och detta Trullerij med Häpnat skåder på. 165 Sij här dens Hufwud/ som bort från mig löpa må/ Och lefwa kan; det är ey tyngr' än Fiädrar lätta; Och finner iag af Hierna ingen Bijt. Hur? wil ey heller Blod utsqwätta? Hwad seer iag arma doch till Hufwud och för stånn. i7o Hon hafwer Hufwud nog/ ty iag ey Hufwud har: Nu kommer det i Dage-liuset klar/ Hwar för hon spottat har min Kraffters swaga Du Trolle-Packa falsk/ för dig war inte nog Dit Anleet/ Löje/ Tahl/ din Mijn med Lögner ruga: 175 Dig till Behag månd' Håret dit och Huga. I Skalder öpner Sinn' och Hog; Det är det siöna Guld och Ambras glans den hwijta/ Som Ii at prijsa Högt plä eder städz beflijta; Gåår wänder om 
 
 
 
 
 272 Med Kinder blek'/ Och fäller annan Dom I edert Rijm och Älskogs-leek. Alt hwad utaf ehr Mund för liufligt flutit/ Har af en Qwinnas Trolle-kunst Sin första Ursprång nutit; Att hon med Onde Andars Gunst De Döde-skallars Hår Har röfwat utaf Graf och Bår; Och det samma seen så konstigt kring sitt sminckta Anne snört/ Till des hoon ehr förfört/ Att det i edre Rijm med Stiernors Strålar påckar/ Som är mer till Styggelse än Megeras Ormhår-låckar. I Belare/ se nu i hwad för Garn i ränna/ Ja edre Kinder här den rätta Rådnat känna. Är edert Hiärta än besnärt/ Så att mång Suck och Pust i edre Ådrar spänna/ See Hwad Det är/ i hållen doch så Kiärt. Hwij dröjer iag doch här des Skam och Blygd uptäckia? Det Håår som på Himlens fäste mon bland tusend Stiernor prånga/ Har ey fått så stort Roos/ och Låford ey så många/ Som med mång Skamm och Håån min Mund skall ditt befläckia. Slut-Sång. ACh hwilken Giärning leed har hon sig företaget/ O Orsaak till wårt Owahl! Som List har hållet fahlf Och reena Kiärleeks Glöd der med i Nöd indraget; Att hoos o13 blef itändt Gudarnas Wredes-Eld/ som o13 så länge brändt: Som ey med stort Beswär/ med Blod och Tårar fylles/ 
 
 
 
 
 273 Och det man tänckia kan; så lättelig ey stilles! Så blijr den ädla Troo/ de rena Hjärtans prydnat/ Den bästa Siäle-prackt Som wärd är taas i Ackt: Så sätter Gudars Hand alt Qwickt till Eldens lydnat/ Ja Mennskior uti Brand/ 215 Som af den stålta Glöd o13 gifwen blijr till Pant: Så att den rörda Själ med frögde fulla Glädier Bemängde med stor Frid till Ewig-Tijd sig städier. 0 blinde Dödlige/ dem Guld-Sorg kan bekymra; Hwij kan det blancka Skarn/ 220 Orena Jordens Barn/ Ett Aas/ och dött ett Gruus så liuft ehr föreglimra? Det är Bedrägerij; Men Själens Kiärleek skall allena Kiärlek blij. Och effter Själen seer på den sin Kiärlek fattar/ 225 Ty märcks att Hon alleen sig Kiärleek ovärdig skattar. Fast Honnigs Sötheet will sig i den KyB infifia/ Den wij de Kinder gee/ Som Såcker Roser tee; Doch lärer hwar och en Sant wara här besinna/ 230 Att denne KyB är Död att skatta/ Där som det Kysta ey KiyBarens KyB kan fatta: Det heter och är KyB; där Läpp på Läppar trycker; Och så en fuchtig Ky13 emot en Gen-KyB skicker. Det är den rätta Ky13/ som sig så högt kan hyl3a/ 235 Att Den man älska seer Tillijka taar och geer. Man må Hand/ Kind och Bröst till tusend gånger kyssa: Så fins doch intet Qwickt/ Som där emot en KyB upgår i Tyngd och Wickt; 240 Men Munnen weet alleen Siälarne samman föra/ 210 Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 274 Att de i sötan Ky13 hwar andra kunna röra. Här få bå Mod och Krafft de Kyl3ande Rubiner: Den Siäle-Ky13 af Frögd Här sade heelt Förnögd: I denne lilla Krets min högsta Lust mig skijner. Det man då röner bäst/ När ena Siälen blijr den Andras Wärd och Gäst; Ty när En sådan Ky13 sig så moot Annan bogar Med Hierta Hierta sig/ och Själ med Siäl sig fogar. 2 45 Tridie Afhandlingens Första Framträdet. MIRTILLO. LIufwa Wåhr/ du Åhrets Blomma/ Roosers allersiönsta Moor/ Af dig nyfe Örtor komma/ Och ny Kiärleek i dig groor; Du kommer wäl igiän/ 5 Doch kommer ey med dig Min Lyckas Fägring och min Wänn: Du kommer wäl du kommer/ doch finner iag boos mig/ Att annat ey med dig uti dit Föllie wankar/ I 0 Än som min förlorda Skatts högtbeklaglige Påtankar. Du denna denna är/ hwars Färgiors höga Prackt Wij läse på din Blummors mångfald Skara/ Men iag är kastad i Förackt Af twå siöna Ögons Glans/ at iag/ den iag war/ ey mon wara: » Sööta Kiärleeks beska Galla! 5 »Swårar' är dig öfwerge än aldrig i dit Giller falla; 
 
 
 
 
 .275 »Kiärlek wore lycksamt Wäsen/ om han ey för o13 bort dödde. »Eller och när han bort döddef om han Minnet sitt förödde. Doch om mit Hopp ey går som swage Glaaf3 i tuu/ Och Önskan min effter mit Upsåts Wijs 20 På rättan Bahn will gåå/ Så see min' Ögon wist i dag sin Sool/ min Bruu; Som mine heete Suckar skall undfå/ Att hennes Kinders prackt skall blij en bullig spijs 25 För mine Ögons hungriga Begiär Effter så långan Fasta: Och fast om Hon sig lärer från mig hasta/ Doch iag det Hoppet bär/ At när min Torftigheet den siöna Hårdhet beer/ Hon lärer doch på mig sit stolta Öga länckia/ Och fast hon ingen strål utaf sin Gunst mig teer/ Så skall mig doch des Blixt förgöra: Så at/ fast hon mig aldrig Nåde Beer/ Jag lijkwäl haar det Prijs/ att Grymheet mig förgiöra 35 Kunnat i en ngla-Bild/ och uti Grafwen sänckia. O härlig Dag! den iag så länge önskat/ At äntlig nu effter mång sorgse Tijder/ Där Nöd hoos Ångst tillijka fins och lijder/ Min Lycka lijkwäl grönskat/ Att iag nu hennes Ögons Prackt/ 40 Min' ögons Sohl/ at see nu effterskrijder. Men sij : Ergasto haar mig sagt/ Att iag Corisca skall hoos Amarillis finna Leeka den leek ; Jag slår den Blinna: 45 Doch finner iag här ingen Blindan mer/ Än som min Trängtan Blinn/ Som blijr af andra ledderf Och fåfängt efftertrår den klara Solen sinn. 
 
 
 
 
 276 Ah! hwem wet om icke Ödet kanske åt min Önskan leer. Och om den Lycka blijd blijr i mitt Upsåt redder/ Hwij plågar då Fördröjelse mig än? »Älskare/ när iag tegrunder/ »Föränn Han den Tijden når/ »Som är stämd/ tycks någre Stunder »Wara honom Tusend' Kanske iag doch ännu förlångsamt kommer; men Jag Will ändå dijt hän; Och om Con'sca seer sig länge väntat hafwa: Så är det då min Skuld; så må man mig begrafwa. 50 55 Andra Framträdet. AMARILLIS. MIRTILLO. En Hoop Nymfer. CORISCA. A marillis. H Är går den Blinna. Mint. Ah sij! der seer iag hwar Hon är. Am. Will man sig ey infinna? Mirt. Siöna Ord; som mig haa sargiat och mig helat i en Stund! Am. Hwad giörn i? är doch ingen här? 5 Lisetta, Som sade att för Alt är deila Leek den rätta/ Och dig/ Corisca, iag här hörer ingalund. Mirt. Nu kan man wäl sägia; Blinder är Kiärleeken och har sine Ögon sielf tillbunnit. Am. Så hörer doch min Mening alla i/ Som här haa ehr till Leek infunnit; lo 
 
 
 
 
 277 Ii skolen inte wägia/ Mig på rättan Bahn at föhra 15 Det första som i kunna/ Resten af wår Leek at see och höra: Så ställen ehr på sijda Och låter mig stå Frij Rätt uppå denne Platsen wijda; 2 0 Seen sluter mig i Ringen mit uthi/ Så williom wij wår Leek begynna. Mint. Hwad gangnar det då mig? hwad Will doch afmig blij ? Min Önskan plågar än Anfächtnings Motstånd hårda/ Hwetn taer mig med i Leek? Corisca all min Fromma 25 Är intet här; o Himmel om mig wårda! De ähr' ey undan långt iag hörer att de komma. A m. Skall iag än längre still med bundne Ögon stå? Nu nu är Tijd; lät of3 i Leeken gåå. Nimf. 0 Kiärleek 0 Blinde/ iag tror dig ey mehra; 3o Den dig troor/ inleer du i Blindheeter flera. Din Syyn är ey stoor; och din Troo ändå mindre; Min Frijheet/ o Blinde/ du aldri förhindre! Men som ståhlet skiärpes af stumpaste Bryne; Så kanskie du äst mehr än A rg-us i syne: 35 När man är i Frijheet i Blinda bortlöpa/ Det wore wist Förweet i Tookheet at kiöpa. Lööp/ siämta i Blinda/ som bäst du behager/ Mitt Hiärta du doch här alz inte bedrager; Din Leek/ och dit Siämt/ och dit Löje iag kiänner/ 40 Du kallar ens Sinne/ men Hiärtat upbränner. A m. Wår Leek går alt förlångt om kring/ Och willien ehr så gierna alla acktaf I Skun i denna Ring/ Förn i tillbaka löpa må/ 
 
 
 
 
 278 Mig slå/ men vackert lell och sackta: Om Någon sig sehn nära tehr/ Så säger iag nu ehr/ Osnappat skall hon ey mig undangå. Mitt. 0 Stoore Gudar! hwad iag seer? hwar mon iag svarar 1 Himmel eller Jord? går Himlens Häär i Dans? Kan och des giälla Tohn sig Sielf så Liufligt svara? Eller gij des Blancka Stiernor från sig sådann Strålars Glans! Nymf 0 Blinde! o Falske! du will mig beveka/ Att iag här i Ringen och med dig skall leka; Märk/ see huru iag mig i Leken kan maka! Jag slår dig med Händer och löper tillbaka. Jag nappar/ och rappar/ och är dig undgången; Ja fåfängt du tracktar at taga mig Fången/ Förblindade Kiärleek/ som Dårskap har inne : Men Jag förer Friheet i Hjärta och Sinne. A m. Jag tänckte at iag dig/ Licoris, hade fåt/ Men annat ey än denna Buskan nått/ Doch hörde iag dit löje; Mir. Ach kunde iag min Foot till deria Buska böja: Doch: iag ser vist där i Skogen at Corisca wijsar sig; Jagh weet ey hwad hon will; mig tycks hon winkar mig: Mig går ey wäl om iag i detta Måhl mig sinkar/ Jag seer at hon åt mig rätt Tydeliga winkar. Nymf. Ens Frijheet i Mod gör Fötterna Wingar; Din Fiätter mig således aldrig betwingar; Mig mer i din Träldom du aldri bedrager Med sminkade Mijner och Tunga så fager; Doch tråder iag fram; iag will på dig klappa; Nu kom iag; nu lopp iag; du kan mig ey snappa/ Förvirrade Kiärleek/ som Blindheet haar inne; 45 50 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 2 7 9 Men iag förer Frijheet i Hiärta och Sinne. Am. Förargeliga Trä bryts af i tusend Stycke/ Som altijd kommer i min Hand/ Doch tycktes att iag något Annat fandt/ So Och att Elisa sig mon uhr min' Armar rycka. Mirt. Corisca geer ännu ey öfwer till att winka; Jag merker hennes Hoot/ At iag giör henne moht: Hon wil wist att iag skall och med i Leken slinka. s5 Am. Så skall iag altföret min Leek med Buskar drifwa; Cor. Jag kan ey mehr i detta Stelle blifwa; Jag måste Honom något sägia: riwij står du still? tag Henne dristigt an: O Bonde-blyg/ skall Hon dig taa/ och Du will wägia? 90 Så löp doch fram/ att hon dig råka kan; Gif mig din Pij1; gif dig i Hennes Hann. Mirt. Hur är doch mit Begär från Dristigheet afläget/ Och mit Mod kan ey till min Önskan blij benäget? Am. Nu will iag sistan Gång mig effter eder swinga; 95 Ty iag helt Mackt- och And-löö13 är: Där till i Orsak ären här/ Som effter eder mig så länge låten springa. Nimf. Du Segrande Gudom/ man Astrill plä kalla/ Som diupt ned i Träldom slår Älskare alla/ 100 Så storan en Smäleek kan du aldrig Ma/ Du äst nu bespottat och slagen på Sijda: Rätt lijksom en Ugla/ när Dagen framskrijder/ Är Blind och bland Foglar sig wänder och wrijder: Så låter du Kiärleek/ dig lägligt hantera/ 105 Din Winge kan dig ey från Speegloser föra: Doch plägar den Leeken och Suckar utdrifwa/ För dem som i Klona behängiande blifwa. 
 
 
 
 
 280 »Ty den under Kiärleeks Ook aldrig will flämta/ Gifw' öfwer med Kiärlek att leeka och siämta. Tridie Framträdet. AMARILLIS. CORISCA. MIRTILLO. A Glauro, nu/ nu har iag dig; Hålt/ töfwa/ hålt? iag skall dig inte släppa. Hade iag ey (doch will iag inte skräppa) Cor. Honom med Mackt på Henne kunnat siufwa/ Jag had' omöjelig Med böner kunnan där till trufwa; Och alt så lijtet här wed giordt. Armar. Är det du/ eller och icke? kiära/ swara doch ett Ord? Nu håller iag hans Pijl ey längre här; Cor. I blant deBe Buskar lyster mig see hur den Leeken går. Am. Nu kiänner iag wäl hwem det är! Du/ Corisca, Lång och Smahl/ och fattig som en Karl på Hår/ Jag kiände dig/ strax iag fick i ditt Hufwud blåtta. Du kom mig rätt till måtta: Ey så haf nu denna Dask/ Den der till/ och Den och Den. Är dig din Tunga lam Hwi thalar du ey än? Säg hwem du äst; håller du det för skam? Jag swär/ iag will så sötan Ky13 dig gifwa/ Hwars Maka aldrig än på dine Läpper small: Kan du af Omackt ey din' Armar kring dig hwifwa? Mig tycks dig darra Leder all'; Haf Tanden då at giöra detta Som nu din Nagel ey kan således förrätta: Kan du dig intet änn besinna? 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 281 Nu effter iag ey mer lijr denna Blinnbocks aga/ Så will iag sielf begynna Ifrån min' Ögon Täcket taga. Här äre månge Knutar i; 30 Skal du gå Blind/ du nu/ iag wil och så dig finna: Nu är iag Frij? Ah Himmel hwad iag ser? Ah! ah! iag dör! Förrädare lät mig strax gå. 35 Mirt. Min andra Själ/ blif qwar om min Bön gälla må. Am. Släpp mig/ iag säger släpp: plä man så Nimfer ährai Aglauro och Elisa kommer gen/ Otrogne Flickor wilien i ey höra: Släpp/ elliest blijr du ey min Wänn/ 40 Och lät mig strax gå bort. Mirt. Din Willie är min Lag: iag lyder fort och fort. Am. Och detta är Coriscas eget Wärk: 'fag du nu det du fick/ och det du hafwa bör. Mirt. Gack Tyrannin' och där hoos märk/ 45 Att för din skull skall nu mitt Bröst Af denna Darten brytas Löst; Ty skåda sielf hwar af iag Armod-fulle dör. Am. Se doch till hwad du giör. Mirt. Dig ångrar at det ey af Amarillis sker? Am. Oi/ oi ! Jag döör rät nu. 50 Mint. Och har du Lust at mig din Hand den Stöten ger Sij här är Bröst och Ståhl. Am. Det förtiänt hade du: Mem hwem har dig i detta Måhl/ 55 Kunnat till sådan Dristigheet upäggia? Mirt. Kiärleken; detta är hans Prof. Am. Kiärleken har ey Skull till sådan Giärning prof. 
 
 
 
 
 282 Mint. Så kan du mig Grofheets Beskyllan uppå läggia Som lijkwäl förr af dig är tagen här till Fånge/ Då iag utaf Försyn knapt diärfdes till dig gå: Så är iag/ som i stilla Qwijd Bort flyta lät den blijda Tijdf Ju myke mindre \Värd Förwijtelser så månge Af dig att få/ Som/ då mig war Beqwämligheeten rätt At öfwa moot dig kiärleksPlicht tillstädt/ Jag här kan in för dig berömma/ Att min Sacktmodigheet uppå upricktigt Sätt/ Det iag en Älskare war/ monde just bort glömma. Am. Förwijta mig ey hwad iag giorde/ då Jag Blinder gick med Band för Ögon både tu. Mint. Så mycke iag mer älskar dig/ Än som Du mig/ Så mycke mer är iag och Slinder än som du. Am. De Medel älskare till deras Upsååt bruka Är Böön och höflig Tjänst ey Listigheten miuka. Mint. Lijk som det \Vilda Diur/ Som skarpa Hungren plågar/ Uhr Skogen rycker fram/ Och på de Resande sig wågar; Ett äfwen sådant Kreatur Är iag/ som lefwer blott utaf din' Ögons Flam/ I ty den söta Kost/ som Andan min så drar/ Din Grymheet eller och mitt Öde mig förtar. Om nu af Hunger-rijkan Twång Jag fram uhr trånge Snåren klef/ Der till mig arman Fasta lång Och bleeka Torftigheten dref/ Och såledz här veed mig betedde/ 6o 65 70 75 So 85 
 
 
 
 
 283 90 Hwar till mig Kiärleks nöd med starckan Hand framledde/ Så gif doch mig ey denna Skuld/ Haf Skulden sielf och blif mig Huld; Och som du sade: att med Bön på höfligt sätt Kloke Älskare sku frija: 95 Nu som du ey där welat effter bija/ Så wredgas på dig/ att iag ey framkommit rätt: Din Flyckt och Hårdheet har här detta Brottet giort/ At ey min Höfligheet sig wijsat som sig boort. Am. Din Höfligheet hon giör mig der i mer till avilies/ 100 Om du ey efterföllier mig/ Som doch går bort och giärna från dig skillies. Troo fritt att du fåfängt beflijtar dig: Hwad will du ha af mig? hwad har du doch i Sinnet? Mirt. Du skall/ iag beer/ett Ord mig för min Död doch höra. 105 Am. Hwad du begiärt: det har du nu nog wiriet; Ty vänt igiän mitt Upsåt mer förstöra/ Mint. Ah Nimfa/ hwad dig här mitt Twång förtällia Will/ Är i min Jämmers Haaf en lijten lijten Dråppa; Om af Medömkan ey din Hårdheet hörer till/ io Så hör doch dig till Lust dens Tungas sista Drill/ Som sig nu will förgiöra: Am. Så säy/ iag kan min' Öhron ey tillståppa/ Att iag dit Feel och mitt Beswär kan der wed rätta/ Doch med Förordet dätta: I i 5 Att du snart talar ut; går bort; och aldrig seen Gien kommer mig till Meen. Mint. I hwad för trånga Kneppe/ O siöna Grufsamheeti Befaller du mig weppa 120 Mitt sinnes fast Omäteliga Tränktan; Som iag ey annars Mäta weet/ 
 
 
 
 
 284 Än på det Sätt ett Mänskliget Förnuft/ Uttryckia kan mitt Hiärtans trägna Längtan Till den mig dreef Kiärlekens reena Luft/ 125 Som är så Undersam/ At Manliget Förstånd den ey kan tahla fram. Ty iag dig älskar; Ja mer än mitt eget Lijf; Och will din Grufsamheet ey Troo det i sitt KV/ Så kan du de13e Skogar fräga; 130 De wilde Diur/ och Eker gåhla/ Med sine svage Blad ett Wijtes-Ord mig måhla/ Och dig siälf-krafdt min Kiärleek säga: De hårda Klippor och ey där till kunna neka/ Att iag dem med min Qwijd och Gråt giort ofta weka: Och hwem wet ey at stor Siönheet storan Kiärleeks Låga tänder. 135 See Himlens Glanz/ på den iag nu mon peka/ Och hwad för Prackt befins kring Jordens alle Änder/ Och fatta i en Klump det alt rät väl tillsamma/ Så finner du där i min heta Flammors Amma : 140 Som Elden nu sig upåt tränger/ Och Watnet ned åt Dalar slänger; Och Luften städz blir hijt och dijt kringsänd; Ja Jorden står och Himlen swarfwas om ; Så är Andan min till dig/ siönsta Skatt/ och så till wänd/ Som sin naturlig' Egendom: 145 Om något honom uur sit Rom Wil dra/ och utaf Wägen drifwa; Den skall förr Eld/ Luft/ Jord/ Watten/ ia den wijdaWerldens borg Utur sitt Ställe rifwa; 150 Men effter iag bör hafwa Sorg Min' Ord/ som du befalt/ på kortaste at laga/ Så swär iag/ at min Nöd Hon lärer innan kort mig och till Grafwa draga; 
 
 
 
 
 285 Och/ kort at sägia nu/ min Död 155 Skall mig mit Marter och din Grufsamheet föriaga: Men lärer ey/ när Jorden mig mon täckia/ Dig/ Hårda Siäl/ mit Qwaal och Meen Till Ömkan åter wäckia? Siönsta Ängel/ som det giorde/ 160 Att iag här till kunnat lefwa/ Lät doch din' ädla Stiärnors Skeen Och nu för mine Ögon swäfwa: Och om min swaga Syyn des Kraffter nånsin sporde/ Å! så lät dem för min Död mig en liuflig Blinkan gifwa! 165 Det wore och din rätta Höfwa/ Att dine Ögons Fägring säll/ Som lijfwet mit har kunnat städz Bestråla/ Mig skulle och till grafwa söfwa: Så kan iag denna Död för utan Klagan tåla/ 170 Om De mig lyste och i Dödsens mörka Qwäll; At den man en Morgon-klara åt min Kiärleks Upgång sport/ Är numer en Afton-stjärna till min Lifs-Tiids Ända giord. Doch dig förhärdar mer min Bön och hete Tårar: Du swarar ey till det iag dig förtält; 175 Jag talar till de hårde Marmor-Årar/ Så säg mig Detta doch: Det är med dig bestält! Jag will för Ögon dinn mit sista Knä-fall böja. O hårda Kiärleks stränga Nöd! Hon önskar städz mit Qvvaal förhöja/ 180 Och wägrar mig och så min Död/ Mig ey med sådan Död at ähra! Och at hoon sig rät på mig monde hämna/ Så hålles iag ey wärd et Skiäls-Ord at få höra/ Hwar af mit Hjärta kunde rämna. 185 Am. Om iag utlåfwat at dig swara mig beflijtal 
 
 
 
 
 286 Som iag dig låfwat höra på; Då kunde du min Tystheet straffa så: Du håller på mig fort min Grufsamheet förwijta I sådan Meenings Ackt/ Mig på din snöda Wäg at länkia: Lell har dit Lof-ords stolta Prackt/ Det mig at Owärdig prisa du förgäfwes här framfört/ Mit Hjärta ingalunda rört Ey heller mig dät Nöje kunnat skänkia/ Att mig min Grufsamheet ey större Nytta brackt. »Sannerlig Hårdheet twär/ som elliest är en Last/ »Kan ofta wara Dygd i Kiärleks Wåge-kast. »Och blijr hoos en Nimfa sjön prijst för Ährbarheet af alla/ »Som du Grufsamheet will kalla. Men om iag lijk som du och håller Grufsamheet Emot en wälment Själ/ För Last och stort Förtret; Kan du då sägia wäl/ När har du sett Amarilli s sig mot dig så Grufsam ställa? Kanskie då/ när som min Wrede boort sig på dig billigt hämna/ Och lijkwäl ingen Mijn sig mot dig Sträng betedde/ Men dig uhr Dödens Nätt iag då toog och uthledde: Jag mener då/ när du af Kätias Kitslan drifwen Torde blant de Nymfer rena dig Förklädd et Rum tillwälla/ Dem iag allena lell mit Sälskap ville lämna; Men lijkwäl är där wår Leek af dig obefläckiat blifwen/ Fast du de rena Kyl3ar monde lyta Med din befläckta Ky13/ den du i Leeken sende: Hwar Gång/ som iag där på täncker/wil min Hy sig heelt förbyta; Himlen wet at iag dig då ey kiände/ Och när iag det rätt veta feck/ Hur iag i Onska brände. 
 
 
 
 
 287 Och/ at ey min rena Anda smittade den kåta Sleck/ Lät iag det Kiärleks Gift ey i mit Hiärta rinna; 220 Ty/ troo man du/ Att både för och nu Mer än Läppans ytre Delar ey befläckiat sig mon finna. »En Mund/ som torran ky13/ i Ilska från sig spyr/ »Hon sig från allan Siymf och Smälek där med frijr. 225 »Tror du att någon Nytta har »Af stulet godz/ det han bårt tar? Om iag för Nymferne dig hade welat röia? Sey? om du dig påminner: De Trasers Speleman utaf de galne Qwinner 230 War aldrig så refwen i tu/ När de på Hebrens Klint som häftigaste raste/ Och honom sönder-kraste/ Som du. Hur hade då stått med dig till/ 235 Om ey sig dig till hielp dens Mildheet welat böja/ Som du städs Grufsam kalla will : Af den dig Qwaal föröfwes/ Fast iag ändå ey är så Grufsam som behöfwes? Har nu din dierfwa Brunst med Obarmhertigheet 240 Så mycket toort/ ännom iag hade Gunst betet? Medönkan har iag dig så storan här bewijsat/ Som rena Kyskheet gifwer Rom »Förgiäfwes beder du mig ännu mera om; »Ty Medönkan uti Kiärlek blifwer sällan hoos oB prijsat: 245 »Och den Barmhertigheet i kiärlek widt utdelar/ »Hon har om sider sielf alsinte/ när som felar. Älskar du mig/ så älska och min Ähra/ Min Wälfärd/ och mitt Lijf och ingalunda hasta: Du har än fått uppå din Önskan ingen Fasta/ 
 
 
 
 
 288 250 Och Himlen wil har till ey Samtycke beskiära. Ja Jorden ser det; ia och Döden wil det hämnas; Och Tuckt och Ährbarheet wil aldrig hörat nämnas. »En Ädel Ande går hos Dygden städz i beet/ »Och för sitt bästa Wärn haar egen Ährligheet. Nog nu/ Mirtillo, lät mig gå 255 I Fred; och om du änn är Klook; Så blif tillfredz/ och tänck att du och lefwa må. »Af Sorg sig Dö'en i Händer gifwa/ »Håls giärning giord utaf en Took; 260 »Manhaftigheet kan man den ingalund tillskrifwa: »Hur Wijsligt wij det ting förlåta/ »Som till wår Träncktan liuft sig teer/ »Hwar åt wårt Öga Liuft och leer/ »När det kan Skada mer än Båta. 265 Mint. Hwem fins/ som utan Själ ändå i Lifwet är? Am. Den Tuckt till Wapen har/ betwingar alt Begiär, Mirt. Tuckt winner inte där som Kiärleek Sägren bär/ Am. Den ey kan hwad han Wil/ han wille hwad han Kan. Mirt. Kiärleekens stränga Nöd ser ingen Lag mer an. 270 Am. Frånwaru detta Såår hos mången plåstrat har. Mirt. Hwem kan den PijI undgå som han i Hiärtat drar? Am. Ny Älskog ofta har den gamla qwaft i hiäl. Mirt. Till nyian Älskog will nytt Hiärta och ny Siäl. Am. Den största Kiärleek taar doch Tijden entlig bort. Mirt. Och mig förgiör doch för din Hårdhet innan kort. 275 Am. Så fins här ingen Boot för dig i denna Nöd? Mirt. För mig fins ingen Boot utan den bleka Död. Am. Döden? höör och lät min Warning dig förut en Regel wara: Oanset iag mer än wäl weet; »Älskares Död-båår allena uppå deras Leppar står/ 280 
 
 
 
 
 289 »Och det Ord/ iag kan ey lefwa/ dem ey utaf Hiärtat går: Om du med alwar wil moot dig så hårt förfara/ Så tänck/ at om du nu dig skulle taa af Daga/ Du skulle mit Beröm med dig till Grafwa draga. 285 Om du mig uti Redligheet Älskar/ så tänck der hoos at Uj wed Lijfwe: Gack bort och mig till ett klart Tecken dätta blifwe Af ditt Förstånd/ att du mig aldrig effterfijkar; Där i din Wettigheet din Kiärleek sig förlijkar. 290 Mirt. Bittra Dom? skåll utan Lijf/ iag ey ända Lifwet mit/ Och hur kan iag utan Döden blifwa detta Marter qwitt! Am. Mirtillo, nu är Tijd at man går här ifrå; Du har nu länge nog fördrögdt. y Gack/ gack/ och trösta dig; at Älskarenars Skara/ 295 »Som Olycklige sig finna/ man kan inte Taal få på. Den Nöd har Eenda dig ey giort så Oförnögd: » Hwar Anstöt har sin egen Plåga. Mirtillo, dig alleen ey bränner denna Låga: Tusend flere läska denne Brand med deras Tårar klara. Mirt. För Älskare iag aldrig get mig an/ 300 Som här allena skulle Qwällias/ Doch kan allena iag för ett Exempel tälias I Lefwande och Döde af hwar Man/ Som hwarken Döö/ eller och Lefwa kan. 305 Am. Nu är Tijd at wij skilgs/ och från hwar Andra wandra. SkilgsmäDa Hård! ifrån hwar Andra! Jag skall mig från dig veända/ Och Lijfwet mit ey ända: Jag kiänner i mit Hiärta 310 En Döds-Ångst heet som Glöd/ Och Skillias wärkar hos mig en Lijf-rijkan Död/ . 19. — Dalaistierna. 1. 
 
 
 
 
 290 Som will/ at hwad iag här i lijfwet lijder/ Skall mitt i Dödsens hårda Smärta Hoos mig Odödligt blij i Ewigheetens Tijder. Fjärde Framträdet. AMARILLIS. Mb-till°, min lilla/ min Endaste Siälf Ah! kunde du förmärcka Hur Hennes Hjärta monde värka/ Som du den Hårda Amarillis plä kalla! Jag weet; du skulle fram för Alla Medönkan all utaf dit Marters-rijka Tiäll/ Den du rätt nu af mig begiärt/ Till min Ångst-fulla Själ med alwar låta falla/ Och ål a Mig den E wär t: 01 I uti kiärleek Olycklige Andar! Hwad hielper dig min Säl/ Kiär och at Kiärlig wara? Hwar för skillier du o13/ Öde; som har parat Kiärlig Willia/ Hwarför parar du oB/ Kiärlek/ som wårt Öde wil åtskilia? Lycksali vilde Diur/ som skogen samman blandar! I lefwen utom denna Fahra: Er har Naturens liufwa Lag Ey annan Lag get för en Dag I Älskog/ än allena Kiärleek: »Men Mänskian bindes af Omänsklig Dorriars Skara/ »Som Kiärleek falla an med dödli stormars wärleek: »Är o13 doch Synden städs så Såcker Sööt och God; »Och Synda Ey/ är o13 en Lag och strängt Förbod: »Wanskapliga Natur! som strijder emot Lag! »0 Alt förstränga Lag/ Naturens Hiärte-gnag! 
 
 
 
 
 291 25 Men hwad? den Kiärleek är fast Slätt och myket Kleen/ Der man at Döö för Kiärsten sin sig wägrar. Himlen wille/ Min Mirtillo, Att till Strids mot sådan Kiärleek Döden sig allena lägrar! 30 Du helga Ähra/ Du/ du Gudoms Alster reen'; Utaf din Kiärleeks starcka Mackt iag tracktar Effter din helga Lag/ fast hon är Hård och Sträng! At för blancka Legian din min Ungdoms Blomster-Äng Låta afslå; at du mig/ som ett heligt Offer slacktar! 35 Mirtillo, ah! men du/ Min Siäl och enda Lust/ Den Skuld tillräckna mig ey nu/ At Hårdheet min af dig utpräl3at mången Pust/ Som och kan heete Tårar wäckia ; 40 Effter iag Ömkan min ey kunnat dig uptäckia. Ah! förlåt den dig en Grufsam Owänn du städz wara meenar! Hwilkens Hiärtans Ömkan reena Ewigt med din Siäl sig enar. Och om du önskar dig Få hämnas uppå mig: 45 Hwad Wedergälning kan du större af mig äska/ Än at ditt egit Qwaal kan ingen hoos mig läska. Du blifwer städs mit Hiärtaf Fast Jorden det och Himlen sielf förtryter: Om dine Suckar gå af Tåre-rijkan smärta 50 Så swär iag/ at mit Blod uhr dine Ögon flyter; Din Suck min Anda är/ dit Qwaal och dine Lågor/ De äre Dine ey/ men äre Mine Plågor. 
 
 
 
 
 292 Femte Framträdet. CORISCA. AMARILLIS. MIn Syster/ dölg ey mehr hwad du på Hjärtat haar! Am. Jag Arma/ iag är Uppenbar. Cor. Jag har altsammans nog förstånde. Haar iag ey länge spått; Att du af Kiärlek wore tänd; 5 Hwars Wärckan dig nu twinga monde. Nu har iag dig först kiänt; Doch hwii döljer du det för mig/ som dig älskar utan Mått? Blif doch/ min Syster/ icke röd/ 10 »Älska är en allmän Nöd. Am. Ty du mig öfwerwijst/ wil iag och alt bekänna. Cor. Du måste wäll/ när iag seer Lågan bränna. Am. »Ah ia! när Kiärleek Will sitt Swall och Makt utgjuta/ »Är ett Hjärta alt för lijtet Kiärel honom inne sluta/ Co,. Du äst doch altför hård emot Mirtillo din/ 5 Och mehra mot dig sielf/ hwar med du dig föröder. Am. Det är ey Hårdheet/ som Medömkan af sig föder Uti mit Hiärtas skrin. Cor. »Sunne Rötter bore aldrig Giftgräs som ens Hälsa stiälper; »Och hwad skiljer Hårdheet från Medömkan den som aldrig 20 hjälper? Am. Hå! hå! Corisca! Cor. Din Suck är Tecken till dit Sorg bespänta Hiärta/ »Som Qwinnor sällan sees i Motgång wara friska. Am. Det skulle ey hoos mig nämnas en Grifsamheet 25 Aldeles utan Hopp hans Hopps Dagar förnöta/ Och öka änn hans Smärta: 
 
 
 
 
 293 Min Flyckt skall wara et wist Teken och mit Lopp; Att mig den samma Plåga beet/ Som Mig och Honom monde möta. Cor. Hwiså aldeles utan Hopp? 30 Am. Westu doch icke här/ Att iag med Silvio är reda helt förlåfwat: Westu och ey/ at Lagen bär Det skarpa Ståhl/ som fort dens Lijfs-trå sönderskiär/ 35 Hwars Siäl befins med Otroheet begåfwat? Cor. Enfaldigheet; har det dig hindrat till i dag? Hwad tror du är det äldre Bud Uti sin Strängheets helga Skrud/ Dianas eller och Kiärlekens Under-lag? 40 »Sij denna födes i wårt Bröst; och Manlig prijsas »Med Tijd och Åhr deB qwicka Krafft: »Hon lärer ey/ och ey af någon underwijsas: » Af Mestare aldrig änn hon kloke Reglar hafft. »Natur'n haar henne sielf uti wårt Hiärta tryckt 45 »Med egen Hand; och när des Mackt i Fält upryckt/ »Har Himlen/ och ey Jorden enda/ gifwet tafft. Am. Men om Gudinnas Lag mig der sved wille döda/ Kan Kiärleek frälsa mig af sådan Ångst och Möda? Cor. Du äst för Granlagat här wijd: 50 »Om alle Qwinfolk sig så noga had' omtänckt/ »Och om de alla sig så Ährbart hålla skulle/ »God Roo/ god Tijd »Hafwen god Dag/ med Twång i ären fulle! »Rätt mäckta Fåå troor iag har detta Förbod stängt: 55 »För Kloka är ey giord den Lag så Hård och HwaB: » Skull' alle Brotslige framgå till Rätte-plaB/ »Då måste alt wårt Land af Qwinfolk Ödestå. »Att de Okloke nu så ofta Döden lijda/ 
 
 
 
 
 294 Will Lagen skrämma dem långt bort från Tiufnat skrijda/ »Som med sitt Stulna Godz ey weta wäl omgå. » Och äntlig Tuckt är annat inte seen/ »Än at man wijsa kan ett Tuckts och 'Dygde-skeen. Troo en annan hwad han wil; Men detta tror nu Jag. Am. Det är en Lag/ Den iag mig ey kan lijta till. Den största Klokheet är utur wår Hog utsiuta/ »Det o13 Omögligt är få effter Önskan niuta. Cor. Hwem har dig/ Tooka/ detta wägrat? »Wår Lijfztijd är/ det skulle du ey meena/ Förkort att älska en allena: Ty Manfolken (som Somlig' äre alt förkarga/ Och somlige Förarga) Haa till förhögt ett Prijs des Gunst och Wänskap stägrat; »Du west wäl huru wij utaf dem hållas Kiär »Så länge/ som wår Ungdoms stolta Mån » Så friska Fägrings Blomster bär: »Men löpa Siönheet och wår Ungdom o13 i från/ 1Så seer man o13 lijksom den Bijståck an/ »Där Bijen utflugen är; »Som ingen Honnung ger; ty mer ey duga kan »Det gamla torra toma träd. Manfolken hafwa gott att sägia: Behöfwa intet fara med/ Förty de äre Frij/ Som wij Ett sådant Tijdens Omak wägia. »En Man altijd hans Tijd fulkomligare giör; »Fast honom Åldren hwijt hans Siönheet öfwersnör/ »I hans Träfliga Förstånd lijkwist man hans Prydnat spör. 6o 65 70 75 8o 85 90 
 
 
 
 
 295 »Men twert om har sig med wår Ungdoms Prackt/ »Som med sin Lifligheet mång Mans Förnufft och Mackt »Med Prij13 och stålt Beröm till Foota nederlagt ; Är den sin koos ey seen förwänta Frögder fleer. 05 Jag hade och så nära sagt; Att ey hålls för wärre Skrömt än när man en Möökiäring seer; Detta achta först/ och förn dig den almänna Nöd beslår/ Så lär der näst din egen Högheet kiänna. »Kan din fijna Lifs-Tijds Wandring genom gröna Engiar ränna/ wo ::Så see till att du ey på torre Heder går. »Hwad gangna Leyonet dee, Starckheets Krafter snöda/ När det dem wänder ey till egit Bästa an ? »Så grafz den Mans Förstånd och ned i tungan Sann »Som ey beflijtar sig/ så länge han än kan los »Mång siöna Wärck i Tijden af sig föda: »Alt så är Behagligheet och den enda Förmon wår. Som leionet sin kraft och en Man Wijsdom sin; » Så nyttia du den fruckt/ som än kan kallas din »Och frögda dig nu mä'hn du Lustig wara får; w »Wår Tijd går Tijdigt fort: när Wåhrens Lius blir tänt/ »Så ger det fuller gän/ hwad 413 och Snöö förbränt; »Men när wår Ungdoms frukt begynnar at förmogna/ »Kan ingen Wåhr des Tijd med grönskan åter hogna: »Och låta Låckar grå sig kring wår JäL3a sij/ 115 »Wäl kan man Älske-full/ men aldrig Älskat blij. Am. Mig tycks/ du talar här/ Mer mina Tankar att utleeta/ Än ricktigt sägia ut hwad du i hiärtat bär/ Och hwad iag önskar att få weta. 120 Doch lofwar iag försan/ kan du mig ey försträckia Beqwämligt Medel/ att min Ähra kan bestå/ Och iag det Bröllops Twång kan blifwa frijat frk 
 
 
 
 
 296 Så skall för Jorden mig diupt i sin Famn betäckia/ För än iag skall mitt kyska Lof befläckia. Cor. En så Enweten Själ har iag än aldrig falt! Wäl: ty dit fasta Sluut så Ensint Dygden fattar; Säg: troor du Silvio, till den du dig förbunnit/ Sin Troo så högt/ som du din Ähra skattar? Am. Du bringar mig till Löje: Silvia en Trooheets Wänn? Som Owän är till Älskog och deI3 Nöje. Cor. En kiärleeks Owän? iag det aldrig hörde äh': Du kiänner inte rätt den Swänn Jag säger dig: han wet wäl sine Ränckior föra/ At ingen skall deraf få höra: »Du äst i Läran Späd; hwad såd'na skalkar lalla »Du Lijt ey på; den dem wil tro kan snart omfalla. »Säkrare Kiärleeks Stöld ey någon fast begår/ »Änn den som Ährbarheet till Täcke öfwerslår. Din Silvio han älskar: men/ syster/ inte dig. Am. Hwad mon denna/ som han älskar/ doch för en Gudinna wara/ Ty ingen Dödligheet kan Andan hans itänna? Cor. Ingen Nymfa/ ingen häller är det af Gudinnors skara. Am. Stort Under du förtälier mig. Cor. Lisetta min lärer du fuller kiänna? Am. Lisetta? som med dine Får går wall. Cor. Ja den/ ja den/ den samma. Am. Säger du sant? du plä förr lell ey stamma. Cor. Hon äret/ som hans Hiärta staal. Am. Jag går der för i Borgen/ Den Slafs gern inte Korgen Är detta äntlig wällia? Cor. Jag wil dig mer förtällia: 
 
 
 
 
 297 Han dör fast utaf Brunst/ 155 Ty gå på Jacht är städs hans Streek/ Då han bemödar sig at winna hennes Gunst. Am. Det war ey Under att så bittig alle Morgon Hans förbande Jägar'-horn för mitt trogna Öra skreek. Cor. Ja och om Middags-Tijd/ 160 När de andra fijka stadigt/ stiähl han med behändig Flijt Sig Hemligt bort/ Och kommer fram genom en Lönlig Ort Utmed mit Trägårdz Plancke; Där hon i tiocke Rij13/ som Plancket runt om sluuta/ 165 Sitter och hugnas i sin Tanke Af hans trägna Bön med Lust/ Och af den Kiärleks heta Pust/ Som han för henne där så Mångfalt mon utgjuta; Det hon mig alt med Löje seen förtält. 170 Doch hör hwad som iag mig nu företaget/ Och för din skull har reda giordt: Jag troor du lärer weeta wäl At samma Lag een Möö förplicktat och tillstält Ifrån Troolofningen alt sedan fort och fort 175 Att hålla Ord och Trooj har denna Dom framdraget Och så med Rätt och Skiähl: At när en Brudgum fins sin Brud med Otro swijka/ Kan hon/ fast om Föräldrar där mot stå/ Ifrå sitt Löffte wijka/ I SO Och Kiärleeks Bund med annan Wänn ingå. Am. Det är mig wäl bekant: Så låt Egla sin Licotta; och Armilla sin Turingo, När man dem Otrogne befant: Och äfwen så war Ligurin 185 Förskutin af Leucippe sin/ 
 
 
 
 
 298 Att deBe Nymfer seen deB förra Frijheet fingo. Och deras Fäste refs så nehr. Cor. Hör/ hör mig ännu mehr; Lisetta har/ som iag nu kan förnimma/ Sig föresatt/ der om han monde tinga/ Med honom at ingå bort uti denna Kula; Det kislar nu hans Siäl/ hans Bröst och Fote-knula. Hon sitter nu allen' och räknar Slag och Timma; Där will iag at du honom skall beslå: Jag will ey något Steg i från din Siida skrijda/ För än du har din Önskan fått afbijda/ Och will dig för ett Witne stå. På det att all ting här på faste Skiähl må roo : Så kan du detta swåra Band afskiära/ Och seen i liuflig Frijheet boo Med stort Lof så för din som för dins Faders ähra. Am. Hur har du allting wäl betänckt! Skal iag än mehr förätta? Cor. Ja detta; som skall dig blij till en Warning skiänckt: Det bästa råd måstu dig föresätta: Rätt mitt i Holan där/ Där hon är tämlig Lång och inte mycke Bred Uppå den högra Hann (Jag wet ey om så har beredt en konstig Man Eller och Naturen sielf) et trångt Hol der rätt in åt bär/ Med Wäpling öfwer alt beklädt båd' up och ned; En Sprucka smahl der lysar lijtet inn/ Och är en behändig Boning för Kiärleeken/ som är Blinn : Dijt hän må du nu dig förän de komma laga/ Och giöm dig wäl där för dem Båda/ Sen lät mig råda: Jag will mig företaga 
 
 
 
 
 '299 Lisetta att och så utsända/ Seen will iag mig fördöllia/ 220 Doch Silvio i Hamn och Häl påfölia. Så snart han will nu in i Holan lända/ Jag och så komma skall där in och honom fånga/ Och uppå Lisetta sielf/ iag ser alt huru det skier/ Utgiuta hården Tunga: 225 Då måste du framgå utur dit Säte trånga/ Och hwad Diana dig nu för en Frijheet ger Skarp Silvio uti hans Öra siunga. Seen skall wår snälla Gång till Prästerna o13 föra: På sådant sätt kan du din Fästning Knuut upsnöra. 230 Am. Skall och hans Fader där den Gång till städes svara? Cor. Bekymra du dig ey ett Grann/ Och bär slätt ingen Fahra/ Tror du Montano är en Egennyttig Man/ Som allmänt Goda wille kränckia/ 235 Och ey mer hwad Heligt är/ än hwad Werdsligt är betänkia? Am. Jag will tillsluta Ögon min'; Och af dig/ min Lede-stiärna/ hwart du will/ mig låta föra: Cor. Drög ey/ min Skatt/ gack nu der in. Am. Men iag i Templet går min Gudz-tienst först at giöra: 240 »En Mänskias Tancka nåår aldrig den rätta Hamn »Der Himlens Anda ey oB förer i sin Famn. » Cor. Hwaren Ort kan fromme Hiärtan för Altar och Tempel blifwa; Du förlorar Tijden din Der med/ som sig rät nu beqwämligt wil framgifwa. Am. »Den DeBe Ährar städz som Tijden ha i Wåld/ 245 »För den blir ingen Tijd i Fåfänga bortsåld. Cor. Så gack; och ställ dig snarlig' inn: Mig tycks på denna Grund kan iag min Lycka timra; 
 
 
 
 
 300 Det Drögsmåhl wil mig doch bekymra. En Fördel ännu ligger i mit sinn. Jag måtte mig än på en List besinna : Jag måste Coridon och låta nu förstå/ Att jag mig med honom will i sarlia Håhla och infiiia/ Dijt Arnarillis skall ingå: Sen will iag på et lönligt Sätt Dianas Präster låta kalla; Då skall hon för sin Otro nätt I Dödens Wåld et härligt Roof hemfalla. Är då min Swarte-soot rögd utur Wägen min Så will iag seen Mirtillos hårda Sinn Lätt veta till at Bögia/ Som mig för hennes skull/ ey ville förr förnögja; Men sij där är han rätt för Dör/ Jag will med honom något wåga/ Så lenge iag har tijd: med hela din Förmåga Kom/ Astrill/ och mitt Bröst/ min Syyn och Tunga rör! Siätte Framträdet. MIRTILLO. CORISCA. 1 Skrijande Andar i Glod-rödan grufwaf Hörer här på ett nyt Marter och Qwall Undren ehr at en Siönheet Mild upskrufwa Kan en grymhets Marter-bänk full Järiier utan taal: Min Kiära; som har flere Plågor Fahl För mig/ än de som fins i eder Afgrund mörcka. Ja kan alleen ey af min Död Sin hårda Willia nogsamt mätta eller störka; Fast om mitt Lijf/ där i iag går/ 250 255 260 265 
 
 
 
 
 301 lo Är mig en daglig Dödebår; Doch hon mig ännu lefwa böd/ Effter hon weet at mig här Detta Lijf mång tusend Dödars mörka Morde-kuhla är. Cor. Jag wil mig ställa som iag honom ey har sett: 15 En Yncklig Sorge lååt Jag hörer här om mig Sig jämra och klaga alt med ett; Doch wet iag ey hwart åt. Min Mirtillo, seer iag dig. 20 Mint. Ah ! att iag en Skugge wore/ eller reda Stofft och Mull. Cor. Då war du wäl af Frögder Full/ När du med din Kiärsta Flicka där så länge då fick tala? Mint. Lijksom en förtorstat Siuckling länge åt de Drickar leker/ Uti sin Sott och heeta Dwalai 25 Som man doch honom Neker: Koeter han der till med Trug äntlig/ eller och med böön/ Så dricker han i sig och Döen/ Och släcker såleds först Sitt Lijf förr än sin torra Törst. 3o En sådan Siukling är iag fast Af häftig Kiärleeks Torst uttorkad och Förtärd/ Som uti denna Längtans Last Utaf den dubla Brunnen/ Där uhr Alabaster-hårda Hiärtat Ijs alleen är runnen/ 35 Det fahrliga Förgifft har Drucket/ Som mig nu med des snöda Flärd Mit unga Lijf förr än min Träncktan till dödz stucket. Cor. »Mirtillo, kiärleek har här inga Kraffter mer/ »För än han fastan Foot sig i wårt Hiärta tager; 40 »Och som en Biörn sin Fuhla späde Unga 
 
 
 
 
 302 »En ricktig Skapnat ger »Förmedelst Mund och Tunga/ »De hon så Stygga Troll först hit till wärlden Drager Så ger en Älskare mång gång en ringa Lust »Wahnskapat först och Swag i sine Födslodagar/ 45 »När hon sig fäster i hans Barm/ ,Krafft/ Skapnat/ Mod och Must; ,Som seen med tijden sig till en rätt Kiärleek lagar. »Så läng' han näplig är i Barne-skona \Varm/ so »Så länge weet han hurtigt Siämta; >Men böriar Åldren giöra Larm »I denna Lust/ så är der Ångst allen' at Hämta/ »Att så äntelig den Kiärleek/ som sig så Sött kunnat rota/ »Med Suck och Qwahl will hoota. »Ty om i Kiärleeks-fulla Tanckar 55 »Ens Siäl på en allena Om sorg geer/ » Så faller Kiärleken helt utur sine Skranckar/ » Att där han idel Leek och Sötma skulle wara/ >Helt annars böriar at förfahra/ fo »Då han för Nöjet sött en Swårmodighet teer: »Och det som värre är/ »Anten Tookheet eller och bitra Döden med sig bär. »Ty är det en fast Klooker Mani Som ofta Kiärleek wexla kan. Mirt. Hwad wexla? för än iag mit Upsåt öfwergifwer/ 65 Förr skall mit Lif sig wexla i en Död; Fast Amarillis mig framskiänker Ångst och Nöd/ Hon doch uti min Graf mit Enda Lijf städz blifwer: För denna swåra Tyngd är iag förswag en Träl lo Att längre bära på ett Hiärta och en Siäl. Cor. 0 Herde rijk af Twång/ Hur Illa du förstår 
 
 
 
 
 303 Bruka din Kiärleeks iämna Gång. Älska den mig Hatar/ Fölia den mig Flyr och Från mig går. 75 Jag siungde för min sista Dödesång. Mirt. ›SiBom Guld i glödand' ungnar wisar fram sitt stolta Skeen Så will och af Nöd och Plågor pröfwat blij wår Troheet reen. » Skarp Hårdheet måste ju förtaa all Lust och Lijsa/ »Om en fast Kiärleek skall kunna sin Beständigheet utwijsa: So Ja detta är min Tröst mit i min Nöd och Jämmer/ Att/ fast mit Hiärta skall förwisna och förgå/ Så will iag denna Pijn/ Hon må haa i fällie Qwaal/ förwisning/ Nöd ia Död och så/ Len lättlig dricka in n. 85 Den Kiärleek uhr min Siäl ey något Marter skrärrier; Och Döden skall mitt Lijf för här uplösa/ Än iag/ det werre är/ mit Löffte wil förslösa. Cor. 0! siöna Upsåt! o beständig' Älskare/ Som låter sig här see 90 Lijksom et Wildiur wildt; Lijksom en Klippa/ som med Hårdheet är upfyldt. »Ey werre gifft man för ett kiärligt hiärta weet/ >:Och dödligare Sott; än sådan en Troheet. »Olycklig är den Siäl/ 95 »Som låter sig bedraa af sådant Fara wäl; .›Af Fåfängia som är med Galenskaper full/ »Som Kiärleks Liufwa Speel förstörer och slår Kull. Så säg doch/ du Armaste Älskare/ mig Med din Beständigheet/ Joo Som för en dygd din Mund sig förelagt; Hwad älskar du så Hiärtelig På henne/ som dig kastat i förakt? Älskar du wäl den Siönheet/ 
 
 
 
 
 304 Som du måst städz umbära? Eller den Lust/ som hon ey wil besiära? Eller Med-önkan/ som du Fåfängt mon begära? Eller är det hennes Nåd/ Den at unfå dig fattas Håpp och Råd? Du älskar annat ey/ förstår du det ey än? Än som din Nöd/ Din Ångst/ ia och din Död. Men hwij älskar du då Ewigt den dig älskar ey igiän? Upp/ upp/ Mirtillo min/ Och ändra nu ditt Sinn: Läär dig och äntlig Siälf at kiänna. Har du ey någon mera sport/ Som sig at älska reda giordt/ Och emot dig i Troheet fijn will bränna? Mint. För Amarillis skull fast mig de plågor qwällia/ Mehr Nöie skall iag ha där wed/ Än tusend Andra få bå nyttia och utwällia/ Ja fast om Ödet sielf mitt Upsåt refwe ned: Och mit i döden bleek/ Fast om i denna dag/ skall min död blij mig Leek: I annan Kiärleek iag ey Lycklig blifwa will/ Och ingen Flicka mer iag fattar Kiärleek till. Wille iag wäl/ så Kunne iag ey; Kunne iag wäl min Willie säger ney: Och om nu någon Tijd Mitt Willa detta Willef Mitt Kunna detta Kunne/ Så tage Himlen i med ijd Och detta Wärck förspille/ Och giöre at som Röök i Blåst förswunne Mit Wille och mit Kunne. 105 110 115 120 125 130 13 5 
 
 
 
 
 305 Cor. 0! kranka Siäl/ som för en så Hård själ är Fahl. Mirt. »Den intet Hopp mer har han kiänner inte Qwahl. Cor. Mirtillo du måst' ey dig Siälfwan så förachta: Att Amarillif dig ey nånsin älska will/ 140 Men städze dig förackta/ Det har hon mig mång Gång förr talat till. Mirt. Det är en mångfald Kiärleeks Säger/ Som här min Tro Har sanckat i sitt Boo! 145 Den Triumf-Krans allena iag nu äger/ Med den iag Jord/ Himmel/ Hennes Hårda Willia skall besägra Öfwer Ödet/ Lyckan/ Nöden Min/ och öfwer Wärld/ och Döden: Trots den mig skall kunnat wägra! Cor. Hwad skulle denne taa sig före här/ 15° Wiste han at Amarillis honom har af Hjärtat kiär! Mirtillo, Dårskap din iag nödgas at beklaga. Sey doch: har dig ingen Flicka kunnat mehr än Hon behaga? Mint. Siön' Amarilli s är min första Kiärleek worden/ 155 Siön' Amarilli s skall den Sista blij på Jorden. Con. Så myket iag försport/ Så har du ännu aldrig pröfwat I Kiärleek annat än stort Motstånd/ Harm och twång: Ah 1 skulle du blij öfwat i6o Den Ädla Sötheets Fruckt få smaaka någon gång. Försök/ försök doch än och tänk en Gång få niuta/ Så warder dig kungiort/ At denna söta Leek All annor Lust giör bleek/ 165 Och Ädlar' inge Ting sig i twå Själar sluta/ Än när en Nimfa sjön dig öfwermåttan vördar/ Ja mer än du Antal-77A som dig städz med Grymheet mördar: 20. — Dahlstierna. L 
 
 
 
 
 306 y, Det är en mäckta Liuflig ting »Bli fägnat af den Man har klär; 170 . , Och få sins Hiärtandes Begiärf »Och at ens Träncktan drags ey långe Wägar kring. »At dine Suckar och din Pust »Af din Flickas Hiärte-suckar wäckte blij till ijdel Lust. Skönare ord kan man ey spöraf Än det; min Ängel/ hwad iag är/ 175 Och hwad iag i mit Bröst och Ådrar nånsin bär/ Det skall dig alt tillhöra. Är iag nu Sjön/ Så blif mig Huld/ Och ware det din kiärleks Lön; 180 Jag skall för din Skull städs alleen På Armar/ hals och Ämnet Guld Och mången Ädel-steen Utsmyckiat daglig föra: I mitt Bröst där är din boning/ där du boor mer än som iag. 185 Doch detta är lijksom en liten Bäck Mot Hafvvets wijda Watusäck/ Utaf den Söttma o13 Kiärleken wil inrömma. Doch den ey pröfwat har/ kan intet här om dömma. Mint. 0 tusend gånger Säll/ ia Säll förutan Mått/ 190 Den som en sådan Stiärna fått! Cor. lifirtillo hör mig än ett Ord/ Jag hade sagt så när; Min Siäl/ En Nymfa hwilken Dygden adlar/ Dens Stigar aldrig Luftens rena Wäsend tadlar/ 195 Hwars Hår med Guld är smyckiat wäl/ Som Kiärleek din Sig/ som hon dig har sin/ Heelt Wärdig giordt. 
 
 
 
 
 307 Den som är deBe skogars Heder/ Och allas Hiärta till sig leder: Den Mången af de bästa Herdar Så Fåfengt effter går och med stoor Trängtan Wördar. Den som dig städz tillbeder/ 205 Och älskar dig mer än sit Lijf och Hiärta Ah! see doch hennes Kiärleek an! Bewekes du doch ey att lindra hennes Smärta? Mirtillo, hennes Qwaal doch lijsa/ ty du kan. Som Skuggen sig frå Kroppen ey will skillia/ 210 Så will och hennes Foot dit Footspår effter förna. Ditt Ord och din Wink At effterkomma/ som en Pijga/ är hon flink: Och hwad som är till dit Behag Hon effterlefwa will hwar Timma Natt och Dag: 215 Släpp denne Lycka doch ey utur dine händer. I ganska Wärden fins ey liufligare Lust; Dig kostar här ey Suck/ ey Fara/ Tijd/ ey Pust: Här Hörsamheet sig till din Willia liufligt wänder: Till all din Önskans Lust har hon sig städz berett. 220 Jag weet en sådan Skatt har intet Öga sett. Lät nu den falska Foot med sine Ränkior fara/ Och tag den/ som så giärna till dig trår; Här will sig Lydna reen städs med din Willia para; Och den dig effter trår Hon ey långt från dig står; 225 Och wiltu denna stund/ så säger hon ey ney. Mint. Kiärleekens Liufligheet mit Hiärta snärier ey. Con. Försöök lickwäl en Gång/ emädan iag dig beer/ Och wänt seen om till dine gamle Plåger; Och märck lijkwähl hwar till det Dåger 230 Få Niuta och hwad Lust som finnes där uti. Mint. Förråtnat Gom kan ey nåhn Sötheet smaka meer. 200 
 
 
 
 
 308 Cor. Så giör doch den från Döden Frij Som lefwer enda af din' Ögons Sohlar klar: Du west hwad Tigga är/ där man sielf intet åger/ 235 Du önskar sielf at finna Nåd/ Så lät din Nästa och blij Hiälpt af samma Råd. Mirt. Hur kan iag Hiälp betee af det iag intet har? Mitt fasta Slut är henne Trogen blifwa/ Som iagf hon wore mig Otrogen eller huld/ 240 Städz vörda skall som Guld. Cor. Olycklige Mirtillo, den Blindheet så kan drifwa! Hwem är det wähl som du din Trooheets Låfwen gett? Med willia wil iag ey dig Steen på börda läggia/ Men effter hon moot dig sig sälsam städz betett/ Så kan det mig så högt/ som dig så älskar/ äggia/ 2 45 Att iag ey längre nu kan tijga. Men: menar du at af Guds-frucktan reen och Ähra/ Dig Amarillis wil med Hårdheet städz bekrijga? Och troor du det/ så är du högst Bedragen: 250 Din Plats/ o Arma/ är af annan Wänn intagen: Wiltuf Mirtillo, mera lära? Märck till; när Andra lee så bör Dig då först gråta: Hwi? swara: ästu Stum? det kan dig inte båta. Mirt. Jag swäfwar fast mitt millan Döö och Lefwa; 255 Och effter iag här i mig ey kan rätt besinna/ Om iag skall Troo till denna Saken gefwa/ Så låter sig min Tunga binna. Cor. Will du mig ännu icke troo? Mirt. Om iag dig trodde/ seer du mig nu Bleek om Mund; 260 Och är det Sant/ så skall iag döö i denna Stund. Cor. 0 Arme! döö doch ey: lef än i lijten Ro(); Du måste dig först hämna. Mirt. jag tror dig ey: ey kan i Henne sådant boo. 
 
 
 
 
 309 Cor. Du troor mig ey och söker doch af mig/ 265 Din Frucktans Ångst så högelig få weta: Jag wil dig i din Mening lämna. Ser du den Kulan där för dig/ Hon sluter nu din Kiärstas Ähra inn I sine Giömmors lönska Skrin. 270 Där leer Man åt din Troheets-dygd; Der will nu af din Pijn Med-älskaren med Lust sin säkra Wällust niuta: Där ligger nu/ iag säger utan Blygd/ All din Amarillis Ähra i de grofwa Bonde-armar; 275 Där är din Suck/ ditt Qwal/ din Böön/ Där är din Troheets stoora Löön. Nu har du Orsaak nog at heeta Tårar giuta. Mirt. Hwem är som sig utöfwer mig förbarmar? Corisca, det är sant! nu måste iag dig troo! 280 Cor. Här will ännu fast werre Örter groo: Ju mehr du hörer til/ ju större Skam sig teer. Mirt. Har du då detta sett/ Corisca, säg/ iag beer? Cor. Fast iag det icke sett kan du det sielf få skåda. Och nu på denna Dag; ty denna är den Stund/ 285 Som uplagd är utaf dem Båda At gå tillsamman dijt i deras Älskog-lund. Fördöllg dig här i deBe Buskar/ Hwars Löf kring denna PlaBen ruskar: Där lärer du förnimma/ 290 Huru Amarillis sig in i Kulan lärer giömma Och hur hon strax och så sin Jonker till sig tar. Mirt. Så har iag reda fått det Dödskåt i min Barm. Cor. Se där hon kommer nu försan Se hur hon på Kyrckie-wägen och så Sakta framåt far: 295 See/ see nu med din egen Harm/ 
 
 
 
 
 310 »Huru man den falskas Hjärta af del3 Footspår kiäria kan. Så töfwa nu här still/ Och skåda noga till/ Att du i rättan tijd gott Ramm och Medel får/ Jag kommer strax igiän/ ja mädan du här står. Min'. I ty iag hafwa må Så mäckta gott Tillfälle/ Att Sanningen lära förstå; medier Tijd till owist upskåff ställe I twijkan ehr boos mig Lijf/ och Död lijka så. Sjunde Framträdet. AMARILLIS. »INgen Mänskia utan Gud hennes Råd och Dåd begynne! Jag gick med högt bekymrat Sinne I Templet sackta in; Hwar från iag med god Tröst nu åter igenkommer/ Der war mig Siäl och Andan min I mine Böne-tårar strijda Wederqweckt från Ångst och Frucktan af en Himlisk Anda frommer/ Som mig och här till månde råda. Mig tycktes att han mig tilltalte äfwen så: Räds icke: ty du kan nu säker gå: Och fort och fort på dine Wägar skrijda. Jag wil med fritt Mod dijt hän tråda Som Himlen leder mig/ ty honom will iag lyda. Du Moder åt den rena Glod/ Ledsaga den på rättan Bahn/ Som håller sig till dine Bod: 
 
 
 
 
 311 Du stora Fruu/ som plä den Tridie Himlen pryda/ Och om du nånsin pröfwat har Det heeta B1o13 din Son i sine Händer drar/ 20 Så tag mig i dit Beskydd an. Gudinna Sjön/ ledsaga siväl Med Klokan Foot dens Herdens Siäl/ Till den min Tro sig städs Förplicktad fann. Och du/ du wäna Groop/ 25 Som dig om mig skall sluta Hoop/ Tag denna Älskogs Träl emot; Som får hoos dig sit Träncktans Råd och Boot! Hwij så Långsamt? Antarillis, gack nu fort dig att förgiömma/ Ty Ingen seer och Ingen hörer dig; 30 Så går iag säkert inn min Nöd at här förglömma. Ah! kunde du! at träffa mig Här/ min Mirtillo nu doch en gång därom Drömma! Åttonde Framträdet. MIRTILLO. JAg waknar alt för snart: iag seer nu alt Förmycke; 0! at iag wore Blind; fast bättre aldrig Född! Hwij är iag blifwen doch et Jämmers Skåde-stycke! Hwij är iag doch ey förr af Ödet mit Förödd/ Förr än den Fahsliga Bedrift 5 Min' Ögon skulle slå med Hugormars Förgifft. 0! Plågefulla Siäl/ Eländiga Mirtillo! Din Siäl nu qwäls af större Plåga/ Än det Fördömda Folck i deras heeta Låga. io Will tu då nu ey Troo! gif saken all till Spillo! Din' egna Ögon ha nu sett/ 
 
 
 
 
 312 Din egna Öron ha nu hört/ Att Kiärsten din har sig i fremde Hender gett Ey effter werldslig Lag/ Som henne har från alla fört; Men effter Kiärleeks Lags Behag/ Som har henne dig alleen från fört och dit Upsååt förstört. Hårda Amarillis, war det dig ey Nog/ dig så at ställa/ Att du i Dödens Wåld den Arma kunnat fälla? Du mig Begabbar än där tell/ Att iag och i din lätta Mund/ Som haar Bedrägelige Fund/ Den doch Mirtillo förr med Sötan Lust berört/ Håls för ett Ape-spell: Det nu så högt Förhateliga Namn/ At det ditt Upsåt ey förhindre/ Som kanske kom dig för i sin Ångstfulla Hamn/ Har du utaf din Sötheets Lust och Leek/ Det falska Lönske-smeek/ Delachtig welat giort så mycket Mindre: Ty har/ Hårdsinta Siäl/ du det spytt uhr din Mund/ Att det mehr måtte blij i Hiärtat ingalund. Men hwad/ Mirtillo, wiltu ännu dröja? Den som dig Lijf har härtill kunnat gifwa/ Hon har det åter taget/ Och det af Egen Hand en Annan strax updraget. Så dör du arma ey? hwij? kan du ännu lefwa? Döö/ döö Mirtillo, lät dig nöja. Och effter du all Lust nu måste döö sin koos/ Så döö och bort alt Qwal och Ångst där hoos: Döö/ döö då/ Mirtillo, ah tänck doch at döö; Och är du reda Död/ Så döö och bort din Nöd/ 
 
 
 
 
 313 Som dig på denna Älskog Jämmer-öö Allena till dit Qwal i Lijfwet låter swäfwa. 45 Men huru? döö förutan Hämnd? Den mig min Död har gett/ skall först till Grafwa fara. Jag wil Mig och min Död ännu så länge spara/ Till deB han fått sin Räst/ som nu är Nämnd. 5o Afhända skall med rätt iag dennes Lijf/ Som med Orätt mig mit Hiärta röfwa hölt för Tijdfördrijf. Mit Qwal skall nu gee Rum för Hämndens Ändemåhl; Och Önkan min för Wrede: För Döden skall och Lijfwet 55 Til Hämnd bli Plats och Ställe gifwet. Ey skall för detta Ståhl Dricka sin Herres Blod Ohämnad/ Och denna Hand skall ey blij lämnad För till Medönckans Tienste-dräng/ 6o Förn hon i Wredens Tienst gett ut en tapper Släng. Dig wil iag låta see med Kiännetäcken mång/ Eho du wara må/ som will min Fägnad niuta/ Tillijka med mit Fall din heela Undergång. I deBe Buskar bara 65 Will iag mig nu förwara/ Och/ när du kommer hijt i Kulans Mynning trång/ En skarpan Pijl i din swikfulla Sijda siuta: Men är det rätt at taa så Hemlig Wedergälning? Är icke bätre at wij fäckta Man för Man/ 7o Att min Manhaftigheet med Ähran wijsa kan/ Det Nöden min har haft en God och Rätt Bestälning? Doch ney: ty Walle-folk oB kunde här förstöra; Som gå här af och till/ Och fråga oB hwart ut den Strijden wil: 75 Förnekar iag; blijr iag doch ey för Brottet frij: 
 
 
 
 
 314 Och skulle de en Dicktan af mig höra/ Så sudlas mit Beröm med Fuhlt Bedrägerij : Bekiänner iag hwar för iag mig det understått/ Ey1 så fasnar wed min Kiärstas Namn den hela Skam och Spått. 8o Fast om iag boos henne ey kan älska eller gilla Hwad iag nu här har Sett och Skått/ Doch är min Kiärleek så i Hiärtat fästat gwarf Till det iag welat har/ Och Ewigt lärer willa/ Till deB iag lider af och uti Grafwen far. 85 Så döö/ du Arga Siäl/ som detta Band wilst slijta Och hennes Ähra och mitt Lijf will röfwa bort; Men slår iag honom här/ mon ey hans Blod förwijta Mig denna Giärning innan kort? 90 Doch bär för Lifs-Straf den alsingen Skräck och Fahra Som städze döö begärer. Men om Orsaken här till kommer fram i Liuset klara Hon wist mit Gamla Lof förtärer Och min Otacksamma Siöna måst och så den Skamfläck draga? Mirtillo, bättre änn skall du dig Wara taga: 95 Du måste dig och så i Holan in förfoga. Doch att hon mig ey finner på/ Will iag mig Ackta noga: Jag kunde fast af hennes Ord förstå/ wo At hon sig wille långt in uti Kulan giömma; Ty wil iag Främst uti mig dölia ey förglömma/ I Bärget nedan till; iag wet där är en Sprocka Rätt på den wänstra Hand/ där will iag mig försticka: Ty den är full med Rijs och Buskar tiocka/ Till deB Himlen wil min Fiend mig i mine händer Skicka. ioy Kan iag min Owän nu så dräpa/ Så will iag hastelig 
 
 
 
 
 315 Till henne honom och framsläpa; Min Harm på henne rätt at släckia. 110 Seen skall det blancka Ståhl sig vända uppå mig/ Mitt Bröst att sonder-bräckia. Så briste Trenne Hiärta/ Twå genom denna Spets/ det Tredie utaf Smärta. Där skåde hon sin Lyckas Deel 115 På den som hon behagat/ Och Den hon har föriagat/ På sin Grymheets Skåde-P1a13 et berömligt Sorge-speel/ Och denna Håla/ som hon sig så frögdat af Sin Kiärleeks Lust-huus der at hafwaf 120 (Jag önskar hennes Skam och kunna där begrafwa) Blir såleds hennes Graf. Men Ii/ Ii wakra Fiät/ som denna Gång mig föra/ Dem iag så långan tijd Förgiäfwes effter gått/ Ledsagen mig tils iag den Siöna våning nåt. 125 Ehr ährar iag; ehr nu och fölia will mig böra. Ah! Corisca, ah! Corisca! Sanning wil din Mund beboo/ Ty du har sagt/ Det iag nu måste troo! Nijonde Framträdet. SATIR°. H An troor Corisca nu; och föllier hennes Spår In uti Ericinas Grufwa: Den är Enfaldig mer än en Enfaldig Dufwa/ Som icke gilla kan hur denna Leken går. 5 Men tror du henne så om Gått Så måste du en säker Pant Af henne lijckwäll fått; Ney; annars plägar iag den Brua för gå åt: 
 
 
 
 
 316 Som då/ när som iag hennes Hår I0 Om mina Händer sleet och bant. Doch den starkaste Knut/ som håller henne qwar/ Är/ om du har Städz månge vackre Gåfwor fahla. Det Arga Stycke/ som bär Haat till allan Tockt/ 15 Har på sitt gamla Wijs sig honom wellat sälia. Nu för del3e fuhla Waror må Man och slijkt Mynt betala. Så har Himlen funnit dig/ at du baakat förr så Tiockt. Ty han nu hämnas will och dig tillbörligt qwälia. Utaf hans Ord iag detta fant/ Att han ey Förgäfwes trodde; 20 Och hennes Nippe Trippe-Stegf Som han sig effter Snodde/ Haa giort dem begge Feg'. Han monde och in uti Kulan slänga; Där lärer han fullwist och sant 25 Det Diuret för sig finna; Så töfwa nu: iag will dem kiäkt där inneStänga. Rätt denne store Sten/ Han tiänar wäl där till: iag wil ey svara seen: Der sku de Döden ey undspringa kunna hinna. 30 Sehn will iag hastelig till Prästerna bortgå/ Och låta dem den Skamligheet förnimma: Jag wil derföre stå; De sku mig ey undrömma/ Till den de med sitt Lijf och Blod den Synd bespränga 35 Jag weet at hon wist är med Coridon förlåfwat. Som tiiger nu/ ty han sig för mig frucktar/ Då iag med hårde Ord och hoot städs honom tucktar; Med rijkan Hämnd är iag på begge nu begåfwat. Där till är nu hög Tijd: iag will af. denna Eek 40 
 
 
 
 
 317 Een starkan Gren nedbryta; Den/ den är God/ han är ey Week. Min Wänn/ det är en Tyngia swår! Änn huru diupt han ner i Marken står. 45 Jag will min Stång med makt fram under siufwa/ Och Steenen först upwäga mig beflijta: Så får iag honom snart till Fall; Det war ett gott Tillfälle/ At kunnan så Widt skrufwa: so Mig tycks att iag på detta Ställe Det Samma giöra skall. Hur håller han sig doch på alla sidor an Det är ett Wicktigt Wärk/ det hade iag ey spått. Mig tyks at iag ey mer den Swårheet röra kan. Ähr hela Wärden doch där inne? 55 Har doch min Krafft aldeles från mig gått: Hwad för en Stiärna står mot mine Tankars sinne ? Jo/ jo/ rätt så/ du skall wäl tåka; Jag will så länge på dig båka. 6o Om Coriscas arga Sinn' och alla onda Qwinnors Root Mig stoode mot/ Skall iag med Mackt doch spänna i med Foot. O Fader Pan! som alt Kan och alt Är/ Statt mig nu bij och war mig Huld; 65 Och om dig i Kiärleek nånsin Falskhet och så giort B.eswär, Å! så straffa nu Corisca och så för din egen Skuld! Jag rörer honom nu Rörd af din Gudoms Mackt: Du hiälper mig west denne Gången: Du har honom och ey iag nu på detta Ställe brackt. 70 Nu ligger Räfwen fången: Han skall den Eld wäll lära kiänna. Såge iag här alle falska Kånor på ett Ställe bränna! 
 
 
 
 
 318 Slut-Sång. Klärleek/ du äst på wijda Jorden Naturen sielf ett Under worden: Ey fins så Hård en Siäl/ ey så Wilt Land/ Som din Elds Wärckan icke finner: Doch entelig den Kraft/ hwari din Låga brinner/ Är än af ingen Skrift och ingens Mund bekandt. För hwem din snälla Eld upglimrar/ Som o13 i heetan Twång bekymrar/ Ropar: mig har en Anda/ som förgår! Men den/ som Grundelig kan höra/ Hur of3 din starcka Drift till Dygden och wil föra/ Ropar: wår Anda har en Siäl som Ewigt står! »Du stor i Wärck med Waror dyra; »Half Gud-half-Mänskelig Ohyra/ »1 Tokheet Klook/ och Blind om Liusan Dag/ »Full med Förstånd och Sorge tanckar; »Där i en Rörsel qwick af månge Saker wankar: Doch du dig detta Lof där hoos tillsamman sankar/ Att Jord och Himmel måst' och undergå din Lag. Doch kan iag detta ey förtijga/ Som dig wet Manligt öfwerstiga: Och segra kan öfwer din stålta Mackt: Ty fast din Brand mångt Hiärta twingar/ Och som en Liung-Eld diupt sig i mång Siäl inswingar/ Så skier det nu allen af siöne Qwinnors prackt. O Qwinna siön/ från Himlen dragen; Ja ur dens Högstes Hand uttagen/ Som dig fast mer än andra smyckiat har. Ey Himlen har din Prydnats lijka. Hans runda Öga mon för denna Siönheet wijka/ 
 
 
 
 
 319 Som ofta blinde Skåt för Strålar till oB bar. Med Storm och Ångst oB Himlen skräcker/ Ios De som hans kalla Mund upwäcker: Som Leion grymt han ryter med stort Skall; Man siälfwer när han sig rätt rörer/ När han ett Donderbrak ur röda Läppar förer/ Och molnetz swarta Natt betäcker Wärlden all: Men du med dine söte Mijner/ flo Och Ängla-Glanz wår Wärld beskijner: 1 det du har stält twenne Solar an För Siälar de/ som städz i Oro swäfwa/ Och i Bekymmers Garn sig wikla och inwäfwa: 115 Då föres af din Glanz den högsta Lust på bahn. Bewekligt Siämt/ siön Sång och Löye Kan här i lijkheet ha sitt Nöye/ Som liuft Behag med hwitan Hand till bant: För henne Himlens Fägnat wijker 120 Som sig med Paradis i Siönheet fast jemlijker/ Doch hennes Prakt mer lof än all den Siönheet fant. Det andra Diur som Mannen heter/ Den alting Tiänsta wil och geter; Han fahr ey Will/ när han dig ärar högt: 125 Och fast om Krona/ Godz/ och Håfwor/ Och Råda/ Himlen stält at blij hans Mandoms gåfwor/ Des Halfwa deel har sig till Qwinnas Wälde bögt. Den Dommen må Hon inte lasta: Han wil ey hennes Prijs förkasta; 130 Och hennes Hand spör ey där wed förackt; Alt detta will oB Himlen skänka; At Mannen i sin Ståt skall Qwinnans Lof betänka; Så kan den Wunnas prijs ge Segren större Prackt. Den sådant bättre will besinna/ 
 
 
 
 
 320 Han kan det hos Mirtillo finna; Hwilkom en Möö tog Menskligheet ifrå. Doch war det bästa ey förstörat/ At man/ o Ädla Möö/ dig för Gudinna ährat/ Då du lät Kiärleek bleek förutan Hopp bortgå. 135 Fiärde Afhandlingens Första Framträdet. CORISCA. JAgh har med Sinn' och Hug på högsta mig beflijtat Enfaldigheeten att förleeda/ Att iag uppå mit siöna Hår/ Som af mitt Huffwud då den lede Slyngel slitet/ Ey en gång hafwer tänckt: 5 Jag märcker doch nu allareda Huru det mig till Sinnes går/ Att iag det siöna Stycke miste; jag wet ey på hwad sätt iag det tillbaka får: Och sådant Godz blijr enom sällan skänkt; I° Doch war wäl at iag så den Lymmel undfly wiste Fast han är offta skrämd utaf et litet Löf/ Och i sitt bröst et Hare-Hiärta drager/ Så har han kunnat mig doch där giort storan Nesa. Jag honom altijd har med Narrij före luget/ is Till des iag honom som en Flott/ all blod och safft/ Som han i sine Ådrar hafft/ I genom Slugheet helt utsuget; Nu klagar han att iag är till hans Jämran döf; Och iag min Gunst från honom tager; 20 
 
 
 
 
 321 Den klagan wore god/ om iag mig någon resa Till sådan Kierleek hade länckt/ »Ty hoo kan älska Den/ som ey har Kiärleks tycke? Lijksom en krafftig Ört/ den man i Ängiar tar/ 25 För än som Saften blir uttryckt/ 013 (ägnar och till Hälsan gagnar mycke; Men när hon ingen Krafft i sine Blad mer har/ Förkastas heelt och blir i Glömskans Land bortskickt; Med honom plär iag äfwen så förfara; 3° När iag det Bästa har utur hans Äple klått/ Hwad skall iag seen med Skalen bara/ Och det marckätna Tyg? det är för Swijnen gådt. Doch/ iag nu skulle gärna weta/ Om Coridon har och i Kulan gått: 3 5 Men hwad är det/ iag ser/ för nytt? Såfwer/ eller är iag Waken/ Winögd/ eller och nu Full: Doch kan iag sägia fritt; Der effter iag behöfwer inte leeta: Att för en lijten Stund war Holet otillstängt: 40 Hwem har doch defie Steen dit neder fält och sprängt/ Som så länge legat haar öfwan för kringlagd med Mull? Jordbäwning har man ey på denna Ort förstått; Doch/ wiste iag den rätta Grund? Om Coridon där i med Amarillis funnes/ 45 Försäkrat vore iag at Spelet af mig wunnes/ Och at iag sägrar lijkwäl sist. Det hafwer mig Lisetta sagt för ovist/ Att han sig för en Stund Har uppå Wägen gefwet: so Dijt har han och så wäl hint seen. Mirtillo lärer hafwa drefwet För Holet sedan denna steen: 21. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 322 »Ty när Wredes bittra Harm böriar uti Kiärleek swäfwa/ » Så förmår han \Värden all/ ey en Steen allen/ at häfwa. Om detta är alt sant/ Så har Mirtillo då mer Nytta mig besiärt/ Än som mit Hiärta sig har någon sin begiärt; Wore iag i Amarillis ställe och hans hiärtas pant! Jag måste wist den Wäg här up åt bärget gå/ Som går åt Holet fram att bättre kunskap få. Andra Framträdet. DORINDA. LINLO. J.A.g troor du hade mig så när/ Linco, inte kiänt igiän: Linc. hwem hade dig i denna grofwa Fulla Här för den Siöna Dorinda wäl kiänt? Om iag en arger Hund/ som iag nu Linco är/ Wore/ det wore för dig illa/ Jag hade alt förwähl dig kiänt och effterränt. Hwad märker iag? ah/ men Hwad monde iag här see? Dor. Du ser en sälsam Kiärleks Drifft/ En Mootgångs Drifft/ som sådan Klädnat monde gilla Som Präntat har i Hiärtat mitt en Skrifft/ Full af Sorg/ af Ångst och Wee. Linc. En Möö/ en Bild så Späd och Bliid Som du/ all Liufhets liufwa Boo/ Som för en lijten Tijd Låg i sin söta Roo/ I Lindan wicklat ned/ Och den/ iag mins det ännu nog/ 
 
 
 
 
 323 Jag/ tycks mig som i går/ på mine Armar drog; Den hwilkens Fötters späda Led/ Ty det mig som en Dräng din Fader hade undt/ Jag lärde först att Ralla; Och hwilkens lilla Mund 25 Jag lärde Pappa/ Mamma/ lalla; Den som förr mera Rädd/ än Hinden skygg mon wara/ För än du Kiärleek war till Roof och Byte worden/ Som dig med sine Fiättrar bant/ Jag stannar mitt i Orden: 30 Hoos hwilken Wind/ ia litet Blad/ Den minsta Matk/ som man på Gräs och Löfwen fant Har Rädsla snält upwäckt; Hon wågar dristigt sig åstad/ Och leer åt allan Fara; 35 Går nu för willde Diur och Hundar oförskräckt. Dor. Den som af Kiärleks Pijl i Hiärtat Såår har fått/ Han frucktar sig ey mer för Såår och ey för Skått. Linc. Dig har wist Kiärlek Grym med skarpa Pilar råkat; Effter du dig i en Man; ia rätt i en Ulf förklätt/ 40 Dor. Ah! kunde du siärskåda rätt/ Hwad mig dref för en Under-mackt: Du såge wist den Ulfwens Tand och Kloo/ Som mig/ ett Meenlöst Lamm/ min Siähl har sönder bråkat. Linc. Hwem är den Ulf? det är ey Silvio? Dor. Och/ nog! din Mund har siälf det sagt. 45 Linc. Är Silvio en Ulf/ så har iag nu och sport/ At du dig har förstält i en Ulfwinnas Hamn : Och effter Mennskio-bild ey honom Kiärlig giort/ Så skall han detta Diur uptaga i sin Famn ! Doch säg hwar du de gamle Paltar feck! 5° Dor Det wil iag dig och föredraga. 20 
 
 
 
 
 324 Det war rät denna Morgenstund/ Då iag med beråt Mod högt uppå Bärget geck Uti den skog och tjocka Lund/ Där Silvio beslöt det Wildswijn effteriaga På Erimanthus med sin Hund. jag kom knapt utur Skogen fram/ Rätt där som Bäcken Strijd utföre Klyftan kijlar/ För än iag oförmärkt förnam At just min Siönstas Hund Iklelampo sig där hwijlar För Törst och Tröttheet/ som iag tror/ på grönan Backa: Jag nuf som alle Ting/ de Silvio ä kära/ Ja och hans Fötters rena Spår/ Och Skuggan/ som städs med den Siöna Kroppen går/ Ewärdelig wil ähra Uti min Graf; Fast mer den Hund/ som han så myket håller af: Jag tänckte strax at dädan gå/ Och Hunden börja och mit lockan effterlacka; Jag kunden strax med mig/ ehwart iag wille/ få; Ty han lät sig af mine Händer länkia. Den Fördel tog iag mig till fromma/ Hans och mins Herras Sinn' at där med öfwerwirial Då iag hans Hund igän seen honom skulle skänkia. Strax såg iag honom till mig/ doch från fiärrani kotha/ Emädan han sin Hund ey kunde igän finna. Hwad sedan millan o13 sig wijdare tilldrog/ Kan iag/ min Linco, dig med Ord ey föremåla/ Och Tijden wil ey tåla: Doch uti Kortheet är för dig at veta nog; Han gick med falska Streek ifrån min trägna böön; Han stahl Melarnpo bort/ och min förtjänta Löön; Linc. 0! Yngling Wild! 0! Silvio ., men du/ 55 6o 65 7o 75 8o 
 
 
 
 
 325 Förijfrades du ey öfwer hans falska Mod? Dor. Ah ney: iag säger dig ännu/ Att/ fast min Harm i brand då stod/ Och mig min Kiärleks Eld förtärde all Förmåga/ Utaf hans Grymheet wax min Älskogs heeta Låga: Ty fölgde iag hans så Omilde Fiät/ 90 Som iag mig satt i sinne/ Dijt som de Jägare ha stält up sine Nät: Der monde iag Lupin° finna/ Som lijtet för mig gick: Strax slöt iag hos mig så/ Jag will hans Walmars Råck på mine Axlar kläda/ 95 Att iag blant Herdar kan een Herde wara lijk; Och såleeds säkert få Min siöna Skatt påsee och fram till iackten träda. Linc. Du har i Ulfwe-hamn till Jackten dig begifwet/ 100 Och kommer Oskadd giän/ och ingen Hund dig rifwet? Dorinda, du har wågat mycke. Dor. Hwij undrar du där på? den går wäl utan lyte/ För Hundarna/ som skall blij Herrens Roof och Byte. Jag stood effter God-tycke 105 Där månge Herdar stodo mig omkring/ Utan för Garnens wijda Ring/ Och lätt mit Öga och min Tanka Mer på Jägaren/ än Jackt och Hund/ sit söta Nöje sanka. Så snart det Börste-diur begynte sig att röra/ i lo Strax i mit Hiärta häftigt klack; Så snart min Silvio det ringsta tog sig före/ Mig Skräck som skarpt ett Swärd i Siäl och Ådrar stack: Men när det grymma Swijn sin upsyns Faasa wijste/ Min högsta Lust sin Lust och Fägnat hastigt miste: 115 Det Swijn så Snält och Föört sin hiskeliga Prakt/ 85 
 
 
 
 
 326 Lijk som en Owäärs Wirwel stark Plä Huul3/ och trä och Steen ströö kring om alla Mark/ Lät see/ ja Blixt och Witra makt/ Då det i Wäiiing Snabb med blodigt Mod/ och Tail Förstörde hwad det för sig fann; När Mänskior och de Jage-spett Kring Marken lågo strödde; Och utaf Fragga grön och Blod-besprängde Bett De Hunde hoopar lågo dödde. Hur offta önskte iag; Ah Si/vio.1 finge du lefwa/ Mit Blod för dig till Spilning wil iag gefwa Och nu i denna Dag Mitt Bröst till Siöld och Wärn för ditt Bröst här framställa. Hur offta mon iag deBe Orden fälla! Du Wilda Swijn I Wänt ey din Wredes Eld på såta Wännen min: Så talte iag med Bön och Suck hoos mig/ Rätt som han lät sin Hund/ Den med skarpa Taggar stod bewäpnad margelund/ På Swijnet löpa hastelig/ Som af månge skadde Herdar/ och af Döde Hundars skara Mon nu ju mer och mer Stolt och Högmodigt svara. Den Hundens tapra mod kan iag ey nog beskrijfwa/ Och Silvio giör rätt at han den håller Kiär Rätt som ett Leijon Wrett af styfwa Hornens Hoot/ Som wilde Oxen sätter mot/ Sig låter litet drifwa: Men åter med sin skarpa Ram Fram ställer sig till Währ/ När som det seer sitt Ramm; Och då det på sin Fiend Fäste tog/ 120 125 ! 130 135 140 145 
 
 
 
 
 327 Så hållert med sin starka Bog/ At det sin Säger kan för alla wijsa fram: Så såg man och Melampo strijda: I 50 När han en Stund det Swijnet wrång Undwijket har med snälle Språng/ Och acktat sig på hwarie sijda/ Så fattade han snabt det i des wänstra Öra; 155 Och när han det dickt hade Röskt och Skakt/ Så hölt han i med all sin Makt/ At det sig ey af Ställe kunde röra. Och effter det då sår har fått i Kropp och Hull Så kunde det snart läggias Kull: 16o Strax tillbad Silvio Diana med de Orden: Gudinna Stoor/ lät nu din Underrijka Hand Med denna Pijl det Diur kulkasta ned på Jorden; Def3 Hufwud hälgar iag dig till en taksam Pandt. Sen uhr sin Förgylta Koger han den Bästa Pijl uttog; 165 Och när han Bogan wänt/ Och up till Örat spänt/ Sköt han den in rät fram moot Swijnets wänstra Bog. Och effter Siäcktan diupt in i des hiärta steg/ Det och till jorden seg. 170 När iag nu Silvio såg denna Fahran slippa/ Så sade iag: Lycksaliga Diur; Den Handen/ som dig slog/ Skall blåsa uth dit Lof med giällan Frögde-lur/ Effter hon i mångens Bröst/ Frögd och Fägnat mon inknippa. Lim. Men hwad blef sedan af det Ihiäl-skutna Swijn? 175 Dor. Jag det alsinte weet; ty iag gick dädan bort/ At mig ey någon skulle kiänna/ Af dem som monde af och an där ränna; Doch billar iag mig in. 
 
 
 
 
 328 De lära innan kort (Ty det hans Löffte war) med härlig Ståt och Prål I Templet bära in den stoora Hufwud-Skåhl. Linc. Men du wil du ey änn omkläda dig? Dor. Jag wille giörat denna Stunn; Men sij Lupin° har än kläder min' hoos sig: Han låfwa komma hijt till mig wed denna Brunn/ Doch har iag honom ännu inte funnet: Min Linco, om du älskar mig/ Så söök mig honom up/ han har ey långt gå kunnat; Lät Willian din den Gångens Möda lätta; Jag will mig/ iag är Trött/ i deBe buskar sätta; I deBe Slarfwor kan iag mig ey hemåt maka. Linc. Jag går: men du gack icke känn/ För än iag kommer hijt igiän: Jag löper fort/ och kommer snart till baka. Tridie Framträdet. Hoop Herdar. ERGASTO. 1 Herdar/ haen i sport Hwad som wår Half-gud hafwer giort? Den Montanos Son at wara är för alla Enda wärd; Utaf Herkull är han kommen/ det hans Hielte-mod oB lärdt. Han har i dag det Wilda Swijn/ Som förr Arkadien förskräkte med en Mijn/ Med manlig näfwa slaget; Och nu är Alt tillredt Att det skall effter hans Löfte blij Gudinnan föredraget: 
 
 
 
 
 329 lo Ty lätt svår Skyldigheet Med Tacksam Heders Plickt svår Frälsare bemöta: Ja svår Tunga och wårt Hiärta bör allen' hans Loford siöta. »Fast om ey för höga Sinne »Ähra till Belöning hinner/ 5 »Doch kan här dygden ey mer blij i detta Lijfwet »Af oB/ än Ähre-namn till des Belöning gifwet. Ergast. 0! Sorgefull Olycka! 0! Händelse så swår! Obootlig Skade/ som oB will i Döden iaga! 0! Dag/ som städse dig med heta Tårar twår! Hoop Herd. Hwad höre wij för Gråt! hwem höre wij här 20 klaga? Erg. I wrede Stiärnor/ i/ som leen åt wårt MiBfälle; Wår Tillförsickt har Spott at wänta af er Mund: Haen i wårt Hopp så högt doch tracktat att upställa/ Att det med större Fall skal styrtas Qwaf i Grund? H. H. Det är Ergasto wist: Ja/ ia han äret och. 25 Erg. Med Klagan storma ey på Himlens blida Port/ Men du/ Ergasto, doch Klag' öfwer det du siälfwer giort. Du/ du har Fnyske sielf till Ståhi och Flinta wänt/ 3o Din Hand har Eld upslaget/ Och Weeden der till draget/ Och denna skarpa Loga tänt/ Som ingen släckia kan; o Brand besprängd med Mord! Doch Himlen wet at iag i goda Mening handlat. 3 5 Miskund/ som mig der till beweckt/ är ah! förwandlat. 0! usle Älskare/ som så ehr Ofärd baana! 0! Amarillis knäpt i Ängslans stränga Garn! 0! Arma Titiro, du Fader utan Barn! 0! Sorge-full Montanot 40 0! du utödda Land! o arma Stackars wij! 
 
 
 
 
 330 Och sist o! Plåga swåår/ Som alla öfwergår! Den iag bå sett och hört och ännu måste sij/ Som i mit hiärta klappar hårdt/ Och taer mig Sinn' och Måhl/ förstånd och Tanckar bårdt. H. H. 0! alt förstoor en Nöd och Fall det wara må/ Som så stoor Ofärd och stoor Jämmer oB bereder; I herdar låter oB strax mot Ergasto gå/ Han kommer hijt med sorgfält Mod; I Stoore Gudar/ haan i än ey stillt er Wrede! Säg Ergasto: hwad har kommet dig till sådan Tåre-flod? Erg. Kiäre Wänner/ iag begråter mit och allas edert Twång/ Som wårt Land och all des Folk wil förgöra denna Gång. H. H Ah! huru då? Erg. wårt hopp har mist sin Stod och Stöd. H. H. Säg klart/ at wi förstå din Ängslans swåra Nöd. Erg. Titiro Dotter en enda Green I sin släckt/ som war sin gamla Faders Lust och Tröste-staf/ Af hwilken wij i Ångst och Meen En säker Hiälp tänkt hafwa funnit/ Hon/ som med Himlens blijda Skeen Sig med Montanos Son förbunnit/ Och der med Arkadien et stoort Hopp till Glädie gaf; En Nymfa Himlens Mäster-stycke/ Klok' Amarillis et Siönt Mönster till all Tuckt/ En Dygde-roos och Fruckt/ Ett Kostbart Äre-smycke Hon/ ah! mitt Taal med Hiärtat dåfnar ner; Jag kan ey sägia meer! H. H. Hur? är hon Död! Erg. Hon lefwer wäl/ Men står nu rätt på Grafsens Brädd. 45 50 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 331 H. H. Hwad höre wij? Erg. det är ändå den största Nöd/ Att hennes Bår blijr nu med Fläck och Skam beklädd. H. II. Är Amarillis då ey Ärlig? hur' Ergasto Erg. Jag wil med eder hasta; 75 Hon är ey Säll/ Ty hon är hoos en annan funnin/ Och alt så öfwerwunnin : Ja om i töfwen litet här/ 8o Så fåån i se hur hon i Tämplet ledes bunnin. »H. II. O siöna Dygd/ som nu så myket Sälsam är! »Dig/ Kyskheet/ menar iag/ du sparsamt wäxta Roos! »Ingen Qwinna kan du prijsa dig mer af få wara hoos/ »Uthan Den som man ey nånsin Älskar eller Lijder; 85 Olyckeliga Tijder! Erg. Förwist för hwar Qwinnas Ähra må man nu wäl draa Mil3tankar När som så Oährligheet just hoos Ährligheeten wankar. H. H. Min Herde/ om det dig ey faller swårt/ Så bedie wij lät Örat wårt 90 Utaf din Mund den Händelse förstå. Erg. Så hörer då. Montano Prästen gick ut Ärla nu i Dag Samt Titiro, som fick der wed ett Dödeslag/ En Fader full af Sorg/ den nu hans Dotter giorde; 95 Och begge gingo in i Templet/ som de borde/ Att bee för sine Barn med trogen Suck och Pust/ Som skulle denna Dag see deras Äckta Lust! O länge önskta Tijd! de börjad' Offer stycka/ Ja Inelfwor och Eld bebodade god lycka. wo Tireno sade Liudt: 0! Lycklige Montan' i En Brudgomme i Dag din Son du skåda kan: Och/ Titiro, dit Barn för Brud i Dag man ährar; 
 
 
 
 
 332 Gack snarlig i dit HuuB/ som du hälst sielf begärer; Och sådant Bröllop reed/ som Hwar man Lustig giör. 0! Spådom lögnefull/ den man försmäda bör! Och du/ du Blinde Man/ till Öga som till Sinne/ Hade du Titiro det kunnat sagt där inne: Din Dotter blir en Brud den grymma Död till deelt: Så hade Spådom din et Håår ey slaget feelt. Ah Jämmer! Folket alt sig Frögdade ey minner/ Än Fäderna/ dem Frögd och Wätte deras Kinner: Doch för än Titiro knapt i sit Huus heem kom/ Då yppades en Skräck som Glädjen wände om: Man såg i hwarie Siäl den stoora Nödens Wärckan/ Och Tämplet war upfylt med tusend onda Märcken/ Som Wredes Bodskap war af Himmelen utsänt; Af Rädsla/ Bäfwan/ Skräck war allas Bröst beränt. I Herdar/ kunnen siälf i sådant Fall betäncka/ Att när det fromma Folck den Ängslan monde kränka/ Föll Prästerskapet ned till Bön på sine Knä I Sakerstiget: Ja det andra Folket mä. Sij Satiro gick fram och lät sig intet häffta/ (Sit Siälm-stycke mån han med Gladan Mijn bekräffta) Förn till den högsta Präst han slapp i Choret inn; Och effter låta upp och gen är Tiensten min/ Så förde iagen dijt som han sig siälf begärde: Han af den aldrig iag änn goda Tidning lärde/ Skreek liutt: ah! hörer mig/ i Gambia Fäder/ ann; Att edert Offer ehr ey änn förnögia kan/ At edert Rökelse är Stank/ ehr Eld förklenat/ Är intet under åt/ ty Otuckt dem orenat: Förty en Nymfa har nu brutit sådant Band/ Hwar i wår Guda-lag och Troo sit nöje fandt/ Och Erycinas Groop mit Taal i Dag bewijsar/ 
 
 
 
 
 333 135 Där hon i Lönska-lag sin Kåta Kiättia lijsar/ Om i med mig dit gåen. (0 männskiors usla sinn! Du äst i Skiäpnan din fast Tookot/ Stum och Bliri!) De gamla Fäder/ som först här till Fota föllo/ Ja Offer och Altar bestyrte länge köllo; 140 De mente nu här i den rätta Grunden få: Nicandro blef befalt till Kulan at bortgå/ Och genom Satiro den Nymfan at framdraga; Ity att Präster fleer i Föliet sig mon laga/ Så gick han krokot om en myket trångan Stijg/ 145 Som Satiro, den Boof/ utwijste listelig. Den arma unga Möö kringhwarfd med Nöd och Stenar När hon såg Facklors Liul3/ så låpp hon/ som iag menar/ Ur Kulans diupa Hohl/ at komma undan bort Igenom samma Gång/ som war tillförne kort i so Af Satiro tillstängd; H. H. hwad tänckte han då giöra? Erg. Den Sakens Afgång han ey wille med af höra/ Men staal sig hemligt bort/ då när han o13 framfört. Ah Bröder! af hwad Skräck blef allas Hjärta rört! När man der då fick se den kyska Amarillis; 155 Man hade Henne än ey gripet fast tillfyllist/ Då kom Mirtillo fram till Hjärta inte blöt/ Och i ett ifrigt Mod sin skarpa Piji utsköt Rätt på Nicandro löst: och om han mitt i Måhlet/ Som han då syftade/ råkt på med samma Stålet/ 160 Han honom skutit wist den samma gång I hiähl; Doch som Mirtillo sig winlade råka wäl/ Så drog Nicandro sig rät hastelig på Sijda/ Men Spitsen fastnade uti hans Kläder wijda; Där hindrades hans Kraft och skadde ey hans Kropp; 165 Doch Pilen/ dijt han flög/ med sådan Fart inlopp/ Att när Mirtillo den tillbaka wille rifwa/ 
 
 
 
 
 334 Då satt han fast; och han sig måste Fången gifwa. H. H. Hwad blef då mer där af? Erg. Man färden annan Wäg I Templet ända in. H. H. Hwad mer då? Kiäre säg: Erg-. At Orsaken där till och Sanningen utleta; Jag troor wed detta Lag de henne alla weta/ Hwi han Sig understood den Präste-skymf och Mord/ Ah at iag Honom ey fick trösta med et Ord! H. H. Hwij icke så ? Ers-. A ney; o13 ringa Präste-dränger Från de Beklagde blij den stränga Lagen tränger. Ty wille iag och ey bland Hoopen längre stål På det iag Frijare i Templet nu kan gå. Att Himlens Sluut alt där med Bön och Tår begiuta/ Och få deB klara Strål fram bätter bätre niuta. I Herdar/ farer wäl; iag önskar er god Qwäll ; Uthgiuter hetan Bön för wårt och edert Wäll. H. H. Det skall blij från o13 sport/ Så snart wij Silvio giort/ hwad o13 giöra bort. I Gudar/ ställen doch ert stoora Haat tillfreds; Låter mot o13 städs ehr Gunst och ey Ifwer stå tillreds! Fiärde Framträdet. CORISCA. 1 Segrande Lagerlöf pryder det Håår/ Det nu Triumf stoor Ähra gitt; Jag har i detta Åår I Kiärleks-Fält så manneliga stritt/ Och Segerbyte bytt. Himmel/ Jord/ Natur och Konst Lycka/ Öde/ Wänn/ Owänner 
 
 
 
 
 335 Hafwa samt i Dag sin Gunst Framwijst/ och stritt för mig med Fötter och med Hänner. 10 Den falska Satiro som hatar mig som mäst/ Han har i denna Saak mig hulpet aldrabäst. Och Mirtillo af tillfälle har sig förr i Hålan lagat/ Än Coridon, den iag med Flijt Mig hade företaget Is Så Listeliga föra dijt/ Att Arnarillis Skull mer skulle synas Farlig. Men om Mirtillo och där skulle Fången bijda/ Hans Saak är doch förswarlig; Effter Syndarinnan här bör allena Straffet lijda. 20 0 Seger-winning stoor! Triumf! hwar i min Lycka groor! I Kiärleks fulle Lögner/ Som boo uti mit Bröst och löpa på min Tunga/ Wilien i mig en Stod till ewigt Lof uprätta/ 25 Så skall iag om ehr Allmackt siunga. Doch fort Corisca, fly/ dijt ingen dig mer ögner/ Till def3 Amarillis stått ut Straffet sitt för Brotet dätta. Kanske hon töör/ sitt Fall at så undwijka/ På dig hela Skullen rösta/ 30 Och Prästen torde wäl/ förn han det Straff fullgiör/ Mit Ord och höra lösta. Du må med hast nu hädan fijka: Jag lägger mig den Warning för/ »För den ey Löpa kan/ 35 »Går Ljuga ofta illa an. Jag will i denna tiocka Skog/ Till de13 iag min Önskans Lust niuta får af Hiärtans Grund/ Mig giömma wackert nog; Corisca, hwem har sett ett artigare Fund! 
 
 
 
 
 336 Femte Framträdet. NICANDRO. AMARILLIS. H Art Hiärta hade den/ ia snarar' inte Hiärta/ Ey Eller Männskliget Miskund/ Som detta tillstånd ditt ey skulle högligt smärta/ Elände Nimfa/ ia och den som inte droge Medönckan öfwer ditt Ofall så mycket störr/ 5 Som mindre han det tänkia kunnat förr/ Som hafwer der wed mehra Fund ; Och kunnat sagt förut hwart ut den Ofärd sloge. Ty see allen en fängslat Möö/ to Siönheetens enda Prackt/ En Bild på hwilken Himmlen al sin Mackt Anwänt at giöra Mästerstycke/ Hwilken och för sitt Guda-fägrings Tycke Är wärd/ att all Wärlden Henne både Offer och Altar Hälgad' och i kyskheet reen af reena Siäl frambar/ i 5 I Templet leedas fram ett slacktoffer att döö/ Är sannerlig en Saak/ den man förutan Wee Ey kan med torre Ögon see. Men den som weet betäncka här/ 20 I hwilken Ätt din Födslodag dig lämnat/ Och hwar till du från Födslan warit ämnat: Så och att du Titiros Dotter är; Att du och skulle blij llfontanos Sone-qwinna Och att de begge äre i Arkadien 25 Så högt beprijste Männ/ Så att iag mig Här bör besinna/ Om iag dem Herdar eller Fäder rätt skall kalla: Och att du Sådan Möö/ så Hög/ så Siön/ så Prijsat 
 
 
 
 
 337 Från den Naturen Döen än månge förwijsat/ Så snöpligt låtit dig döds Snaran öfwerfalla. Den detta/ säger iagf weet/ och sig ey will Bada I tusend Tårars Flood utöfwer sådan Skada/ Den ingen Märiskia är/ fast han bär Mätiskio Namn/ Men är ett Wildiur uti Männskio-Namn och Hamn. Am. Nicandro wore den Mil3giärningen min Skull/ 35 Att iag af berått Mood/ som du troor/ syndat hade/ Och som här synes wara skett/ Jag öfwer måttan giärna Kull För den Död mig nedlade/ 40 Som grofwa Syndens Löön tillsade: Då borde billig och mit Blood wara berett Att den orena Siälen twätta/ Samt Hirrilens Haat borttaa/ at han blijr Nåde-full/ Och undergå den Dom/ som fälder är för Rätta: 45 Då kunde iag fullsnart min qwalda Siäl förnöija/ Och/ då jag kunde märkia Mig sådant Straff förtiänt/ mit Sinne där till stärkia/ At så med Dödad Sorg för Döden mig nedböja/ Och med en rolig Gång so Till det/ hwem weet/ meer Roo- och Glädie-fulla Lijf I liufligt Tijdfördrijf Bortwandra utan Twång. Men ah! Nicandro, ah! försnart Afkortas nu min Ungdoms gröna Fart; 55 Den stolta Lyckan lefwa böd; Jag rifs nu bort af denna snälla Död Oskyldig/ ah! o Nöd! Nican. Hirrilen wille/ att blott Märiskia dig det Brott hade påfört/ Som du nu Himmlens Nåd förstört: 30 22. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 338 6o Uprätta kunde wij dit Namn och Ähre-krona »I Dag; men Guda-skymf kan Ingen Man försona. Den dig wed denna Lasten bunnit/ Den är Du Siälf/ dig till stoort Meen. Har man dig ey på friskan Giärning funnit 65 Allena med den Karl Alleen/ Med den din Lätfärdigheet brutit har din Ächta-Tro? :ht du doch icke för Troofäst wed Silvio? Skall man Ecktenskaps Brått det inte kunna kalla/ Och du din Skull ännu Oskyldig Skylla will! 7o Am. Det må nu heeta Synd/ att iag så råkat falla; Doch har iag ey Lagen brutit: skyldig är iag ey Här till/ ican . Naturens Lag har du kanskie ey öfwerträtt; Som säger: Älska Hwad din Hog hälst Leker på: Men du mot Hirrilen dig försett och Wärldslig Rätt ; Som biuder: Älska Hwad du Redligt Älska må. 75 Am. Moot mig sig Himmel och Jord satt/ mig at fördärfwa? »Är det sant/ at öfwan effter wij wår Lycka o13 förwärfwaf »Hur kan då Himmelen sit Embete rätt föra? »När iag Omilt af Ödet måste ärfwa So »En Annars Skuld/ som mig will denna Stund förgiöra. Nican. Nymfa/ tala aldrig så: Hålt Tungan din/ och twinga harmfult Sinne/ »Ty den/ hoos hwilken fins Gudfrucktigt Hiärta inne/ »Ey nåhnsin Himmlen skylla må. 85 »Ey lasta Stjärnors Wärck/ wij ä de Samma Siälfwa/ »Som Smida Lyckan wår/ dijt seen wij Siälfwa hwälfwa. Am. På Himlens Wäsen ey/ men på mit eget Öde Och henne klagar iag som mig påfört den Möda. Nic. Så klaga på dig siälf af den du äst bedragen. Am. Ja iag bedrog mig/ men af Annars List intagen. 90 » Nic. Den droogs ey af ens List/ som Lusta siälf har Kiär. 
 
 
 
 
 339 95 roo 105 I jo ris 120 Am. Så menar du at iag full Otuckts Kiättia är? Nic. Jag det ey sägia weet: dit egna Wårck dig kränker. »Am. Ens Wärk tyds ofta uth dijt Hiärtat aldrig tänker. Nic. Doch kan man här ens Wärck/ men inte Hiärtat see. »Am. Förnuftets Öga kan doch Hiärtans Upsåt tee. Nic. Det är heelt Blint/ om det ey Sinnens skiäl till deelas. Am. Oskiäl är Sinnens Skiähl när Wet och Siäl dem feelas. Nic. Förnuftet fehlar och där Saaken ey är klar. Am. Ehwad det är/ ändå iag ett rent Samwet' haar. 2Vic. Hwem annan än du giort at du i Kulan farit? Am. Enfaldigheet/ och at iag Förgodtrogen warit. Nic. Har du din Belare din ähra så tillsagt. Am. Ey belare/ men den Möö iag min Lijt pålagt. Nic. Hwad Mö! du menar wist din Egen Kåta Willia. Am. Orminos Syster/ som med List mig will förtillia. Nic. Hur Sött är doch at blij med Älskaren förrådd ! Am. Jag wiste ey at dijt Mirtillo war ingådd. Nic. Hwad wille du då Där? du har Där giöra föga. Am. Nog att iag aldrig gick dijt för Hans Fagra Öga. Nic. Ah ! du äst Saaker om du ey har bättre Skiäl: Am. Så frågan om han weet med mig annat än Wäl: Nic. Han/ som har lijka Skuld? den saii-ia Brott mon qwällia? Am. Lät Henne då/ som mig förfört/ min Skull förtällia. Nic. Hur skall man Henne troo/ som dig med Otroo hijat? Am. Lät min Oskyldigheet då blij med Eed befrijat. Diana skall mig see med säkre Läppar swära. Nic. Hon seer din falska Eed; hon will den ey begiära: Min Nymfa/ iag ey smickra kan/ Lät del3e Tanckar fara/ Och wickla ey dit Sinn' i falska Tankars Snara; 
 
 
 
 
 340 Det äre löse Drömmer. Men hör hwad dig en Wänn will råda nu försan; »Med Efio-watn kan sig Ingen twätta Reen: 1 25 »Och hörs ey Sanne Ord där Samwetet har meen. »Där of3 wår öpna Giärning dömmer/ » Är Ursäckt helt förgäts och Ingen den berömmer. Du skullat som din Ögne-steen Din Kyskheets Klenod wäl förwara 130 Du har med egen List nu satt dig så i Fara; Och lagt dig bland de Dödas Been. Am. Så måste iag nu Döö I Nicandro ah! det giör mig Ont/ At Ingen sig min rena Saak antager/ 13 5 Jag utan Hopp förgås: mit Hiärta Döden gnager? Din Medönkan Swag och krafftlöös/ där med iag ey blir för- skont/ För mig i Sorge-ställe går/ Af den iag doch alsinte Bijstånd får. Nic. Min Nimfa/ ställ dit Sinn' i Roo; 140 Och/ som du Syndat haar af Owett/ låt din Död Heelt Manligt wijsa Fram Dit höga Mod fast mit i hårda Dödsens Nöd: Och om du tälia kann från Himmelen din Stamm/ Så länk dit Öga up åt Himlens liufwa Boo. »Alt hwad oB Öfwer går här Nedre Ondt och Gått 145 »Det kommer Öfwanfrån/ som Floden ur sin Kiälla/ »Och Tälningen utur sin Root sin Födslo får: »Och hwad här tycks (det wij i Blinda mäst beställa) »Heelt Illa wara handlat/ »Hwarest alt Gott är wed myket Ondt beblandat och förwandlat/ 150 »Är wähl där uppe giort uti det hälga Fäste/ »Där Godheeten Sielf boor/ och hafwer fäst sitt näste. 
 
 
 
 
 341 Den stoore Jofurj som alt seer och alt förmår/ Ja och Gudinnan med sin Wårdnat/ 155 Til Hwilkens Präst iag är förordnat; De weta at din Nöd mig högt till Hjärtat går: Men om iag dig här med mit Tahl bedröfwar/ Giör iag lijksom Läkiarens Hand/ Som af Medynkan Hård och Swår 160 Med Järnet peelar af och an i diupa Sår/ Och där med mäst de Ställen pröfwar/ Hwar sig den största Sweda fandt. Så ställ dig nu tillfreds/ och lät dig det behaga Hwad himmlens sluut med dig har Täckts att laga. Am. 0 stränga Dom! Framfält från Himmel eller Jord! 165 Doch Himlen har dig icke slutit; Ty han Allena weet/ att iag mig ey förbrutit/ Han kiänner mig: men ah ! hwad hjälpa sådaril Ord För den/ som bär sig sielf Lijk in om Kiörkgårds-Balk. 170 O swåra Gång! o bittra Kalk! Och om du mig/ som du har sagt will ännu wäll/ Så töfwa änn en Stund: Snart skrijder till min Qwäll. »Nic. Den så ey gärna Döör/ han smaker städs sin Död/ »Ey gärna Döö det är den högsta Dödsens Nöd/ 175 »Ty den som måste Döö/ sin Död snart öfwerwirier/ »När han i rättan Tijd sig till sin Död infinner. Am. Ah! kunde iag doch änn på något sätt blij hiälpt! Ah! Fader kiär! ah! Fader min! Hwij härdas så mot Mig ditt förra milda Sinn ? 180 Är iag doch ey dit enda Barn? Skall iag utan dine Kyl3ar blij i Mörksens Dwala stjälpt? Mitt Hiärta/ ja och Ditt/ qwälgs nu af Dödsens Garn. Utaf de diupe Såår din Dotter skall förnimma/ Ditt eget Blod och monde strömma. 
 
 
 
 
 342 Hiärtans Fader/ söta Ord/ hwilket mine Läppar smaka/ 185 Hwij låter du mig döö af sådant hastigt Slag? Du plägar för frå mig ey taa din Hand tillbaka; Bereder du altså din Dotters Bröllops-dag? Bedröfliget Tilfälle! Om Morgon Brud: ett Slacktoffer om Qwälle! 190 Nic. Ah! Nimfa/ plåga Dig och Andra ey förgäts/ Nu är Tijd att iag dig i Templet måste föra. Elliest för mig uphäfs Männskio ia och Guda-Gunst/ som mig kan platt förgöra. Am. Nu God Natt i Skogar swale/ 195 Blijde Skogar nu god Natt/ Hoos hwilka iag mång sötan Stund tillsatt. Taer min sista Suck till ehr/ Till def3 det Omilda Stål mig det sista Död Hugg geer/ Då min Skugge kall med edre liufwe Skuggar åter tale; 200 »Ty till det diupa Qwal Oskyldigheet ey går/ »Lijk som det Glädie-Land Förtwiflan aldrig nåår. Mirtillo, min Mirtillo, det war en Sårge-Dag/ Den Dag då iag dig först fick see/ Och den Dag du till mig först fick så godt Behag/ 205 At Lijfwet mitt/ Det du mer älskat har än Ditt/ För annars Skull ey kan dig för ett Lijf blij gifwet; Du Orsak nu Där till har skolat gee/ Att i den långa Natt mitt Lijf nu blijr bortdrifwet. 2 10 Hwem skulle Detta kunnat täncka/ Att hon igenom dig till Döen dömd måste Döö/ Som dig med Hårdheet städs at kräncka Sig lefwa har Winlagt en Kysk Oskyldig Möö! 215 O Dag för mig meer än för-Heet/ Men för dig/ iag det weet/ 
 
 
 
 
 343 Heel Mulin/ Mörck och Kall! Bättre wore i detta Fall Få Fly/ eller ey ha så älskat Dygd och Tuckt: 220 Jag döör på alle sätt förutan Skuld och Fruckt/ Ja och förutan Dig/ Och detta döder mig ! Mirtillo, du mit hjärta! Nic. Ah Stackar/ sij hon Döör af Hiärte-ångst och Smärta! 225 Hiälper mig henne giän upsätta/ O aldrastörsta Nöd! Att Mirtillos söta Namn förde Henne strax sin Död: Och den Kiärleeks-fulle Ängslan 3,vil här Bijlans Tiänst förrätta: Du Arma Flicka/ du! doch tyks hon lefwer än/ 230 Jag känner hiärtat slå. Med henne måste wij till nästa Brunnen gå/ Utaf kalt Waten kan hon qwickna wed igän. Doch af heile lärer sådan Boot en ringa tack befinna/ Som af Sorg will heller Dö/ än af Ståål sit Blood see rinna. 235 Doch henne Hiälpa nu fodrar wår Skyldigheet. Hwad Längden ger/ det Hirrilen Enda weet. Sjätte Framträdet. En Hoop Jägare. Hoop Herdar/ med SILVIO. 0 Hoop Hiälte ung! som dig med tappert Mod påtagit/ Att fälla detta Swin ! Sant är att Herkules/ som och ett Wildswijn slagit/ Är Fahr åt Ätten din. 
 
 
 
 
 :344 H. H. 0 Hiälte ung! den hwar Man ährar/ Du fält' Erimanths Galten gråå/ Den Ingen för kunde motstå; Som Död med Döden o13 förfährar. Den här till Troo ey sättia kan/ Beskåde denna Skallas tann/ Hwilken wår Half-gud tort bestrida : I Herdar täckner up hans Namn i Marmor Steen ; Hans Lof skall Rycktet witt utsprijda: Den Dag skall hos ()B städs bli Helig Skiär och Reen/ Och Minnet hans ey uhr svårt Minne dragit. H. y. 0 Hiälte Ung/ som dig med tappert Mod påtagit Att fälla detta Swijn! Sant är/ att Herkulen/ som och ett Wildswijn slagit/ Är Fahr åt Ättan din. H. H. 0 Hiälte Ung/ den hwar Man wördar; Som du dit Lijf har acktat Slätt/ Och det för Andras Nöd upsätt/ Såleds du Ähra dig påbördar. »Det är ett Gammalt Guda-wijs/ »Ens Anlets-Swett löna med Prijs : »1 Swårheet blifwer Lust utkorat; Den Latas Tröga Roo som Flijt ey håller Käx/ Har oförmärckt sig Snart förlorat: Men Arbet plantar Trää som rijka Fruckter bär/ Det ingen Matk och intet Odiur gnagit. H. 9. 0 Hiälte Ung som dig med tappert Mod påtagit Att fälla detta Swijn: Sant är at Herkullen/ som och et Wildswin slagit/ Är Fahr åt Ätten din. H. H. 0 Hiälte Ung/ den hwar Man låfwar; Som nu wår Marck och siöna Fält/ 
 
 
 
 
 345 4o 45 so 55 6o 65 På hwilket förr war slätt bestält/ Med Ömnig Ähra giän begåfwar: I stilla Säkerheet Man må Den Tunga Säden nu utså; I Glad lynt Håpp hwar Bonde plöjer/ Ty Grödan trampar ey mer någon Wåldsam Foot/ Och Axen ingen Tann afböier/ Ey heller Hugger bort med grufsamt Trug och Hoot: Wij boo i Roo i heela Granne-lagit. H. 9. 0 Hiälte Ung/ som dig med tappert Mod påtagit Att fälla detta Swijn ; Sant är att Herkulen/ som och et Wild-Swin slagit/ Är Fahr åt Ätten din. H H. 0 Hiälte Ung/ den hwar Man prijsar/ Åt dig leer Himmlens rena Prackt; Dit Swijn war ey af mindre Mackt/ Än det som Herkuls Mandom wijsar; Ty har din tapra Hiälte-Handj Det snäriat med Döds-hårde Band. Doch som dit Första Mäster-stycke Emot det Tridie står/ som Herkullen har giort; Så tar din Ungdom större Lycke/ Än Manlig Ålder fåt af wilde Diuren bort ; Då han sin Pijl i Deras Blod betwagit. H. y. O Hiälte Ung/ som dig med tappert Mod påtagit Att fälla detta Swijn; Sant är at Herkulen/ som och et Wild-Swijn slagit/ Är Fahr åt Ätten din. H. H 0 Hiälte Ung/ hwar Man betänker Med högsta Frögd dit tappra Mod/ Och Gudligheet i ungt et Blod. Se! Cynthia/ hwad dig nu skiänker 
 
 
 
 
 346 Din Silvio; tag denna Gång 7 0 Den Skalla/ hwilkens Tann så lång Som dit horn/ sig och så kan Kröka : Gudinna! flög den Pijl förmedelst dine Hand I det Swijn/ som så Grymt mon stöka/ Så tag deB Hufwudskål till tacksam kiärleks Pandt: 75 Hans Troo till Dig har honom ey Bedragit! H. y. 0 Hiälte Ung/ som dig med tappert Mod påtagit Att fälla detta Swijn : Sant är at Herkullen/ som och et Wildswijn slagit/ Ähr Fahr åt Ätten din. Siunde Framträdet. CORIDON. ALt här till hölt iag hwad mig Satiro förtälte För en hans egen Lögn/ och troo där till ey ställte/ Den han har spunnit up mig till en Skada stoor. Jag sade: är det/ som Lisetta mig Förtror På Hennes Wägnar/ sant/ hur kan då detta wara/ 5 Att nu Corisca dijt med Andra månde fara/ Ty hon allena Mig förwänta ju beslöt? Doch denna Kulans Mund mit Twifwelsmåhl upbröt. Jag seer den stora Steen där före wara häfwen ; io Den detta giort/ han har ey warit så Oäfwen. Corisca, dig har iag/ Corisca, länge spått/ Att på din Ränkio-baan/ den du så Länge gått/ Du skulle taga Fall/ och Lön för Falskheet niuta. Jag har tillförne Wäl och Tijdigt kunnat sluta/ Att Flärd/ Lögn/ Sweek och List/ samt sminkat Höcklerij is Till hennes Undergång doch wiBe Tecken blij 
 
 
 
 
 347 I Kiärleks blinda Spell: wäl war att iag blef hindrat: Der med har Lyckan mig från stoor Olycka lindrat. Mig tycktes lijksom iag want bränder af een Glöd/ När mig/ at Hemma blij/ min Fader stränglig böd: 20 Nu märcker iag at iag är såleds Fahran sluppin; Ty wore iag då med i Hålan och inkrupin/ Så sporde iag nu Nöd. Hwad böriar iag nu på? Mon och min Ifwer nu den Listen hemna må? 25 Jag älskar henne: doch här kan ey Hämnd behöfwas/ Der Ömkan snarare än Harm och Haat bör öfwas. Har du då Tålamod at lijda sådan List? Hon plicktar nu Dyrt Nog för egen Brott och Brist. Föracktat blef min Troof den hon så från sig iagat/ Ity att henne har en Herdedräng behagat. 30 Den (som en Främling plä) wäl Henne snart (örrår; Och swijker wist; den hon ändå ey Äga får. Men skall man ey uppå en sådan Gärning hämnas? Skall åt Miskundsamheet i Wrede Rum mer lämnas? 35 Hon har förtörnat dig/ men der hoos Ähra get; Jag är Förnögd at mig den Qwinna giort förtret/ Som uppå gement Wijs till eget Fördärf ränner: Som Älskas/ och igän rätt Älska/ ey erkiänner: Hon/ som den Kiärlek wärd är/ acktar lijksom Stråå; 40 Och den ey Pröfwad är/ så hastigt löper på. Men fast dig denna Skiymf ey mera går til Hiärta; Lijkwäl at mista Sit går ey af utan Smärta: Doch hwad? hon war ey Mit; far fort/ far länge Wähl: Nu geer iag öfwer blij ett Främand' Herrskaps trähl. Att mista skadar ey en Siönheet utan Tuckt/ 45 De ögon/ hwilkas Glans fyld är med Owets fruckt; En Hiärtelöösan Kropp/ det Hiärta Siäl ey äger/ Den Själ som Troo förgat. 0 många Spökes Läger! 
 
 
 
 
 348 Som är ett Skuggewärck/ et Kiärleks rutit Ahs: Och stincker Illa/ som Siälfdödde Fiskars fnaas; Som all sin Fägring spilt: det heeter ey förspilla. Jag håller för/ hwar man det för min Winning Gilla. Är utan henne och ey flere Nymfer här? Är Ingen mer än hon som wärd är hållas Kiär? Corisca, Giliare skall du ey nånsin finna/ Som sig i Troheet digj som Coridon, förbinna: Du äst ey Honom Wärd/ och skulle iag tilllagt/ Hwad Satiro mig har om henne reda sagt; Hur hon sin Redligheet och Trooheets Plickt förbrutit/ Så hade sig min Hämnd nu reda Släckt och Slutit. Hon har sin Hals förgiort: ty will mit Manna Sinn' Utaf en Qwinna ey i Tookheet wicklas in. En Qwinnas falska List bier alt förmycket Ährat/ Om en reen Anda där wed hade sig beswärat; Och söckte dårlig Hämnd. Corisca må i Dag Sig laga/ som hon will/ till eget Wäll behag. För min skull må hon ey till Döds sig hänn begefwa; Hon må nu sig till Blygd i denna Skam wäll lefwa. Och lefwe hon nu fort sin Kiättias Blygd uti; Såleds skal hennes Lijf min Hämnd och Nöije blij: Jag Hatar henne ey; at hon sitt Spott upsluka Måst'/ önkar iag meer/ än drar Där wed Swarte-siuka. Åttonde Framträdet. SILVIO. GUdinna! som allen doch en Gudinna är För ett onyttigt Folk/ hwars Blind' och late Kropp Med ett Orenat Siri dit Namn en Ähra bär/ so 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 349 Och i ett tookot Hopp 5 Af Galenskap och Wildan Kiörkio-lag Dig Tempel och Altar plä byggia opp. Doch hwad? Tempel? Skam och Otuckts Unflyckts Ställe/ Wärn och Boning: Där Dygdetitlar gee din Odygd god.Försoning/ Effter din Gudoms Råds Behag. j o Å du Söhlachtigheets Gudinna/ Hwars Blygd och Skam I Andras Skam betäckt blir Mindre tedder Fram/ Som till Lösachtigheet med Slakan Tygel löpa : Skiähl och Förnufts Förstörerinna/ 15 Som stämplar Enda Lönska Wärf; Du Siälars giftige Fördärf/ Af den Wärld och Mennskior alle Eländs Jämmer dyrt nog kiöpa. Du Hafwets Dotter äst; du äst wäl Wärd den Ähra/ Doch hade det det Åhret bordt gått Gåll/ 20 Som det dig födde; men dig annan Moor frambära Ey kunde/ än et sådant Wilt och Troolöst Tråll. Du Låckariria/ som med falskt Hopps Wind och Wär De arma Männskior först bedrager/ Och när du deras Bröst intager/ 2 5 Upwäcker där så Wilde Stormar/ Och Wirflar i Förtwiflans häfftigste Begiär/ Af Suckar och af Klager/ Att heela Wärlden dig fast Rättare må kalla En Moder åt Owär och Raase-Andars Ormar/ 30 Ä n Kiärlekens med alla. Se nu i hwad för Nöd och Ångst du styrtat haar Det Kiärleks-fulla Arma Paar: Gack nu du/ som förhäfwer 
 
 
 
 
 350 Dig/ så af din Alsmäcktigheet/ Du Laster-fulla/ du/ och fräls/ om du Råd weet 35 Och kan/ den Nymfans Lijf/ Som du med dine Lust-Sötheters Tijdfördrijf Så Lijderlig Bedrog/ uhr DödBens Klor och Näfwar! 0! för mig Lycklig Dag/ Då dig min Kyska Siäl sig heelt upofrat haar 40 Cynthia/ den städs min Anda will för sin Gudifia ähra/ Och efwigt Offer bära; Som dig min Tiänst och Plickt är enda Egen worden. Hälga Gudom/ dit behag Tillskyndar ned på Jorden 45 De reene Siälar så stoor frögd/ Som din Stråle är för Stiärnors Glans på Hiffilens Borg up- högd ! Hur säkert kan man doch i dine Tiänster swäfwa; Där Osnygga Venus Arme Trälar städs i Ångest bäfwa. Det Folck/ som Ährar dig slår grymme Wildswijn neder: so Utaf Wild-Swijn äre ynklig sletne Hennes Trälars Leder. O Boga min ! som aldrig felar/ Min Lust och Tapperheet; Mitt Pijle-huus är fult/ som städse segra weet/ Och i sin Flöckt på Måhlet alla falla. 55 Men du/ som med dit Gyckel spelar/ Den man i Tookheet Astrill plägar kalla/ Som med oduglig Wapen Grelar/ Kom giör ett Prof med Mine om du tör; 6o Doch hwad? iag dig förstoor en Ähra giör/ Du Boge-GåBe kom/ iag Manar med hög Röst; Kom/ Weekling/ nu/ kom fram om du har Bröst: Med detta Rijs will iag dig Klåå; nog wari sagt: - - Wari sagt. 
 
 
 
 
 351 Hwem är det? Du? eller Echo som plä swara när iag iager? - - iag/ iag är. 65 Ästu ? så will iag : men/ säg om du äret wist - - rätt wist. Så äst du dens Son/ som Adonis älska du? - - ska du ? Skull' ey töras : har ey Mor din länge warit Marses Frilla. - - far illa. Illa foren : kansk' af henne som i Kiättia alla stiälper - hiälper. Hwad hiälper doch i wind med Kiäggel at gå om/ 7o Kom fram om du har Mod; dig sielf till harm/ o! kom. - har mo/ kom. Jag trodt du wor' en flååk upföd i Horespell Een Horunge; men sij nu ästu här fuhl lell. - - full Ell. Vulcan är doch ey din Fahr/ det mig sade en här ree? - - en Herre. Hwar då! öfwer kåte Hjärtan? än hwart seen med Iwer den ? - - I Werden. 75 Faasli Pilter ! werlden all dine Hämnder öfwerfalla? - - alla. Med hwad Hämd wil du då straffa de/ som moot dig äre Trälska? Älska. Hwar för älskar då ey Jag ? sestu lefwer iag ick' ärlig? - - kärlig. Jag? jag Kiärlig? ästu Galen? där kan iag för swäria nu - - ia nu. Det skedde mäckta snart: giör det din Konst den Stygga - - tigga. 8o Tiggia? iag? hwem? Aldrig någon: sådant gack säg en Dårinna - - Dorinna. Stackars Barn/ ey talar reent; kanske är Dorinda Denne? - - henne. Den iag mer hatar än ett Lam en Ulf men doch 
 
 
 
 
 352 Hwem skall med all sin Mackt mig kuria twingia? gock! - - Jag ock. Skall du twinga Hogen min Med hwad förn Pij1 till hennes Knä? med din? - nä med Ss din. Min Pijl? har du den fördärfwat nu du/ med din Kiättias Under? - - Sunder. Denna Pij1 och Boge sunder? hwem skall bryta den? Ey du? - - Ney du. Gack GåBe lill' i Säng/ Jag märcker at du äst en swager Dräng. Men hwar skall Täcknet skee Orädder iag och är - - och Här. 90 Nu seer iag alt för wäl/ at du äst Öfwerstfull/ Som Ramlar så med Hiärnan din Omkull. Du Narr/ iag går nu hän min Wäg; Löp du omkring i dag och säg/ Det ingen har tillförne wist/ 95 At du/ sådan SpådomsAnda budit söta wijnets Gud om - - Gudom. Men hwad ser iag mit blant de tiocka Krakar/ Eller tyckes det mig så/ Att sig et Grått där skakar? too Som 'är en Warg så lijkt; Det är en Warg; iag seer hur Slarfwot han mon stå: Hwems Lycka går nu up mot min i Tyngd och Wickt! O Dag för mig till Roof och Byte giord 1 Gudinna from/ som mig så stoor Gunst låter nå/ 105 Att iag i Dag blir prijst af twenne Wilddiurs Mord. Jag måste mig ey längre sinka; Gudinna min; iag will Af mine Pijlar denne flinka I dit Namn snarlig fresta. 
 
 
 
 
 353 no Ewige Skiötte/ gif Lyckan till/ Att iag ey skiuter mesta; Styr Pijlen effter ditt Behag/ Så råkar iag i bästa Lag/ I dit Namn skiuter iag nu honom af min Hand; 'Is Det Warg-skinn ger iag dig till tacksam Troheets pandt. O siöna Skåttl Som just uppå det Mått/ Som Ögat och min Hand dig stälte/ Din snälla Flyckt nedfälte: 120 Ah hade iag mitt Spiut att honom där med fånga: Jag räds han går till Skogs igiän/ Ty måtte iag taa Steen och honom där med kasta; Doch fins på detta Rum/ iag seer/ ey Stenar många. Hwi håller iag mig upp förgiäfwes längre än/ Och giör mig mera Harm 12 5 Med sådant fåfängt Larm? Jag will med det iag har mig hasta/ Med denna Pijl: seen skall han ey behöfwa meer Ah! bättre Gud! ah! hwad iag seer! 130 Hwad har du/ Silvio, nu för et Dråp begått! Ah/ Silvio, skapt till all Ångst och Nöd En Herde sköt du i en Ulfwe-hamn här neder Ah/ Silvio, det war ditt eget Döde-skått! Ja wärre än din Död; 135 Mig tycks iag kiänner honom hijt. Linco är där: hur han håller om hans Kropp och dåfna Leder! O du förbanda Pijl! hwij flög du så iust dijt! O Löffte fult med Qwaal! Och Du som skööt/ och Du som hörde till mit Taal/ Du äst nu skyldig så till annars Död och Blod/ Som för andras Blod och Lijf 23. -- Dahistierna. I. 
 
 
 
 
 354 1 Fahran sättia up utaf ett tappert Mod/ Ditt egit Bröst förutan Kijf Hölt för ett Tijd-fördrijf! Kast Kasta Bogan bort/ förackteliga Skytte/ Han kommer dig ey mehr til Nytte: Och see nu där den Arma an; Som lijkwist ey så Arm/ som iag nu svara kan. Nijonde Framträdet. LINLO. SILVIO. DORINDA, MIn Dotter sitt doch opp/ Och Läna/ som du wil/ dig inpå mine Armar/ Olycklige Dorinda! Silv. Dorinda! å! så är iag Död/ Dor. Linco, Linco, som en Fahr du dig städs wårdat om min Kropp. Sik. Det är Dorinda wist: Hwem är som sig Förbarmar! Dor. Sij hur Ödet welat Linco med Dorinda städs förbinda; Att han/ som hafwer hört min Födslos tåreklaga/ Skall nu i denna Dödsens Nöd Den sista och moottaga; Att de Armar/ som mig woro Wagga i de späde Åhr/ Framställa sig nu mig till trogen Döde-båhr. Linc. 0 Dotter/ mig mer Kiär än Egen kunde wara! Min Mund kan dig nu inte swara/ Ty alt mit Tahl blijr mig i heete Tårar smält. Sik. 0 Jord upgapa och upswälg mig uti dig. Dor. Gif dig till Freds och war ey du här wed Sorgfält; Ty mig det Ena Ängslan förer/ Det Andra Såret rörer/ 
 
 
 
 
 355 20 Som/ Linco, nu qwällier mig. Säv. Armste Nymfa har iag detta dig till Kiärleks Lön tillstält! Min Dotter war doch Tröst/ Linc. Kanske här fins än för din skade boot. Dor. Siön Boot: Dorinda har fått Döden i sitt Bröst. 25 Jag dör! doch wiste iag först hwem iag råkat mot. Linc. Mari bör till Medlen gå/ och Baneman ey hoota. »Ty nämnden kan ey Sårets Swårheet bota. Säv. Hwad giör Du doch här meer/ Du/ som här ännu Dröjer? 30 Och understår du dig gå fram at Hon dig seer? Har du det Hiärta och det Moo? Fly från dit Straff; fly/ Silvio Märck huru hon sin Hämnd i Syn och Läppar röier! Fly/ fly i Tijd, Jag kan det ey för Qwijd: 35 Jag wet ey hwad mig wåller; Mit Öde mig qwar håller. Så måste iag doch Rasta/ Som lijkwäl mig på Flyckten borde hasta. Dor. Så dör iag nu och weet ey genom hwilkens Hand? 40 Linc. Silvio har giort det Mord. Dor. Silvio! Så säg i Tro: hur har du det förspordt? Linc. Hans Pijl är mig bekandt. Dor. Så lägger iag med Frögd min dåfnad' Ögon til/ 45 Att Silvio mig skutit med sin Pijl. Linc. Där kommern: Ser så ut som han har Giärning giort; Han geer sig sielfwan Saker; Nu/ Himmlen hafwe Lof/ Du har i Skogar kring så länge giort dit Prof so Med allmackts Bogan din (hwij ästu nu så spaker?) 
 
 
 
 
 356 Till deB du äntlig giort så siönt ett Mäster-skott. Så säg mig nu rätt brått/ Du som städs som Silvio will och ey som Linco wara/ Ifrån hwem är detta kommit Linco eller Silvio? Du Kloka Man/ som aldrig fandt din Liftat Den gamla Narren har du då lell skolat troo: Kan du nu Stackar inte mara? Har han dig welat swijka? Hwad blifwer wäl af dig/ om denna Flicka döör? Jag wet wäl hwad för Enskyllan du giör/ Du weste annat ey/ än här en Warg at skuta: War du blinder/ eller ästu född af plumpa Dårars släckt? Du lärer sannerlig ey där med Saken sluta; Westu ey att alle Herdar klädde gå i sådan Dräckt? »Silvio, den städs will Ensint på sin egen Hjärna lijta/ »Han får och Tijdigt nog på Gal'nskaps Äple biita! Skeer detta af en Slump? har du dig så inbillat? Ah ney! du äst förwillat: »Hwad Sinn' och Anda skräcker/ » Skier ey Händelse wijs; »Gud siälf sådant framräcker/ »Det är hans eget Rijs. Kan du ey see/ Att Himmlen sig dig wred mon tee/ At du af Förackt dit Hjärta öfwer Wärid och Kiärleek sträcker? »Ey kunna Gudar här på Jorden Gudar lijda: Din Dygd har måst sitt Högmods Straff afbijda. Swarar du ingalund! Förstummar nu din förr så högt beslagne Mund? Dor. Ah Silvio, lät Linco man förtällia/ Han weet slätt intet af/ Hwad du i min Siäl för et Wälde hafwer fört/ 55 6o 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 357 Då sig min Lycka och mitt Lijf städs i dine Händer gaf. Att nu dit Skått mit Hiärta måste qwällia/ 85 Skiöt du hwad dig altijd Tillhört; Det Måhl du råkat har det är för din Pijl giort. Och effter reda mig din Ögons Liung-Eld rört/ Så har din Hand mig lätt inskänckt i mörkan Graf. Sij denna nu för Dig/ den du städs haata toort/ 90 Nu i det Tillstånd satt/ som du har länge längtat: Att skiuta henne har du trängtat; Nu har du råkat som sig boort. Du önskte få dit Rof: Här haar du af dit Rof det bästa Prof; 95 Du önskte icke minder Se henne Död; sij Döen på hennes bleke Kinder. Hwad wil du mer af Henne få? Dorinda kan för dig ey annan Gåfwa finna. O Hårda Siöna Siäl/ dijt Önkan ey kan hinna? mo Du trodde inte då De Såår som Kiärlek har för din skull låtit Blöda; Så se nu här de Såår du giort med egen Hann: Du förackta städz det Blod/ som Uhr mine Ögon rann/ Så märck nu till deBe Strömmar som utur min Sijda flöda. Ios Men om ey med all Medönkan Mod/ ia och din Höfligheet/ Som med dig och i Lindan låg/ Har heelt af dig tagit Afskeed/ Så wägra ey mit sista Siäle-tåg De siste Suckar/ som gå/ af mit Hiärtas tiällf i lo En enda Suck at skiänkia. Liuflig Död/ om i mit Öra du de söta Ord will sänkia: Fahr/ rena Siäl/ i Frijd; Fahr Wähl! Silv. Dorinda, får iag sägia/ Min? om iag Min den nämna tör/ 
 
 
 
 
 358 Som Min ey blifwer för/ Än då iag Dig skall mista; 115 Och då iag sielf till Döden din mon wålla: Och Min ey war wed detta Lag/ Då iag dig/ Min/ wed Lijf kunde behålla/ Så nämner iag dig Min i dag; Och blijr du Min fast där mot hårda Ödet strijder: 120 Men blijr du ey i Lifwet Min/ Som nu för Min skull lijder; Så kallar Silvio Dorinda lijkwäl Sin Uti Min lijke-kista. Alt hwad du seer på mig är reda dig at hämna; 125 Min Pijl har sargat Bröstet dit; Dorinda, kom nu fritt Med denna Pij1 mit Bröst at ey Ohämnat lämna. Effter iag och mot dig warit Grym/ lät nu din Grymheet laga Här/ Enda iag det beer/ at hon mig taar af Daga. 130 Mit Högmod har dig alt här till föracktat/ Att du mig kunde ey tillförne så Behaga: Sij huru mine Knä till Jord Sig böja nu till önskat Mord; Ty iag will dig/ Min Gudinna/ för et Offer här blij slacktat. 135 Om Förlåtelse iag beder/ men doch icke om mit Lijf; Här har du Pijl och Bogan styf; Men att du den ey wänder På Ögon eller Händer Allen' haa De ey detta företaget/ 140 De haa ey skull/ men dem har Galenskap bedraget: Skiut detta Bröst Det Tråll/ Hårdnackenhets-Ohyra/ Och Fiende till Kiärleeks Reenheet dyra: Skiut på det hårda Hiärtat löst 145 
 
 
 
 
 359 Med detta frija Skått: Här har du Bröstet blått. Dor. Skall iag det hwaf3a Stål på detta Bröstet sätta/ Som kan i Dödsens Ångst min' Ögon liufligt mätta? i so Siönsta Klippa/ den min Suckars Wind och mine Tåras Bölia Så offta slår uppå och fåfängt mon beskiölia/ Är dit Allfwar at min Smärta Twingar dig till Önkan reen? Eller går den ey af Hjärtat? i 55 Du må ha ett Blödigt Sinne/ eller et af Marmorsteen Så narra inte mine Sår/ Som med en lycklig Mijn och Allabaster skeen/ Haar i en Ulfwe-Hamn och Skinn I Dag förfört ditt och mins Herres Sinn. i6o Jag skulle såra dig? du äst af Kiärleek skuten/ Uti din Kiärlek fins min bästa Hämnd insluten: Högt prislig är den Dag då iag begynte brinna/ Liufsalige Marter/ 0 Signade Tår! För eder Hämnd iag ehr en härlig Fäst begår. 165 Min Silvio, hwad går åt dig/ At du till Jorden Bögd dig låter här infinna? »Den måst' ey giöra Fotefall/ »Som man för Herre hålla må; Doch om Silvio Dorindas Träl i Dag haar kallat sig/ 170 Så effterkom hwad hon Befalla skall: Statt Upp/ ty hon will hafwat så. Det är din Trohets Pant den första du kanst gefwa/ Och denne seen där näst/ at du begiärer lefwa: Ja detta ware mig med Himmlens Hand inskrifwet/ Ty i dit Lijf alleen mit Hjärta Lefnat får; 1 75 Och lefwer du/ så blijr iag och wed Lijfwet. Doch tyckes dig att mine Sår 
 
 
 
 
 360 Med rätta skole hämnas: Den Straffet har Förtiänt på honom Hämnden står. Din Boga han har skull/ och honom Straffet lämnas: Sij denna Bogen är/ som mig har giort den Nöö; Hon skall allena Döö. Linc. Rätwijf3a Dom/ den höflig Mund utsänt! Silv. Mordgiriga Trä! det skall Du nu umgälla/ Du har det wäll förtiänt; På det du aldrig mer skall någon Männskia fälla/ Så bryts nu strax i Stycke; Din Sena springe af i Tu/ Och hafwe aldrig meer att Skiuta någon Lycke/ Ja acktes aldrig meer än en förkastat Spån: I Pijlar/ edert straff sko'n i och få rätt nu: I denne Pijlens Bröt./ som Skadan kommer från/ Så till Natur som onda Tycke/ Går Sönder strax genom min Hand/ Ey sko'n i Pijlars namn mer bära: Ehr Fläder skall ey meer det hwana Jernet pryda/ Och Jernet skall ey mer de brok'te Fiädrar lyda/ Från Fiädrar wil iag Stål/ från Stålet Fiädren skiäraf Och kasta bort kring denna Sand. O Astrill! detta har du uhr de gröne Snår Genom ett Gen-Liud mig till förne lijkwäl sagt/ O Gudom! hwilkens Mackt Högt öfwer Gud- och Männskio-willia rår/ Den iag för Spåsk höll i Förackt/ Har min Siäl rätt som en Herre ödmiuk Wördnat nu tillagt; Om dig ett Bröst af Ståhl betwinga så behagar/ Så giör mig som är Såld Nu heelt och hållen i ditt Wåld/ Effter hwad Dorinda plågar/ hårt mit swaga Hiärta agar/ 180 185 190 195 200 205 
 
 
 
 
 361 Ifrån dödsens Pijlar Frij: Ty döör Dorinda af det Meen/ Så är Silvio ey Seen Att föllia strax Hennes Partij. Doch är för-Hårdt/ o Död/ din Grymheet så högt stegra; At öfwer den Segrande Kiärleken segra. 215 Linc. Så är'n i Skutna Båda/ 0 angenäma Sår! Doch de blij utan ända Swår'/ Om till Dorindas Sår man ey kan Boot snart råda. Ty bör oB nu där om Åhuga göra: 220 Dor. I denna Bräckt/ iag beer/ må man mig ey hem föra. Si/v. Wil Dorinda annorstäds än med Silvio hemfara? Du skall nu blij min Brud uti mins Faders HuuB/ I Lijf eller och Död sved detta Dage-liuB: 225 Silvio skall och med dig Lefwand' eller Döder wara. Linc. Hur kommer detta rätt till Måtta/ Då Amarillis Brölop/ Lijf och Ähra Så önklig mista må. O säll förente Twå! 230 0 store Gudar/ nu må'n i ehr Godheet blåtta/ I kunnen Twenne Lijf i Dag med ett besiära. Dor. Min Silvio, ah märck/ At iag för Wärck Mig näplig kan på denna Sijda läncka. Si/v. Mit Hiärta/ lät dig det ey kräncka; 235 Wij sku wäl finna boot för detta som dig wåller/ War du wår Börda sööt; wij skole Stötter blij: Gif/ Linco, hijt din Hand. Linc. Där är hon/ hålt uti. Si/v. Tag dig wäll fast rätt där som du nu håller; 240 Så måste dig ett Säte här blij bygt: Dorinda, sätt dig nu man ned: 210 
 
 
 
 
 362 Om Lincos Axlar och den Högra Armen weppa/ Den Wänstra seen fast kring om min Hall3 kneppa: Sackt Sackta/ at man ey må Såret komma wed: Så kanstu sittia Trygt. 2 45 Dor. Oi oi hur det mig sticker. Säv. Så sätt dig/ som dig tycks på bästa Sättet skicker. Dor. Nu tycks mig att iag sitter wäl. Si/v. Gack warlig/ Linco, att du dig ey hastigt rörer. Linc. Håll Armen stifwer du; gack stadigt; ty med Skiäl 2 50 Må du besinna att du annat Stycke förer/ Än till din Segers Stååt och Pråål En Wildswijns-Hufwud-skåål. Si/v. Giör/ min Dorinda, dig den Pijlen illa ont? 255 Dor. Han sticker wäl/ mit hiärta/ Men i din Arm en Stick är mig bå Liuft och Sont: Och skulle iag där Döö/ så dör iag utan smärta. Slut-Sång. 0! Ädla Gyldna Tijd/ Då miölck wår föda waar/ Och Skogen grön den späda Wärldens Wagga! Hiordarna hade Frijd/ Dem Jorden Ynnest baar; Då Wärlden ey Swerd och Förgifft mond' agga; Och Åtrå/ den ingen kan stagga/ Med töckna ey förjagat Förståndets klara Liuus! Nu har Begiär i Dunsters Ruus Wårt Wett fört långt frå det Himmlen behagat; Som wandringsman på troolööl3 graan bortböjer Sin koos' åt främde Land/ och wilde fiohlar plöjer. 260 265 270 
 
 
 
 
 363 Det Förmons falska Wahl/ Som aldrig nytta sett/ Men sig med List och Tytlars Prång weet giöda/ Som gemeent Tookars Taal 275 Det namnet Ähra gett/ Då hade Wåld i ingens Sinn lärt föda/ Men sanna Såtheets söta Gröda I rena Lust fick blomma: I Skog wed spakan Hiord 280 War Hiärta ett med Troo och Ord; Ty war alt giort till almänt Gagn och Fromma: Det Upsåt/ Tro och Redlighet at öfwa Med Ähraf kunde ey någ'n Mackt i från dem röfwa. På Äng och grönan Strand 285 War i ett liufligt Skiämt Till Kyskan Eld hwar Männskias Bröst förbunnit. Herd' och Herdinnas Pandt War Ord af Hiärtat nämt: Den Ky13/ som Läppars Frögd där funnit/ 290 Har Sötheets Honning öfwer-runnit: De Rosers Prackt där plåckas För en allena Gror; Den Stulna Lust hwar Siäl förswor: Där kunde ey ens Hog bortlåcka eller låckas 295 I lönske Wrå/ eller i Skog och Lade; Men Älskare och Man et Namn den Tijden hade. 0 arga Tijd1 som o13 I Lustig Listigheet Wår Siäle-skatt och Roo bedrar med Drömmer/ 300 Och med ett häfftigt BloB Wår Anda tända weet Där som Fördärf sin Kiättias Wärf berömmer/ 
 
 
 
 
 364 Och under färgiad Mantel gömmer Blant Löf och Blummor qwicka; Men under Heligt Skeen 305 Lust och Tillfälle föllier seen/ At så i Synd sitt Kåta Nätt upsticka. »Ey Ähran lijr/ när man kan Konstigt dölia »Sin Kiärleks Tiufwerij/ och mörke Gömslor fölia. 310 Du siöna Siäle Hamn/ Som äst/ o Sanna Ähra Wår' Andars Skatt/ som Kungars Sinne Ledsagar i din Famn/ Kom hijt wij dig begiära: Ty utan dig är ingen Sällheet inne; 315 Upwäck af Sömn wårt Dåfna Lynne Med dine warme Strålar; Fast det ey på din Baan/ Som böör/ dig Lydigt fölia kan/ 320 Kom doch/ iag beer/ till dit folcks gamle Gålar! Wij hoppas än att Ondskans arga Snara Med all sin Ilskna Hoop skall bort till Häcklan fara. »Den Sool nu sorgse gick till Thetis Blå i Sänge/ »I Morgon trafwar Glatt uppå sitt gambla Spänge. »Moln kommer Brott/ men warar inte länge. 325 Fämte Afhandlingens Första Framträdet. URANIO. CARINO. FOlck finner allstäds Rum behaglige för dem. »Den heela wijda Wärld är tapre Manna-Hem. 
 
 
 
 
 365 Car. Det är fullwist och sant iag har det siälf och pröfwat/ Då iag en Yngling rask meer Lustig än Bedröfwat 5 Drog från mins Faders Huus; med Flijt och Mööda seen Gått Wall med Främmat Fää/ och Plögt ens annars Reen/ Till des iag kommer Grå och skrynckiot hijt tilbaka/ Hwarfrå iag då utgick en Yngling Slät på Haka: »Hur Långt man svara må/ den som Förstånd get Lius/ to »Bär dom en Tancka Sööt uppå sitt Foster-huus. »En Medfödd Underkrafft svårt Silk städs uptänder/ »Som oB med starkan Drift till Födslo-orten wänder; ^ Den i oB lefwer städs; den Åldern ey förtäär; »Lijksom en Segle-nåhl/ fast mot Storm/ Ström/ och Währ 15 »Så högt i Wildan Wåg den kloke Siö-Man seglar/ »Ändå af Medfödd Art i Nordens Punkt sig speglar: »Så går det äfwen den/ som nu sins Faders Tiäll/ »Af Lust at Wärlden see/ böd Gladlynt fahra Wäll; »Han fahre hwart han Will/ ia fast han Uthe blifwer/ 20 »En längtan finner doch/ som honom Hemåt drifwer. O Fader-Land så Liuft/ du alle Länders PrijB/ Arkadia 1 du äst et Jordiskt Paradijs; Till den min Anda tråhr; den nu min Foot berörer; Om en med bunden syyn mig i din Famn införer/ 25 Så kunde iag/ ditt Barn/ dig/ Mohr/ doch kiänt försak Jag wet ey hwåd för Drift i mine Ådrar rann/ Som nu med hemlig Lust mig Mod och Siii betager/ Att sig mit Blod med Kraft kring alla Lervar iager. Men du/ Uranio, som pröfwad äst en Wänn/ 30 At du i Tröttsam Wäg blefst doch min Föllie-swänni Det höfwes att Man dig i ingen Måtto swijke: Du skalt i all min Lust och blij min Sällskaps-lijke. Uran. Förutan Nytta har iag med för Sälskap gått Ey utan Möda/ tils du har din Önskan nått. 
 
 
 
 
 366 För trötte Lemmar kanstu här nu Hwilo finna/ Och friska up dit så af Sorger trötta Sinne; Men iag en Främling här långt från mitt ringa Boo/ Kan en utslääpat Kropp för din skull ge till Roo/ Men ey mitt trötta Mod; när Sorger där på stöta/ Om det iag lemnat qwar/ kan mig ey Hwijla möta Blandt deBe Lijder och så Brante höge Fiäll. Doch skull' en Annan ey nu kunna/ men Du wäll Beweekt mitt gambla Fund/ som bär Snö-hwijte Låckar/ Att det från Huus och Hem till främmat By sig tåskar/ Fast om iag än af dig det Ringsta ey förstått/ Hwarföre iag med dig så långt bort skolat gått. Cor. Du west wäll huru/ ah! min Liufligste Mirtillo, Den Himmlen mig till Son så gunstigt skiänkia wille/ Heel Siuuk mon Hemmanfrån till deBe Orter gå/ At här blij Frisk; och sij nu äre Månar Twå/ Ja mehr seen det iag Baa'n gå/ som Oraklet sade: »At wäl Arkadien Boot för den Soten hade. Jag som af Tränktan nu en så Kiär-hållin Pant Ey lijda kan/ at han så långt Sig från Mig fant; Lopp till Oraklets Råd: det änn en Gång at spöra. Där fick iag strax iag kom rätt deBe Orden höra: »Wänt till dins Faders Bygd/ där skall din Lycka groo/ »För dig och Sonen kiär/ Mirtillo Din/ den Siöna/ »Ty Himmlen honom wil med stoore Under kröna/ »At han ey Tänckia skall på edert Gamla Boo. Men du min Trogna Wänn/ Uranio, som mig Så träget Sällskap giort så mången ledsam Stijg/ Lät nu din Trötta Kropp på deBe Tomter hwijla; För Sorger skall du få Roo/ som i Andan ihla; Om Lyckan ställer sig/ som mig är sagt och spådt/ Skall du i alt haa Deel/ och med mig lijka Gådt: 35 40 45 so 55 6o 65 
 
 
 
 
 367 Ey kan Carino sig af någon Wälgång fägna/ Där som Uranio och ey går Wäll: Ur. Tillägna Ey denna Möda så stoor Löön; ty för din Skull 7o Haa Möda/ geer bå Löön/ och giör mig Glädiefull. Men säg hwad skiähl har dig i Främde Land bortdrifwet? Car. Mit Sinne som så högt på Skalde-Konst war gifwet: Jag i Arkadien allena inte sång; Min Ungdoms Flycktigheet hölt den för sig förtrång/ 75 Och ringa Mån at Hon alleen mig skulle prijsa; Att få ett större Lof till Elis uth och Pisa Jag bögde mine Fjät/ de Högt-Berömde Namn: Där såg iag Egon först uti sin Stolta Hamn/ Som är i Werlden all så Högeliga låfwat/ 8o Som woret Föbus siälf/ med Lager-Krans begåfwat I härlig Stååt och Prackt; och seen med Purpurs Glans/ Men altijd med den Dygd/ som i hans Hiärta fans/ Med allas Frögde-Skall Ikläddan och Beskiärat/ Ty honom Harpan iag och Hiärtat heelt förährat. 85 Där hade iag ändå Förnögd boort blifwet qwar I den Roo iag där fandt/ där Ährans Boning war: Men effter Himmlen mig Blott Lycka mon tillwäga/ Och ey där hoos det Fund/ min Lycka till att äga; At Argos och Mycen besee iag Lusta fick ; 9 0 Uhr Elis där före iag bort/ och Pisa gick. En stoor Gudinna iag här börgiade at dyrckia/ Som Jordisk lijkwähl war/ doch will iag nu ey yrckia/ Hwad fören Träldoms Ångst och Twång iag måst utstå Där wed; ty det för dig Förtretligt falla må 95 At höra/ och mig Siälf de Såren skulle qwällia/ Om iag dem Refwe upp ; det kan iag dig förtällia: Min Flijt heelt Fruktlös war/ och födde nog Förtreet; Jag Skreef; iag Greet; iag Sång; iag Fröös; iag war och Heet; 
 
 
 
 
 368 Jag Lopp; iag Stod; iag Leed; snart Sörgde iag; snart Gladdes; Snart Nedsatt; snart Uphögd; nu Håhn- nu Kiärlig haddes: Och som i Delfis war det Blanka Wärcke-ståhl/ Som brucktes nu på Stund till Wicktigt Ändemåhl; Nu måste åter strax till Ringe Tjänster bögias; Så Oförtrutin fans iag: kunde och Förnögias Wed hwad mig lades på; iag/ som war Oförskräckt; För Fahror skufwad` ey; af ingen Swårheet stäckt; Jag giorde alt med Lust; doch Fåfäng war min Möda; Jag flötte Land och Ort/ där iag mig tänckte Föda; Jag bytte Lefwerne/ Stånd/ Seder/ Luft och Håår/ Men Lyckan ey/ at iag på sista efftertråår Mig sättia uti Frijd och förra Frijhets dagar; Ty från den Arga Prackt i Argos iag mig lagar/ Och från des Fagra Flärd/ och Hem til Fisa går/ Hwarest af Guda-Gunst/ iag min Ilfirtillo får; Som för mång Suran Stund allena blef min Hugnat. Mig tycktes at min Nöd i Honom strax war lugnat. » Ur. 0 Tusend säll är den/ som Hiärta/ Hog och Mod »Mitt uppå rättan Bahn att styra sig förstod'; »At fåfäng Ähre-lust hans Wälfärd ey fördärfwari »Men Nögd med Ringa Namn de Söta Fruckter wärfwar. arr. Hwem skulle troo at Stååt och härligt Prål är Skull/ Och Orsaak till Förackt; till Fattigdommen Gull? Wed Hoofwa tänckte iag all Redligheet mäst trifwas; Som där all Höfligheet till högsta Mått mon drifwas; Den man fast Stundelig hoos Hwariom spöria kan. Men/ min Uranio, fast Annat iag där fann: Ett Folck till Namn alleen; hwars Mund är Sööt i Ordom: Men Hjärtat fullt med Haat; bekräfftar fast med Swordom At Hiälpa; men när Trängs/ ey Höra wil där af: Ett Folk i Ögon Blidt; doch Wildar' änn avrett Haaf: I00 Ios II0 115 120 125 130 
 
 
 
 
 369 Ett Folk/ det man fullwäll i Upsyn Liuft kan kalla; Men har i Sinnet Gift/ och Bröste fylt med Galla. Behaglig Åtbörd fins i Hwario Wrånga Siäl; Fler såcker Ord du fåhr/ ju Mindre fahr du Wäl. 135 Hwad elliest Dygdigt är/ är Giärning giord af tookar: Sant Sägia: giöra Rätt: ey älska Räfwe-krokar: Rätrådig Redligheet: en Oförfallskat Troo: At uti Hiärtat Lofn och Hålla haa sit Boo; Är tylpot Hiärnas Wärck/ och syns hwars Wett är Ringa; nto En tokot Galenskap/ som Löie mon uttwinga. Men den sin nästa kan Illfundigt draga Opp: Begabban seen där till: den Lögner draar i lopp; Den Swijka kan med Art; den Stiäla kan och Döllia: Den Skinnerij kan med Rättwijsos Mantel höllia/ 145 Han kallas Stoor i Råd; med Wänners Undergång Blij up till Wälde satt/ är ähre-tiänsters Fång/ Sij detta är det Folckets Manlige Bedrifter: Förtiänst och Tapperheet här ingen Wyrdna stiffter Till Ålder eller Stånd; här Lydes ey Förbod; 150 Här Skiäms man ey för Skam; här acktas hwarken Blod/ Släkt/ eller Kiärleks-plickt; och ingen monde Hugsa På förre Wälgiort; ty det är till intet Dugsa. Sist/ ingen Ting är här så Helig/ God och Båld/ Som ey lijr Undertryck och häftigt Öfwerwåld 155 Af Ähregirigheets Omäätelige Trängtan/ Och Äga annars Gods Omättelige Längtan. Nu iag Enfaldig/ som ey lärt har sådan Sed/ Som Talte Redligt fram alt hwad iag Torffte wed/ Och förde Hiärtat mitt uti mitt Änne skrifwet; 160 Du kan wäl tänkia/ hwad för Gäck man med mig drifwet. Ett Narre-spel iag war i Hof/ till dagligt Mord Ett upstält Måhl för deras Spots Skåt-Kolfwar giord/ 24. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 370 » Ur. Hwem kan i Wärlden nu mer Lyckelig blij Nämd; :När Afwunds Ilska så har Dygdens Lön förskiämdt1 Car. Om iag den Tijd/ mig så stoor Lusta mon betaga 165 Till Argos gå/ min Sång från Elis och dijt draga/ Haft had' att siunga så stoor Tränktan/ Lust och Röst/ Som iag städz orsaak hafft lää Tårar brista löst/ Min Furstes Wapn och Namn iag skulle fast till Ähra 170 All Wärlden låta liutt en sådan Wijsa höra; Att han på Akills Lof af Mäons Harpas Larm Ey skulle nånsin dra nåhn Afwund eller Harm: Och dig/ Fädernes-Land/ du Swaners Moder siöna/ :Som ringa Lycka haa/ min dickt dig skulle Kröna 175 Med Ewig Lager-Krans. o falska Tijders prackt: Hwij äre Skalder doch så brakte i Förackt I »Sij Swaner älska boo i Roo och Luften klara; »Och Äta sötan Spijs: till Pindus at upfara/ »Må Man i Föllie ey Skarpsinte Sorger haa: 18o »Den uti Ödets Twång sin Tancka will framdraa/ »Och den i Mothgångs Qwijd till Dicktan wil sig rusta/ »Hans Sång ia Måhl blir Heest; han tappar Röst/ och Lusta. Men nu är Tijd att iag Mirtillo söker giän/ Fast iag här denna Ort/ mit Hem/ Arkadien 185 Kan näplig kiännas wed/ så har Hon sig förwandlat; Doch war till Freds Min Wäii/ här är ey Illa handlat »Ändå; den Språåka kan han kommer Altijd fort/ Han ware hwar han will uppå aflägnan Ort; Men som iag seer at du af Tröttheet börjar stanka/ Til Härbärgs här kom inf och Roo/ och hwad kan Wanka. 190 
 
 
 
 
 371 Andra Framträdet. TITTRO. Sendebodet. Min Dotter/ hwad skall iag wäl Först på dig beklaga/ Dit Lijf? eller din Ähra? Din Ähras Nöd wil mig mit Hiärta heelt afgnaga ; Ty fast du födder äst utaf en Dödlig Fahr; 5 Hans Namn likwäl mon Ähre-PriB städs bära; Doch i ställe för Dit Lijf/ Mon iag begråta Mit/ som mig uphåller qwar Så länge här/ att så Eländigt skåda Dit Lijf och Ähra båda Io Förtilljas i en Hui af Ödetz skarpa Knijf! Montan° i lifontano. , du är här Orsaak till/ Att du Oraklets Språk ey hade rätt förstått; Men farit Ganska Will! Utaf Sonen din/ som Kiärleek och min Dotter städs föracktat/ 15 Är hon förd i deiia Wånda/ och iag detta Såret fått: Sij det Orakel/ som iag städse har betracktat/ Det iag kan kalla Mit/ War WiBare (hur Kommer det?) än Dit. »Hur Krafftlöst Wärn mon Dygdens Prijs doch wara 20 »Mot Kiärleecks Öfwerwåld blant Ungdoms Kiättie-Dans! » Och Jungfrurs Ähre-Krans »Står dagelig i Fahra. Send. Om han ey D" er är/ och Förd af Wind och Wär Kring alla Luftens Delar; 25 Så skall iag råkan Här. Där är han/ om iag icke felar/ Där iag minst Tänckt uppå. Jag finner dig Förlångsampt fast för Mig/ 
 
 
 
 
 372 Men Alt-förtijdigt nu för Dig/ Gud bättre/ Gamle Fahr: hör hwad iag sägia må. 30 Tut. Hwad wil tu sägia då? Det Ståål/ som haar mit Barn så Jämmerliga slacktat? Send. Det har iag inte acktat Förtälja dig: doch är min Tijdning föga Bätter : Men kanske någon har dig här om kunskap gifwet ? 35 Tit. Så Lefwer hon ännu? Send. Ja; och i Hennes Hand står Döden nu och Lijfwet. Tit. Wälsignat ware Du; som mig Heelt gen uprättar Uhr Dödsens Nöd till Lijfs I så slipper hon då ju; Effter hoos henna står/ Att kunna Döen undkomma? Send. Hon acktar icke sådan Fromma. Tut. Will hon då Döö; hwad talar du? Hwad är/ som henne till den Öfwerdåd förmår? Send. Ens annars Död: 45 Och om du Henne ey Siälf frälser uhr den Nöd/ Så är med henne uthe ; Ty ingen Annan kan med Ord och Bön den Dom Förandra/ som hon har med Mogne Tankar slute. 50 Tit. Hwij dröjer iag? å kom. Send. Hålt töfwa; Templets Dörr Är ännu Stängd/ och ey må någon Trösklen röra/ Som Präst ey är på denna Dagen förr/ Än de med härlig Prackt Uhr Sakerstiget fram till Altars Offret föra. 55 Tit. Men om hon Medler tijd sig Siälf sit Lij f af händer. Send. Ney/ ney: där hålles Wackt : Tit. Effter wij dröia sku min Fråga til dig länder; Hur har det doch gått till? förtälg den Handlen heel. Send. Så snart din Dotter war för Prästerskapet stält/ 6o 
 
 
 
 
 373 0 Ynkeliget Skåde-speel! Så har hwar Man där wed alleen ey Tårar fält; Sij Stoderna i Temple börg'de gråta; De hårde Stenar ble'e af Egne Tårar wåta 65 Lijk som de haft Förstånd; hon war i Ögne-bleek Anklagat/ Öfwer-wijst/ och Dömd till Döden bleek. Tit. Ah fatti Barn! men hwar för skulle man så hasta. Senil Bewijset större war/ än som hennes Förswar/ Wed det man kunde henne före-kasta; 70 Den Nymfa som hon och till Witne skulle kalla På sin Oskyldigheet/ då Ingestädes war/ Och ingen henna fant i By och Skogar alla. Så mången Sälsamm Syyn/ och skräckeliga Ticken/ Och det Ohörde Nytt i Templet sig begaf/ 75 War oB en Skräck och Hiärte-slag; Att där wed inte leeds mehr Upskåf och Fördrag. Af den Owaanligheet/ ty kunde slutas af Ett farligt Straff och Hoot/ at Himmlen än war Sticken På o13 för hennes skull/ som sweek Amintas Troo/ 8o Som Orsak är till all wår Jämmer och Oroo. Gudinnan sielf begynte Blod att switta; Och Jorden skalf som Aspelöf wed Siön; Uhr hälga Kulan tiöt En ynklig Röst och Dön; 85 At Giänliudet om kring af hijslig Klagan röt: Och blåstes uth en Stank full Rådt och Qwalmot Wäär; Att/ iag troor/ hoos det Folck i dömda Mörkret sitta/ Ey strängiare Luft och ey wärre Dimba är. Nu laga Prästen till med Prackt och Heligt Följe 90 Din Dotter att upföra Till Offer-platsen fram: Mirtillo detta strax förnam/ . 
 
 
 
 
 374 (0 Under det man Ewigt ey fördölie!) Och gaf sig strax i Döen at skaffa henne Frijf Och ropte så med högt ett Skrij: 95 I grymme Bojor ehr af dennes Händer fälle/ Som Cynthia till Offer sig framteer! Taer mig i Hennes Ställe/ Jag Amarillis nu mig till ett Offer geer. Tut. 0 Kiärleks Trofastheet! 0 Giärning utan lijke! ioo Send. Men hör; du aldrig har ännu hört Under slijke: Hon/ hwilko förne war af Dödens Bleka Skräck Förstummat Hjärta/ Krafft/ och Mund/ Utaf Mirtillos Ord blir strax så Kiäck och Fräck/ 105 Och talar honom till rätt så på samma Stund: Hwi? skall din Död mig gefwa Lijf och Lefnat/ Mirtillo, som i Dig allena lefwa weet: Och utom Dig har ingen Trefnat? O sälsamt ett Tillbud! 1 io I Präster dröjer ey med hwad i bören giöra; Fort skynder eder mig till Altaret framföra. Mirtillo swarade med stilla Måhl och Mod: Ah! ändra doch dit Sinn/ Skiön' Amarillis Min! 115 Medömkan din är här en Obarmhartigheet/ Som sårar alt för hårt den bästa Deel på mig; Mig bör i Dag den snälla Död afbijda. Mig och ey dig/ War Amarillis swar/ som Lagen dömt att lijda. 120 I denna Strijdigheet mon de sig så Inwefwa; Som wore Lefwa Döö och Döö det wore Lefwa. O högt förbundna Troo! o Maaklöst Siäle-paar 1 Ert Lof är wärt boos a at Ewigt blifwa Qwaar. Bå Lefwande och Döde 
 
 
 
 
 375 125 Skun i Beprijsas af ehr Troheets Trogna Öde! Om iag så månge Tungor och Stämmor hade fått/ Som Himmlen blancke Ljus och Hafwet Sandkorn sått/ Så Döfdes allom dem här Röster/ Ljud och Måhl/ Då de sig bemödde tällia edre Stålte Låfords Pråhi. 13o Himmelens Dotter/ du ädlaste Möö/ Som Männskio höge Wärck från Döds wåld kan förswara/ Att de ey nånsin Döö. Skrijf denna Saga siön/ och henne wäl förwara/ Med Gyldne Ord i hård Demant; 135 Att deBe Hjärtans Troo ey nånsin Lijke fant. Tit. Men denna Döde-Kamp/ säg huru han sig ändar? Send. Mirtillo want: o Underrijka Kijf! Den Öfwerwundna blef wed Lijf; Och den som Want han föll i Dödens bleka Händer; 140 Ty sade Prästen och: min Nymfa war till freds! Ty Den kan Ingen Annan frälsa/ Som för en Annan Döö har giort sig fast till reds: Med sådant Påbud mon wår stränga Lag of3 hälsa. Seen bad han Henne Wäl och Grannelig förwara; 145 »Effter offta kan Förtwiflan till ett sälsamt Oråd gå. Den Saakens Förwet war nu så/ Då Montano mig utsändt till dig/ som iag nu här fant: Sehn kunde iag ey mehr förfara. Tut. Det är i alla Tijder sant: 150 »At man Ååbrädd och Lijd förr utan fiske Blommor; »Och Skogen utan Löf i första Grönan sommor »Skall finna/ än en Möö förutan Älskogs Tanckar »Ehwar Hon är och hwart hon Wanckar. Men om wij töfwa längre här/ iss Huru skoo wij veta få Hwad Tijd i Templet sig man rätt begifwa må? 
 
 
 
 
 376 Send. Jag weet försan ey skiönare Tillfälle/ Än här blijf Qwar; Ty dette är det Ställe/ Där rät nu den Trogna Herden sig till Offer sielf fram bär. Tit. Hwarför i Templet ey? Send. Ney han skal stå 160 sit Straff Där Bråttet war begått; rit. Så skal han Straffas af 1 Kulan/ fast om hon är fuhl af mugg och skimmel? Send. Ney/ ty han Offras bör rätt under baran Himmel. Tit. Af hwem har du doch det fått veta? Send. Af den älsta Prästen/ som med mångt Bewijs har 165 det hört geta Utaf Tirenio wår Sägiare den fina/ At Arnyntas så blef Offrat och den Otrogna Lucrina. Men nu är Tijd att wij oB hädan skynna; Ser du hur den hälga Färden mon rätt nu på slätten hinna. 170 Det wore kanskie nu af oB med Skiäl wäl giort/ Om wij oB här på denna Wägen/ Som effter önskan är Aflägen/ 1 Templet till din Dotter gifwa fort. Tredje Framträdet. En Hoop Herdar. Hoop Präster. MONTANO. MIRTILLO. STooreJofurs Dotter/ du Solenes Syster! Andra Föbus/ som Wärldenes Båll/ När Mörckrets Blindheet oB giör Öfwerwåll/ Frå närmesta Himmlen uplysa dig lyster. H. Präst. Du! som med Lifligheet och dine milde Strilar 5 Förliumma kan dins Broders heeta Låga/ Och om Naturens Krafft och Wärckan dig städs wålar; 
 
 
 
 
 377 Så att hans Qwickheet jämt kan dåga Sit Foster bära fram. I° Att Örter/ Gräll och Gröda/ Ja Folck/ och wilde Diur sig rijkeligen föda; Och hwart Slag håller up sitt Släckte och sin Stam. Kan du på jord/ i Lufft/ och Haf så Låga lindra/ Lät och din Wredes Eld sig mindra 15 Mot din Arkadia/ den Frögde lösa Daal/ Att hon må Glädie få en gång för Qwijd och Qwaall Mont. I häl'ge Präster/ snält Måst' Altaret af ehr blij här upstält: Och i Andakts-fulle Herdar låter här för wår Gudifia/ 20 Henne till en Låfsång/ samtlig eder Stämma sig infifia. H Herd. Store Jofurs Dotter/ du Solenes Syster/ Andra Föbus/ som Wärldenes Båll/ När Mörckrets Blindheet o13 giör Öfwerwåll/ Frå Närmesta Himmlen uplysa dig lyster! 25 Mani. I Herdar och i Präster går på Sijda; Och ingen komme mehr Oroopt i denna Ring: Och du/ o tapre Yngeling/ Som at gee en Annan Lijf tänker nu uhr Lifwet Lijda/ Döö oförskräckt: 30 Ty du med en hastig Suck/ som gement Fund/ Döö är/ menar Odödeliga dig från Dödsens Swagheet renar/ Och när Tijdsens Affwund leed Mond' effter Gammal seed Mång Tusend Mr sin kool3 mång Tusend Namn utplåna/ 35 Skall Dit doch lefwa Qwar/ som städs på nytt Uptäckt/ Att all Wärlden skall ett Troheets Effter-dörrie af dig Låna. Men effter Lagens Stadga will: Att du skall Döö ett tyst och heligt Offerfää; Så säg uth hwad du haar förn du faller på Knä/ 
 
 
 
 
 378 Och tijg seen stilla Still. Mirt. Ah! Fader/ hielp mig nu/ iag wil dig Fader kalla/ Fast iag genom din Hand i Dödsens wåld skall falla; Mit Lijf iag låter här på Jorden; Men henne iag min Anda skiänker/ Som är mitt Lijf städs worden: Doch om hon och sitt Lijf at Ända tänker/ Som hon mig med har hotat; Så blijr min Anda och mit Lijf med mig utrotat. O söta Död/ om så med mig allena Dödde/ Hwad i mig Dödligt är; Och hon/ som är min Siäl/ sig och ey nu förödde! Om detta här Medönkan nu förskyller/ Att gå i Döen utaf Medönckans Öfwerflöd/ Så beder iag/ ah/ Fader kiär! Fräls Henne utur Dödsens Nöd; Giör att i detta Hopp det bättre Lijf mig hyller: Att Ödets Strängheet och sig af min Död nu stiller! Och af min Undergång des Wrede lindras wille! Doch af den Död skall iag ey döö/ Om här min Anda får inslutin städse lefwa Uti den siöna Möö/ Från hwilken iag städs Skild i Lifwet månde swäfwa. Mont. Jag mine Tårar knapt kan denna Gången dölia/ » Så will städs Bräckligheet wår männskligheet näst föllia: Min Son/ gif dig till freds; Dig skall blij Undt alt hwad du beds; Och wil du hafwa Pandt/ Wed Hufwud mit iag swär; där är min högra Hand. Mirt. Nu kan iag Gladlynt hädan fara: Min Amarilli s, ah! nu kommer iag till Dig/ Tag emot Hiärtelig 40 45 so 5 5 6o 65 70 
 
 
 
 
 379 Den Trogna Herdens Själ/ och henne wähl fönvara! I Amarillis söta Namn Jag löcktar Måhl/ Lijf/ Wärld och Hamn/ 75 Mit Knä och ned för Döden nijger: Där med Fahr wäl: iag Tijger. Mont. I helige Tiänare/ dröger ey mehr; Sehr till att Rökelset må komma till att brinna: Strör Myrrhan och där på det fortaste i hinna. 8o Att Röök af Elden sig moot Himmlen högt upgeer. H. Herd. Store Jofurs Dotter/ du Solenes Syster/ Andra Föbus/ som Wärldenes Båll/ När Mörckrets Blindheet (33 giör Öfwerwåll/ Från Närmesta Himmlen uplysa dig lyster. Fiärde Framträdet. CARINO. URANIO. MON- TAN°. NICANDRO. MIR- TILLO. Hoop Herdar. H Ar man uti store HuuB mindre Folk wäl kunnat finna? Doch tror iag at iag kan snart Orsaken besinna: Sehstu där hwar all Allmogen har sin Stämna sammanlagt; Ah hwad för Färd/ ah hwad för Prackt! s Jag troor wist at man där ett Offer låter brinna. Mont. Den gyldna Flaska räck mig hijt strax/ som där står/ Nicandro, och är fylt med Bacchus söta tåhr. Nic. Här är Den flaska du Begär. io Mani. Stor af Mackt/ hälga Gudinna/ Altså skall det rena Blod dig till Gunst och Nåd upwäckia/ Som den Ädla Saft utgiutin kan i askan Hetan släckia I 
 
 
 
 
 380 Tag den förgylta Flaskan nu igiää/ Och lät mig få Den Silf skåll/ som där månde stå. Nic. Där har du och så dän. Mont. Altså wijke långt från oB all din Wredes sorge- Molnar/ Som af Watnets Fuchtigheet Eldens bråna hastigt Kolnar. Carin. Alt är färdigt här till Offers/ men iag haar ey Offret sett: Mont. Nu är alt färdigt och tillrett/ Och fehlas inte mehr/ än at iag Wärcket änder; Lät mig få Bijlan uti Händer. Carin. Sehr iag/ eller är iag willat/ På Ryggen ey en Man den sig tillagar/ Och står på Knä på denne backe? Du lärer släppa till din nacke/ Stackar du/ iag dig beklagar: Sij Prästen har nu lagt på Hufwudet sin Hand. Ah arma Fosterland: Är doch än ey Himmlens Wrede på så lång Tijd mot dig stillat! H. Herd. Store Jofurs Dotter du Solenes Syster/ Andra Föbus som Wärldennes Båll/ När Mörckrets Blindheet oB giör Öfwerwåll/ Frå Närmesta Himmlen uplysa dig lyster. Mont. Gudinna Rijk af Hämnd och Wredef Som för ens Öfwerträdelse/ Et allmänt Straff för oB giort Rede; Och wil ey någon Lindring tee Uppå wårt swåra Wee Det är så dit Behag och Himmel-fasta Slut Af din Allmackts Försyn på Jorden gånget ut; Effter det befläckta Blood/ 
 
 
 
 
 381 Hwilket den Falska Lucrina utgjöt/ Dig ey nog blidkat Sinn och Mood; 45 Ja ey förmått att läska din Heeta Rättwijsheet/ Som törstar effter wår Wällfärd: Ty lät des rena Blod/ som Sielf-Krafft sig nu skickar Att för dit Altar döö så Trogen/ som Amyntas I fordno Tijder syntes: so Att utan List och Flärd/ Blij i ett Försonings-Offer dig heelt Söte Nåde-drickar! H. Herd. Store Jofurs Dotter/ du Solenes Syster/ Andra Föbus/ som Wärldennes BH/ När Mörckrets Blindheet oB giör Öfwerwåll/ 55 Från Närmesta Himmlen uplysa dig lyster. Mont. Hur mon Medönkan mig mit Hiärta fast tillbinda! Ty en owanlig Skräck mig tiusar Hog och Sinn'/ Att iag ey Handen min Uplyffta kan/ och friskt med Bijlans Ägg tillwinda. 6o Carin. Jag wille lijkwäl först den Stackar lära kiänna/ Och straxt tillbaka ränna; Ty iag kan mig ey understå Så faasligt Wärck att nära skåda på. Mont. Hwem wet/ om ey Sool-ögats klara Mijn/ 65 Fast hon åt Skogen står på språng/ Att Männskio-Offring see har Leeda och Försyn; Och derföre borttags mig Krafft och Mod alt slätt I denna gång! Wrid på dig lite/ så; 70 Och lyfft din' ögon bleke dijt up åt Bärgen blå: Så står du rätt. Carin. Jag arma Man/ ah l hwad seer iag I Ah min hiärtans Son Mirtillo, råkar iag dig så i Dag. 
 
 
 
 
 382 Mont. Nu kan iag: Car. Det är han! Mont. Och •il friskt hugga till: Car. Ah! Gudz-Man/ hålt doch/ hålt doch still. Mont. Å! du/ du arga Siäl/ hwad tager du dig för'/ At du det hälga Ståhl Med din Last-fulla Hand såleds befläckia tör: Car. Min Mirtillo, skall iag finna dig med sådan Gråt och Skråhl? Nicand. Jag säger haf dig hänn till Fanners strax du Gamla: Car. Det hade iag och aldrig trott! Nk. Fort eller du skall och få Brott; Din fuhla Hand fåhr ey ett Hälgat ting befamla. Car. Jag är och så Gudars Omsorg/ som täckts mig hijt och fram föra: Mont. Nicandro, Töfwa sackt/ wij måge lijkwäl höra/ Förn han går bort/ hwad han doch haar. Car. Min Aldrabäste Präste-fahr/ Förr än dine skarpe Knifwar denna Ynglings Lijf förgiöra/ Säg Orsaken här till/ iag det Allena yrkar/ För den Gudinnans skull/ som du Andacktigt dyrkar/ Mont. Effter du mig uti Gudinnans Namn bewekte/ Så wore det en Synd att iag dig sådant nekte. Men hwad går det dig an? Car. Jo mer än någon tänckt. Mont. Effter han för Annars Lijf willigt sig att döö bort- skiänckt. Car. Skall han för en annan döö? Så döör iag siälf för honom med God-minne: Utaf Miskund hugg på denna Gamla Hals hwijt som en Snöö. Mon. Min Wänn du talar ey i Troo och alfwart Sinne. Car. Det kan ey neekas mig hwad han feck utan Pruut. Mont. Wår Lag en Främling sluter ut. Carin. Ännom iag ingen främling är? 75 8o 85 90 95 100 
 
 
 
 
 383 Mont. Så går dig doch ey an Dit hastiga Begiäär: Ty Ingen den utlösa kan/ Ios Som at lösa Annars Lijf sit eget Lijf har icke skonat: Men lijkwist kanstu sägia då Hwem du rätt wara må; Och från hwad Ort du kommen äst: Ty mig tycks på din främde Klädebonat/ no Att i Arkadia du äst en frärriat Gäst. Car. Ney iag är Hemma här en rätt Arkadier. Mont. Doch mins iag mig dig aldrig hafwa sett förr här. Car. Carino heter iag Född här på denna Ort/ Fahr ått den Stackars Dräng som i till Offer giort. 115 Mont. Du ? du Mirtillos Fahr? i en olycklig Stund För Dig/ så wäl som 013 till Hinder och Beswär/ Du lagat dig hijt nu till denna Lund. En Faderlig Medönkans Wee/ Om det sig så tillbore/ 120 Kunde Offrets Fruckt förtaga och all des Wällsignelse. Car. Om du så Fader wore: Mont. Jag är och Fahr/ men Fahr nu för en enda Son Doch om och Silvio den Enda Sonen min Nu wore Stadd som denne Din/ 125 Så hölle iag mig detta för en Mohn/ >Den må Owärdelig i Präste-skrud framträda/ Som kan ey för Allmänt Bästa när som trängs sig och afkläda: Car. Lät mig doch Kyl3a först hans Mund och bleke Kinder. Mont. Det får du mycke Minder. 130 Car. Mitt Aldra-kiärsta Kiött och Blod/ Förhärdar du så Sinn' och Mod Att du din Sorgbundne Fahr icke et Ord swara will ? 
 
 
 
 
 384 Mirt. Min Fader Tijg/ och war doch Still. Mont. Ohälgat Offret är: ah! bättre Gud! 135 Nu är meed o13 heelt Uth. Mint. Aldrig kunde mitt Lijf med större Wyrdnat blifwet/ Det samma du mig Gifwet/ Mig afhändt/ än på detta Sätt/ Car. Jag tänckte lijckwäll rätt/ Att han längr' ey skulle tijga/ när min Ögon börgia strömma. 140 Mint. Jag arma/ hwad för Brått Har iag doch nu begått/ Att iag den Hälga Lag så hastigt monde glömma. Mont. I Präster dröjer ey i Templet honom föra Igiän/ att han där må på Nytt sitt Löfte giöra 145 Uti det Hälgaste heel Frij och Redebogen: Ty skaffer hijt Ny Eld/ Nytt Waten och Nytt Wijn. Till Nyia Offrets Bruk: hwar ackte Syslan sin/ Och skiynde, Solen går rätt nu/ rätt nu/ i Skogen. . Fämte Framträdet. MONTANO. CARINO. DAMETA. MEn du Huutlösa Gamla/ För delia gång du Himinlen haar at låfwa/ Att du hans Fader äst: Elliest (jag dig det swär Wed detta Hufwuds Hälgedom) Hade min Wrede sig fast häfftigt mot tig Hwäst/ Effter du dig Winnlagt om Mig hindra denna Dag: Westu ey hwem iag är? Så wet at iag har fått den Öfwer-fullmackts Gåfwa/ 5 
 
 
 
 
 385 I° At sig And- och Wärdsli Saker hijt till min Doms Lydno samla. »Car. Af den som nåd allena beer/ ›Förtörnas intet Herre-wälde mehr. Mont. Jag haar dig tålt mäst som iag kan/ Fast du mig heelt Otijdigt grepet an: is »Och westu ey: at i rättrådigt Bröst »Ens Wrede länge qwäfs förän han brinner Löst: »Men Den/ på hwem han Giutes uth omsijder/ »Seen större Straff och Skada lijder. » Carin. En tijdig Häfftigheet/ men aldrig någon Wrede 20 »Ett siönt Booställe sig i Wäldigt Bröst berede : »Det är en Ädel Pust och Drifft i höga Sinne/ »Som fläcktax uppå Siälens Eld där inne; »At hon då Alldramäst sig med Förståndet enar/ »Då hon med Waaksam Färd mång swåran Saak utbenar/ 25 Därför' om iag ey Nåd kan få; Lätt Rätwijsan mig träffa som hon må: Den kan du mig ey neka mäd Rätt och fullo Skiäl. »Den Rätten har i Hand bör Föllian äfwenwäl. »Så mycket Högre som du äst 30 »Upsatt i stort Befäl/ »Så bör du lyda Lagen aldramäst/ »Att du den Usle ey del3 rena Fruckt förmenar. Sij Rätten biuder dig den Rätta Rätt at föra: Och om du för min Skull nu mig ey Rätt wilt göra; 35 Giör för ditt egna Gangn; blif dig som mig här Nådig. Ty detta Offret giör dig elliest Orättrådig. Mont. Blir iag Orättrådig då? Hur skall iag det förstå? Car. Du sad'/ en Främling bör ey Offras fram för alt. 40 Mont. Jag sadet/ och har sagt hwad Himmlen har befalt. Car. Han är en Främling/ den du slackta taar dig för: 25. — Dahistierna. I. 
 
 
 
 
 386 Mont. Han Främling ? och den du din Son lell nämna Tör. Car. Neg sagt see du dig för/ hur du dig där om Wårdar. Mont. Kanske för det han ey är Född i wåre Gårdar? 45 Car. »den Alt-förmycket weta effterstår »Han offta Minsta Grunden weta får. Mont. Födslo-ursprånget må Man/ men doch Runnet ey så/ weeta. Car. Den iag ey aflat har/ kom iag för Främling heta. Mont. Men sade du mig ey at han din Son och war ? Car. Min Son har iag wäl sagt; men iag är ey hans Fahr. 50 Mont, Dig tar den Sorg så hårt/ att du ditt Wet ey åger. Car. Om iag ey ägde Wet/ iag had' ey Sorge-plågor. Mont. Det slår mig aldrig Feelt at du wist är en Took. Car. Ney: »Sanningen hon är i sig bå Sann och Klook. Mont. Son och ey Son : hwem kan den Klookheet sig 55 inbilla ? Car. Kiärleek kan en för Son/ fast om ey Kiötslig/ gilla. Mont. Är han din Son/ så är han ingen utlänsk Pilt; Men är han ey/ så Fahr du heela Saaken wilt: Sij hur iag dig bewijsat har din Last/ Du wore Fader eller inte Fader. 6o Förläggias kunna offta Skrefne Rader. Car. »Doch Sanningen står Ewigt fast. Mont. Den mot sig talar siälf gifs mer ey Wijtes-ord. Car. Doch hör at du begår et Orättrådigt mord. Mont. Det Blod må uppå mig och min Sons Hufwud 65 komma. Car. Du ångrar hwad du sagt dig siälf till fögo Fromma. Mont. Ney; du som har förstört mit Ämbete och Ståhl/ Du/ du skall komma i Ånger-måhl. Car. Så wil iag Gudarna och Wärld till Wittne taga. Mont. Ja Gudarna/ dem du ey acktar at behaga: 70 
 
 
 
 
 387 Car. Nu effter iag af dig ey kan blij Hörder; Så hör Himmel/ och du Jord ; Hör och Gudinna Stoorf den man här Heligst wörder/ At min Mirtillo här en Främling wara mon; 75 Och ey min Son: Och i Ohälgade för Gudlig Hälg begå En Styggelse med detta Offer-mord. Mont. Mig Himmelen bewara Från denne Fanners Kar! So Säg då/ hwem är hans Fahr; Om han ey är din Son? det will iag nu förfara. Car. Det wet iag ingalund/ doch kan iag wäl gå Lag/ Att det är inte Jag. Mont. See hur du dig beslår; 85 Han är då ey dit Blod? Car. Ney: Mont. Och du honom Son dig kalla understår? Car. Emädan all den Tijd/ seen iag fick honom Äga/ Jag hållin för min Son och fostrat honom Fram Uti mit Huul3 förutan Skam : 90 Och altijd honom Söökt af Faders Hiärta pläga; Som han mig war en Son så God : Mont. du Ägten? Stulin ? eller huru Fåtten då? Car. 1 Elis monde mig en Främling honom gifwa Af villig Gunst och fritt Berå. Mont. Har Främlingen haft Rätt till det han skiänkte dig? 95 Car. Han Ficken utaf mig. Mont. Dit Tahl kan mig med ett till Harm och Löje drifwa: Så gafstu åter giän hwad han dig gaf? ia så. Car. Jag honom gaf hwad Hans tillförne war: Too Men han den Gåfwa mig till Gåfwa åter bar. Mont. Men (ty du koff-len äst att drifwa Ape-spe) Hwar har du fåtten frå? 
 
 
 
 
 388 Car. Uppå en Tufwa Grön/ utmed en Myrten-buska/ Som därpå Stod och Ruska/ I Gapet af Alfeus Åå Har iag utaf en Händelse Först funnen; där af wille Jag kallan och Mirtillo. Mont. Hör/ Sluger/ Hur han liuger Har eder Skog ey Diur? Car. hur då: Mont. At de ey åte Barnet up? Car. Den strijda Ström haar'en wed en Buska hängt/ Och Watnet honom iust inpå en Hålma slängt; Ty war han så widt Frij/ det kunde honom båta. Mont. Du skrifwer troor iag illa/ men Liuger lijksom Tröckt. War då den Ström Så faarlig Öm Där om/ at han den Pilt ey dränckt? I måen haa söte Floder Hoos ehr/ som gee sig ut för vara Barne-moder/ Att de den Spädas Wällfärd skiöta hafwa sökt. Car. Han flöt uti en Wagga som en Båt/ Och fölgde Strömmen åt Till del3 hans Lycka honom dref/ Att han i deBe Qwistar Fasnat blef. Mont. Uti en Wagga. Car. Ja. Mont. Kringlinnat och där hoos? Car. Så låg Han; fager som en Roos. Mont. Men huru långe sedan? Car. Nitton Åhr äre nu redan Seen som här war den Wåta Wåårj Och stora Flod; och det war iust det samma Ähr. Mont. Å! hwad för Häpnat går åt mig! 
 
 
 
 
 389 Car. Där står han: sij han får nu intet Ord för sig: »En Stoorsint Anda har det Lag: han geer ey wijka: 135 »Han Öfwertygat är/ doch skall han Emot-skrijcka: »Och menar; ty hans mackt och Wälde wijda rår/ »Att och hans Wett widt öfwer alle Saker går. Sannerlig han är Öfwerwunnen. Och om iag hörde rätt hans Mumlande med Mursen/ 140 Så har han wist et Skeen uplett Hwar med han hölja will sin Wijsa Eenwijsheet. Mont. På hwad art har den Man då om det Barnet rått? Hwar det hans Son/ som han dig gaf? Car. Där weet iag intet af: 145 Mont. Har du om honom aldrig mehra Kunskap fått ? Car. Nog sagt; ney: Sij det är nu åter nyia Fund! Mont. Men kunde du wäl nu och kiännan denna Stund? Car. Ja wäl; lijk som iag sett had' honom rätt i Går: En groflagd Herde så till Kläder som Upsyn; 'so Kort till Wäxt med beekswart Håår: Stort tofwot Skägg och Tiock och Knollrot Ögnebryn. Mont. I Herdar kommer hijt och Dränger; min' alleen. Dam. Här ä wij Hwar och Een. Mont. Så skåda deBe Herdar an/ 155 Om någon blant dem lijcknas kan Den/ iag beskrifwas hört nu af din Egen Mund/ Car. Den som nu med dig Talat haar/ Har ey alleen ett Stycke Till Denna sammas Tycke; i6o Uthan det är rätt Han/ som mig det Barn hembaar: Han seer mig ännu rätt så Uth/ Som han såg uth för Tjugu Åhr/ Och har ännu ey ett Grått håår; Och iag är nu all Hwijt Gammal och Hahle luth. 
 
 
 
 
 390 Mont. I Andre träder af: Dameta blif du qwar. Seg: kiänner du wäl denne Man? Dam. Mig tycks iag setten för: doch weet iag ey försan Hurleds/ När/ eller Hwar. Car. Jag will nu strax wäl Minna honom på. Mont. Lät mig med honom Tala först: Och war du Obeswärat Så lenge stijga här ifrå: Car. Rätt giärna: Dit Befäl af Lydna här blijr Ährat. Mont. Dameta, swara nu här till; Och i dit Swar/ iag råår dig; Detta hålt för Störst/ Att du mig intet föreliuger. Dam. 0 Gudar! hwart troo detta -will! Mont. När du tillbaka kom/ för Tiugu Åhr nu sedan/ Och hade söökt mit Barn/ som uti Waggan låg/ Och blef bortryckt utaf det stoora Wattu-Tåg/ Mins du ey att du mig då sagt: du hadde Förgiäfwes gått och söökt kring all den ganska Ledan/ Och allan Strand/ som sig i Alfeus Ströftar badde? Dam. Hwar till tro denna fråga Duger? Mont. At swara tag i ackt På det; om du mit Barn ey fant? Dam. Det har iag sagt: Mont. Hwad är då det för Barn som du har så behänt I Elis kunnat då bortskiänkia iust där Inne Åt denna Man som dig nu kiänt? Dam. För Tiugu Åhr setin är det? det är mäckta Seent; Ey kan en Gammal haa så långt och stadigt Minne. Mont. Och denne Gammal är; och Minnset lijkwäl Reent. Dam. Han färdas med Bedrägerij. Mont. Det sko wij snart få sij: Hör/ Främling/ hovar ästu? 
 
 
 
 
 391 Car. Här är iag. Dam. Wore du nu långe ifrån Werden. Mont. Sey mig; är detta ey den Herden Som dig den Gåfwa gaf? Car. Han är den iag fick Henne af. 200 Dam. Om hwad för Gåfwa talar du då nu ? Car. Minns du ey/ när du den Olympa Jofurs Kiyrkia Gick in uti att Honom dyrkia/ Fick af Oraklet swar; 205 Då du just at gå Hem fullsinnat war/ Och lag dig där strax monde möta; Och frågade dig om de Tecken du få tänckte/ Och du de samma mig och sade; Seen förde iag dig i mit huus/ som iag där hade. 210 Och der fannstu dit Barn i Waggan blöta Det du mig och straxt skänckte? Dam. Hwad wiltu giöra seen där af? Car. Nu detta Barn/ som du då mig där gaf/ Är det iag sedan som min Son upfostrat har: 215 Och det är den arma Dräng/ som här wed detta Altar Är till et Offer vorden. Dam. 0 Ödets stränga mackt/ på Jorden! Mont. Du törs wäl kanske ännu neka : Är då alt detta/ som han dig sagt hafwer/ sant? 220 Dam. Ja; wore iag så wist nedlagd i iorden bleka. Mont. Det skall dig blij wist nog om du dierfs längre drögia Med Sanningen/ och hennes Wijl3heet bögia. Ty säg hwad Orsaak tig tilbant/ At det ditt intet war/ du doch en annan geer. 225 Dam. För Guds Skull/ Herre/ inte meer Du fråga här om: lät wed hwad sagt är dig nögia. Mont. Nu längtar iag fast meer altsammans att förnimma. 
 
 
 
 
 392 Upphåller du mig? Sij så Swär iag : denna Timma/ Om iag dig frågar än En gång/ så ästu Död. Dam. Förty Oraklet spådt/ det Det mig weeta bööd/ 230 Att uti fahra stod det Barn iag igänfant/ Om det hemkomme i sins Faders Tiäll/ At slåB af sinom Fader Hiäl. Car. Och det är sant/ Jag kommer mig nu först i hog. 235 Mont. För sväll är Alt nu uppenbart; Och detta Öde alt för klart: Som med min Drömm och sig Siälf mäckta hoopa stämmer. Car. Är något ännu som dig Grämmer? 240 Giör denna klara Saak ey nog? Mont. Ditt Taal haar både Liuus och Fog Du har förmycke Sagt; Och iag förmycket Hört ; Jag skulle mindre Frågor lagt 245 Dig före ; och du mindre Wettskap fört: Ah Carino .1 ah Carino! huru Wäxlar iag och Byter Nu med dig både Sorg och Lycke. Din Grååt blijr mig ett Tåre-stycke/ Som mig mit Hiärta sönderbryter; 250 Ty denne är min Son. O Son! Olyckelig/ ifrån En så Olycklig Fader Bort med den Grymma Strömm du vandrade fast Glader/ Som dig mer Frälst än Röfwat/ 255 Att då du komme Heem/ du skulle så Bedröfwat Wed Altars slacktat blij genom dins Faders Hand Och Bada med dit Blod dit arma Foster-land I Car. Du ; du Mirtillos Faar? hur är han kommen bort! Mont. Han blef utaf den hijskeliga Flod/ 
 
 
 
 
 393 26o Om hwilken du nu taalt/ bortryckt frå denne ort. O kiärsta Pandt/ mitt Kiöt och Blod ! Du lefwat här till utan Sorg och Möda/ På det iag dig nu skulle Döda! Och Eenda att du äst igän Upfunnen 265 Af mig/ ästu af mig Förgiorder och Förswunnen Car. Ewiga Öde/ du Styrelse starck! Med hwad för höge Råd Har du så månge Sälsamme Tillfälle Tillhoopa samkat Hijt på detta Ställe 270 Gienom ditt Underklooka Dåd/ Att låta Dem med ett förströös kring alla Marck ? Du Aflat haar en Mäckta Wicktigheet Och det Fosters Skapnat som du Drager ingen Mann än weet : Du lärer anten oB stoor Frögd eller swåår Möda 275 Nu wiBerligen Föda! Mont. Sij detta haar min Dröm mig långe Förut sagt : Bedrägelige Dröm! du som så falskas kan; I det goda full med Lögner; i det Ondt är Altför Sann! Och detta war den fast owaana Jämmrans Wee/ 280 Som Hiärtat mitt så hårdt belagt; Den Skräck som iag så oförseende/ Så snart iag Bijlan börgia' röra/ I mine Been och Ådrar månde spöra. Hur wederwärdig är den Giärning fram för alla/ 285 När genom Fadrens Hand måst' Egna Sonen falla! Car. Men hwad? iag troor dig aldrig om/ Att du fullbordar en så grufsam Offer-dom. Mont. Det måste nu så skee/ Ty den Förrättning will fast ingom androm böra/ 290 Än mig. Car. 0 faaslig' Händelse ! Een Fader skal sitt eget Barn förgiöra ! 
 
 
 
 
 394 Mont. Så biuder oB wår Lag Och ingen Kiärleek är så stark at han försona Och frälsa kan eens annars Lijf i Dag; Mädan förr den Trogn' Amyntas haar sig siälf ey welat skona. Car. 0 olycks-fulla Öde! Hwart haar du mig fört hänn! Mont. Dijt/ hwarest du kan see nu twänne Fädrar Blöde Gjort deras stora Omsorg/ Åhuga och Flijt Til Mördare uti en mäckta Willo. Du din emot Mirtillo; Jag min moot Gudarnas Tillijt! Du/ som meent din Son frälsa ärm/ I det du dig så swårt bemödar Fast neeka till att du hans Fader äst/ Förloorar såleds Sonen denn. Och iag med frågor mång/ som tänckte nu som bäst Förgiöra Sonen din/ Finner Så min Och honom dödar. Car. 0 swåra Fall! sij/ en Mi13-födsel grufwelig OB Ödet nu frambär! Mirtillo, du mit Lijf! mon troo det detta är/ Som mig Oraklet haar spått långe seen om Dig? Är det den Lyckas stoora Mon/ Som Jag uti mit Land skall fåå af Dig/ min Son? Du denn' Usle Gamlas Son/ Förr i Lust; och Nu i Nöd; Förr Ålders Hopp och Understöd; Nu Qwijda/ Grååt och Död! Mont. Carino, Eenda iag den Tåre-Ström bör siuta/ Som Siälf mit Eget Blod begråter; Doch hwad? mit Blod det kalla mig ey båter/ Som måste Det nu Siälf utgiuta: 
 
 
 
 
 395 Min Son: hwi haar iag dig doch Födt? 325 Hwij haar du dig och låtit Föda? Haar därför' ey ditt Lijf den Fromma Flod förödt/ Men låtit dig Det Gladan niuta/ At det nu skall af din Hårda Faders Hand til Döds förblöda? Helige Gudars Odödeligheet; 330 Som All ting haar i Wåld/ och All ting weet/ I Ewigheetens Tijder! Förutan hwilkens Höga Styrelse I Haaff i Luft/ på Jorden Ey Flod/ ey Wäär/ ey något Blad 335 Kan Flyta/ Blåsa och ey Röra sig åstad; Hwad för ett så swårt Synda-wee Har iag begått/ hwar före iag är Dömder worden/ Att Himmlen mina Säd af Wrede ey mehr lijder? Men om iag Syndat haar; 340 Hwij grijper du Min Son i stället för Sin Fahr? Lät af din Heeta Wredes Pust Din Liungeld träffa mig/ 0 Stoora Jofur/ just. Men om din Stråle Så ey snart will mig förnögia/ Skal detta Ståål mit Hiärta slå ey drögia. 345 Amyntas Sorgefulla Effterdömme Jag här förnyia böör; Och förr min Son mig död see och i Jorden giömme/ Än af sins Faders Hand min kiära Son nu döör. Så Döö/ Montano, då: ty Döö i Dag 350 Dig höfwes/ och det dig fast nyttigt är! I Gudar/ doch att rätt utsägia weet ey Jag/ Om I från Himmlen eller Mörka Rijket ären; Som med Bedröfwelse/ med Qwaal och stoort Beswäär Mit i Förtwijflan Sänckta Sinne 355 Så Hårdt att plåga nu begiären: 
 
 
 
 
 396 Sij ! Edert Raaserij där inne Har iag bereds undfått/ ty det ehr så behagar. Jag stundar annat ey/ än Döö: och det iag lagar Mig til min Änndalyckt/ är den Nögacktigheet/ 360 Den Eenda som iag nu kan effter bijda: Een förwirrat Längtan til att så leeds nu uhr Lijfwet lijda Syns styrckia mig i denna swåra Möda/ Och föra mig/ som Lefwa Leedes wed/ Nu häden till de Döda! de Döda! 365 Car. Olyckelige Gamle Fahr! Lijksom det Större Liuus det som är Minder Förmörkar och förblinder; Alt så den Ömkan min/ som nu din Nöd berörer/ Min egen Sorg bortkiörer: Du äst wärd att med dig Eenda Wärlden all Medönkan draar. 370 Sjätte Framträdet. TIRENIO. MONTANO. CARINO. MAn fort/ min Son/ doch med een wil3an Foot Du skynda så/ att iag och dig kan följa här denna smaala Kleef och icke snafwer! Som Swag och Blindan Foot nu hafwer. Hans Öga war du; som iag är Din Siäls och Andes Öga skiär; Och när du Prästen kommer rätt emoot/ Så hålt där stilla då. Mont. Men är ey Denne/ Den iag seer där hijt åt gå/ Wår Ährewyrdige Tirenio; Som är Blind på Jorden/ men alt hwad som giörs i Guda-boo 5 I0 
 
 
 
 
 397 Seer Sooleklart? Een Wicktig Saak Mond' Honom/ som på månge Åhr Ey sedder är utom sitt Hälga Maak/ is Beweekt/ att han hijt til oB Gåår. Car. De stoore Gudars Milda Nåda gifwef At Detta dig ett Gladt och Tijdigt Bodskap blifwe! Mont. Fader Tirenio, hwad Nytt iag nu see fåår! Dig utom Templet! men hwart hänn? och hwad haar du? 20 Tir. Jag kommer eenda til dig nu/ Att nyie saaker deels förtällia deels och höra. Mont. Och kommer ey med dig den Hälga Färden änn? Hwi drögier hon? och kommer ey igiän Med Skiärat Offer/ at man hwad til baka står 25 Med denna nu upskutna Guds-tiänst wår Må kunna Snart fullgiöra? Tir. »0 huru ofta båtar wara Blinn/ »Till att See och Skiärskåda Mycke! »Ty då kan Siälen ey förleedas af de Tycke/ 30 »Som elliest Falske månde wara. »Men då hon i sig Siälf inslutin kan förfara »Hwad Rätt och Ricktigt är; geer hon det Blinda Sinn » Skarpsynte Örnars Ögon Klara. »Man måste ey så lätt Owaanse Händelser/ 35 »Som komma Oförtänckt/ med Swagt Förstånd utgreeda/ »Ty Männskiors Råd och Dåd mån Guda-hand bereda. »De Högste Gudar gå ey Skeenbardt med oB om; »Och Muntlig De med 013 ey tala om sin Dom; »Men alt hwad oB Förhögt och Undersällsamt är/ 40 »Som Blindo Öde fast det Blinda Folck til skrifwer/ »Är annat ey än det Ord Himmien Siälfwer drifwer; »De store Gudars Röst: den ey i Örat hiäller; »Men med ett Mäcktigt Liud sin Klang i Hiärtat ställer; 
 
 
 
 
 398 »Til hwilket De och se: 0 Säll förutan Mått/ »Den Detta rätt förståår; hwars Siäl det Bodskap fått! 45 Nicandro stod tilreds den Hälga Färd att föra Så som du har Befalt; men iag hölt Honom Qwaar/ Förmedelst Nytt Tildrag i Templet/ där iag war: Ty een Owaanligheet/ den iag ey Weet att nämna/ Af Räddhoga och Hopp/ den iag kan Bådom lämna So Hwardera Hwar sin Deel/ min Anda så betog; Den iag och Äfwen så Förwirrad monde spöra På samma Tijd och Rättsom Den i Dag dig slog; Att iag den ey förstår: och uti denna Willan Ju Mindre iag förstår/ iu Starkare Inbillan 55 Af Godt och Ondt kan iag mig giöra. Mont. Det du inte Förstår och Weet Jag Arme Man förstå och Måste nu förfahra. Men Säg; om och för Dig/ som utransaka kan All Ödets dölgda Hemligheet/ 6o Kan någon Ting Dölgdt och Förborgiat wara? Tir. 0 Son! o Son 1 Om så kunde hwar Man Af ett Profetiskt Liuus Tillkommande Ting låfwa; Naturens wore Det/ och icke Himmlens Gåfwa. 65 Det märker grant mitt så Förmörkrade Förstånn/ At Ödet mig här Sanningen förhöljer; Och den stoora Hemligheet i sig siälfwan fast fördölier: Den Orsak Endaste som mig haar dragit hijt Är/ att FörwiBad blij iag nu lagt ann min Flijt 70 Om; hwem Den är som sig för Fader uppenbarat (Om iag Nicandro annars rätt Förståndit haar) Åt denna Yngling som til Döda ärnad war. Mont. Du kiänner Honom altförwäl: Därför lärer dig hans Jämmer deste meer til Hiärtat gå. 75 
 
 
 
 
 399 Tir. Hiärtelig wäl hafwer du swarat: Jag må din Reedligheet och prisa: »Wår Mätiskligheet har siälf det intryckt i wår Siäl/ »Att wij Nödlijdandom Barmhertigheet bewijsa. 8o Ty laga at iag och med Honom tala må. Mont. Nu seer iag grant att Himmlens Kraft dig feelas/ Som dig/ att kunna Spåå/ så Rijklig plää meddeelas : Den Fadren hwilken du wilst tala med i Dag; Den du här effter-spöör/ står hoos dig: det är Jag. 85 Tir. Du dennes Fader som til Offers ärnat war/ Nu heligst för Gudinnan Stora? Mont. Ja; iag är denne Usle Sones Arme Fahr/ Den iag nu här med Wett och Wilja mon förlora. Tir. Du den Trogna Herdens Fader/ 90 Som att gee en Annan Lijf sig i Sitt Blod willigt bader? Mont. Den Sammes: hwilken med sin Död Giör att Den säkert lefwa må Som Honom fört i Dödsens Nöd: Men Den/ af Hwilkom honom Lefnat först är Gifwen/ 95 Är siälf där af och Döder blifwen. Tir. Är detta och alt Sant? Mont. Här haar du Wittne på. Car. Så äret: han haar sagt alt Sanningen til Lag. Tir. Hwem är/ som Wittne bär: Car. Carina heeter Jag; Alt här till hållin för denn' Ynglings Fahr att wara. 100 Tir. Skal detta nånsin wara den din Son Som monde bort med Floden fahra? Mont. Just haar du råkat på. Tir. Och du wed sådan Mon En arman Fader dig/ Montana, här wilst kalla ? »0 Blindheet som i Jordiskt Fund befinnes! 105 »1 hwad för Tiock och Diupan Natt »Af Mörck Willfarelse/ det mig högt går til Sinnes/ »Wår Anda/ Siäl och Tanckar falla/ 
 
 
 
 
 400 » Där i Hon dem har satt; »När du ey lyser up/ 0 Högsta Klara Sool! »1 Usle Dödlige/ r i 0 »Hwij kunnen i Högmodas » Af egen Klookheet öfwer Bool? »Den Deel i OB som Weet/ som Täncker och kan See/ »Står ey uti wårt Wåld. Som Himmelen behager/ »Han Honom Geer/ och han den Sallin åter Tager. i i 5 Montano, hör hwad dig bebodas: Jag är till Syyn och Ögon Blinde- , Men Blindare ästu til ditt Förstånd och Fund. 0! hwad för Tiusande ditt Wett och Skiäl nu binder/ (Om detta alt i Sanning är/ 120 Att defi' Ädle Yngling utaf dig sitt lijf och afkomst bäär) Att du utaf Dig Siälf befinner ingalund/ Det du Lycksaligst äst bland Alle Fädrar worden/ Och den Kiär håldnaste/ som Gudar nå'nsin haft Blandt deras Söner ned på Jorden! 125 Sij nu den Höga Hemligheetens Kraft/ Som Ödet mig Förborgiat haar: Sij .nu den Sällheets-fulla Tijd/ Som med så mycket Blod/ med Tårar och med Qwijd' 130 Af o13 så träget Wäntad war: Sij nu wår Lyckas Deel och Glädie-rijka Ände Uppå wår Jämmer och Elände! Hwad grundar du/ Montano, på? Kom til Dig Siälf igiän/ 135 Och märck att Dig Alleen den Reena Anda baar Det Högtbeprijslige Oraklets Swar; Det Alldralyckligaste Swar af Egen Hand/ Som intryckt finnes i Hwart Hiärta i wårt Land. 0! huru Skeenbart det Dig nu i Dag kan spå/ 
 
 
 
 
 401 140 Och Oförtänckt dig just will wijsä på din Son! Påminner du den Söta Thon/ Af Himmlens Blijda Mund utsänd/ dig intet änn? »Ey Wijker förr sin koos ehr Plågas Swåra Last/ »För'n Twå af Himbla Säd (min Mund får ingen Rast/ 145 Att Liudt utföra hwad mig Ödet prijsa böd/ För Sötheets Tårar/ som utur mit Hiärtas Dörr Utgiutas Mäckta af en Glädies Öfwerflöd: Ty Staplar iag där wed) »Ey Wij- »Ey Wijker förr: »Ey Wijker förr sin koos ehr Plågas Swåra Last/ 150 »Förn Twå af Himbla Säd i Kiärleek bindas fast: »För än försoona kan med Plickt en Trogen Herde »Den/ som een Qwinna Falsk til Wredes Liung-eld rörde. Montano, säg nu mig; Den Herden som här nämnes fram; 155 Den för sin Wänn will döö/ om han är Född af Dig/ Är han ey utaf Guda Stamm? Är och icke Amarillis Hirrilens Säd och Guda Gåfwa? Och hwilken annan/ än Kiärleek/ Har bundit del3e Twå tillhoop i Döden bleek? 160 Twång monde Silvio förr Fästa och Troolåfwa Med Amarillis af Föräldrarnas Befäl; Doch denna Kiärleeks Knuut/ kan iag utsägia wäl/ War närmar' ey i hoop/ än Haat och Kiärleek pläga Hwar Annan lysta äga. 165 Alt hwad som ännu här om Trogna Herden står/ Kan hwar Man see at det uth på Mirtillo går. Och Kiäre hwem ,är den som nånsin mera sport Een Enda/ alt i från Amyntas Trogna Död Och Hijt til/ som af Kiärleeks Reena Glöd 170 Hafwer för sin Wena welat willeliga sig förgiort/ Förutan nu Mirtillo här/ 26. -- Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 402 Som så att Döö frijwilliog Längtan bär? Sij; detta är den Trogna Herdens Troo så fijna/ Som mäcktar plåna uth det gamla Feel och Brått/ Som då i Otroo war begått Af den Olycklige Lucrina. Med denna Handel/ som af Under är så Full/ Meer än med Männskio-Blod/ kan Himmlens Wrede stillas/ Och den Ewiga Rättfärdigheeten/ att hon blijr o13 hull/ Som utaf Qwinno List förtörnad war/ upfyllas! Därför' hände det och så; Att/ rätt så snart Han kom sitt Löfte å nyio giöra I Templet/ stannade de T eckn som där woro Öfwer-Naturligen bå hörde ja och sedde: Gudinnans Ewiga Beläte ey längre Blödde: Jordbäfningen spordes ey mera. Det buller och den Stanck/ som fyllte hwarje Wrå/ Uhr Hälga Hålan snart förswunno och bortforo: I deras stad kom där uth et så liufligt Liud/ Och så Sööt Luckt att ey Behag'ligare blåsa Har Himmlen kunnat fast i all sin Reena Skrud/ Om han och hade Röst och Röökwärk kunde flåsa. 01 Högste Gudar/ som All3mäcktigen regera! Om alle mine Ord nu kunde Siälar wara/ Och hälgade iag dem wed detta Frögds Tildrag Till eder Lofsång alle; Så giorde de ey nog/ fast om de wore Flera/ I ödmiuk Tack att moot så stoor Wällgiärning swara; Den I o13 nu betett af Mildt Behag! Doch hwad iag kan iag Ehr/ I Himlens Gudar geer: Med bögde Knää till Jord af Andackt Full iag beer! 0! huru Högt är iag med Prijs och Glädie-Skalle Ehr Plicktig för det iag Belefwer denna Dag! 
 
 
 
 
 403 Min Lijfs-tids Lopp haar ränt 205 Nu Hundrad' Åhr sin koos/ och iag har aldrig kiänt Hwad Rätt at Lefwa är: och aldrig har mig want Mit Lijf så Kiärt som nu wed detta Lag. Nu Lefnas iag först wed: iag haar rätt nu förfarit/ Att iag heelt Qwicknar och giörs åter Ung på nytt: 210 Men hwad förlorar iag med detta Tahlet mitt Wår Tijd/ som wändas bör till Nyttans Wärk och Heder? Hiälp mig nu up/ min Son; ty iag förutan Dig Förmår ey reesa meer de Orkelöse Leeder! Mont. En Glädie fins/ Tirenio, hoos mig 215 I Hiärtat mitt af så stoor Sällsamheet ingutin; Att iag för Frögd utaf mig Siälf ey weet: Ty Själen af förstoran Fägnads Liufligheet/ Som hon så mångfald har inslutin Uti sig Siälfwan inne/ 220 Tillbinder mig så Hårdt af Häpnad alla Sinne. 0 Under öfwer alt hwad Under heeta må! 0 Himmlens Nåde-Glans; Barmhertigheet/ hwars Lijke Aldrig fans! Arkadia! du äst af Lyckans blijda Hand 225 Beredd! 01 öfwer alt/ det Solen seer uppå/ Och nånsin kan Bestråla Från Öfwan Nedan åt/ Lycksaligaste Land! Din Wällfärd kan iag mig så Liuflig föremåla/ Att iag min Egen ey begrijpa hinner: 230 I hwilken iag nu Mig och Sonen min befinner; Den iag Twå Reesor mist med Grååt och storan Ånger: Den iag och funnit Giän med Glädie Twänne Gånger. Ja/ iag kan mig ey siälfwan rätt besinna/ Som så snart uhr en så Grundlöösan Sorg och Qwida 235 I detta Hugnads-fulla Wäsend blijda 
 
 
 
 
 404 Försatt är: ty när iag hälst täncker uppå Dig/ Will mig förgåå och fast förswinna/ Min lust/ som iag bör haa för Migj Lijksom en Dråppa/ den man intet weet utaf/ Som föll i dine Frögders Diupa Haaf/ Den ingen seen kan finna! 0! Siönsta Dröm! men hwad? ey Dröm: du Guda Syyn/ Som fått din Wåning högst uppöfwer Luft och Skiyn/ Och aldrig haft din Maka! »Sij! så skall Min Arkadia/ »Som du haar Sagt/ sin Fägring haa/ » Och få sin Frögd tilbaka! Tir. Montano, men hwad drögier Du? Ey äskar af of3 mera nu Himmlen Dråp och Offer-blod: Och Hämndens Wreda Tijd Är reeda nu förbij. Af Nåde och af Kiärleek blijd Befaller OB i Dag Gudinnan Wår/ at wij Ey mera Faaslig' Offer fälle Men uti deras ställe Bereda sko ett Gladt och Lycksamt Giästebod. Doch hwad Troo Dagen lijr? 111-ont. En Stund och fögo meer of3 ännu öfwer blijr. Tir. Är det reedan så Seent? I Templet måste wij då snarlig skynda o13 At ey af Drögs-mål må wårt Upsåt skadas. Ty din Son måste där som ett Trooheetens B1o13 Lysa/ och i Ächta Band Hederlig och på det Bästa Med Wena Wännen sin sig fästa; Och sedan skola de som ett siönt Jona-lag Leda Hem hwar Arian uti deras Fäders Huus i Dag; 
 
 
 
 
 405 Att som sig bör förn Solen Gladas/ Detta Half-guda paar/ 270 Til hwilket Himmlen Ynnest bar/ Må blij til Hiärta Ett och Eent! Min Son/ föör mig nu Dijt som iag är kommen frå: Montano, fölg Du mig och så. Mont. Den Handel är ey än/ Tirento, så Klar: 275 Mirtillo kan Hon ey meer gee sin Äckta Troo Utom den Hälga Lag At giöra til Mil3hag; Ty Hon den långe seen Utstadt åt Silvio. Car. Rätt så: för Silvio Hon och utkorat war: 280 Ty Mirtillo blef det Namnet uti Födslan strax tillagt; Om elliest drängen din mig Sanningen haar sagt. Då han Samtykt' och bad med alla Att för Silvio iag honom strax Mirtillo skulle kalla. Mont. Det är så rätt: nu kommer iag i Hog 285 At/ då den Andra Namn gafs/ iag mig företoog Kall' up min Första Son/ den iag förlorat hade: Hwar genom Sorgen sig och någorlunda lade. Tir. Dit Twifwell3måhl är Wicktigt nog : Men kom och fölg nu med. Mont. Carino lät ol3 gå 290 I Templet; hwarest nu Mirtillo lärer få Twå Fädrar på en Gång. Montano har i Dag sin Son med Glädie funnit; Carino, Dig och för sin Broder wunnit/ Car. Carino hafwer Kiärleek Lång 295 Giort til Mirtillos Fahr; och dig nu til een Broor; Men Wördnan den/ som i mit Hjärta boor/ Giör Carino till ehr begges Tiänare i Grafwen trång. Ty/ efter du mig så stor Höfligheet betett/ Fördristar iag mig och dig bedia änn om Ett; 
 
 
 
 
 406 Att du min Wänn och i din Wänskap tager an; 300 Utom hwilken iag Mig Siälfwan icke Wännlig wara kan. Mont. Det är mig Kiärt: skee skall Alt hwar om du har bett. Car. 01 Gudar/ huru wijdt är' edre höge Wägar/ På hwilka eder Gunst fram til wår Wälfärd går/ Aflägne från de Krook'te Stijgars falske Spår/ 305 På hwilke Andan wår i Blinda löpa plägar/ Då han sig till ehrt Boo/ til edert Himmla Prång Inbillar swinga up sin Klookheets lätte Språng! Siunde Framträdet. CORISCA. LINLO. SÅ satt då Silvio när han minst täncktepå I kiärleeks Giller fast: Men Kiäre säg hur seen med Hefie månde gå? Linc. Wij bore Henne i Hans Faders Huus dijt fram/ Där med månge Heete Tårar henne Modren Hans mottog: Och weet iag ey i sådan Hast Om hon utaf Glädie mer än Bekymmer dem utgiöt. Hon wijste sig wäl Fägien nog At hon sin Son en Brudgumme förnam; Hälst/ ty han war beweekt af Kiärleeks Wärkan sööt. Doch denna Nymfans Sårnat snöd'/ Och att hon Swära bleef åt Twänne Sone-qwirier; Af dem/ den Ena wore rätt nu Död/ Och den Andra Kiämpade nu med Dödsens bittra Nöd/ Orsakade att hon sig Glädde myke minner. Cor. Så är nu Amarilli s tagen utaf Daga? Linc. Så hafwer Talet gått Att hon til Döön i dag sig skulle färdig laga: 5 I0 15 
 
 
 
 
 407 Och detta har Beweekt mig gå i Templet brått/ Och gee Montano denna Tröst: Att/ fast han snart har mist en Wacker Sone-qwiiia/ Kan han en annan i deB Stad Nu Hemma för sig finna. Cor. Så lefwer då Dorinda än? 25 Linc. Hwad lefwa? wore du så Lijflig och så Glad. Cor. War då ingen Fahra med det Skått hon fått uti sitt Bröst? Linc. En Kiärleeks Suck har giort att hon är frisk igiän. Och wore hon nu död; så skulle du få höra/ Att Henne Silvio kan Lefwand' åter giöra. Cor. Kan han heela så snart? hwad brukar han där till? 30 Linc. Det Under kan iag dig förtällia om du will: Det stode nu om Henne rundt om kring Mäd hiälpsamme Händer och Bäfwande Hiärta Bå Man- och Qwinfolck i en ring. 35 Och öfwerwägade det Qwaal och hårda Smärta; Men Dorinda Eenda wille/ Att allena Hennes Silvio det Sååret röra skulle. Hon sade: Dennes Hand som mig med sine Pijlar Det Döds-Skått gifwet har/ iag weet att Hon ey hwijlar/ 40 Förn Hon mig heelar och: ty Henne till behag Ging' Alle bort; och Ingen blef mer qwar/ Än Silvio, hans Moder och seen Jag. Twå hiälpte till med Råd/ den Tredie med sin Hand/ Till deB denne Tappre Yngling gick där med så wäl i Land/ 45 Att/ seen han från det naakta Elfenbeen Den Klädnad/ som fast Blodig war/ Har tagit sackta bort förutan Meen/ Sig högst beflijtade uthur det Ömma Såår Utlirka denna Siäckta swåår: 20 
 
 
 
 
 408 Doch då han Henne rätt fick fatt/ Weet iag ey hur det tillgick/ Så snart han Henne börga röra/ Han strax uth Skaftet fick/ Men Jernet/ som blef qwar/ diupt ned i Skaden satt. Då monde man den Sweda först förspöra/ Emädan man med Händer och Tänger Ey Spitzen kunde nå/ där han satt inne/ länger. Ett Medel war wäl änn till honom komma neer I Såret/ att man det änn öpna skulle meer: Men sij den Kiärleeks-fulla Hand Till en så Hård Barmhertigheet Altförblödig sig befandt. Ty med de Wärcketyg som Skära och illa sticka Astrell sine Skaddas Såår och giorde Skadar icke heelar. Oanset den Älskogs-fulla flicka Ey en gång illa Leet Där wed; ty Silvio den Wärck så margalunde/ Då hon i hans Händer war/ lijcksom heelt försöta kunde Med sine Händers sackte Dwelar; Där af han sielf fick mod och del3e Orden sade: Du leeda Ståhl/ du Orsaack till den Skade/ Som här är skedd/ du skall här uth Med mindr' Omaak/ med mindre Pruuth/ Än du nånsin Trott hade: Ty denna Hand/ som dig har låtit Dijt in flyga/ Skall lära dig fullsnart Där åter att Utsmyga. Snart boota skall iag med det iag på Jackt erfarit Den skada/ hwar till iag på Jackt har Orsaak warit. En Ört iag kommer nu i Hog Hwilken den Snälla Råå-Geet tager/ Då hon uti sin skutna Bog 50 55 6o 65 7o 75 8o 
 
 
 
 
 409 De Sköttars Skarpe Pijlar drager: Den Konsten hafwer hon o13 lärt/ Som Henne förr Naturen siälf beskärt. 85 Nu efter detta Fiäll ey långt afläget war/ Där denna Örten plägar stå; Så hastade han dijt att Henne plåcka fåå; Hwadan han oB ett Knippe och hembaar. Uhr detta Lååse-Gräs han Saften tryckte uth 90 Och seen med Jernörts Fröö och Tusend-Gyllen-Root Tillsamman blandade till detta Sårnads Boot: Hwar af et Plåster blef/ det han på Såret lade; 0! under-sällsam Krafft! wed denna Giärnings sluut War Blodet stämt/ och utan Möda 95 Ja utan Wärck och Sweda Kröp jernet uth/ det han då fast i Handen hade. Hon kom sig för' igien/ lijksom hon aldrig warit Så skutin: och/ som Man strax sedan har förstått/ War ey stoor Fahra wed det Skått: . zoo Ty allenast mellan Kiöttet och Refbeenen pijlen farit. Cor. 0! underrijke Läke-Ört/ Doch Nymfa/ Rijkare til Lycke Linc. Det bästa Under-stycke/ Som dem emillan seen blef fört/ Ios Är att tänckia lättare/ än rätt kunna tala om. Dorinda, sannerlig/ kan ingen Wärck mer lijda: Hon kan efter den Läkedom Sig på alla Sijder wända och til hwad hon will sig wrijda. Jag weet Corisca håller och med mig/ i To Att Dorinda meer än för ett Såår nu Heelad finner sig. Och som hon siuuk låg märckelig Meer än utaf ett Såår i Sängen hållen Still; Så äre Wapenen åtskillige där till. 
 
 
 
 
 410 Det ena Såret war upfylt med Qwaal och Fahra: I det andra monde Söötheet Smärtans Wänn och Fölie wara. Och denna Yngling/ som med Skått sin Lust förbunnit/ Då han en Jägar' ännu war/ Har och nu sedan Kiärleek Honom fångat har/ Wed Skått och Sårnad hälst sin bästa lusta fuiiit. Cor. Så märcker iag/ att Linco änn Är Linco i de gamle Åhr/ Med Kiärligt Luste-Siämt en Älskogs Fölie-Swäri. Linc. Corisca, iag seer wäl hwar åt du leer: Linco har wäl tapper Wilja/ men ey styfwe Krafter meer. Doch swär iag dig veed denne hwijta Låck/ Att i denne gamle Stock Meer än någontijd för Grönskar Tränktans Friska wår. Cor. Nu efter iag förstår Att Amarillis är död/ som det sig och bör/ Så wil iag see hwad min Mirtillo giör. Åttonde Framträdet. ERGASTO. CORISCA. H Ärlig Dag! Dag full af Under! Full af Kiärleek/ Härlig Dag! Dag full Glädie och Behag! 01 Land full Lycka! 0 du Nåde-Himmel blijd! Cor. Sij där Ergasto; just i Tijd. Erg. All ting frögda sig i Dag! Himmel/ Jord/ Eld/ Luft/ ia Wärlden all nu leer i bästa Lag. Jag weet de Plågor som i Qwälje-Rijket wanka För wår skull deras Folck i Dag til Glädie sanka 1 
 
 
 
 
 411 Cor. Sij hur han frögder sig; sij huru han nu log : Erg. Och du/ du Gröna liufwa Skog Som förr med Ynkeliget Bruus Instämde wed Wår Jämmer ; Lätt see att du i liufligt Suus Dig Glädiandes med Glädien wår instämmer. 15 Hwart och ett edert Lööf sig wände i en Tunga/ Som alle af Klingande Läppar och Sinn Med Mysande Wädret här stämma nu in : Och det Sälla Trogna Paar en Siön Brude-Wijsa siunga. Cor. På Silvio går och Dorinda uth hans Taal: 20 Och hwem kan altijd lefwa uti Qwaal? »En Tåre-Kiälla kan wäl äntlig torkas uth. »Men wår Frögde-Flood har aldrig något Utlopp eller Slut: Om den Döda Amarillis klagar han här intet meer; Han är nu uti den Stad 25 Glader med den som är Glad. Och billigt: ty wårt Lilla kårta Lijf Är än då nog förfölgdt af Sorg och Mootgångs Kijf, Ergasto, men hwart hänn så Glättig denne Gång? Till Giästebod kanske? Erg. Ja just: som du nu seer. 30 Haar du och hört hur med det Sååta Paar står till? Haar du Makan Tilldrag nånsin hört och sett i Tijder lång'? Cor. Af Linco hafwer iag hört hwad du sägia wil Med största Lust; Och detta haar 35 Mig lindrat till een Deel den stoora Sorg och Pust Af Amarillis Död/ som iag i Hiärtat baar. Erg. Är Amarillis död? hwad ? hwar om talar du ? Och hwar öfwer menar du att iag mig så frögdar nu? Cor. Jag weet att Silvio dig ju till Bröllop stämdt/ 40 Som han nu med Dorinda håller ? lo 
 
 
 
 
 412 Erg. Hwad Silvio? och hwad Dorinda? inte nämdt. Du weet ey ännu hwad mig wåller. Min Glädie groor fast af en Ädelare Root ; Utaf en Under-högan Grund. Om A marillis och Mirtillo denna Stund Jag talar: deras Frögd är o13 en Hälse-Boot; De äre nu det Lycksaaligste Paar Som Kiärleek någonsin tillsamma fogat haar. Cor. Är då ey A marillis Död? Erg. Hwad Död? hon är nu Brud/ Glad/ Fager utan Nöd. Cor. Du narras. Erg. Narras? Ney du fåår snart annat skåda. Cor. Jag weet att hon ju war till Döda rättnu dömd ? Erg. Ja dömd: men denna Dom blef strax uhr Wägen römd. Cor. Antingen Du eller Jag/ Drömmer nu wed detta Lag/ Eller är det Lööse Drömmar som du månde mig bebåda? Erg. Om du blijr här lijtet qwaar/ Får du see det Ädla Paar/ Som nu ha hwar annan gifwet uti Templet Äckta Hand/ Till ett Ewigt Äckta Band/ Hem till Montano strax hwar annan Liufligt leda: Hwarest de nu de Sööta Kiärleeks-Fruckter/ Som här till warit full' af Mödo-samme Buckter/ Få niuta effter så stoor Hiärtans Sweda. 0! att du hade sett den öfwermåtton frögd; Och hade du fåt hört det Höga Glädie-Skall/ Som af hwar Gladan Mund långt bort i Marken gall! Ja Templet är så fult af Männ som och af Qwinner ; Unga och Gamla Så sig samman samla/ 45 50 55 6o 65 
 
 
 
 
 413 Att man Leekmänn med Klärk uti een Blanding finner. Och Alle äre af den Lust så öfwerfallne/ Att/ fattas ey stort i de äro Alle Gallne. Hwar Man af förweet war betagen och till bögd 75 Det Sälla Paar att gapa på; Hwar Man med famntag dem sin Wyrdnat wijsa må. Den prijste hoos den Tro(); Denne Ståndacktigheet: En annan Himmlens Nåd/ som dem skiänkt Frijd och Roo: So En annan ödets mackt/ den han ey nämna weet. Berg och Dalar/ Slätt och Skogar klingade fast långt sin koos Med ett Härligt Giän-liud denne Trogne Herdens Namn och Roos. 0! Lycka! för ey nånsin spord till By Den man och Ewigt wyrde: 85 Att så snart af en Arman Herde En Half-Gud kunde blij! Att i ett Ögne-bleek Frå Döön til Lifs/ och mitt uti sin Jordefärd Så hastigt blifwa Wärd 90 Att föras i så oförtäncktan Brudeleek! Så mycket som nu Detta synes wara/ Corisca, så kan det doch intet swara/ Emot den Hugnad Han af Henne månde niuta; Af den; för hwilkens skull att till de Döda gå 95 Han för sin Winning hök; af Den/ som äfwen så För Hans Lijf giärna sig i Grafwen wiIle siuta; Och kiämpade med Honom så att dö/ Som uti Redligheet och reena Kiärleeks Glöö: Jag säger/ att få i Dens Famn Förnögd sig gefwa; wo Den Han så högt haar hållit kiär/ Att Han åstundat med stoor Länktan och Begiär 
 
 
 
 
 414 Få Döö/ på det Hon skulle leefwa ; Det är en Lycka/ hwar i så stoor Sötma wanckar/ Att den går öfwer Allt Förstånds Begreep och Tankar; Och man hoos dig ändå ey någon Fägnad spöör? Will du ey glädia dig på Amarillis Wägnarf Som för Mirtillos Skull du seer att iag mig fägnar? Cor. Ergasto, seer du ey hur Lustig iag mig giör? Erg. Tänck/ om du hade sett den Under-Siöna Brud Uthi sin Fägrings stålta Skrud När hon ått Wännen sin fram räckte Till sin Trooheets reena Pandt Sin Swane-Hwijta Hand Och till sin Kiärleeks dyyrbara Bewijs Mirtillo hennes Rosenmund betäckte Med en fast sötan KiöB; så ofbrmärckt ändå/ Att iag ey weet snart hwad iag där wed sägia må/ Om han den Gaf eller och Tog: Ja om du hade sett hur Detta sig tildrog/ Du skulle/ som en Ijs I Soolskeen/ smulte bort wed denna Frögd där fans. Det Purpurs Prackt och Roosers Glans/ Som på de Siöne Kinner Sig wijste/ öfwerwann fast alle Färgiors Pråhl/ Som af Naturens eller Konstens Wärcke-Ståhl Tillredde Man omkring i heela Wärlden finner. En Rådnad mängd af Miölck och Blod Skiyylte som en härlig Siöld Hennes Försyyns-rijka Mod; Och denne blyga Upsyyns Soolskeen blijda Hans Siäl heelt öfwerwant: och uti sådan Ackt/ I ty Hon syntes sig att draga småt på Sijda Af höfligt Återhåldi hans Hiärta hon betog Så/ att han deste meer skiärpte i det Rena Tilbods Prackt 
 
 
 
 
 415 Dee söte Munnars Samman-fog. 135 Och lemnade ändå i Twiflan den Utsaga; Om sig den KiyB siälf Gaff eller sig låtit taga. Med en så sälsam Konst/ än då wed Ljusa Dagen/ War han så Effterlåtin och så Tagen/ Att det Tillbiudandet så blygsamt at Undwiika/ 140 Fast hon än då ey Week Ifrån den sööta Leek/ Af henne stält/ doch Lijk som hon det intet tänckt/ War ett Wärck deels utaf Roof deels af Förtjänst så bemängdt/ Att det wid inte Sig/ men wed Sig Siälf kan lijka. 145 Ett så kiärliget Ney; hwar i doch Den begiärte Med Höflig Åtrå/ som så Neekandes beskiärte: Ett Förbod som uti Mootwilja så Sööt waar/ Att i det Fångandet blef Tagen den som Taar: Ett Stillestånd och Flyckt/ 150 Som Fängslet siälf haar bort i Band och Bojor ryckt. 01 Sötaste Kiy131 Jag kan ey meer/ Corisca Jag går nu Ända Heem/ ja Hem till ByB Att för mig denna Stund en Brud och så upfiska: 155 »Ty i en så Hög Oförlijklig Frögd »Kan man ey wara Nögd/ »Förn man blijr Sielf til Gladan Kiärleek bögd. Cor. Om dennes Taal är sant Så är Corisca detta nu den Dag go I hwilken du ditt Fund anten kullkastat fant Heelt/ eller heelt Upbygdt i mycket bättre Lag. 
 
 
 
 
 416 Nijonde Framträdet. En Hoop Herdar. CORISCA. AMARILLIS. MIRTILLO. H Ym en/ du Äcktenskaps Signade Fader/ Hyme n/ Kom/ Signa wår Önskan och Sång : Bind wårt Half-Guda Paar Gunstig och Glader Samman/ att frögdas i Ålderen lång. for. Ah! nu troor iagl hans Mund är Sanning wärd! Sij sådan Sääd up af din Fåfängia du skiärl 0! snöde Tanckari 0 Begiär/ Som ey mindr' äst Orättrådig än som Falsk och full af Flärd! Haar iag därföre då att skola döö Åstundat en oskyldig Möö/ Att få hwad längtat haar mit obändiga Sinn'? Ah! iag war alt för Grymm och Blinnl 0! huru mig i Dag min' Ögon sparras opp! Jag Arma seer nu hwad iag seer/ Mine Synders fahselige Lopp/ Som hade förr en Lijknelse Mig här wed att stoor Lycka gee; Men fåfängt: aldrig meer! H. Herd. Hymen/ du Äcktenskaps Signade Öde/ Hymen/ kom/ signa wår Önskan och Qwaa: Gif att wårt Brude-Paar/ den Twång giort Möde Här till/ nu Tusende Frögder må haa. Sij nu/ 0! Trogna Herde/ Effter så mången Tåår/ Och effter så stort Twång hwad du doch njuta fåår! 5 I° 15 20 25 
 
 
 
 
 417 Är icke det den Skatt af oförlijkligt Werde Som genom Wärldsliga så wäll som Guda-Lagen Dig heelt och Hållit war från tagen Utaf ditt Ödes strängia Mackt; 30 Af hennes Kyskheets Reena Prackt: Utaf ditt Ringa Stånd; och hennes Gifna Troo: Och sist af Döden sielf? Sij den nu i ditt Boo! Sij den/ hwars Ögons klara Stråhl Din Leede-Stiärna war/ och din Siäls Ändemåhl/ 35 För hwilken du utstått så mycket Qwaal och Harm; Sij Alt det du på Henne seer och hörer/ Ja Hiärtans Giärna röner/ Det är dig alt i Dag i hennes hwijta barm Til Troheets Löning wordet 40 För den Oöfwerwunn' Upricktigheet du förer! Och höörs af dig än då ey minsta Glädie-Ordet. Mint. Men huru kan iag Tala/ När iag ey weet om iag och Lefwer meer? Jag weet ey om iag Kiänner eller Seer 45 Det/ som att See i denna diupa Dwala Och märkia tyckes mig! Lät min Söta Amarillis tala nu för Mig och Sig: Förty i henne alleleds Min Anda/ Lijf och Siäl nu lefwa heelt tilfreds! 50 H. Herd. Hymen/ du Äcktenskaps signade Öde/ Hymen/ kom signa wår Önskan och Qwaa; Gif att wårt Brude-Paar/ den Twång giort Möde Här till/ nu tusende Frögder må haa. Con. Men du/ förrådeliga Prydnat/ Hwad haar du i Mig för een Deel? 55 Du/ Kropsens usla Prackt/ men Siälens Fläck och Feel/ Gack bort: du hast mig nog haft i din Snöda Lydnat; 27. — Dahlstierna. I. 
 
 
 
 
 418 Du hast mig nog förfört til mångahanda Lyte! Och effter du äst Jord så blif til Jord igien! Förr giorde iag dig snällt til Kiättians kåta Wänn Men nu giör iag dig till Ärligheetens Roof och Seger-Byte. H. Hera'. Hymen/ du Äcktenskaps Signade Fader/ Hy men/ kom signa wår Önskan och Sång; Bind wårt Half-Guda Paar Gunstig och Glader Samman att Frögdas i Ålderen lång. Cor. Corisca drögier du ännu? Nu är Beqwämlig Tijd Förlåtelse att sööka: Hwad giör du? Straffet kanskee frucktar du? Doch dit Straff kan sig ey så högt som Bråttet Öka. Signade Twål 0 Siönesta Paar; Dem Jord/ ja Himmlen sielf så storan Ynnest baar! Om till ehrt Höga Öde sig i Dag All jordisk Mackt med Nögie sankar/ Så är för mig godt Skiäl att nu för eder Lag Till att erhålla Nåd sig buga Mod och Tanckar/ Som emot edert Ödes starcka Prackt Haa i siälfwaWärcket upfört alle MännskiorsWåld och Mackt Nu nekar iag ey till/ min Amarillis Kiära; Hwad du åstundat hast/ har iag ey Blygds begiära: Men/ ty du Eenda war des Wärd/ Haar du Det och äga fått emot alsköns List och Flärd. Nu kan du dig utaf din Sällheets Hugnad Gläda Mitt i Afwundsens snöda Kijf/ Att Du uti dens Herdes Famn Såsom en Liuflig Hamn I Önskad Säkerheet kan träda! Den i Trooheet öfwerwunnit alle som haft Siäl och Lijf. Och du/ Mirtillo, Hugnas af Den Kyskaste blant Nymfers Skaara/ 
 
 
 
 
 419 90 Som Himmlen nånsin gaf Och uti Wärlden nånsin lärer wara 1 Troo fritt att iag för ehr ett Bryne warit haar/ Hwar på dens Enas Troo Och dens Andras Kyskheet/ Tuckt och Ähra 95 Sig slijpat Blancke Siär' och Klaar'/ Af hwilcket Wärlden all kan Guda-Skiäpnat lära. Men Du/ Du Ädla Nymf/ Du alla Dygders Boo/ För än din Wredes Eld mitt Hufwud öfwergåår/ See på Brud-Gummen din hur Täck han för dig ståår: Besee hans Anleets blijde Stråhl: Förwisso iag det weet; Du fåår då see min Synds förryckta Ändemåhl/ Och din Förlåtelses Högd-drifna Wicktigheet. För sådan din i Dygd och Kiärleek Kiära Pant Ios Förlåt ett Älskogs Sweek; Kiärleeks Bedrägerij/ Kiära Amarillis, och iag weet det lärer blifwa Sant Att Kiärleeks Brott i Dag af dig blijr skiänkt och frij Om du hans Låga nånsin warit pröfwad i. Amar. Jag dig allena ey förlåter/ i I° Corisca, utan städs min Goda Gunst dig båter: Ditt Anslag seer iag ey så på som på Utslaget: Ty fast om Bojor/ Järn och Band of3 ofta gnagiti, Den dee doch heela giän Den ä de angenäma. 115 Ehur du warit haar minn Fiend' eller Wänn/ Så kan iag nu fullwäl mitt Sinnes Harm betäma; Och är Förnögd att Ödet dig Haar brukat till min Glädies Wärcketyg. Lycksaligaste Falske Streck! 120 0! Signade Förräderij och Sweek! Corisca, om det dig behagar/ 
 
 
 
 
 420 Så kom nu hem och war wår Giäst/ Och giör dig Lustig med som det sig tiänar bäst På wår Wederqweckelses och wår Hugnats Frögde-Dagar. Cor. Nu är iag meer än Glad Wed ett Heelbregda Mood/ och den Tilgift iag fått. Mirt. Jag och förlåter dig din heela Skuld och Brått: Men det alleen' att du här hindrar 'oB i Qwäll Taar iag ey wäll up: doch giör som min Brud dig bad. Lefwen länge Frögdefulla/ lefwen länge: fahren wäll. Cor. H. Hero'. Hymen/ du Äcktenskaps Signade Fader Hymen/ kom signa wår Önskan och Sång; Bind wårt Half-Guda-Paar Gunstig och Glader Samman att Frögdas i Ålderen lång. Tijonde Framträdet. MIRTILLO. AMARILLIS. Hoop Herdar. HUr är iag doch tilwängd att Ångst och Frucktan lijda/ Att här mitt uti mine Frögde-Språng Mitt Mood ey fatta weet des Glädie-Stunder blijda! Ey sinckades wij nog i denna sackta Gång Utaf wår långa Brude-Färd; Ty skulle denna hindran och der på Utaf Corisca blij o13 äntelig beskiärd. filmar. Så hastar sig min Wän doch så ! Mirt. Min Enget/ iag är änn ey säker; utan bäfwar: Ty iag weet ey om iag dig har i mine Näfwar/ Fast iag dig leder: och om iag dig äga fåår/ Förr än du uti gården wår Blijr af min Fader och giord til min Kiära Brud. 
 
 
 
 
 421 20 Doch denna Färd och Bröllops-Skrud Mig tyckes wara lösa Drömmar: Och dig att sägia sant/ mit Hiärta mig fast ömmar Hwart Ögnebleek att mig går denna Sömn ifrån/ Hwar med mig skulle och min Siäl och Lijf förswinna; Ty stundar iag fast hiärtelig den Mån/ Att du med annat Prof i min Sömn-fulla Dåfwa Mig låte nu förnimma och besinna/ Att denna Waka sööt ey mig mehr wore Såfwa. Slut-Sång. LYcksaaligaste Paar Som Grååt och Qwijda sått: Men Löje skurit haar! 25 Igenom mäckta Sorg och Möda Du äntlig nyttja får ditt Nöjes Söta Gröda. I Blinde/ Dödlige/ Ostadigheetens Wänner Här wijsas ehr i Dageliuset fram Hwad Ondt och Godt rätt är. 30 »All Söttma är ey Hälsosam »Den man Tijdt effterränner: »Men det som Dygden föder och fram bär »Effter utstånden Nöd och Pust/ »Det högsta Goda är; det är den bästa Lust. E N D E. 
 
 
 
