 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG LUND 1982 BLOMS BOKTRYCKERI AB 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV CARL-ERIC THORS OCH TORE WRETU TRETTONDE DELEN II. KOMMENTAR TILL RUNEBERGS LYRISKA ÖVERSÄTTNINGAR AV INGER HASKÅ LUND 1982 BLOMS BOKTRYCKERI AB 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet ISBN 91-7230-030-2 LUND 1982 BLOMS BOKTRYCKERI AB 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Förkortningar Kommentar till Runebergs Lyriska översättningar 1. Inledning 2. Serviska folksånger 3. översättningar ur Dikter. Andra häftet 4. tifversättningar och bearbetningar ur Samlade arbeten 2 1861 5. översättningar ur Efterlemnade skrifter Tillägg till Lyriska översättningar Kommentar till Tillägg till Lyriska översättningar Rättelser och anmärkningar VI 1 3 5 121 140 178 179 209 241 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGAR D I: D II: D III: ES: FS': SA: SE: SS: E:: H: IE I: 1E II: M: W: Runeberg, Dikter. 1830 Runeberg, Dikter. Andra häftet. 1833 Runeberg, Dikter. Tredje häftet. 1843 Runeberg, Efterlemnade skrifter. I--III. 1878-79 Runeberg, Fänrik Ståls sägner. I--II. 1848, 1860 Runeberg, Samlade arbeten (olika uppl. angivna genom årtal) Runeberg, Serviska folksånger. 1830 Runeberg, Samlade skrifter, denna uppl. Elgskyttarne (i SS) Hanna (i SS) Idyll och epigram (i D I i SS) Idyll och epigram (i D II i SS) Midsommarfesten (i SS) Wargen (i SS) ANF: FU: Arkiv för nordisk filologi Förhandlingar och Uppsatser (Skrifter utgifna af Svenska literatursällskapet i Finland) Historiska och litteraturhistoriska studier (Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland) Helsingfors Morgonblad Helsingfors Tidningar Nysvenska studier Helena Solstrand Ordindex till J. L. Runebergs lyrik. Hel- singfors 1974 Svenska Akademiens Ordbok Svenska Akademiens Ordboks samlingar Språk och Stil Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland Serbische Volkslieder herausgegeben von P. von Goetze. 1827 HLS: HM: HT: NSt: Ordindex: SAOB: SAOS: SoS: SSLF: SV: 
 
 
 
 
 Ahlbäck Sv. i Finl.: Olav Ahlbäck, Svenskan i Finland. Skrifter utg. av Nämnden för svensk språkvård 15. 1956 Belfrage Festskr Castrén: Sixten Belfrage, Stilkaraktären i Runebergs Idyll och epigram. Festskrift tillägnad Gunnar Castrén 27/12 1938. 1938 Berg PedTidskr: Ruben G:son Berg, Runebergs språkbruk. Pedagogisk Tid- skrift 1900 Berg PoetFr: Ruben G:son Berg, Om den poetiska friheten i 1800-talets svenska diktning. 1903 Bergroth Fin1Sv2 : Hugo Bergroth, Finlandssvenska. Andra uppl. Helsingfors 1928 Estlander RS: C. G. Estlander, Runebergs skaldskap (i Estlander, Skrifter I 1914) Hedvall RPS: Ruth Hedvall, Runebergs poetiska stil. 1915 Mjöberg Stilstudier: Josua Mjöberg, Stilstudier i Tegners ungdomsdiktning. 1911 Strömborg BA 12-1112 : J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Ny uppl. av Karin Allardt. 1-3, 4: 1, 4:2. 1928-31 Strömborg Suppl: J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Supplementband. Utg. av Karin Allardt. 1927 Söderhjelm JLR 12-112 : Werner Söderhjelm, Johan Ludvig Runeberg I—II. Andra uppl. 1929 Vendell: Herman Vendell, Ordbok över de östsvenska dialekterna. 1904-07 Weste 1807: E. W. Weste, Svenskt och fransyskt lexicon 1-2. 1807 Viljanen Rbg I: Lauri Viljanen, Runeberg och hans diktning 1804-1837. 1947 uller: Ragnar tiller, Ett kvarts sekel av vårt litterära liv 1828-1853 I. 1920 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL RUNEBERGS LYRISKA ÖVERSÄTTNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING Flertalet av Runebergs lyriska översättningar kan efter publiceringsställe sammanföras i två större grupper. En grupp för sig utgör Serviska folk- sånger som gavs ut 1830 i en separat publikation. Huvudparten av övriga översättningar publicerades i Helsingfors Morgonblad under den tid då R. var dess redaktör, dvs. 1832-36. Av dessa tog R. in tio stycken i »Dikter. Andra häftet» 1833 och 29 stycken i andra bandet av Samlade arbeten, som utgavs i Helsingfors 1861. Till dessa två större grupper av översättningar kommer andra mindre grupper samt enstaka dikter. I »Dikter. Första häftet» 1830 ingår Vaggvisa (översatt från tyskan) och i »Dikter. Tredje häftet» 1843 ingår Elisabeths klagan (fr. eng.) och Legender (fr. ty.). I R:s psalmer (SS 4: 1) finns över- sättningar från tyskan. I ES finns tre översättningar av R. Härtill kommer ett antal dikter ur HM (och ett par andra publikationer) som inte tryckts om i någon utgåva som R. själv ombesörjt eller godkänt. De har inte tagits med i SS 4: 2 (se inledn. härtill där en del av dikterna nämns), men de ingår i denna komm. under rubriken Tillägg till Lyriska översättningar. Se vidare nedan s. 211 komm. till Tillägg till Lyriska översättningar. Nästan alla R:s lyriska översättningar har tillkommit inom en ganska begränsad tid. 1828 börjar R. översätta serbisk folkdiktning; i och med att han 1836 lämnar redaktörskapet för HM upphör han nästan helt att över- sätta. R:s översättningsverksamhet är begränsad inte bara tidsmässigt utan också ämnesmässigt. Folkdiktningen utgör det helt dominerande inslaget. De serbiska folkdikterna är redan nämnda. Därtill kommer de många översätt- ningarna ur Herders Stimmen der Völker in Liedern samt folkdikter eller dikter i folklig stil från andra publikationer. R. har översatt folkdikter som har högst skiftande originalspråk: förutom serbiska även t. ex. engelska, skotska, tyska, ryska, grönländska, grekiska och finska. R:s förhållande till den finska folkdiktningen är av särskilt intresse. Genom Elias Lönnrot, den oförtröttlige insamlaren av Finlands stora folkdiktsskatter, fick R. upp ögonen för storheten i denna poesi. R. översatte både smärre lyriska dikter och partier ur Kalevala. Se vidare komm. till nr 3 i översättningar ur D II (se nedan s. 127 f.), till nr 3, 4 och 5 i översättningar ur SA 2 1861 (se nedan s. 143 ff.) samt till nr 6, 12, 13 och 14 i Tillägg till Lyriska över- sättningar (se nedan s. 226 f., 229 f., 230 ff.). 
 
 
 
 
 4 Folkdiktens betydelse för R:s eget skaldskap är väl belyst i forskningen (se nedan s. 8 f.). I en artikel i Scandinavian Review 4: 1977 diskuterar Tore Wretö relationen mellan R:s egen diktarpersonlighet och impulserna, från folkdiktningen. Wretö tycker sig finna ett tämligen komplicerat för- hållande. Han menar att R. å ena sidan i folkdiktningen fann former och motiv som han kunde införliva med sin egen poesi. Balladstilen i vissa av Fänriks Ståls sägner är ett exempel på denna tendens liksom hans attityd till Ossian i K ung Fjalar. A andra sidan försöker R. att skapa en sorts genuin folkpoesi i förädlad form. Exempel på detta finner man, som Wretö framhåller, främst i flera av idyllepigrammen. (Vidare om förhållandet mellan de serbiska folksångerna och R:s IE i den följande komm.) Även om folkdiktningen dominerar bland R:s översättningar finns det också annan poesi representerad. Av samtidsdiktare som R. översatt kan bl. a. nämnas ungrare som Himfy, Kazinczy och Kisfaludy-, ryssar som jukovskij och Puäkin samt tyskar som Schiller och Uhland. R:s intresse för den klassiska dikten, som så tydligt dokumenteras i t. ex. Elgskyttarne och Kungarne på Salamis, återspeglas däremot inte i hans översättarverksamhet. Några partier ur två Tibulluselegier och ett Ausoniusepigram är allt som R. översatt av antik dikt. Principerna för utgåvan av R:s lyriska översättningar redovisas i text- bandet SS 4: 2. I denna kommentar återfinns (som ovan nämnts) i ett Till- lägg till Lyriska översättningar dels de dikter som utgivaren Sven Rinman medvetet uteslutit, dels ytterligare några få dikter som han uppenbarligen inte känt till. Det gäller dikterna Skräddare Revolt och Epigrammer (båda tryckta i HM), Sorgesång öfver Finska språket och Elias Lönnrot (båda tryckta i Borgå Tidningar) samt Korparne (tryckt i ES). Därtill kommer några rader ur K alevala och partier ur en Tibulluselegi (båda i ms). Av de fjorton dikterna i tillägget är sex utan tvekan översatta av R. Ms är näm- ligen bevarade. De övriga förmodas vara av R. Kommentarbandet avslutas med rättelser och anmärkningar till textutgåvan i SS 4: 2. - 
 
 
 
 
 SERV ISKA FOLKSÅNGER Goetzes Serbische Volkslieder Är 1827 utgavs i S:t Petersburg ett häfte serbiska folkvisor översatta till tyska av Peter von Goetze under titeln Serbische Volkslieder (i det följande kallad SV). Goetze föddes 1793 i Reval men var större delen av sitt liv bosatt i S:t Petersburg. Han hade under inflytande av Herders Stimmen der Völker in Liedern fått iden till att samla och översätta ryska folkvisor, och därvid hade han fattat intresse också för annan slavisk folkdiktning. Han planerade därför ett större arbete som skulle få titeln Stimmen der slavischen Völker in Liedern. Inom ramen för detta arbete utkom förutom de serbiska sångerna också en samling Stimmen des Russischen Volks in Liedern 1828. Goetze meddelar i företalet till SV att en rik skatt av serbiska folkvisor blev tillgänglig i och med att serben Vuk Karadii (1787 - 1864) 1814- 15 utgav två häften med sånger som han upptecknat. Förutom serbiska visor ingick också kroatiska. 1823-24 utkom en andra utvidgad upplaga i tre band. Goetze anger vidare att flertalet av hans översättningar var färdiga redan 1819 — även översättningarna av de dikter som Karadik ännu endast hade i manuskript. Denne hade nämligen vid ett besök i S:t Petersburg välvilligt ställt sina opublicerade folksånger till Goetzes förfogande. Goetze kom emellertid inte att utge de serbiska sångerna förrän 1827, eftersom han samtidigt höll på med de ryska folksångerna. Före Goetze hade bl. a. författarinnan Therese Albertine Luise von Jacob, mera känd under pseudonymen Talvj, översatt serbiska folkdikter till tyska (Ek HLS 13 s. 10). Hennes Volkslieder der Serben, som kom ut i två band 1825-26, har påverkat Goetze, enligt någon forskare (Ek näm- ner serben Curgn) i så hög grad att man kan tala om plagiat från hans sida (a. s.). Mot detta har Mathias Murko, som utförligt recenserat eugins arbete, invänt att Goetze bättre än Talvj kunde leva sig in i serbiskan på grund av att han tidigare sysslat med översättning av rysk folkdikt. Eks personliga uppfattning är den att Goetzes återgivningar är »estetiskt långt mera tilltalande än Talvjs» (a. s.). Goethe, som bl. a. tyska skalder hade kommit i kontakt med serbisk folkdikt, uttalade sig positivt om Talvj 
 
 
 
 
 6 som översättare, dock utan att ställa henne mot Goetze (Duncan Wilson The life and times of Vuk Stefanovk Karadzk s. 199). Goetzes och Talvjs översättningar samt Goethes och Jacob Grimms åter- givningar av serbisk folkdikt är några exempel från Tyskland på den illyriska våg som drog över Europa på 1820-talet efter Karadiks utgivning. Frankrike dokumenteras intresset bl. a. av Lamartine, i Ryssland av Puåltin och i England av John Bowring (Servian Popular Poetry, 1827) (Tore Wretö J. L. Runeberg Boston 1980 s. 92). Den serbiska folkdiktningen Goetze framhåller i förordet — vilket R. också översatt — att de serbiska folkvisorna indelas i å ena sidan hjältedikter, å andra sidan kvinnosånger. Hjältedikterna, som bäst bevarats i de bergiga områdena i Sydserbien, Bosnien och Herzegovina, sjungs vanligen av äldre män till ett entonigt ensträngat instrument, gusle. Ek HLS 13 s. 18 f. uppger att dessa episka dikter har framförts som ett slags recitativ, och det har då funnits utrymme för improvisation. Ek finner en klar parallell mellan den serbiska hjältedikt- ningens recitatörer och de antika rapsoderna och de medeltida jonglörerna. Några slaviska forskare har också gjort sannolikt att ett historiskt samband mellan de serbiska folkeposen och chansons de geste existerar (a. s.). Beträffande åldern framhåller Alfred Jensen i Från Balkan (1917) s. 25 att vissa episka dikter visar spår från heden tid. De historiska hjältedikterna torde ha diktats kort efter att den skildrade händelsen ägt rum (a. s.). De avgörande striderna mot turkarna på 1300-talet bildar utgångspunkten för de äldsta, och Kara Gjorgje, berömd ledare i revolten mot turkarna i början av 1800-talet, är medelpunkten i de yngsta. I formhänseende skiljer sig de serbiska hjältedikterna naturligt nog från kvinnosångerna främst genom sin episka karaktär. Upprepningar och form- ler spelar en central roll, och enkelheten i språket är påfallande. Sedda i ett större sammanhang är hjältedikterna litterärt mera betydande än kvinno- sångerna. Hjältediktens versmått är den orimmade tiostaviga trok6n. (Om versen se vidare nedan.) Den andra och större gruppen, kvinnosångerna, sägs i förordet omfatta kärleksvisor, romanser, bröllopskväden, lekar m. m. Medan hjältedikterna ännu lever i stora delar av det jugoslaviska området tycks kvinnosångerna ha försvunnit ur traditionen redan på 1820-talet (Ek HLS 13 s. 18 f.). Det är fråga om en sångvisa, sjungen enstämmigt eller tvåstämmigt med eller utan kör. Ibland framfördes visorna som sång till dans. Texten fick inte ändras, och möjligheterna till improvisation var små. Visornas främsta 
 
 
 
 
 7 kännetecken, upprepningar och parallellismer, har till uppgift att i minnet befästa den exakta formuleringen (Ek a. s.). De lyriska sångerna tillhör enligt Jensen a. a. s. 25 den serbiska folkdikt- ningens yngsta skikt, och de är också mest påverkade av litterära inflytelser. Som dansvisa torde den serbiska folksången ha sitt ursprung i Frankrike. Den kan då ha förts via Piemonte, Venedig och Dalmatien till de slovenska alperna (Ek HLS 13 s. 23). Just i Dalmatien har Karadik upptecknat en stor del av sina folkvisor. Det egentliga centrumet för kvinnosången bör dock sökas i dalgångarna i södra Serbien och Macedonien (Ek a. a. s. 24). Kvinnosångernas form De flesta kvinnosångerna inleds med en liten situationsbild (jfr R:s IE), och därefter följer oftast en monolog eller en dialog. Det direkta talet ger en del av förklaringen till att språket är så okonstlat och präglat av enkla ord och enkel satsbyggnad. Ordföljden är ofta talets vanliga. Både dialogdikterna, som ibland är utformade som frågor — svar, och monologdikterna kännetecknas av parallellismer och upprepningar, ofta i tre led (jfr IE, särskilt den första samlingen), men också i två, fyra eller fler. Som särskilt vältaliga exempel på dikter med närmast identisk upp- repning av flera led kan nämnas Till en ros och Den skönaste. Upprep- ningarna är vanligen förbundna med stegring. Vanligt är också att sångerna klyvs i två symmetriska hälfter. Många av dikterna slutar med någon form av poäng, även om den inte så ofta är lika epigramartat tillspetsad som i R:s IE. Den metriska utformningen är tämligen enhetlig i sina huvuddrag. Alla de sånger R. översatt, både kvinnosånger och hjältedikter, är orimmade och har fallande meter, och de oblandat trokeiska versmåtten dominerar. Speciellt vanlig är den femfotade trok6n, som förekommer i 32 av de 58 sångerna (jfr ovan om hjältesångerna). Det därnäst vanligaste versmåttet, den fyrfotade trok6n, har använts i 12 sånger. Endast i 7 sånger förekom- mer en växling mellan trok6er och daktyler. Katalektiska verser är ganska sällsynta. De serbiska sångerna är ostrofiska men är efter innehållet indelade i smärre stycken. De personer som uppträder i de serbiska kvinnosångerna nämns stundom vid namn, men oftare kallas huvudpersonen bara flickan, ynglingen, den unga älskande, systern, brodern eller modern. I de flesta kvinnosångerna är kärleken det centrala, antingen det gäller besvarad eller obesvarad kärlek, trohet eller trolöshet. Också svartsjuka, mödrar som hindrar de ungas förening och äktenskap mellan en gammal man och en ung kvinna tillhör motiven. I en mycket stor grupp av de serbiska kvinnosångerna är lokalfärgen 
 
 
 
 
 8 obefintlig eller endast lätt antydd, t. ex. genom ett serbiskt namn eller en sydländsk växt. I andra dikter åter framträder det främmande inslaget tydligare, t. ex. i sådana där palatskulturen, guldet och dyrbarheterna präg- lar miljön eller där Vilan, den nyckfulla fin, uppträder. De serbiska kvinnosångerna är nästan genomgående durstämda, ibland direkt muntra (jfr Estlander RS s. 289). Man kan kalla de flesta av dem små bagateller, som på ett charmerande sätt framställer olika situationer utan att locka till djupare engagemang. Som ett av undantagen kan nämnas Der Basilica jag sådde, skjuter malört opp. De serbiska kvinnosångerna och Runebergs Idyll och epigram De serbiska kvinnosångernas betydelse för R:s Idyll och epigram är väl- känd. Redan i december 1828, dvs. en dryg månad efter att R. först hade kommit i kontakt med de serbiska sångerna, författade han sina första IE, vilka, som han själv framhållit, är skrivna i de serbiska folksångernas manér (SS 10 s. 213). Förhållandet mellan de serbiska sångerna och IE är särskilt ingående behandlat i Sverker Eks tidigare nämnda uppsats Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria (HLS 13, 1937) och i Ruben G:son Berg, Runebergs Idyll och epigram och J. E. Rydqvist (HLS 14, 1938). »Den serbiska diktningen blev lik en trollstav, för vars slag de djupaste källorna i Runebergs poetiska väsen öppnade sig och sände i dagen en frisk och ny ström av lyrik.» (Söderhjelm JLR 12 s. 249). Också ett ut- talande av Strömborg BA 11 2 s. 285 belyser den serbiska folkdiktens be- tydelse för R:s diktning: »Att Runeberg så livligt anslogs av de serviska folksångerna beror väl helt enkelt därpå, att de råkade vara de första folksånger han lärde känna i form av en utvald samling, och att han i dem möttes av den för all folkpoesi utmärkande naivitet och enkelhet, som så väl stämde överens med hans eget skaplynne.» Det har sagts att R. framför allt påverkades av kvinnosångernas form. Så t. ex. av Estlander som dessutom påpekar att nästan samtliga versmått i TE återfinns redan i SF (RS s. 290 f.). Men R. påverkades också av motiven. Delvis i polemik mot Estlander framhåller Berg a. a. s. 32 — med rätta — följande: »Det var inte den trok6iska metern, som hänförde Runeberg, utan dikterna själva, såsom helheter, individer, vilkas väsen vunnit sin egenart genom samspelet av stil, eurytmi, rytm, motiv och inne- håll.» Härtill kommer enligt Berg att SV föll i R:s händer vid ett lägligt tillfälle. De kom när han sökte ett adekvat uttryck för sina upplevelser och känslor under förlovningstiden. Mot den bakgrunden kan det ses att den enkla, ordknappa stilen i SV kom att bilda mönster för IE, som om- fattar både personligt upplevda och fristående motiv (Berg a. a. s. 31, 33). Liknande tankar finner man hos Gunnar Tideström (Runeberg som 
 
 
 
 
 9 estetiker s. 208 ff.). Tideström påpekar att R. helt visst var bekant med Schillers idéer om den naiva och den sentimentala diktningen när han kom i kontakt med SV. Den naiva diktningen utmärks enl. Schiller av harmoni och objektivitet. En objektiv poesi, representerad främst av den antika poesin, »går upp i skildringen av sitt ämne utan att alls reflektera över dess realitet» (Tideström a. a. s. 209). Med bl. a. orden »glädje och lugn» karakteriserar tidens estetiker den klassiska poesin. Denna sammanställning möter i R:s egen diktning vid tiden för kontakten med SV. »Hösten 1828 och våren 1829, under en period av ungdomlig högkänslighet för nya in- tryck, fick Runeberg [. . .1 i sina för tillfället mest aktuella litterära mönster (Byron och Serbische Volkslieder) de mest slående exempel på skill- naden mellan disharmonisk sentimental diktning och övervägande glad naiv diktning. Det verkar nästan, som om Runeberg gjort ett medvetet val [. . . När hans första diktsamling kom ut, var dess omslag prytt med en innehållsrik symbol, inte för all den poesi, som ingick i häftet, men för den som skalden numera satte högst och i fortsättningen själv ville skapa. Symbolen var naturens egen sångare, den alltifrån antiken åt skaldeguden helgade svanen, som »lugn och säll» sjunger sin »enkla lofsång» i den nordiska sommarnatten. De närmast följande årens lyrik kan ganska väl karakteriseras med just denna symbol [. . .]. Alla exalterade stämningar, vare sig av jubel eller förtvivlan, äro bannlysta.» (Tideström a. a. s. 214). Det har ovan nämnts att lokalfärgen i somliga av de serbiska kvinno- sångerna är närmast obefintlig, medan den i andra är mer märkbar. Det förefaller att vara ur den första av de nämnda grupperna som R. främst hämtat inspiration för IE. Dock märks vissa reminiscenser av guld- och pärlromantiken i IE, även i sammanhang där den förefaller främmande (SS 10 s. 262). Den durstämning och tendens till ytlighet som präglar de serbiska kvinnosångerna har R. i allmänhet inte överfört till sina IE. Jfr Söderhjelm JLR 12 s. 250 som menar sig finna en större innerlighet i R:s Idyll och epigram än i de serbiska sångerna, och Estlander RS s. 292 som poängterar mollstämningen i IE. I den följande kommentaren kommer de fall av motivisk och formell likhet mellan 1E och de serbiska sångerna som konstaterats att behandlas i anslutning till de enskilda dikterna. Hjältedikternas betydelse för R:s diktning De serbiska hjältedikterna fick inte en lika tydligt omvälvande effekt på R:s diktning som kvinnosångerna, men att de starkt påverkat sådana dikter som Grafven i Perrho och Molnets broder hävdar t. ex. Ek HLS 13 s. 37 f. Vidare kan hjältedikterna — bland många andra källor — ha givit 
 
 
 
 
 10 impulser till R:s nationella diktning, t. ex. Fänrik Ståls sägner, även om dessa impulser inte låter sig beskrivas genom hänvisning till vissa bestämda passager i dikterna. Runebergs Serviska folksånger Tillkomst Strömborg BA I2 s. 133 berättar om hur Runeberg först blev bekant med den serbiska folkdiktningen. Fredrik Cygnxus, som i oktober 1828 kom till Helsingfors från sitt dåvarande hem i S:t Petersburg, hade med sig ett exemplar av Goetzes Serbische Volkslieder, vilket hans far hade fått av Goetze personligen. Cygnxus flyttade strax efter ankomsten till Helsing- fors in i ett rum i R:s bostad, där boken fick ligga ouppsprättad tills den av en händelse kom i R:s händer. Detta bör ha skett tidigast i början av november (SS 10 s. 211). R. tilltalades omedelbart av dikternas innehåll och började genast att översätta en del av sångerna, först genom att skriva in en svensk version mellan raderna i den tyska. Arbetet med översättningen av de serbiska sångerna hade bl. a. till följd att R. inspirerades att börja sin egen Idyll- och epigramdiktning i dec. 1828 (Ek HLS 13 s. 2 f.). Det verkar inte orimligt att anta att det hittills som R. skrivit i SV efter dikten W unsch (önskan=nr 41) betyder att han gjorde ett uppehåll i översättandet för att ägna sig åt sina tidigaste IE. I september 1830 infördes i Helsingfors Tidningar nio översättningar under titeln Serbiska folksånger. Ev. var R. redan då färdig med hela. översättningsarbetet. Först till julen 1830 förelåg emellertid hela sam- lingen. Då utkom nämligen på Wasenius förlag i Helsingfors häftet Serviska folksånger (här citerat SF; om formen servisk se komm. till SF 10 titel). Det omfattade 58 sånger. Av de 70 dikterna i Goetzes utgåva hade R. så- ledes uteslutit 12 (alla kvinnosånger). Vid sju av de uteslutna dikterna har R. i SV skrivit ett kryss som tydligen markerar att de inte skulle ingå i SF. Det gäller Die Spinnerin, Das Grab an der Morawa, Friihlingsliedchen (se nedan s. 15), Die Fliegenwittwe (se nedan s. 16), Schönheitsmittel in Sarajewo, Das Mädchen im Stadtthor (översatt senare; se nedan s. 141) och Brautgeschenk. De första 50 sångerna i R:s översättning följer ord- ningen i Goetzes samling. Den omflyttning R. har vidtagit bland de sista 8 torde främst vara betingad av hans önskan att låta hjältesångerna bilda sista avdelningen i häftet. Mottagande Den 21 juli 1832 recenserar J. E. Rydqvist R:s Serviska folksånger i Heim- dall. Recensionen upptas till största delen av en beskrivning av den serbiska folksångens karaktär. Flera dikter citeras som illustration till 
 
 
 
 
 11 framställningen. Rydqvist har framför allt fäst sig vid det enkla och okonstlade i dikterna samt vid sinnrikheten och humorn i de behagfullt naiva kärleksdikterna. Han drar paralleller mellan dessa och grekisk lyrisk diktning av t. ex. Meleager. Av de formella särdragen hos den serbiska visan nämner han särskilt den troWiska, orimmade, ostrofiska versformen och parallellismerna. Beträffande R:s insats som översättare och den ser- biska sångens betydelse för IE yttrar han: »Vi hembära Hr Runeberg den lifligaste tacksamhet för återgifvandet af dessa sköna skaldestycken, deruti han nedlagt en verklig talang och en sann poetisk anda. Han har väl härmed liksom anvisat den källa, hvarur han sjelf synes ha stärkt sin skaldehåg; ty hans vackraste lyriska original-poemer, utgifna i hans »Dikter» under namn af »Idyll och epigram», skola, efter en närmare bekantskap med Serviskan, befinnas vara efterbildningar derifrån; äfven- som det af Svenska Akademien belönta poemet: »Grafven i Perrho» har, så till anläggning som utförande, ett tycke af den Serviska folkvisan, kanske [. . .] med någon modifikation från den Finska. [— — —] Om också i dessa Hr R:s original-stycken tankegången, bildspråkets charakter, tonen, formen, erinrar om Serviskan, är det ingalunda en härmning i van- liga meningen; det är en ny diktning i den gamla Serviska poesiens stil.» I Finland recenseras SF i Åbo underrättelser den 8 juni 1831. De får föga uppskattande omdömen. Recensenten klandrar dem för att de är översättningar av översättningar, och han hävdar att den nationella poesin inte kan översättas (jfr Söderhjelm JLR 12 s. 356). Detta påstående bemöts av R. i ett icke fullbordat svar, där han bl. a. säger: »naturmänniskornas productioner [är] de som andas den skäraste poesi. Och på sanningen af dessa satser äro de Serviska Sångerna, om hvilka här specielast är fråga, sköna och odödliga bevis.» (citerat efter Söderhjelm a. a. s. 357). I Helsingfors Tidningar (23/2 1831) presenteras serbernas folkdiktning med anledning av R:s just publicerade översättning. Artikeln slutar med följande ord: »Wi upprepa än en gång, att wår inhemska öfwersättare, som genom en potisk instinkt synes blifwit ledd att fjärilslikt fästa sig wid dessa blommor, jemte det han tillegnat oss en af hela den Europeiska PcQsiens märkwärdigaste företeelser, derjemte förtjeng tacksamhet, såsom den hwilken gjordt sina landsmän bekanta med en af forntidens werkliga litterära upptäckter, fyndet af de Serbiska dikterna, i bredd hwarmed Macphersons förtjenst fördunklas, såsom den och i allt fall är tvetydig.» Handskrifter och varianter; principer för kommentaren Utom de nämnda anteckningarna i Goetzes SV finns få spår av den form R. ursprungligen tänkt för de serviska sångerna. Renskrivet manuskript finns bara till Älskarens häst och Hjorten och Vilan. Vidare är som nämnts nio serviska sånger tryckta i HT innan SF kom ut. 
 
 
 
 
 12 Blyertsanteckningarna i SV är nu genomgående mycket svaga. I vissa fall är skriften så svag eller på annat sätt så otydlig att man svårligen skulle ha kunnat läsa den om man inte hade haft den minsta aning om hur texten kunde förväntas lyda. Den tryckta versionen av R:s översättningar och den tyska texten är i sådana fall till stor hjälp. Man kan således med ganska stor säkerhet avgöra när R:s anteckningar avviker från trycket även om det inte alltid är möjligt att exakt rekonstruera ursprungstexten. En annan komplikation innebär den på flera ställen ganska slarviga hand- stilen. Vidare har boken uppenbarligen bundits in efter det att R. förde in sina översättningar, och då har en del marginalanteckningar skurits bort. Ofta saknas prick(ar) över i, ö och ä och ring över å. Detta noteras i variantapparaten endast i de mycket få fall då det är av betydelse för tolkningen av texten. Interpunktionen är synnerligen sparsam i handskriften. Den otydliga skriften leder dessutom till att man inte alltid säkert kan skilja det som bara är en fläck eller prick e. d. i pappret från vad som kan vara ett komma eller en punkt. De översättningar R. skrivit in i sitt exemplar av SV omfattar mera sällan en dikt i dess helhet. Som ett exempel på hur han gått till väga kan här anföras nr 7 i SF 1830, som i SV motsvaras av dikten Bruder und Schwester (den kursiverade texten motsvarar R:s handskrift): Skogen har nyss fått löf Neu ist der Wald belaubt, Syster och bror är der Bruder und Schwester drin. så Schwester zum Bruder spricht: Hvi ej besöka mig? „Warum, besuchst mich nicht?" Syster, jag komme väl 5 Käme wohl, Schwester mein, Släppte den främmande Liesse die Liebliche, Släppte den hulda Liesse die Fremde mich. fålen då Sattl' ich dass wackre Ross, 
 
 
 
 
 13 min flicka af Sattelt die Maid es ab; 10 [oläsl. ord] gjordar Gört' ich das Schwert mir um, det opp Löst sie das Schwert mir ab: Gode „Trauter, wohin, wohin? dock fältet sträckt W eit ist das Blachgefild, sorgsna kär Tief ist der triibe Sumpf. 15 Trauter, bleib hier, bleib hier!" Principen framgår tydligt: när den svenska översättningen inte svarar ord för ord mot den tyska texten skrivs hela raden ut (t. ex. rad 1, 2, 4). När i stället en mindre del av en rad avviker från motsvarande tyska skrivs endast de skiljaktiga orden eller orddelarna ut (t. ex. i rad 10, 11, 12). I rader där svenskan direkt skall kalkeras på tyskan anges ingen översätt- ning (t. ex. rad 15). I variantförteckningen anges alltid när raden är ofull- ständigt inskriven i hs, dock vanligen utan uppgift om var på raden de översatta orden står. Vidare noteras alltid de fall då hela rader är oöver- satta. För att R:s principer tydligare skall framgå ges före varje variant- förteckning den tyska diktens lydelse (den tyska texten återgiven exakt efter trycket i SV). översättning av hela dikter eller delar av dikter finns vid 49 av sångerna i SV. Tre av dessa översättningar har sedan aldrig blivit tryckta. De följer här. R:s ovan beskrivna principer för nedteckning av översättningar gör att man med ganska stor säkerhet kan rekonstruera större delen av texten. Klammer omsluter rekonstruerade partier och eventuella övriga tillägg eller kommentarer till R:s text. Der Braut K ummer Modren väcker opp ur sömnen Mara Pl. Mara'n weckt die Mutter aus dem Schlafe [Upp stig upp o Mara] du [min dotter] „Auf, steh' auf, o Mara, meine Tochter! 
 
 
 
 
 14 [Många skänker] äro till [dig] komna Viel Geschenke sind dir zugekommen. [Röda kläder från] din fästmans [fader] Rothe kleider von des Liebsten Vater, Silkes sammet grönt ifrån din svärmor Griiner Sammet von der Schwiegermutter från din svåger gyllne finger-ringar Von dem Schwager gold'ne Fingerringe, [Från din svågers hustru pärlesnörefl n [2] Von des Schwagers Gattin Perlenschniire [Från din (?) fästmans syster gyllne si)] ennen Von des Liebsten Schwester gold'ne Spangen och från honom sjelf en perlevinge Und ein Perlenfittig von ihm selber." [Mara] reser sig ur bädden litet Mara richtet sich empor ein wenig: 10 [Hör mig du] min [gamla goda moder] Höre mich, du alte gute Mutter! [Giv] hans [röda 3] åt min [fader] Gieb die rothen Kleider meinem Vater [Och beh åll för dig hans [4] gröna sammet Und behalte selbst den griinen Sammet [Giv] hans gyllne ringar åt [5] Gieb die gold'nen Ringe meinen Briidern, [Mina systrar giv] hans [pärlesnöre?] Meinen Schwestern gieb die Perlenschniire [Min svägerska de gyllne spännen?] Meiner Schwiegerin die gold'nen Spangen, 1 möjl. ytterligare en bokstav efter Mara 2 n osäkert oläsl. tecken över id i Kleider (ä, dvs. [kl]a [der] väntas) 4 hans inskrivet i annat ord, möjl. den 5 mina bröder är metriskt omöjligt 3 
 
 
 
 
 15 [Och] åt honom sjelf hans perlor åter Und ihm selber gieb zuriick die Perlen, att hos honom väcka två—tre sorger: Dass sie zwei—drei Sorgen ihm erregen: att vi ej hvarandra sågo Ena: Eine Sorge, dass wir uns nicht sahen, [Andra:] att vi ej hvarandra funno Andre Sorge, dass wir uns nicht fanden, 20 Största: att vi ej hvarandra älska. Grösste Sorge, dass wir uns nicht lieben." Friihlingsliedchen Försvunnen är vintern [1] Entflohn ist der Winter, och kommen är våren Gekommen der Friihling, [0 du mitt hjärta] 0 du mein Herzchen! [Fåglarna (?) sjunga] Vögelein singen, [Rosorna (?) bl]omma bliihen, Röselein [0 du mitt hjärta] 0 du mein Herzchen! Allt vill nu älska Alles sich herzet, och tiden ej slösa Die Zeit nicht verscherzet, [0 du mitt hjärta] 0 du mein Herzchen! mitt guld, du du blir Und du mein Goldkind [ 2] 1 2 ett kors till höger om raden blir ngt tveksamt 
 
 
 
 
 16 okysta [flicka] Ungekiisst Mägdlein, [0 du mitt hjärta] 0 du mein Herzchen! [Vill tid] förslösa Willst Zeit verscherzen vill mig [ej älska] Und mich nicht herzen [0 du mitt hjärta] 0 du mein Herzchen! 15 Die Fliegenwittwe Uppå randen af en killinglefver [ 1] Leker häst en munter myggeyngling Pferdchen spielt ein muntrer Miickenjiingling Auf dem Rand von einer Ziebenleber. Honom märker [2] en enkefluga Ihn erschauet eine Fliegenwittwe från den höga hyllan i en köttbod Von dem hohen Söller einer Fleischbank, Märker honom och begynner tala 5 Sie erschaut ihn und beginnt zu sprechen: Gode Gud men [ 3] hvilken modig yngling, „Giieger Gott! welch wundermuth'ger Jiingling! om till mig den gossen [fria ville] Wenn um mich der Jiingling freien wollte Toge jag fast ren i morgon [4] Wiird' ich morgen gleich mich ihm vermählen." [Och den unge m]yggehjelten hör det Und der junge Miickenheld vernimmt es, ett kryss till höger om raden otydligt ord, möjl. der 3 men ytterst osäkert 1 2 4 efter morgon oläsl. ord 
 
 
 
 
 17 Friar hurtigt då till enkefflugan] Freiert hurtig um die Fliegenwittwe. 10 men till svar ger honom enkefl. Doch zur Antwort giebt die Fliegenwittwe: Gå dock gå [du käcka myggeyngling] Geh, nur, geh! du kecker Miickenjiingling! Bättre funnits den som till mig friat Bess're gab es wohl, die um mich freiten; [Bromsar väl] de r [5] [och ? Bremsen wohl, die Bascha's und Kadijas, [Humlor] väl de r [6] [och ? r [7] Hummeln selbst, die Aga's und Adshija's 15 Ja die Horniss' gar, die Grossvezire." den Storviziren Ja bålgetingen De serviska folksångerna trycktes i sin helhet (tillsammans med övriga översättningar) ännu en gång under R:s livstid. Det skedde i del 2 av R:s Samlade arbeten, som utkom i Helsingfors 1861. R. k a n således ha läst korrektur också på denna utgåva av sina översättningar. Karaktären av de ändringar R. har gjort under arbetet med de serviska sångerna framgår dels av de varianter som finns i hs i SV, dels av de olikheter som föreligger mellan hs (och HT) och SF. (Enl. Estlander RS s. 297 är förändringarna mellan HT och SF fler än de normalt brukar vara i olika tryckningar av R:s dikter.) Allmänt sett drabbar ändringarna oftast ordföljden, vanligen så att likheten med tyskan blir något mindre i trycket än i hs. En annan ganska vanlig ändring innebär synonymbyte: raska ändras till djerfva, sven till man, fålar till hästar osv. Mindre ofta finner man två olika översättningsalternativ till längre partier. Sådana rader i R:s tryckta text som är oklara eller på annat sätt mindre lyckade har i allmänhet varit förenade med problem, något som framgår av att mer än ett förslag till återgivning ofta presenteras i sådana fall. I variantförteckningen till SF (och övriga översättningar) noteras alla fall av olikheter mellan hs och SS utom i fråga om rena stavningsvarianter (t. ex. alldrig — aldrig) och bruket av versal. Skiljetecknen i hs redovisas först i varje variantförteck- ning. paschor? agor? 7 adshior? 5 6 2 — Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 18 Några av R:s SF är som ovan nämnts tryckta i Helsingfors Tidningar, och många av hans övriga översättningar är publicerade i Helsingfors Mor- gonblad. Varianter i dessa tryck tas med i variantförteckningen endast då det är fråga om ordformer, ordval och syntax. Stavnings- och interpunk- tionsvarianter förbigås däremot. I SS 10 tas hänsyn till alla varianter också ur Samlade arbeten 1861 (se ovan). Texten i SA 1861 skiljer sig från tidi- gare tryck av SF och övriga översättningar framför allt i fråga om inter- punktion, stavning av vissa ord, skrivningen re'n och se'n för SF :s ren och sen, samt bruk av citationstecken och versal. I variantapparaten i denna kommentar noteras i motsats till i SS 10 mera sällan varianter ur SA 2 1861. Endast när SA 2 avviker ifråga om ordformer, ordval eller syntax anmärks det. Beträffande kommentaren till de serviska sångerna liksom till övriga översättningar gäller i princip att varje gång en sådan företeelse uppträder, som anses behöva en förklaring eller kommentar, sker hänvisning till det ställe där den först behandlas. Ett genomgående drag i SF och övriga översättningar som inte nämns i kommentaren är kongruensböjning av verben i pluralis. Den används på R:s tid regelmässigt i alla stilarter. Inte heller kommenteras numera obruk- liga imperativformer (slutande på -en i 2 pers. pl.) och konjunktivformer. Endast i fråga om de allra första sångerna har uppbyggnaden och i något fall motivet kommenterats. Beträffande geografiska namn och namn på historiska eller mytiska per- soner gäller följande för SF och övriga översättningar: endast i de fall då det har varit möjligt att med rimlig ansträngning finna uppgifter om nam- net kommenteras det. R. har med all sannolikhet inte känt till verkligheten bakom en mängd av de namn han återger. Förmodligen har han inte heller vetat något om flera av de namn som ingår i denna kommentars urval. Flera av de synpunkter på enskilda dikter som citeras i det följande återfinns i mer än en av de många Runebergsmonografier och -uppsatser som studerats. Detta har inte alltid nämnts i kommentaren. För muntliga uppgifter om finlandssvenska dialektdrag svarar professor C.-E. Thors och P. H. Solstrand. Vissa översättningar från tyskan har universitetslektor W. Schlaug varit behjälplig med. översättningar från finskan har gjorts av bl. a. bitr. professor Irma Sorvali. Runeberg som översättare Goetze anför i sitt förord troheten mot originalet som huvudprincipen för sitt översättararbete. Naturligheten i uttrycket och enkelheten får därvid inte bli lidande. Den principen är också R:s (se R:s förord till SF). Om 
 
 
 
 
 19 R:s förmåga att återge den tyska texten yttrar Fredrika Runeberg: »Ofta då vi tillsammans funderade härpå [dvs. översättandet av de serbiska sångerna], var jag i tillfälle att beundra den fyndighet med hvilken han fann det rätta ordet eller möjligheten att återge en mening som synts nästan omöjlig att med full trohet öfverflytta.» (Anteckningar om Rune- berg SSLF 310 s. 47). Troheten mot originalet har dock stundom varit till förfång för tolkningen enl. Berg (HLS 14 s. 49 ff.). Också Josua Mjöberg hävdar att man finner »icke så få spår av kampen med formen, av svårig- heten att troget återge förebildens innehåll utan att lägga tvång på det naturliga språket» (Verskonst och ordkonst s. 74). F. Gustafsson menar, utan att systematiskt ha undersökt förhållandena, att R:s ordföljd oftare avviker från prosaordföljden i översättningarna än i t. ex. IE. Tyskans ord- följd har alltså utövat ett visst tvång (SSLF 62 s. 44). Det finns ovedersägligen somliga diskutabla eller oriktiga översättningar som troligen kan förklaras med kravet på trohet mot originalet. Sådana fall behandlas i anslutning till de enskilda textställena. Vidare kan man allmänt beskriva stilen som något mindre ledig i SF än i IE. Förutom konstlad ordföljd finns det i SF t. ex. fler skriftspråkliga genitivuttryck än i IE och många fler konjunktivformer. Dessutom förekommer presensparticip som attribut i SF (om än sparsamt och därtill betydligt mindre ofta än hos Goetze). En följd av att SF är en översättning är säkert också den rikliga användningen av småord som åter, blott, sedan o. d., som bara tjänar som versfyllnad och som saknar motsvarighet i tyskan. Trots vad som nu sagts om R:s översättning kvarstår dock huvudin- trycket att R. är en skicklig översättare, som väl förmår återge dikternas naturliga och enkla stil. Till det enkla, konstlösa intrycket bidrar utan, tvekan också sångernas tämligen bildfattiga språk (jfr IE; se härom Hed- vall RPS s. 148). De bilder som finns är konkreta och höjer åskådligheten. 5 - 6. I. Trefaldig sorg. Dikten trycktes första gången i HT 11/9 1830 tillsammans med nr 4, 7 och 8 under titeln Serbiska Folksånger. 15/9 och 25/9 följde en fortsätt- ning med nr 11 och 12 resp. 26, 29 och 31. Ingen uppgift om översättarens namn finns. — Manuskript saknas. 15 HT: hulda (SF: trogna) 18 HT: wida (SF: flacka) 26 HT: Der en ros sig (SF: Sig en blomma) Hela dikten är uppbyggd kring två- och tretal: först kring två antiteser alla mig, fröjd sorg, sedan kring ett tretal, nämligen de tre sorgerna, och slutligen kring flera antitetiskt ställda tvåtal: bredden längden, — — — 
 
 
 
 
 20 rosenbusken -- källan, huvud fötter, ynglingen! flickan den gamle. De tre sorgerna presenteras i helt parallella formuleringar, varvid två rader återkommer identiskt lika alla tre gångerna. Dikten har troligen tjänat som förebild för IE I 1 Flickan kom ifrån sin älsklings möte (SS 10 s. 219). Dock är, som Ek o. a. framhållit, tonen i R:s dikt långt allvarligare (HLS 13 s. 33). Människolivets förgänglighet kontra naturens varaktighet behandlas också i IE I 13 Lutad mot gärdet stod (jfr SS 10 s. 236). — — Versmått: sexstavig troké (detta versmått också i IE 112 Våren flyktar hastigt, 1E II 14 Sorg och glädje, II 29 Vill du byta öde? och II 30 Hennes budskap). 1 Näktergalen lilla. Efterställning av attributet förekommer i den svenska medeltidsballaden, och konstruktionen upptogs därifrån av romantikens diktare. R. använder dock denna konstruktion mycket sparsamt i sin originaldiktning (Haskå Studier över bestämdhet i attributförsedda nominalfraser s. 233 ff.). Goetze har samma ordföljd. 11 flinka raska. — skymmel. Sidoform till skimmel 'häst . . . med vit bottenfärg o. inströdda mörkare hår 1. med blandade vita o. mörkare hår' (SAOB). Hos Goetze Rappe som normalt betyder 'svart häst' men som i vittert språk ofta har innebörden 'ädel häst'. R. har bl. a. använt formen skymmel i E, t. ex. VI, 196. 15 trogna. Goetze: trautes 'kära, älskade'. I SS 10 s. 230 anges att trogen hör till de mest använda adjektiven hos R., särskilt i dikterna från 1820-talet och början av 1830-talet. 17 Angående innehållet jfr inledningskomm. till SF 47. 19 Tvenne. De längre formerna tvenne och trenne, som ursprungligen markerade distributiv betydelse, används bl. a. i poesi som variant till två resp. tre. spjut spjutlängder. 19 20 till bredden — till längden. Äldre uttryck för på bredden, på längden. 21-24 Normal meningskonstruktion hade varit: Må en rosenbuske vid mitt huvud sättas — Och till mina fötter en källa ledas eller Må en rosenbuske vid mitt huvud sättas och (må) en källa till mina fötter ledas. R:s formulering är troligen metriskt betingad. I ty. normal led- följd. 28 Törstens brand. Hedvall RPS s. 249 framhåller att genitivuttryck är karakteristiska för R:s stil i allmänhet men att de nästan helt saknas i IE på grund av det vardagsnära språket i dem. I SF är genitivut- trycken inte lika sällsynta. De kan i allmänhet inte tillskrivas inflytande från Goetzes text. Flertalet är dock inte av den pseudoklassicistiska typen, som är representerad här. — - 
 
 
 
 
 21 4-7. II. öfver klippor öfver floder finner kärlek väg. Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas. Två olikartade kynnen kontrasteras i dikten. Mot Ban Stephanos klago- fyllda oföretagsamhet ställs Kapetan Johannes handlingskraft och äkta kärlek som undanröjer svårigheterna. En situationsbild föregår samtalet mellan de två männen. Ek i HLS 13 s. 39 menar — sannolikt med rätta — att torpflickans sång »När ett hjärta mött ett annat hjärta» i Molnets broder kan ha inspi- rerats av denna sång. Versmått: tiostavig troké. 3 käcka raska, dugliga (SAOB). — herre-hästar förnäma herrars hästar. Herrehäst saknas i SAOB och SAOS. Goetzes Herrenrosse saknas i de större tyska ordböckerna. 4 ädla. Hedvall RPS s. 289 påpekar att ordet ädel har en alldeles särskild plats i R:s språk. I många fall, som här t. ex., är det använt helt kon- ventionellt. 5 Ban urspr. sydslavisk furstetitel, senare titel för ståthållare över ett ungerskt gränsdistrikt (jfr komm. till SF 56 rad 14 Banatet). 8 Säll lycklig. Enligt Hedvall RPS s. 264 är det pseudoklassiska säll ett av de adjektiv man oftast möter i R:s tidigare diktning (enl. Ord- index det näst skön vanligaste adjektivet i D I). 10 älskarinna käresta (jfr ty.). Ordets nuvarande innebörd anges inte i Dalin 1855. 11 bröstduk enkel väst. Jfr komm. till SF 8 rad 6. 13 Eller — tårar. Ordet »skola» får suppleras. — saknans tårar. Jfr ty. Trennungsthränen och komm. till SF 1 rad 28. — saknans. Bortfall av stammens d i bestämd form är ursprungligen en talspråksutveckling som huvudsakligen ägt rum på sveamålsområde. Den apokoperade for- men är mycket vanlig i skrift, inte minst i 1800-talets poesi (Berg PoetFr). 14 intill (ända) till. 19 vada vadställe (Vendell). I SAOS finns endast detta belägg. — ström- men ån, floden. 20-21 Här får underförstås: hurudana förhållandena än är skyndar jag i väg. 7. III. Vinter i hjertat. Dikten trycktes första gången i SF. — Ingen hs finns bevarad. 
 
 
 
 
 22 Dialogen i dikten kännetecknas av upprepning av centrala ord och av symmetri mellan de antitetiskt ställda leden. Mot de yttre förhållandena (vinterns snö) ställs hjärtats köld, på en gång en parallell och en motsats. Dikten har säkerligen varit förebild för 1E II 3 Flickans årstider (SS 10 s. 463). Också i IE II 31 Sippan finns likheter med denna sång (SS 10 s. 504). I dikten Saknaden i D II ingår också »vinter i hjärtat» som inslag i skildringen av en flickas vemodiga längtan (jfr Hedvall RPS s. 18). Versmått: tiostavig trok6 1 Sanct Görans dagen. Georg, en kristen soldat som led martyrdöden och helgonförklarades, har dyrkats både i den västerländska och den österländska kyrkan, i Sverige under namnet rh-jan (Göran). Hans fest- dag infaller den 23 april. 2 Hos Goetze lyder raden: Nicht ein Vogel flöge durch die Flocken 'ingen fågel kunde flyga genom flingorna'. R:s översättning blir oklar dels genom den bestämda formen fågeln och dels genom konjunktiven som används på ett för svenskan främmande sätt. Också i tyskan är konjunktiven påfallande. Det serbiska originalets formulering betyder 'kan flyga' (uppgiften av fil. mag. Torsten Sjöfors). 3 trampar transitivt: går på. — drif van. 1 poetiskt språk är driva ofta liktydigt med snö (SAOB). 4 dess. Genitiven dess för hennes är vanlig i poesi från 1600-talet till början av 1800-talet. Meterns krav har gynnat användningen. 5 Kännes. Alltifrån reformationstiden har verb av typen känna kunnat anta s-form både med och utan vokal i ändelsen, dvs. kännes eller känns. Den tvåstaviga formen tillhör skriftspråket. Att R. här använder den i dialog kan bero på meterns krav. Den torde dessutom inte ha varit lika stel på R:s tid som i våra dagar. Goetzes formulering är ledig: »Nicht an meinen Fiissen fal' ich klinter». 7-10 Dessa rader kan jämföras med rad 9-12 i IE II 3 Flickans års- tider (SS 10 s. 464). 7-8. IV. Till en Ros. Dikten trycktes första gången i HT 11/9 1830 (jfr SF 1). — Manuskript saknas. Dikten är symmetriskt uppbyggd kring ett tvåtal (källan, rosen), ett fyrtal (modern, systern, brodern, den älskade) och ytterligare ett tvåtal (tre sko- gar, tre strömmar). Den företer liksom SF 11 och 43 vissa likheter med IE 18 Mellan friska blomster genom lunden (SS 10 s. 229), där en flicka 
 
 
 
 
 23 talar till en ros. Det anses också att diktens ton avsatt spår i 1E II 2 Den tidiga sorgen (a. a. s. 462). I IE II 31 Sippan talas liksom i Till en ros om att bryta en blomma och skänka den åt någon (SS 10 s. 504). Versens schema är X X X / X X / X . Detta versmått har R. använt i fyra av sina IE (I 11 Fjärlar, i vårens barn, I 13 Lutad mot gärdet stod, II 20 Den långa dagen och II 33 Löjet) (SS 10 s. 233). 7 syster då. Skälet till att raderna 7 och 9 inte utformats helt parallellt med rad 5 är ovisst. I ty. full symmetri. 10 härnad krigståg. Ordet tillhörde på R:s tid företrädesvis det poetiska språket (Dalin 1852). 11 Månn'. Elisioner av metriska skäl är sällsynta hos R. Däremot är de mycket vanliga hos Goetze. 13, 14 Bakom bortom. I finlandssvensk dialekt är denna betydelse hos bakom vanlig (Bergroth Fin1Sv2 s. 142). 13 14 tre skogars löf, tre strömmars våg. Jfr ty.: [Hinter] drei W äldern griin, / [Hinter] drei Strömen kal. Det mera verkningsfulla uttrycket hos R. k a n ha valts av hänsyn till versens krav. Jfr dock komm. till SF 1 rad 28. — strömmars. Jfr komm. till SF 2 rad 19. - 8 - 9. V. Älskarens Häst. Dikten trycktes första gången i SF. En renskrift på ett löst blad vikt till ett ark, där också Hjorten och Vilan (här nr 6) är skriven, finns bevarad. Däremot är ingen översättning inskriven i SV. Renskriften är skriven på gulvitt papper med vattring och C & 1 Honig som vattenstämpel. Sidornas storlek är 15,3 X 9,8 cm. På bak- sidan av det blad där Älskarens häst står är namnet Arvidsson (möjl.= Adolf Ivar Arwidsson) skrivet med blyerts två gånger i skönskrift. Skiljetecken i hs: möjl. punkt efter rad 8 (SF: frågetecken), efter rad 12, kolon efter rad 13, punkt efter rad 18. 9 Hs: Med en överstruket i radbörjan; i gnäggande är endast de fem första bokstäverna samt sista bokstaven normala (ä fr gnäggning; i-prick syns) 12 Hs: taga [felaktig (?) ä-prick över det första a] dig (SF: ta dig hem) 13 Hs: talar [ar i talar ä fr otydligt, ev. te] (SF: säger) 17 Hs: tvärstreck över s/ i beslå 18 Hs: n i min trol. inskrivet i tt; kj i halskjed inskrivet i oläsliga bok- stäver 
 
 
 
 
 24 Diktens huvudparti, dialogen mellan flickan och hennes älskades häst, föregås av en skissartad presentation av de yttre omständigheterna kring samtalet. Man får av denna presentation intrycket att flickan dittills är okänd för hästens ägare, men av samtalet framgår det att hon är den flicka han ämnar gifta sig med. Versmått: tiostavig troké. Titel. Älskarens den älskades. Jfr komm. till SF 2 rad 10 och SS 10 s. 553. 2 kostlig utsökt, läcker. 3 skön till undran. Berg HLS 14 s. 49 menar att R:s formulering knappast kunde tas på allvar vid den tid dikten skrevs. Samma uttryck åter- finns dock i den episka dikten Jenny i D III. Jenny anses vara skriven, o. 1840 (SS 10 s. 513 f.). Uttrycket översätts i komm. a. s. med 'för- undransvärt skön'. I SAOS finns många belägg från 1800-talet där undran har betydelsen 'förundran' men inget som direkt liknar R:s. (Från 1700-talet finns ett parallellexempel: En Falk, som war ta undran spak (Frese).) En annan i sammanhanget möjlig betydelse hos undran är 'beundran'. Denna betydelse är enl. SAOS mycket sparsamt (om ens alls) belagd från 1800-tt, medan den är väl företrädd under 1700-tt. Bergs ovan nämnda uttalande åsyftar trol. undran i betydelsen 'be- undran'. 4 Perltulpaner. Ordet saknas i SAOB och SAOS. Goetzes Perlentulpen saknas i de större tyska ordböckerna. Ordet kan antingen åsyfta en speciell sorts tulpaner eller (troligare) endast avse att tulpanerna hade en pärlas form, färg eller glans. — krönte bekransade, satt i en krans kring. — tinning poetiskt för 'huvud, hjässa'. 5 att ledas för att hon skulle leda den. Konstruktionen förekommer också i nutida finlandssvenska. Liknande konstruktion SF 58 rad 55. 6 talte. Berg PoetFr s. 76 anger att former efter andra konjugationen av verb som numera normalt böjs efter första konj. är mycket vanliga i poesi under 1800-talet. Särskilt i tvåstavelsetaktig vers är en form som talte mer lätthanterlig än talade. Dalin 1854 anger böjning efter första eller andra konjugationen. I finlsv. är preteritum på -te ännu möjligt men föga brukat. Berg PedTidskr 1900 s. 72 påpekar att sådan övergång från första till andra konjugationen är vanlig i R:s dikter. 7 fåle. I poetiskt språk är fåle synonymt med häst. Bibetydelsen att den är ung och yster är vanlig (SAOB). Ordet förekommer på flera ställen i SF. Det används troligen i många fall för att få en tvåstavig variant till häst. I rad 5, 6, 9, 13 används detta senare ord. R. använder fåle t. ex. även i sin episka diktning. 
 
 
 
 
 25 9 besvarar henne svarar henne; besvara kunde förr följas av person- betecknande objekt (SAOB). Se också SF 10 rad 22. 10 undersköna. Goetze har här liksom i rad 3 wunderschönes. Jfr R:s översättning i rad 3 och komm. till denna. 12 mot hösten ty. im Herbst 'till hösten'. 15 Ville. Anders Sundqvist anger i Studier i sv. moduslära 1955 att ville i stället för skulle i den överordnade satsen i konditional satsfogning är ganska vanligt under nysvenskans äldre skeden. Detta bruk av ville uppges ha levt kvar i Finland till mitten av 1800-talet, särskilt i satser som uttrycker försäkran eller löfte. 18 halsked. Formen ked för kedja är vanlig i poesi. Den tillhör också finlandssvenskan (SAOB). 9-10. VI. Hjorten och Vilan. Dikten trycktes första gången i SF. Ett ms (en renskrift) finns bevarat (se komm. till föreg. dikt). Av Hjorten och Vilan är rubriken samt de fyra första raderna skrivna på arkets första sida, resten på den andra. Skiljetecken i hs: komma efter rad 1, efter dag i rad 2, punkt efter rad 3 och 4 (SF: kolon efter rad 4), komma efter 0 och Hjort i rad 5, punkt efter rad 9, kolon efter rad 10, komma efter Syster i rad 11, ev. komma efter rad 11, punkt efter rad 15, frågetecken efter rad 16 och 17, komma efter rad 18, frågetecken efter rad 19, komma efter Om och sannt i rad 20, punkt efter rad 21 och 23 (SF: utropstecken), ev. komma el. punkt efter rad 25 (SF: semikolon), punkt efter rad 26 (SF: utropstecken). 1 Hs: trol. berges (fel för bergets) 4 Hs: Vilan (SF: Vila) 9 Hs: sista bokstaven i högt otydlig, möjl. inskriven i annan bokstav; den möjl. ä fr oläsligt 10 Hs: asterisk (och not) saknas 19 Hs: valdt (SF: valt) Liksom i flera andra sånger föregås en dialog av en kortfattad situations- teckning, byggd på ett tretal. Situationsbildens formuleringar återkommer helt lika eller endast lätt förändrade i Vilas fråga. I hjortens svar åter- finns sedan vissa uttryck från Vilas replik. Hjorten ger därpå tre tänk- bara skäl till att han blivit övergiven. De tre skälen nämns två gånger, och andra gången tillfogar hjorten vad han önskar skulle hända i de olika fallen. Slutraderna bildar en effektfull höjdpunkt. 
 
 
 
 
 26 Versmått: tiostavig troké. 2 sjuknar in. I SAOS finns endast fyra exempel förutom detta på lös sammansättning. Ytterligare ett exempel finns i SF 54 rad 9. 5 bergets skogar. Liknande genitivuttryck återkommer ytterligare tre gånger i SF som motsvarighet till ty. W aldgebirge (50 rad 5: bergets täta skog, 55 rad 69: bergets skog och 57 rad 14: bergets skogar). 11 Goda. I SF använder R. ofta godel goda i tilltal, adjektiviskt eller sub- stantiverat, närmast med betydelsen 'kära'. Detta kan ev. sättas i sam- band med den i finlandssvenskan förr vanliga frasen (min) gode broder 'bästa bror' (se SAOB). Söderhjelm JLR 12 s. 285 hävdar att god för R. innehöll det bästa och ömmaste man kunde säga. Det ersätter flera olika »varmare» tyska ord, t. ex. trauter, lieber, Seelchen (a. s.). Goda flicka är dessutom smeknamnet på R:s fästmö Fredrika i hans kär- lekslyrik (Viljanen Rbg I s. 312). 16 irrat sig om vägen tagit miste på vägen (SAOB irrat 2). 18 förgätit glömt. Dalin 1851 anger att ordet brukas allmänt både i tal och skrift. 10. VII. Bror och Syster. R:s översättning trycktes första gången i HT 11/9 1830 (jfr SF 1). Bruder und Schwester är den första dikt i Goetzes samling där R. mellan raderna med blyerts skrivit in översättningen dels av hela rader, dels av enstaka ord (jfr inledningen s. 12 f., där också den tyska texten återges). Ingen annan hs finns bevarad. — Skiljetecken i hs: ev. frågetecken efter rad 4, komma i rad 5 efter Syster. 3 Hs: ordet så inskrivet HT: Systren (SF: Systern); brodren (SF: brodern) 5 HT: nog (SF: väl) 7 Hs: orden släppte den hulda inskrivna 8 Hs: orden fålen då inskrivna 9 Hs: inskrivet är min flicka af 10 Hs: gjordar samt det ord som bör motsvara om (oläsligt) inskrivet 11 Hs: inskrivet är det [de i det över t i ty. Schwert] opp (SF: svärdet opp) 12 Hs: ordet Gode inskrivet 13 Hs: orden dock fältet sträckt inskrivna 14 Hs: orden sorgsna kär inskrivna (SF: dystra kärr) 15 Hs: övers. saknas 
 
 
 
 
 27 Till sin uppbyggnad liknar sången flera av de föregående. Dikten handlar, titeln till trots, mest om broderns flicka som ängsligt och egoistiskt hindrar sin vän att lämna henne. Hon kallas också den främmande (jfr komm. till rad 6-9). Påfallande är versernas begynnelseljud: 8 av de första 9 raderna börjar på s, rad 4 och 13 börjar på v, rad 10 och 14 på j samt rad 12 och 15 på g. Hos Goetze är detta fenomen inte lika tydligt: rad 6 och 7 börjar på 1, rad 8 och 9 på s, rad 4 och 13 på v samt rad 12, 14 och 15 på t. Versmått som SF 4. 3 Underförstått: säger. Samma predikatslösa konstruktion har R. använt t. ex. i Den ena kyssen (i Strödda dikter) (SS 11 s. 145). Den förekom- mer också på flera andra ställen i SF (se t. ex. 55 rad 39 med komm.). 4 Hvi varför. 6 Om den främmande släppte (mig). 6-9 De två uttrycken den främmande och den hulda får sin närmare förklaring först genom den tredje benämningen min flicka. Varje ny beteckning uttrycker ett ökat känsloengagemang, och en stegring åstad- koms därigenom. Hos Goetze annan ordning (se ovan). 7 hulda. I äldre poetiskt språk har ordet ofta betydelsen 'älsklig, ljuv' (SAOB). Hedvall RPS s. 303 uppger att ordet inte förekommer senare hos R. än i andra samlingen dikter (dock ett belägg i D III enl. Ord- index). Hon betecknar ordet som det kanske mest brukade av roman- tikens upphöjande ord. 8 fålen. Se komm. till SF 5 rad 7. Här kunde från metrisk synpunkt for- men hästen ha valts. om. Konstruktionen gjorda ngt om (sig) 'omgjorda sig med 10 Gjordar ngt' hör hemma i poesi och vitter stil (SAOB). Berg HLS 14 s. 48 menar att raden är tvungen. SAOS har förutom detta belägg ett från Tengström 1899 och ett från Lagerlöf 1908. Ytterligare belägg finns i SF 31 rad 22 och SF 45 rad 20. 11 Löser opp. I HLS 14 s. 48 framhåller Berg att raden är språkligt omöjlig. I PedTidskr 1900 s. 81 påpekar han att svärdet är ett felaktigt uttryck för gehänget. Detta ord är dock metriskt oanvändbart. Goetzes text betyder 'spänner hon av mitt svärd'. 12-15 Repliken är kärestans. 12 Gode. Jfr komm. till SF 6 rad 11. 13 Vidt sträckt vidsträckt är fältet. 14 det dystra kärr. I äldre poetiskt språk är det vanligt att slutartikeln utelämnas hos attributförsedda substantiv. I R:s originaldikter är dock företeelsen betydligt sällsyntare än hos andra samtida skalder (Haskå — — — 
 
 
 
 
 28 Studier över bestämdhet, t. ex. s. 41). Uttrycket det dystra kärr mot- svarar direkt Goetzes der triibe Sumpf. 11. VIII. Den omtänksamma. Dikten trycktes första gången i HT 11/9 1830 (jfr komm. till SF 1). Mellan publiceringen i HT och trycket i SF har några ändringar vidtagits. — Ms: R:s blyertsanteckningar i SV. Anteckningarna är till större delen ytterst svaga. Endast översättningen av rad 16-20 framträder tydligt. Motsvarande tyska dikt heter Die sorgsame Geliebte 1 och lyder: Abends fielen dicke Schlossen nieder / Und zur Nacht bereiften rings die Fluren. / Ich erhob mich, meinen Freund zu suchen / Und so kam ich zu der gränen W iese. / Auf der W iese fand ich seinen Mantel, / Auf dem Mantel auch sein seiden Brusttuch, / Auf dem Tuch die Silbertamburine Und darunter einen gränen Apfel. / Dacht' ich bei mir allerlei Ge- danken: / Ob ich wohl den Mantel mit mir nähme? I Könnt' der holde Junge sich erkälten. / Ob ich wohl das seid'ne Tuch ihm nähme? / Gab's ihm selber doch zum Angedenken. / Ob ich weg die Tamburine nähme? t Nein! ihm schenkten sie ja meine Bräder. / Also wählend, kam mir der Gedanke, I Jenen gränen Apfel anzubeissen, I Anzubeissen, doch nicht aufzuessen, / Dass er merke, Liebchen sey's gewesen, I Liebchen selber sey ihn suchen kommen. Skiljetecken saknas i hs (ev. finns en punkt efter rad 20). Titel HT: Älskarinnan (SF: Den omtänksamma) 1 Hs: övers. saknas HT: Hagelskurar (SF: Täta skurar) 2 Hs: ordet nejdens inskrivet över ty. rings (SF: Och mot natten höljde rimfrost fälten) HT: täckte (SF: höljde) 3 Hs: orden steg opp att söka den jag älskar inskrivna (SF: gick ut, att) 4 Hs: ordet till inskrivet 5 Hs: inskrivet är Men på och då hans [endast h och s tydliga i hans] HT: kappa (SF: mantel) 6 Hs: inskrivet är på hans och låg HT: Och på kappan (SF: På hans mantel) 7 Hs: ordet bröstlapp infört; möjl. ett ord inskrivet före detta HT: silfwer tamburinen (SF: silfvertamburinen) 8 Hs: d [d över t i ty. darunter] sen ett gulgrönt inskrivet 10 HT: kappa (SF: mantel) 12 Hs: orden dock hans och bröstlapp toge inskrivna 1 I den tyska texten markeras ny rad med snedstreck och nytt stycke med extra stort mellanrum (eller indrag). 
 
 
 
 
 29 14 Hs: orden om jag kanske toge inskrivna samt bokstaven n snett ovan- för till höger om ty. Tamburine 15 Hs: orden den och honom inskrivna samt bokstaven a över sista e:et i ty. meine och ö över ii i Bräder 20 Hs: just inskrivet i annat, oläsligt ord Hs: sökt här (SF: sökte) De två diktdelarna är symmetriskt utformade. Den inledande situations- bilden knyts samman med slutraderna genom orden den jag älskar hans flicka, att söka — sökte. Raderna 5 8 har liksom 10 18 manteln, bröst- lappen, tamburinen och äpplet som nyckelord. — - - Versmått: tiostavig trok6. 1 skurar hagelskurar (detta ord i HT). Ty. Schlossen 'hagel(korn)'. 4 gröna ängen. Karaktären av stående epitet understryks här. Diktens början talar om rimhöljda fält. 5 Men. Ordet får uppfattas som versutfyllnad utan motsatsinnebörd (jfr ty.). 6 siden bröstlapp sidenväst. Jfr komm. till SF 2 rad 11. Angående sär- skrivningen se komm. till SF 25 rad 11. S gulgrönt. Goetze har på motsvarande ställe griinen (jfr rad 17 i R:s översättning). Avvikelsen torde vara metriskt betingad. — äppel. I fin- landssvensk dialekt heter ordet äppel i både sg. och pl. (Bergroth Fin1Sv2 s. 66). På andra ställen i SF används den högsvenska formen. I hs förekommer ordet tre gånger, två gånger i formen äppel, en gång i formen äpple. 9 Allehanda både ett och annat, allt möjligt (SAOB). — vid mig sjelf för mig själv. 10 dock liktydigt med ett förbleknat 'i alla fall, ändå' (SAOB). 11 den gode. Jfr komm. till SF 6 rad 11. 13 till ett minne. När den konkreta betydelsen 'minnesgåva' är för han- den, väntar man åtminstone i rikssvenskan som i st. f. till. Konstruk- tionen ge något till minne (utan obestämd artikel) är bruklig i finlands- svenskan. Uttrycket till ett minne har R. använt också i ett brev (SS 9, s. 107). 19 märka skulle. Om R. verkligen eftersträvat prosans ordföljd kunde ordens ordning lätt ha kastats om. Detsamma gäller rad 20 honom sökte. - 11 - 12. IX. Skiljsmässan. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV, vilka omfattar större delen av dikten. 
 
 
 
 
 30 Den tyska motsvarigheten Trennung lyder: Eine weisse Rebe wand sick / Um die weisse Feste Buda. / Das war keine weisse Rebe, / Liebster war es und Geliebte, / Die sich jung einander fan- den / Und zur Unzeit trennen sollen. / Bei der Trennung sprach die Jungfrau: / „Seelchen, Herzchen! ziehst du färder, / Kommst du zum um- zäunten Garten, / W o die rothen Rosen stehen. / Pfläcke dir ein Rosen- sträusschen, / Leg' es auf dein Herz im Busen! / So wie diese Rosen welken, / W elkt um dich mein treues Herze." / Sprach der Pingling bei der Trennung: I „Seelchen, wenn zuriick du gehest, / Kommst du zu dem gränen W alde, / W o der kähle Brunnen quillet. / Liegt ein Marmel- stein am Brunnen, / Auf dem Stein ein Silberbecher, / Und im Becher ist ein Schneeball. / Leg' ihn auf dein Herz im Busen! / So wie dieser Schnee- ball schmilzet, / Schmilzt um dich mein treues Herze." Följande skiljetecken finns i hs: punkt efter rad 2, komma efter älskling i rad 8. 8 Hs: ev. goda (SF: Gode) 9 Hs: orden Kommer och stängda inskrivna 10 Hs: Der [i Der syns endast De] de röda samt blomma inskrivet 12 Hs: ev. den (SF: dem) 13 Hs: vissna inskrivet 15 Hs: bokstäverna efter afskedsstund otydliga 16 Hs: återvandrar (SF: återvänder) 18 Hs: inskrivet är der den svala samt väller 20 Hs: Silfver bägare (SF: Silfverbägare) 21 Hs: och i bägarn är [ä i är inskrivet i f] en (SF: Och i bägaren en) 22-24 Hs: övers. saknas Dikten inleds med en metafor som omedelbart får sin förklaring: borgen som omslingras är en yngling och klängväxten är en flicka. Det centrala partiet i sången utgörs av ungdomarnas avskedsord som rymmer många parallella uttryck. Antitetiskt ställs pojkens löfte att hans kärlek skall bestå mot flickans övertygelse att hennes skall vissna. I IE II 31 Sippan finns reminiscenser från denna sång (SS 10 s. 504). Versmått: åttastavig troke. Titel. Skiljsmässan. Enl. SAOB framträder under 1700-talets andra hälft en form med j-inskott vid sidan av den vanliga formen skilsmässa. Formen med j har påträffats till in på 1900-talet. 
 
 
 
 
 31 1 Angående ingressen se komm. till SF 13 rad 1. — Fästet fästningen, borgen. 2 mjällhvit. Adjektivet används dels om snö, tyg, klädesplagg o. d., dels som här om hud. Förleden är allmänt förstärkande men torde i fråga om hud också böra associeras med betydelsen 'len, mjuk' hos adjektivet ranka står här — som ofta i poetiskt språk — elliptiskt för mjäll. vinranka (SAOB). Jfr ty. 6 i otid olägligt (SAOB). 7 Underförstått: sade (jfr ty.). Jfr komm. till SF 7 rad 3. 8 Gode. Jfr komm. till SF 6 rad 11. — när du färdas på din färd. 10 de röda rosor. Jfr ty. och komm. till SF 7 rad 14. 15 Jfr komm. till rad 7. 17 skogen gröna. Efterställningen av attributet är ett folkvisedrag som tas upp av de svenska romantikerna. Från metrisk synpunkt kunde normal ordföljd ha valts. Hos Goetze står adjektivet före substantivet. 17-21 Raderna liknar i uppbyggnad SF 8 rad 4-8. väller springer upp ur jorden. 18 brunnen källan. Goetze: Brunnen. 19 Marmorsten. I prosa skulle här obestämd artikel en ha satts ut (jfr ty.). Berg PoetFr anför flera belägg ur 1800-talets diktning på utelämning av sådan artikel. 20 Silfverbägare. Jfr komm. till rad 19. 21 Hs fär. R. har troligen först tänkt sig finns men sedan stannat för är. — — 12 - 13. X. Den Serviska Jungfrun. Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas. Beskrivningen av den unga flickan, i dikten tre gånger kallad Militza den unga, inriktar sig på några få yttre drag: de röda kinderna, det vita an- siktet och de svarta ögonen. ögonen fungerar dessutom som en själens spegel i teckningen av ett karaktärsdrag, nämligen flickans stolthet över att hon är en flicka som står på jorden, beredd att ta ansvar för sina handlingar. De färgadjektiv som förekommer i dikten är förutom rött, svart och vitt även grönt och gyllne. Dialogen följer det i SF gängse mönstret med upprepning i svaret av frågans fraser. Versmått: tiostavig troké. Titel. Serviska. I äldre tid fanns vid sidan av formen serbisk en form med v-konsonantism (SAOB). De serviska sånger som trycktes i Hel- singfors Tidningar i september 1830 publicerades under titeln Serbiska Folksånger. I tyskan serbisch. 
 
 
 
 
 32 2 dess. Se komm. till SF 3 rad 4. 3 anlet. Ordet har i poesi ofta denna kortare form (SAOB). Särskilt i tvåstavelsetaktig vers är formen anlete svårplacerad. 4 Ren redan. Se komm. till SF 14 rad 8. — tre runda år dryga tre år el. tre hela år (SAOB). Berg HLS 14 s. 50 menar att ordet inte passar i stilen. Det används också på andra ställen i SF, t. ex. 54 rad 46. 4, 5 Berg HLS 14 s. 50 anser att R. dåligt fångat det väsentliga i den tyska texten (Schon drei Jahre hatt' ich hingeblicket, / Konnt' ihr nim- mer in die Augen schauen), nämligen att ynglingen länge sett hennes ögon men aldrig lyckats se in i dem. 5, 6 öga. I ty. pl. Tendensen att bruka sg. i st. f. pl. i fråga om kropps- delar är väl styrkt såväl hos R. (t. ex. i H) som hos äldre svenska författare (Wretö HLS 47 s. 244 ff.). 9 Att för att. 15 för framför. 18 här. Ordet tycks vara använt uteslutande som versfyllnad. Hos Goetze saknas motsvarighet. 21 de gyllne blixtrar. Jfr tyskan (die Goldnen Blitze) samt komm. till SF 7 rad 14. — blixtrar. Denna pluralform till sg. blixt var i äldre svenska vanlig (SAOB). 22 Dem besvarar Militza. Jfr komm. till SF 5 rad 9. 23, 24 Underförstått: är jag. 24, 25 att så att. 13 - 14. XI. Violen. Violen trycktes första gången i HT 15/9 1830 tillsammans med SF 12 (jfr komm. till SF 1). — Svaga blyertsspår av R:s översättning, som omfattar första raden i dess helhet och de följande raderna delvis, syns mellan raderna i den tyska texten. Skriften är ställvis svår att läsa. Inget annat manuskript är bevarat. Den tyska motsvarigheten Veilchen lyder: Veilchen, wohl pfläckt' ich dich, / Aber wem gäb' ich dich? / Gäb' ich dich Ali-Beg? / Ali, das stolze Haupt, / Liebt ja das Veilchen nicht, / Rosen nur, Nelken nur. Skiljetecken i hs: komma efter rad 1. 2 Hs: inskrivet är Men åt hvem ger [ger osäkert] 3 Hs: ett ord inskrivet: gav eller möjl. ger 4 Hs: inskrivet är en [en över as i ty. das] te [te över ze i ty. stolze] sven (SF: den stolte man) HT: sven 
 
 
 
 
 33 5 Hs: två ord inskrivna (kan vara violer ej) 6 Hs: trol. står jlikor (över lken i ty. Nelken) De få raderna ger en snabbskiss av en man som hellre låter sig fångas av rosens eller nejlikans mera påträngande skönhet än av violens blyga behag. Om en blomma som bryts för att skänkas till någon handlar också IE I 8 Mellan friska blomster genom lunden (SS 10 s. 229) och IE II 31 Sippan (a. a. s. 504). Exempel på en monolog som framförs av en icke specificerad person erbjuder också SF 15 och 16. Denna framställningsform har R. bl. a. an- vänt också i IE I 11 Fjärlar, i vårens barn (SS 10 s. 232 f.). Versmått som SF 4. 3 Ali Bey. Sultan av Egypten 1728-73 och en av de mäktigaste bejerna. Egypten tillhörde liksom Serbien under lång tid Turkiet. Det turkiska herraväldet upphörde i båda länderna i början av 1800-talet. 4 den stolte man. Jfr ty. samt komm. till SF 7 rad 14. 14 15. XII. Du är min egen. - Dikten trycktes första gången i HT 15/9 1830 (jfr komm. till SF 11). Endast i näst sista raden avviker texten där väsentligt från den i SF. Av R:s anteckningar i den tyska texten, vilka oftare omfattar enstaka ord än hela rader, är endast delar läsliga. Annat manuskript saknas. Den motsvarande tyska dikten heter Bist mein eigen och har följande lydelse: Du mein Mädchen, du mein Seelchen! / Möchtest du mein W eibchen werden? I 0 wie thöricht, kiihner Knabe! I Das kann nun und nimmer werden. / Lieber ständ' ich in der Schenke, / In ein blankes Glas verwan- Und ich werd' ein junger delt, / Eh ich dich zum Manne nähme. / 0 wie thöricht, kiihner Schenkwirth, I Und so bist du doch die meine. I Knabe! I Das kann nun und nimmer werden. I Lieber duckt' ich in die Stoppel, / Eine kleine W achtel worden, / Eh ich dich zum Manne nähme. / Und ich werd' ein flinker Jäger, / Und so bist du doch die meine. I O wie thöricht, kiihner Knabe! I Das kann nun und nimmer werden. I Lieber wollt', ein Silberfischchen, / In das tiefste Meer mich tauchen, I Eh ich dich zum Manne nähme. / Und ich tauche nach als Zugnetz, / Und so bist du doch die meine, / Magst du hier und dorthin eilen, / Bist du hier und dort die meine; / Magst dich, wie du willst, bezeigen, I W ie du willst — du bist mein eigen. 3 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 34 Skiljetecken i hs: kommatecken i rad 13 efter Jag och W aktel, i rad 19 efter fisk, i rad 24 efter hitåt. 1 Hs: två ord inskrivna av vilka det sista är hjerta 2 Hs: Måtte (SF: Ville) 3 Hs: orden dårligt djerfva [djerfva ä fr raska] gosse inskrivna 4 Hs: kan (SF: skall) 5 Hs: inskrivet är [två bokstäver över än i ty. ständ', möjl. år] på [på tveksamt] ett värdshus (SF: står jag i ett värdshus) 6 Hs: orden till och pokal inskrivna 7 Hs: orden Än och ke [ke över nne i ty. Manne] toge inskrivna (SF: tager) 10, 11 Hs: övers. saknas 13 Hs: förbytt till inskrivna i andra ord, möjl. en liten 14 Hs: övers. saknas HT, SA 2 1861: make (SF: maka) 15 Hs: inskrivet är den käcka arn [arn över er i ty. läger] 16 Hs: övers. saknas 17 Hs: ordet djerfva inskrivet 18 Hs: övers. saknas 19 Hs: inskrivet är ill [ill över o// i ty. wollt'] som silfver fisk, jag (SF: silfverfisk) 21 Hs: övers. saknas 22 Hs: inskrivet är som nät [nät tveksamt] jag dyk [efter dyk oläsliga bokstäver] efter 23 Hs: övers. saknas 24 Hs: Må (SF: Ila) 26 Hs: inskrivet är [svårläst ord, möjl. Fjärran] [otydl. ord, möjl. bör- jande på ell (=eller?)] [otydl. ord, trol. hit] du ile (SF: Hvart som helst du må ta vägen) HT: Tag hwart helst dig lyster wägen 27 Hs: raden börjar Du är min här [fortsättningen oläslig] (SF: Hur som helst — du är min egen) Sången, som både i Goetzes och R:s utformning är uppbyggd kring flickans tre repliker och friarens svar härpå, har i det serbiska originalet innehållit ytterligare en replikväxling som Goetze uppger sig ha uteslutit. Flickan förklarar sig däri vilja bli en kaffekopp och pojken en kaffekokare. Versmått: åttastavig troké. 2 Ville du skulle du vilja. Denna betydelse hos ville i hövlighetsfraser till- hör finlandssvenskan. 
 
 
 
 
 35 3 dårligt dåraktigt. — djerfva gosse. Adjektivet har här i enlighet med uppsvenskt och finlandssvenskt språkbruk antagit ändelsen a också i maskulinum. I SF för övrigt växlar e och a i denna position utan märk- bart system, om än med någon övervikt för a. E-formerna i trycket mot- svaras i hs ofta av a-former, varför man kan anta att de sistnämnda representerar R:s eget språkbruk. 9 Raden är metriskt mindre tillfredsställande, eftersom slutordet min från innehållssynpunkt är betonat men trots detta står i taktens sänkning. 13 Hs en liten (?). Jfr ty. 14 maka. Den oblika formen brukas för både maskulinum och femininum till frampå 1800-talet, då differentieringen i make m. och maka f. börjar genomföras. Jfr ändringen i SA 2 1861. I övriga sånger i SF används maka endast ifråga om kvinna. 15 käcka oförskräckta, oförvägna. 22 dykar. Den svaga böjningen tillhör finlandssvensk dialekt (Bergroth Fin1Sv2 s. 71 och Ahlbäck HLS 1962 om drag från Pedersöredialekten hos R.). I dikten Kyrkan (rad 98) i D III förekommer formen dök (=det enda exemplet på verbet dyka i Ordindex). 15. XIII. Den älskade och den försmådda. Dikten trycktes första gången i SF. — R:s översättning är delvis införd i Goetzes text. Skriften är på några undantag när läslig. Annat manuskript saknas. Motsvarande tyska dikt heter Geliebter und Ungeliebter. Den lyder: In dem Thaugras weidete der Schimmel, / W eidet dort ein W eilchen und dann horcht er, / W ie das Mädchen zu der Mutter flehet: / „Gieb mich, Mutter, nicht dem Ungeliebten! / Besser mit dem Liebsten pfadlos irren, 1 Schlehen essen und von Blättern trinken, / Kiihlen Stein zum Ruhekissen nehmen, / Als mit Jenem durch die Höfe wandeln, / Zucker esset und auf Seide schlummern." Skiljetecken saknas i hs. 1 Hs: inskrivet är friska gräset hette skymmeln 4 Hs: orden Gif mig och åt den jag hatar inskrivna (SF: åt den, jag ej kan älska) 5 Hs: raden inskriven t. o. m. stiglös 6 Hs: inskrivet är slån förtära och [svårläst ord, möjl. af] (SF: och ur) 7 Hs: hvilokuddar inskrivet (SF: hvilokudde) 8 Hs: orden denna i palatser vandra inskrivna (SF: denne) 9 Hs: övers. saknas 
 
 
 
 
 36 Motivet, flickan som inte vill gifta sig med den rike friaren utan med sin fattiga älskade, återfinns också i IE 1 26 Flickan ägde af sin mor ett minne (SS 10 s. 262). Versmått: tiostavig troké. Titel. försmådda. Vid substantivering av adjektiv för beteckning av man- liga varelser använder R. i SF normalt en form på e, t. ex. den gamle, men något undantag finns, varav detta är ett (se också SF 47 rad 24). Också i hs är e-formerna företrädda. När första, ena, andra på motsva- rande sätt substantiveras ändas de däremot oftast på a. Jfr komm. till SF 12 rad 3. 1 1 — gräset. Flera SF (t. ex. 20, 23, 45) inleds med ett prepositionsut- tryck som här. Samma typ av början finner man också i många IE, t. ex. I 18 Till en källa talte . . . (jfr SS 10 s. 243), 122 Till en bondes II 15 1 det öppna lusthus- koja . . II 6 På silfvermolnets kant . . fenstret . . . bette. Aldre sidoform till den vanligare betade. Jfr kotum. till SF 5 rad 6. — skymmeln. Se komm. till SF 1 rad 11. 3 beder till. Enligt SAOB används denna konstruktion endast i betydelsen 'uppsända 1. rikta andaktsfulla böner till (Gud 1. gudar 1. i analogi med dem tänkta väsen)'. Anledningen till R:s uttryckssätt kan vara meterns krav eller anslutning till den tyska texten (se ovan). Formule- ringen återkommer på andra ställen i SF och även i IE I 14: Men till kransen beder / Ömma flickan så. 5 stiglös. Enl. SAOS är ordet första gången belagt på detta ställe. Ytter- ligare två belägg finns från R:s skrifter, varav det ena i den funktion som ordet har i alla senare belägg, nämligen som bestämning till skog, öken, hav o. d. med betydelsen 'utan stigar, obanad'. Här är innebörden närmast 'utan att känna några stigar, utan att ha någon stig att gå'. R:s konstruktion svarar mot Goetzes pfadlos irren 'irra omkring där det inte finns några stigar'. Berg HLS 14 s. 47 anser med rätta att över- sättningen stiglöst hade varit riktigare (pfadlos är adverb). I Mitt /if i D III använder R. ordet i en paradoxal förknippning: en stiglös stig (se SS 10 s. 535). 7 Kulen kall (jfr ty.). Berg HLS 14 s. 47 anför detta ställe som exempel på att R. stundom tagit alltför lätt på sin uppgift som översättare. Ytterligare exempel på att kal översatts med kulen finns i SF 38 rad 18 och i SF 58 rad 190. Over huvud taget är kulen ett ord som R. jäm- förelsevis ofta använder (16 belägg mot 13 för kall i D I—III enl. Runebergsordbokens arkiv i Helsingfors; 12 av de 16 är från D I). några av beläggen är åtminstone enligt nutida språkkänsla kall att föredra framför kulen (och också metriskt möjligt). — äga. Goetze: - — 
 
 
 
 
 37 nehmen. Berg HLS 14 s. 47 f. påpekar att R:s ändring är olämplig från saklig synpunkt. 8 palatser. Den längre pluralformen på -er användes i äldre tid vid sidan av den utan ändelse (SAOB). 9 slumra kan i poetiskt språk vara synonymt med sova (SAOB). 15 16. XIV. Förbannelsen. - Dikten trycktes första gången i SF. Den i SV inskrivna ursprungstexten är svag, slarvigt skriven och bitvis svårtydbar. Inget annat manuskript är bevarat. Den motsvarande tyska dikten har titeln Verwiinschung och lyder: Rosen sammelte das Mädchen, / Und entschlummerte; I Kam ein Knab' daher und weckt' sie I Riittelnd aus dem Schlaf: / Auf! erwach, du holde Schöne, / Die du ruhig schläfst! / Sieh, die frischen Rosen welken / Dir in deinem Schooss; / Eine Andre liebt der Liebste, / Dem du sie gepfliickt. / „Liebt er eine Andre, liebt er — I Sey es ihm verziehn! I Doch erdonnre, klarer Himmel, / Triff den Falschen, triff!" Skiljetecken i hs: komma efter sömn' i rad 4, punkt (el. ev. komma) efter rad 6, tankstreck efter annan i rad 11, ev. punkt efter rad 14. 1 Hs: ordet en inskrivet 3 Hs: orden pilt och väckte henne inskrivna 5 Hs: inskrivet är vakna opp du 7 Hs: övers. saknas 8 Hs: endast ordet vid säkert 9 Hs: trol. Han (SF: Den); ordet mellan du och plockat otydligt 11 Hs: ordet efter en otydligt 13 Hs: sista ordet tycks vara förkortat h Denna och följande sång liknar varandra däri att flickan i båda säger sig förlåta trolöshet samtidigt som hon kräver hämnd. Versmått: i udda rader åttastavig troké och i jämna rader femstavig troke. Detta versmått har R. använt också i IE I 15 Ack, Natur! hur har jag kunnat. IE I 15 är dock korsvis rimmad. 3 pilt gosse. Ordet förekommer främst i vitter stil (SAOB). 4 sömn. Den bestämda artikelns vokal har fallit och konsonanten assimi- lerats. Utvecklingen har sitt ursprung i uppsvenskt talspråk, men de förkortade formerna är också vanliga i äldre poetiskt språk (häri in- begripet 1800-talets poetiska språk). 
 
 
 
 
 38 5 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. 6 roligt lugnt. Hedvall RPS s. 313 anför ytterligare ett belägg från R:s dikter (i dikten Of ver B. i Blåa boken; se SS 2) där rolig har denna ålderdomliga (och ursprungliga) betydelse. 7 de friska rosor. Jfr ty. och komm. till SF 7 rad 14. 8 ren redan. I 1800-talets poetiska språk är sammandragningen mycket vanlig. Den tillhör dessutom finlandssvenskt språkbruk. I SF använder R. endast i undantagsfall den okontraherade formen. I D I—III är dominansen för ren inte fullt så stor. 9 Den något stela konstruktionen saknar motsvarighet i ty. (se ovan). 11 tillgift förlåtelse. 16. XV. Den bekymrade. Dikten trycktes första gången i SF. — översättningen är delvis inskriven i SV. Texten är möjlig att läsa. Inget annat manuskript finns bevarat. Den tyska dikten har titeln Sorge och lyder: W o, du lieber Himmel, / Ist wohl jetzt mein Trauter? I Ist er auf der Reise? / Sitzt er bei dem W eine? / Ist er auf der Reise, / Soll er gliicklich reisen! / Sitzt er bei dem W eine, / Soll der W ein ihm munden! / Liebt er eine Andre, — I Sey auch das verziehen, I Sey's von mir verziehen, I Aber Gott bezahPs ihm! Skiljetecken i hs: utropstecken efter rad 12. 1 Hs: ordet vida inskrivet 2 Hs: orden nu och älskling inskrivna 3 Hs: ordet en inskrivet 4 Hs: ter [ter över zt i ty. Sitzt] och bägarn inskrivet 6 Hs: övers. saknas 8 Hs: Smake ä fr måtte 10 Hs: må ock detta (SF: Må det honom) 12 Hs: hinne ä fr vedergälle Jfr kommentaren till föregående sång beträffande motivet. Versmått: sexstavig trok6 (jfr komm. till SF 1). Titel. R. har översatt titeln mycket fritt. 10 tillges förlåtas. 12 Berg HLS 14 s. 48 menar att R:s översättning av Aber Gott bezahl's ihm! är svag och obestämd. Hs:s ursprungliga vedergälle är innehållsligt bättre. Det torde ha förkastats av metriska skäl. 
 
 
 
 
 39 17. XVI. Hvad vill jag? Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV, vilka är mycket svaga och på sina ställen svårtydda. Den tyska dikten heter Sterben will ich fur Dich och lyder: Sage, was will ich? 1 Schlaflos die Nächte, / Kummer und Schmerzen, / Qual in dem Herzen! 1 Sterben, ja sterben 1 W ill ich fur Dich! Skiljetecken saknas i hs. 1 Hs: orden dock hvad inskrivna 2 Hs: trol. står öronlös [ömnlös över chlaflos i ty. Schlaf los] om natten (SF: Sömnlös är natten) 4 Hs: mitt inskrivet 5 Hs: orden dö blott inskrivna (motsvarande radens början i trycket) Möjligen finns ett samband mellan denna dikt och Den sjuttonåriga i D II (SS 10 s. 446 f.). Versmått: en daktyl+ en troke i varje rad. I den sista raden saknas sänk- ningen i troken. Samma versmått har R. använt i IE II 27 Norden. Där är alla raderna regelbundna. Titel. R. har återgivit den tyska titeln (se ovan) mycket fritt. 2 Sömnlös. Ett av de få fall i R:s icke-hexametriska diktning där starkt bitryckig stavelse står i en sänkning i trestavig takt (Josua Mjöberg Verskonst och ordkonst s. 133). 17-18. XVII. Hertig Stephans Fästmö. Dikten trycktes första gången i SF. — Delar av översättningen är infogad i den tyska texten. Handskriften är genomgående svårläst. Helt oläsliga är raderna 27 och 30. Inget annat manuskript är bevarat. Motsvarande tyska dikt heter Herzog Stephan's Verlobte, och den har följande lydelse: Jungfrau griisst den Stern mit Brudernamen: 1 „Stern, der hinzieht, du in Gott mein Bruder! / W enn von Osten du nach W esten wandelnd / Hin- streifst :iber die Herzegowina, / Siehst du öfters wohl den Herzog Stephan? 1 Stehn geöffnet seine weissen Höfe, 1 Und im Hof die Rosse schon gesattelt? 1 Schickt er sick, die Jungfrau heim zu kolen? / Leise giebt der W anderstern zur Antwort: / „W ohl von Osten zieh' ich hin nach W esten, / Streife hin ob der Herzegowina, / Habe selbst des Herzogs Hof 
 
 
 
 
 40 gesehen. I Seine weissen Höfe sind geöffnet / Und die Rosse stehn im Hof gesattelt; / Heim zu holen denkt er die Geliebte, / Aber dich nicht, sondern eine andre. / Dich verläumden drei verschmähte Freier: / Einer spricht, du seyst von niederm Stamme, / Böse Natter nennet dich der andre, / Und der dritte träum'risch und verschlafen." / Da verwiinscht sie die er- ziirnte jungfrau: I Der da spricht, ich sey von niederm Stamme, / Nie erleb'er Friichte von dem seinen! / Der mich nennet eine böse Natter, / Mögen Nattern dem um's Herz sich winden, I Und in seinem Haupthaar iibersommern / Und in seinem Busen iiberwintern! / Der mich träum'risch nennet und verschlafen, / Soll neon Jahre lang das Siechbett hiiten I Und kein Schlaf den Sehnenden erquicken!" Skiljetecken i hs: frågetecken efter rad 5, tankstreck efter rad 7 och 8, punkt efter rad 12. 1 Hs: inskrivet är Stjern helsar mön med Brodern. [punkten kan vara en fläck i pappret] 2 Hs: orden vandringsstjerna du inskrivna (SF: Vandringsstjerna, inför Gud, min broder) 5 Hs: Hertig Stephan förkortat H S 7 Hs: och hans fålar sadlade på gården (SF: Och på gården sadlade hans hästar) 8 Hs: reder möjl. inskrivet i annat, oläsligt ord 9 Hs: vandringsstjernan förkortat v. stj 10 Hs: öst (SF: öster); v (SF: vester) 11 Hs: Herzegovina förkortat Herz 12 Hs: Herrtigs borgen (SF: Hertigsborgen) 13, 14 Hs: översättningen av rad 13 står på nytt vid rad 14. Det sista ordet är i första fallet oläsligt; i marginalen: [två svårläsliga bokstäver i ordslut, möjl. de] på gården [oläsl. ord möjl. börjande på st] 15-17 Hs: raderna delvis oläsliga 18 Hs: läsliga är orden Ena [slutvokalen i Ena otydlig] säger att samt är ringa 19 Hs: ilsken huggorm (SF: Huggormsvresig) 20 Hs: delvis oläslig 21 Hs: läsligt är Då fördömmer; trol. är sista ordet i raden förkortat 24 Hs: Den som kallar mig en [tre bokstäver av vilka den första är i] [oläslig bokstav som förkortn. för ord, möjl. h] (SF: Den, mig åter kallar huggormsvresig) 26 Hs: i [i otydligt] hans lockar vistas sommarn öfver [öfver mycket svagt och otydligt] (SF: Vistas i hans lockar öfver sommarn) 27 Hs: raden oläslig 28 Hs: trol. saknas översättning 
 
 
 
 
 41 29 Hs: trol. är endast första ordet inskrivet (kall syns) 30 Hs: raden oläslig Sången företer stora likheter med IE 120 Edvard talade till morgonstjer- nan, där gossen ställer frågor till morgonstjärnan om sin älskade (jfr SS 10 s. 247 f.). Också IE II 6 Den första kyssen är utformad som en dialog där ena parten är en stjärna. Versmått: tiostavig troke. 1 Stjernan är objekt. I tyskan normal ordföljd. — med brodernamnet och kallar den sin broder. 2 Vandringsstjerna. De belägg som finns i SAOS avser planeterna. För- leden har dock här möjligen endast allmänt utsmyckande funktion och inte en särskiljande (jfr ty.). Jfr också komm. till rad 9. — inför Gud, min broder du min broder inför Gud (jfr ty.). 3 tågande. Hedvall RPS s. 333 f. ger flera exempel ur R:s diktning på en egendomlig användning av verbet tåga. Här är betydelsen 'gå, vandra' (jfr ty.). 4 Herzegovina landskap i nuvarande Jugoslavien, beläget mellan Bosnien, Dalmatien och Montenegro. 5 som oftast då och då. — Hertig Stephan. Goetze fogar till sin över- sättning den anmärkningen att provinsen Herzegovina fick sitt namn efter denne man. Goetze nämner också att Stephan 1440 tilldelades her- tigtiteln av den romerske kejsaren men att han sedermera drabbades av påvens bann på grund av sina kätterska åsikter. 8 Reder han sig till gör han sig redo till. 9 vandringsstjernan. Ty. W anderstern saknas i de större tyska ordböckerna. Jfr komm. till rad 2. 13 väl är fyllnadsord i versen utan motsvarighet i Goetzes text. 15 ärnar ämnar. — älskarinna. Jfr komm. till SF 2 rad 10. 18 Ena. R. har här liksom i ytterligare ett par fall i SF (t. ex. 29 rad 7) tillåtit sig att utelämna den framförställda bestämda artikeln, trol. främst av hänsyn till metern. Goetze har Einer. Också i IE I 8 saknas artikeln före ena. Vidare är den utelämnad i Grafven i Perrho rad 224 och i Zigenaren i D II (II, 141) (SS 10 s. 380 f.). I äldre svenska före- kom konstruktionen ena — den andra. I finlsv. dialekt förekommer ännu (dvs. o. 1920) bruket att utelämna artikeln vid båda leden (ena — andra) (Erik Terner Studier över räkneordet en 1922, s. 105). — Om böjningen av pronomenet se komm. till SF 13 titel. 19 Huggormsvresig. Ordet saknar övriga belägg i SAOS, och R. har tro- ligen skapat ordet, som med sin homeriserande karaktär är mera ex- 
 
 
 
 
 42 pressivt än Goetzes Böse Natter. — den andra. Om böjningen av pro- nomenet se komm. till SF 13 titel. 20 drömsker. Ändelsen -er, som ursprungligen var en maskulinändelse, till- läggs i poesi också femininer, sedan känslan för dess korrekta använd- ning försvunnit. Berg anger i PoetFr s. 59 att ändelsen ibland nyttjas i 1800-talets diktning »utan att vare sig arkaisk eller bygdemålston åsyftas». Versens krav torde i sådana fall ha betingat formvalet. — försufven. Particip av försova med betydelsen 'slö, försoffad' är belagt i SAOS endast i ett fall förutom detta. Vokalismen är den i norra Österbotten normala (Hulän Verbböjningen i Österbottens svenska folkmål s. 126). 24 åter 'å andra sidan, däremot' hör snarast till det meningsinledande Den. I det aktuella sammanhanget får ordet betraktas som en betydelsetom versutfyllnad (jfr ty.). 24-25 En anakolut återfinns också i den tyska texten (se ovan). 27 sköte bröst (ss. säte för känslolivet) (SAOB sköte sbst. 4 4 m, sp. 6222). Sköte i denna betydelse är dött (sista belägg i SAOB från 1856). Goetze har Busen 'bröst, hjärta'. 29 sjukbädd. I prosa skulle här bestämd artikel ha varit utsatt (jfr ty.). Berg PoetFr ger åtskilliga exempel liknande detta ur 1800-talets poesi. Jfr komm. till SF 9 rad 19. 30 Tynande medan han tynar bort. I tyskan (se ovan) saknas egentlig inne- hållslig motsvarighet till detta ord ('och ingen sömn skall vederkvicka den som trängtar efter sömn'). 18 - 19. XVIII. Donau grumlig. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Enstaka bokstäver och ord är oläsliga. Motsvarande tyska dikt heter Die Donau ist triibe och lyder: Donau, Donau! Stilles W asser! / W ie so triib' sind deine W ellen! I Hat vielleicht mit dem Geweihe / Dir ein Hirsch den Grund getriibet? / Hat Mirtsch&a, der W oiwode, / Mit dem Speer ihn aufgeriihret? / „Nicht der Hirsch hat mich getriibet, I Nicht Mirtschaa, der W oiwode. / Nein, die ausgelassnen Mädchen / Sind's, die jeden Morgen kommen, / Wasserlilien auszureissen / Und die W änglein sich zu waschen." Skiljetecken saknas i hs. 1 Hs: inskrivet är a [a över es i ty. Stilles] vatten [vatten inskrivet i annat ord, trol. bölja] (SF: lugna vatten) 2 Hs: ordet efter så otydligt p. g. a. dubbelskrivning, möjl. grumlig in- skrivet i annat ord 
 
 
 
 
 43 4 Hs: ordet efter horn kan läsas som den (SF: din) 5 Hs: personnamnet endast delvis läsligt 7 Hs: början av ordet grumlat inskriven i annat ord, där tredje bokstaven är b (=rubbat?) 10 Hs: inskrivet är hvilka hvarje morgon Dikten för tankarna till IE 118 Till en källa talte gossen vredgad, där en yngling vill grumla källan (jfr SS 10 s. 243). Likaså kan den ha varit förebilden för början av IE II 16 Grumla icke flickans själ (a. a. s. 483). Versmått: åttastavig troké. Titel. Jfr den tyska titeln. 2 Hvi varför. 3-4 Skulle — rubbat har — rubbat. Konstruktionen är säkerligen en finlandism. Jfr Bergroth FinlSv 2 s. 116. 4 rubbat. Goetze har här liksom i rad 7 getriibet 'grumlat'. Det förefaller svårförklarligt att R. endast i det senare fallet har valt den direkta svenska motsvarigheten, i synnerhet som denna hade medfört den lik- formighet mellan fråga och svar som möter i så många andra av de serbiska sånger som R. översatt. I hs har det möjl. stått rubbat också i rad 7. SAOB anger att rubba kan ha betydelsen 'bringa (ngt) i oord- ning' och anför exempel från Almqvist: . . . så litet som möjligt rubba dess [dvs. bäckens] klarhet. 5 Voivod. Det serbiska ordet vojvoda betyder dels 'furste, prins, hertig', dels 'fältmarskalk'. Den förra betydelsen torde vara aktuell här. Voj- voda var även benämning på sultanens ståthållare i Belgrad under det turkiska herraväldets tid. 7 Berg HLS 14 s. 48 påpekar att det är vattnet, inte bottnen, som grum- lats (jfr texten hos Goetze) och att R. har varit vårdslös vid över- sättningen. Jfr dock Goetzes text i rad 3-4. Se också komm. ovan till rad 4. 11 vattenliljor näckrosor (Dalin 1855). 19. XIX. Örnen och Ugglan. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Den tyska dikten har titeln Adler und Eule och har följande lydelse: Eule sass auf einem Buchenstamme, / Auf der Fichte nebenan ein Adler. / Leise sprach die Eule zu dem Adler: 1 „Geh' doch, Aar, was blinzelst du heriiber! / Jetzt sind gar zu wunderlich die Leute, 1 W erden sagen: Eule 
 
 
 
 
 44 liebt den Adler." I lhr zur Antwort drauf versetzt der Adler: I „Mach' dich fort, du grauer Dickkopf, Eule! I Nicht fur dich ist solch ein schmucker Herre." Skiljetecken i hs: komma efter örn i rad 4, kolon efter säga i rad 6. 1 Hs: inskrivet uppå en gren [gr i gren otydligt; inskrivet i andra bok- stäver] af Boken 2 Hs: i inskrivet i annan bokstav, ev. p 7 Hs: Örnen åter så till svar åt henne [henne slarvigt skrivet] (SF: örnen åter svarar henne detta) 8 Hs: ordet efter dig otydligt; dumma (SF: plumpa) 9 Hs: Ej åt dig bestås en sådan herre ä fr Ej för dig är sådan vacker herre Versmått: tiostavig troke. 1 uppå, 2 i. Jfr Goetzes text samt hs. 2 bredevid sidoform till bredvid, enl. SAOB använd fram till o. 1800- talets mitt. 3 talte. Angående formen se komm. till SF 5 rad 6. 4 hvad. I finlandssvenskan används detta ord ofta i betydelsen 'varför' (Bergroth Fin1Sv2 s. 140). Möjl. har också tyskans was 'varför' här medverkat till att R. valt hvad i stället för hvi som t. ex. i SF 18 rad 2. 7 åter. Jfr komm. till SF 17 rad 24. 8 Packa dig ge dig i väg. — plumpa här väl närmast 'enfaldiga, dumma' (jfr SAOB 'obildad, »oborstad» '). 19 20. XX. Den Skönaste. - Dikten trycktes första gången i SF. — Inlednings- och avslutningspartiet av översättningen är infört i SV utan större luckor. Av mellanpartiet är endast enstaka ord skrivna över motsvarande tyska text. På tyska heter dikten Schön, schöner, am schönsten. Den har följande lydelse: Eine Goldcitron' am Meere rähmte sich: / Heut' ist keiner schöner, schöner doch als ich! / Solches hat ein gräner Apfel angehört: I Klein nur ist dein Ruhm, du Goldcitron' am Meer, / Heut' ist keiner schöner, schöner doch als ich! / Solches hat gehört die ungemähte Flur: / Griiner Apfel, klein, ja klein nur ist dein Ruhm, / Heut' ist keiner schöner, schöner doch als ich! / Solches hat gehört das ungeschnitt'ne Korn: I Klein nur ist dein Ruhm, du ungemähte Flur, / Heut' ist keiner schöner, schöner doch als ich! / 
 
 
 
 
 45 Solches hat gehört die ungekässte Maid: I Klein nur ist dein Ruhm, du ungeschnitten K orn, I Heut' ist keiner schöner, schöner doch als ich! / Solches hat gehört der led'ge Junggesell: I Klein ist gegen mich ja euer Aller Ruhm, / Heut' ist keiner schöner, schöner doch als ich! / Pfliicken will ich wohl die Goldcitron' am Meer, I Schätteln von dem Baum den griinen Apfel ab, I Niedermähn will ich die ungemähte Flur, / Aernten will ich ein das ungeschnittne Korn, / Und dann, Ungekiisste! will ich kiissen dich. Skiljetecken i hs: punkt efter rad 3, komma efter är och alla i rad 16. 1 Hs: Invid tro!. inskrivet i annat, oläsligt ord 3 Hs: detta [slutvokalen i detta otydlig] har ett gulgrönt samt lyssnat till inskrivet 4 Hs: raden inskriven t. o. m. strandens 5 Hs: orden nu är ingen här [endast h i här tydligt] så etc inskrivna 7, 8 Hs: övers. saknas 9 Hs: ordet oskurna inskrivet 10 Hs: inskrivet är pris dock 11 Hs: övers. saknas 12 Hs: inskrivet är en okyst flicka [möjl. spår av annan text under delar av okyst och flicka] (SF: okyssta flickan) 13-15 Hs: övers. saknas 16 Hs: är inskrivet i annat ord 17 Hs: övers. saknas 18 Hs: inskrivet är dig du strand 19 Hs: inskrivet är ned från tr gröna Ä dig 20 Hs: berga åter vill jag dig (SF: Slå och berga vill jag dig) 21 Hs: ordet Skörda inskrivet 22 Hs: inskrivet är Sen okysta flicka Versmått: elvastavig troke. Titel. Jfr den tyska titeln. 1 Invid haf vet. Angående ingressen se komm. till SF 13 rad 1. — guld- citron är direkt översättning av ty. Goldcitrone. Det svenska ordet har i SAOS endast detta belägg. Det tyska ordet saknas i de större ord- böckerna. Förleden torde snarare ha en allmänpoetisk utsmyckande funktion än en artsärskiljande. 3 har — lyssnat. Användningen av perfekt är påfallande. Perfekt också i tyskan (där i normal användning). — gulgrönt. Goetze: griiner. Jfr rad 7 och 19 i R:s översättning samt komm. till SF 8 rad 8. 4 pris värde, anseende. -- strandens guldcitron. Beträffande användningen 
 
 
 
 
 46 av genitivuttryck se komm. till SF 1 rad 28. Goetze: Goldcitron' am Meer. 6 har — lyssnat. Se komm. till rad 3. — oslagna ängen. Denna konstruk- tionstyp med utelämnad framförställd artikel använder R. normalt endast sällan i sin icke-episka diktning (Haskå Studier över bestämdhet, t. ex. s. 99). I denna dikt ges de kompositionsmässiga motsvarigheterna (äpplet, ängen, kornet, flickan, gossen) inte en språkligt symmetrisk form. 9 har — lyssnat. Se komm. till rad 3. — oskurna kornet säden som ännu inte har skördats. Korn används här i sin äldre och nu döda betydelse 'säd' (SAOB) och motsvarar då direkt det tyska Korn. Beträffande konstruktionen jfr rad 6. 12 har — lyssnat. Se komm. till rad 3. — okyssta flickan. Se komm. till rad 6. 15 muntra. Ty. ledig (se texten) kan betyda 'fri, sysslolös, ogift'. Samma adj. i SF 29 rad 3 (av R. återgivet med yster). R. har tydligen tolkat ordet som 'fri från sorg o. d.'. 16 Det bristande syntaktiska sammanhanget mellan apostroferingen 1 alla och satsen i övrigt saknar motsvarighet i tyskan (se ovan). 20. XXI. Stum K ärlek. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. De är läsliga utom på något ställe, där R. ändrat sin ursprungliga översättning genom att stryka över eller genom att skriva ny text över. Till vänster om rubriken en bock. Motsvarande tyska dikt heter Stumme Liebe och lyder: Eb'nes Feld! wie machst du mich so traurig, / W eil mein Liebster hier sich von mir trennte. I Und er sagt' nicht: Gott behät' dich, Theure! I Dräcke nur seine Miitze auf die Brauen, / Schlug zu Boden seine schwarzen Augen I Und die Rechte legt' er an den Busen. / Dass die Miitz' er auf die Brauen dräckte, I Damit sagt' er: Gott behät' dich, Theure! I Dass zu Boden er die Augen senkte, I Damit sagt' er: Theurer als mein Auge! I Dass er an sein Herz die Rechte legte, / Hiess mir: nimmer werd' ich dich vergessen! Skiljetecken i hs: kolon efter sade i rad 12, punkt efter rad 12. 1 Hs: flacka ä fr vida Hs: hur [hur osäkert] gör du mig ej sorgsen (SF: hur djupt du mig be- dröfvar) 5 Hs: till ä fr mot 6 Hs: och på barmen lade högra handen; i marginalen läses ot [ot i ord- 
 
 
 
 
 47 slut] barmen e [e i ordslut] högra handen [den felande texten bortsku- ren vid inbindning] (SF: Och mot barmen förde högra handen) 7 Hs: övers. saknas 8 Hs: dermed sade [sade ä fr mente] han inskrivet 9 Hs: raden har urspr. börjat att han nedslog [nedslog ä t oläsligt ord] sina [fortsättningen oläslig]; nedslog och varianten härtill samt sina är sedan överstrukna och raden fortsätter slog til [til osäkert p. g. a. dub- belskrivning] jorden sina ögon (SF: Att han slog till jorden sina ögon) 10 Hs: m i mentes ev. inskrivet i s; möjl. dyre (SF: dyra) 11 Hs: f i förde trol. inskrivet i annan bokstav Flickan tolkar sin älskades tre åtbörder på liknande sätt som ynglingen gör det i IE I 20 Edvard talade till morgonstjernan (SS 10 s. 248). Versmått: tiostavig troké. 3 Gud — dyra. Underförstått: vare. — dyra min kära. 7-8 Att — därmed. Anakoluten också i Goetzes text. 10 mentes. Jfr komm. till SF 5 rad 6. 12 förgäta glömma. 21. XXII. Pröfningen. Dikten publicerades första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Handskriften är delvis svårtolkad utan att vara exceptionellt svag. Till vänster om rubriken en bock. Motsvarande dikt hos Goetze är betitlad Versuchung. Den har följande lydelse: W as fiir Getön von driiben heriiber? / Läuten die Glocken? Kräken die Hähne? / Läuten nicht Glocken, kräken nicht Hähne, / Boten dem Bruder sendet die Schwester: I „Bruder! ich bin von Tiirken gefangen, / Kaufe mich los aus tärkischer Knechtschaft! / Klein ist das Lösgeld, so sie be- gehren, / Goldes drei Litra's, Perlen zwei Säcke." / Aber der Bruder sandte zur Antwort: / „Brauche das Gold zum Ziigel des Rosses, / Dass es mir prunke, wenn ich es reite; / Brauche die Perlen, Liebchen zu schmäcken, I Dass sie mir schön sey, wenn ich sie kasse." I Darauf entbot hinwieder die Schwester: / „Bin ja mit nichten tfirkische Sklavin, / Bin eine tiirk'sche Sultanin, Bruder!" Skiljetecken i hs: ev. punkt efter rad 5, semikolon efter rad 9, ev. punkt (tecknet liknar ett komma) efter rad 16. 
 
 
 
 
 48 1 Hs: kringskallar [kringskallar endast delvis läsligt] [spår av den vän- tade prepositionen i saknas] nejden ä fr der borta som höres 4 Hs: inskrivet är bud till sin Br [oläst. bokstav, antagl. förkortn. för ord] en 5 Hs: orden af turkarna tagen inskrivna 6 Hs: Köp [oläst. ord] ur turkisk fångenskap fri dock (SF: Köp mig då fri ur Turkarnas händer) 7 Hs: Liten [endast Li tydligt i Liten] är summan den [första bokstaven i den otydlig] (SF: Summan är ringa, den) 8 Hs: ev. litrer (SF: litrar) 10 Hs: orden Tarf var mitt guld till samt åt inskrivna 13 Hs: de två orden mellan att och skön otydliga 14 Hs: ett tycks vara skrivet två gånger; av sista ordet syns endast syster 15 Hs: als icke (SF: allsicke) Versmått: X XX/ X X/ X XX/ X X. 1 dock är betydelsetom versutfyllnad utan motsvarighet i den tyska tex- ten. 2 då. Se komm. till rad 1. — hanar tuppar. 6 då. Se komm. till rad 1. 7 den relativt pronomen 'som'. 8 litrar. Formen får snarast betraktas som pl. till ett serbiskt, ursprung- ligen grekiskt ord litra, antingen likabetydande med sv. liter eller med betydelsen 1/4 oka (ung. 320 g). Trol. avses här viktsenheten. Goetze har Litra's (sg. Litra f.; ordet saknas i de större tyska ordböckerna). 9 Underförstått: detta budskap. — brodren. Icke-neutrala subst. på er ändades i äldre tid ofta på en i best. form (med synkope). I SF slutar broder, moder, fader och dotter normalt på ren i best. form sg., medan syster, svåger och vinter antar ändelsen n utan synkope i stam- men. 10 Tarfvar behöver. Subjektet »jag» är utelämnat. — tygel. Tyskans be- nägenhet att använda sg. även när båda remmarna avses (Goetze: zum Ziigel) torde ha föranlett R. att likaledes bruka singularformen, vilket dock ger mindre god svenska. R. har också annanstans i SF använt sg., t. ex. 58 rad 48. 11 pråla se ståtlig ut (SAOB). - - - - 21 - 22. XXIII. Fästmöns dröm. Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas. 
 
 
 
 
 49 Flera IE (t. ex. II 5, 10 och 15) utspelar sig liksom denna dikt vid ett fönster (om R:s situationsteckningar se Hedvall RPS s. 98 f.). Versmått: tiostavig trok6 1 fålen. Se komm. till SF 5 rad 7. 2 ur genom el. från. Exemplen i SAOS på liknande prepositionsval är mycket få (ett av dem hos Stagnelius). Finlandssvenskan känner inte nu en sådan prepositionsanvändning. Jfr finlsv. se ut från (=genom) fönstret (Bergroth Fin1Sv2 s. 143). Möjligen kan det vara en fennicism från äldre talspråk; den finska kasusform som används som motsvarig- het till genom fönstret brukar översättas med ur+subst. — fenstret. Formen med e-vokalism växlar ända från fsv. tid till 1800-talets slut med formen med ö-vokalism (SAOB). I SA 2 1861 används genom- gående ö-vokalism. SF 1830 har endast e-former. I R:s hs till SF är fönster belagt tre gånger, mot fenster en gång. — Om scener vid ett fönster se komm. ovan. omkring dig. Uttrycket gjorda omkring sig, som saknas i 5 gjorda SAOB och SAOS, torde vara liktydigt med gjorda om (sig) omgjorda sig (se komm. till SF 7 rad 10). gördeln. Goetze: Dass kein Röschen durch den Gurt dir falle 'så 6 Att att ingen ros faller genom (el. innanför) din gördel'. Berg HLS 14 s. 49 pekar på det onöjaktiga i översättningen, varvid han särskilt torde åsyfta prepositionsvalet. — — 22. XXIV. Den nygifta. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Motsvarande tyska dikt heter Die Neuvermählte och lyder: W asser schöpft die Neuvermählte, I Und sich neigend auf die Quelle, I Spricht sie also zu sich selber: / W eh mir Armen, weh mir Schönen! I Hätt' ich nock mein griines Kränzlein, I W är' ich Arme wohl nock schö- ner. / W iirde dann den Hirten lieben, / Constantin, den jungen Hirten, I Der daherzieht vor den Lämmern, / W ie der Mond vor den Gestirnen. Skiljetecken saknas i hs. 1 Hs: öser gårdagsbruden [gårdagsbruden ä fr unga fästmön] inskrivet 4 Hs: övers. saknas 5 Hs: bu i bure möjl. inskrivet i andra bokstäver; än tillfogat i efterhand; efter jag otydlig dubbelskrift där möjl. gr ingår 6 Hs: väl (SF: långt) 7 Hs: Då jag skulle älska herden (SF: Skulle då en herde älska) 4 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 50 8 Hs: övers. saknas 9 Hs: i andra ordet är endast initialt d helt säkert Versmått: åttastavig trok6 1 gårdagsbruden. Ordet, som inte vidare är belagt i SAOS, motsvarar die Neuvermählte i den tyska texten. Jfr R:s ändring i hs. 3 vid sig sjelf för sig själv. 5 Hs. Den ursprungliga formuleringen av raden går inte att rekonstruera. — gröna kransen. Kransen är av gammalt en symbol för jungfrulig oskuld. Därför har kransen i många kulturer ingått i brudens utstyrsel. Också s. k. jungfrukransar har på många håll burits av unga flickor vid första nattvardsgången och sedan vid högtidliga tillfällen under ungmö- tiden och sista gången vid bröllopet. Här kan en sådan jungfrukrans avses. Att kransar bundits av unga flickor mera tillfälligt som prydnad framgår av dikten Smiljana (SF 39). Man noterar att kransen kallas grön trots att den sägs vara bunden av blommor. 9 tågar. Dalin 1855 anger för tåga betydelserna 'gå i högtidlig ordning' och 'marschera, draga, rycka', vilka knappast passar i sammanhanget. Hos Goetze står dock daherzieht 'drar el. tågar fram'. Hedvall RPS s. 333 f. påpekar R:s egendomliga användning av verbet i andra dikter. Jfr också komm. till SF 17 rad 3. 10 stjärnor. Hos Goetze bestämd form (se ovan). Jfr komm. till SF 17 rad 29. 22-23. XXV. Flickan och Vila. Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas utom till rad 11 som är inskriven i SV. Formuleringen överensstämmer med den i trycket (dock saknas skiljetecken). Hos Goetze heter dikten Das Mädchen und die W ila och lyder: Regen fiel auf's Feld wie Honigthau, / Und das Mädchen stand besorgt im Hof: / „Auf dem Felde wird der Freund durchnässt! I Mit dem kirschen- farb'gen Mantel stolz, I Unter'm Mantel noch ein Sammetkleid, / Unter'm Sammetkleid ein seiden Hemd, I Und im Busen eine Uhr von Gold, I Sitzt er auf dem wackern jungen Ross." I Aus dem W ald die weisse W ila spricht: / „Härm' dich nicht, du junge Maid im Hof! / Selber schlug ein seiden Zelt ich auf, / In dem Zelte schlief dein Liebster ein, / Ueberdeckt mit einem Zobelpelz, / Ueber'm Haupt' ein goldgewirktes Tuch." 
 
 
 
 
 51 Versmått: niostavig troke. Detta versmått har R. också använt i första sången av Nadescha och i Modrens ord (i SS 2). Titel. Om Vila se R:s Anmärkningar 1 s. 72 i SS 4: 2. 1 honingsdagg. För vokalismen i bonings se komm. till SF 34 rad 7. 2 hyddan. Ordet betyder i poetisk stil vanligen 'ringa boning, tjäll' (SAOB). Hedvall RPS s. 261 anger att ordet ofta återfinns i R:s äldre dikter. 11 siden tält. Sär- och hopskrivning växlar hos R. Jfr t. ex. rad 6 siden- - skjorta. 12 slumrar. Se komm. till SF 13 rad 9. — älskarn din älskade. Ordet före- kommer flera gånger i SF (alltid med denna betydelse). 13 öfverskyggad. Verbet tycks av beläggen i SAOS att döma vanligen betyda 'skugga, kasta skugga över' men stundom mera allmänt 'över- täcka' (jfr ty.). — zobelpels. Stavningen zobel är i SAOS representerad med äldre belägg än stavningen sobel. I de allra äldsta beläggen skrivs sabel(l). 14 hufvet. Talspråksformen har säkerligen valts av metriska skäl. gyllnetyg. SAOS har inte denna form belagd. Antingen är det en variant av ordet gyllentyg tyg med invävd guldtråd, äv. allmännare guldglän- sande tyg (SAOB) eller är det en tillfällig sammanskrivning av gyllne och tyg (jfr SA 2 1861: gyllne tyg). Goetze (se ovan): 'en duk med guldtrådar invävda'. Det tyska uttrycket återkommer i SF 30 rad 15 och översätts av R. med ett virkadt galltyg. Också Goetzes ein Tuch . . mit Gold durchwoben (SF 54 rad 36) återges med ett virkadt guldtyg. — 23. XXVI. Den försigtiga. Dikten trycktes första gången i HT 25/9 1830 tillsammans med SF 29 och 31 (jfr komm. till SF 1). — Ms: R:s anteckningar i SV. Den motsvarande tyska dikten heter Vorsicht och lyder: O du Mädchen, o du rothe Rose! / Nicht gepflanzet, nimmer auch ver- setzet, / Nicht mit kählem Wasser je begossen, / Nicht gepfliickt, die keinem nock geduftet, / Nicht gekässet, nimmer nock geherzet, — / Könnt' ich nur dich, Seelchen, einmal kassen. / „Lieber Junge, könnt'st es wohl nach W unsche. I Stösst mein Garten doch an deine W iese; / Kommen wiird' ich, Blumen zu begiessen, / Und du kämst, die Rosse loszubinden; / Kiis.stest, Lieber, mich dann wohl nach Wunsche. / Mässtest nur mir nicht die Wange beissen, I Dass die Mutter nicht das Zeichen merke." Skiljetecken i hs: komma efter det och gode i rad 7. 
 
 
 
 
 52 Rubrik HT: Den försigtige [sic!] 1 Hs: övers. saknas HT: 0 du flicka, o du röda blomma! (SF: Du min flicka, du min röda blomma) 3 Hs: sv i svala osäkra (möjl. ä fr andra bokstäver) 4 Hs: det första än inskrivet i annat, oläsligt ord 5 Hs: början av de två aldrig ä fr otydligt ord börjande på ä 6 Hs: sk i sköna inskrivna i nu oläsliga bokstäver 9 Hs: möjl. står at; HT: och (SF: att) 10 Hs, HT: Och du förde hästarna [i hs är slutvokalen i hästarna oviss, kan vara e] (SF: Du att föra hästarna) 12 Hs, HT: Finge (SF: Borde) Hs: ovanför ej bita mig i kinden står suga mina kinder [r i kinder otydligt] 13 Hs: att min moder icke funne märken; HT: Att min moder icke såge märken (SF: Att min mor ej finge skåda märken) Ek HLS 13 s. 40 anser att sångens inledningsbild återkommer om än om- formad i IE II 29 Vill du byta öde? (SS 10 s. 501). Versmått: tiostavig troké. 3 flöden. Här närmast 'bäckar, åar e. d.'. Jfr ty. 4 Konstruktionen vara doftfull för någon har R. skapat som motsvarighet till Goetzes formulering med dativus commodi '[du] som ännu inte skänkt någon din doft'. Adjektivet doftfull är i SAOS tidigast belagt i en dikt av Nicander tryckt 1827 (i doftfull dal). Det finns också i Ingelmans »Skalde-Försök. Första häftet» (1828), en diktsamling som. R. åtminstone 1832 kände till (se hans komm. till Zanhar och Niang, in- gående i Madagaskariska sånger, SS 4: 2 s. 129). 7 Finge skulle kunna få. 8 Stötte om ... stötte. Som Söderhjelm JLR 1 2 s. 390 påpekar har R. missförstått ty. som betyder 'min trädgård stöter ju ihop med din äng'. 12-13 Estlander RS s. 297 hävdar att de ändringar som R. vidtog i dessa rader, sedan dikten trycktes första gången, inte innebar någon för- bättring. 13 Jfr Torka väl från kinden tåren, / Att min mor ej märker spåren i dikten Sjömans flickan i D II. — Att för att. — märken. Angående den obestämda formen se komm. till SF 17 rad 29. - 
 
 
 
 
 53 24. XXVII. Den unga Makan. Dikten trycktes första gången i SF. — Det enda manuskriptet utgörs av de anteckningar som R. infört i SV. Motsvarande tyska dikt har titeln Die junge Frau och lyder: Da ich nock bei Mutter war zu Hause, 1 Hat sie mir gar schönen Rath gegeben: I Erstens sollt' ich rothen W ein nicht trinken, / Dann sollt' ich kein griines Kränzchen tragen, / Endlich sollt' ich keinen Jiingling lieben. I Denk' ich Aermste aber bei mir selber: 1 Giebt's doch ohne W ein nicht volle Fangen, / K eine Freuden ohne griines K ränzchen, l Giebt's doch ohne Jängling keine Liebe! Skiljetecken i hs: komma efter andra i rad 4, efter Sista i rad 5. 1 Hs: oläslig bokstav över a i ty. Da samt än var hemma hos min moder inskrivet 6 Hs: slutvokalen i arma otydlig; sjelf och här hopskrivet (vokalen i här otydlig) 9 Hs: övers. saknas Den unga Makan har varit förebild för IE I 16 Trenne råd gaf modren åt sin dotter (SS 10 s. 240). I IE är det dock modern själv som uttalar råden. Också för IE II 9 Kärleken har Den unga Makan tjänat som inspirations- källa (a. a. s. 473). Vidare visar den likheter med IE II 18 Friden (a. a. s. 485). Versmått: tiostavig troké. 1 Samma typ av inledning finner man i IE 119 Dottren sade till sin gamla moder och 20 Edvard talade till morgonstjernan (SS 10 s. 246). På samma sätt börjar SF 47. I SF 17 är ordföljden en annan. 2 vackra goda. 6 vid mig sjelf för mig själv. 7 Motsvarighet till den konstlade ordföljden saknas i tyskan. 8 gröna kransar. Jfr komm. till SF 24 rad 5, slutet. 24. XXVIII. Till Sanct Göran. Dikten trycktes första gången i SF. — Det enda bevarade manuskriptet består av R:s anteckningar i SV. Den motsvarande tyska dikten är betitlad An Sanct Georg och lyder: Mägdlein betet am Georgentage: / Sanct George! W enn du wieder- kehrest, Finde mich nicht mehr bei meiner Mutter, — / Find' vermählt mich oder in dem Grabe! / Lieber doch vermählt, als in dem Grabe! 
 
 
 
 
 54 Skiljetecken i hs: utropstecken efter rad 3. 1 Hs: på St Georgsdagen inskrivet (SF: Sanct Görans dagen) 2 Hs: o samt när härnäst du kommer inskrivet 3 Hs: Träffa mig ej mera [slutvokalen i mera otydlig] hos min moder! (SF: Finn mig mer ej hos min mor; men finn mig) 4 Hs: Men förlolvad (SF: Hos en make) 5 Hs: övers. saknas Versmått: tiostavig troké. 1 Sanct Görans dagen. Se komm. till SF 3 rad 1. 24-25. XXIX. Dommen. Dikten trycktes första gången i HT 25/9 1830 (jfr komm. till SF 26). — Ms: R:s anteckningar i SV. Dikten är en översättning av den tyska Urtheil, som hos Goetze lyder: Blumen sä'ten aus drei hiibsche Mädchen, I Quendel auf dem Berg und Miinz' im Thale. / Und ein led'ger K nabe kommt vermessen, I Pfläcket einen Strauss sich aus den Blumen. / Doch die Mädchen stellen heimlich Netze I Und gefangen ist der kecke K nabe. I Spricht die eine: „werft ihn in die Flammen!" I Spricht die andre: „jagt ihn aus dem Lande!" I Spricht die dritte: „nein, man muss ihn hängen!" I Spricht hinwiederum der led'ge K nabe: I „Bin kein Gold, dass ihr mich schmelzen wollet, I Bin kein Schelm, mich aus dem Land zu jagen, / Bin ein K nabe, — muss ge- bangen werden / An dem bösen Holz, am Mädchenhalse." Skiljetecken i hs: punkt efter rad 4 och efter rad 6, kolon efter så i rad 7, komma efter rad 7, kolon efter så i rad 8, ev. kolon (endast den övre punk- ten finns) efter så i rad 9, komma efter Guld i rad 11 och efter skälm i rad 12, tankstreck efter jag i rad 13 och efter trädet i rad 14, punkt efter rad 14. 1 Hs: orden trenne vackra flickor inskrivna (SF: trenne täcka flickor) HT: wackra (SF: täcka) 2 Hs: bokstaven efter m i mynta otydlig 3 Hs: yster och dristigt införda 4 Hs: och af blommorna en qvast sig plockar ä fr plockar sig en knippa [slutvokal i knippa osäker] (SF: Och af blommorna en knippa plockar) HT: knippe (SF: knippa) 5 Hs, HT: ställa flickorna dock nät ut (SF: gillra flickorna dock snaror) 
 
 
 
 
 55 6 Hs, HT: och i snaran är den käcka [HT: täcka] gossen (SF: Och den yra, käcka gossen fångas) 8 Hs: må (SF: skall) 9 Hs: s i hängas möjl. senare tillagt och trol. överstruket 10 Hs, HT: Talar åter så den ystra gossen (SF: Och den ystra gossen talar åter) 12 Hs, HT: att mig ur landet jaga (SF: att ut ur landet jagas) 14 Hs: olycks skrivet ovanför det ursprungliga onda; under motsvarande rad i tyskan står vid det onda träd't vid flickans hals [efter hals otyd- ligt ord, möjl. blott] (SF: Vid det olycksträdet qvinnohalsen) - Ett par av de motiv som ingår i Dommen har R. senare använt. I t. ex. 1E II 7 Flyg ej annan görs en jämförelse mellan fågelfängaren som fångar fåglar och pojken som fångar sin flicka (SS 10 s. 471). Fågelfängarmotivet återfinns också i E III, 98-103 (SS 12 s. 203) och i någon mån också i H III, 40-43. Likaså erinrar dikten Hämnden i D II motiviskt om Dom- men (SS 10 s. 448). (Att som Hedvall RPS s. 35 utpeka Hämnden som den av R:s alla dikter som mest liknar de serbiska verkar dock föga meningsfullt.) Aven upplösningen i IE II 32 Mötet för tankarna till Dom- men (Ek HLS 13 s. 40). Versmått: tiostavig troké. täcka behagfulla. 1 trenne. Se komm. till SF 1 rad 19 Tvenne. 2 Dyndel avser sannolikt den art av kyndelsläktet som används som berg. Angående den obestämda formen krydda: Satureja hortensis. se komm. till SF 17 rad 29. 3 yster. Se komm. till SF 20 rad 15. 4 HT en knippe. Ordet har i finlandssvensk dialekt den-genus (Bergroth Fin1Sv2 s. 61). gossen. Uttrycket den käcke gossen finns också i IE II 23 Den 6 den lättböjde och har enl. komm. folkviseton (SS 10 s. 491). — yra ystra, livliga (Dalin 1855). 7 Ena. Vid alla de tre korresponderande uttrycken har R. utelämnat den framförställda artikeln. Goetze: die eine, die andre, die dritte. Jfr komm. till SF 17 rad 18. — Predikatet (»sade» e. d.) får underförstås. 11 att skulle så att man skall (eller skulle vilja) smälta mig. Formen skulle avspeglar troligen ett försök att återge konjunktiven i den tyska texten (se ovan). 12 skälm. Angående den utelämnade obestämda artikeln se komm. till SF 9 rad 19. — att jagas så att jag skall jagas. Raden har tydligen vållat R. besvär (jfr lydelsen i hs och HT, där »man skulle» får suppleras). — — — — — 
 
 
 
 
 56 25 26. XXX. Den Valackiska Flickan. - Dikten är första gången publicerad i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Handskriften är ställvis svårtolkad. Den motsvarande tyska dikten har titeln Das Walachische Mädchen och lyder: Auf dem wilden Rosse ritt ich / Und es trug mich zur W alachin. / Die W alachin hat drei Töchter; / Leise schalt die Mutter eine: / Garst'ge Nera, wo gewesen? / Schilt doch nicht, du liebe Mutter! I Bin gewesen an der Donau, / Hab' gesehn da junge Deutsche. I Und der eine, den ich sahe, I Möchte der mein Schwäher werden, / Gäb' ich ihm ein feines Hemde, / Dass er's triige bis zum Tode. I Und der zweite, den ich sahe, I Möcht' er seyn mir Hochzeitfiihrer, / Gäb' ein goldgewirktes Tuch ihm, I Dass er's triige bis zum Tode. / Doch dem dritten, den ich sahe, / W ollte der mein Liebster werden, / Gäb' ich meine schwarzen Augen, / Dass er bis zum Tod sie kasse. Skiljetecken i hs: punkt efter rad 12. 1 Hs: övers. saknas 2 Hs: skan över chin i ty. Walachin infört 3 Hs: orden Trenne döttrar samt Valackskan inskrivna 4 Hs: raden har urspr. börjat med ordet ena; Men den tillfogat i efter- hand 5 Hs: gg i Stygga otydliga p. g. a. dubbelskrivning; personnamnet inte in- skrivet (ofullbordad bokstav över N i ty. Nera); säg inskrivet i oläsligt ord 8 Hs: andra ordet svårtolkat 9 Hs: första ordet otydligt, möjl. inskrivet i annat ord 10 Hs: vid sidan om ville är i efterhand ett nu otydligt ord tillfogat (Skulle el. Kunde?) 11 Hs: en vacker halsduk (SF: den finsta skjorta) 12 Hs: t i till trol. inskrivet i annan bokstav 13 Hs: övers. saknas 14 Hs: e i brudsven inskrivet i annan bokstav, möjl. a 15 Hs: guldtyg (SF: gulltyg) 16-18 Hs: övers. saknas 19 Hs: första ordet otydligt (bokstaven f säker) 20 Hs: övers. saknas Versmått: åttastavig troké. 
 
 
 
 
 57 Titel. Valackiska från Valakiet, landsdel i nuvarande Rumänien. 1 Angående ingressen jfr komm. till SF 13 rad 1. 2 Valackskan den valakiska kvinnan. 3 trenne. Se komm. till SF 1 rad 19 Tvenne. 4 bannar förebrår. — modren är subjekt. I tyskan normal ordföljd. Om formen se komm. till SF 22 rad 9. 6 goda. Se komm. till SF 6 rad 11. 9-11 At en (av de unga tyskarna) som jag såg där skulle jag ge den finaste skjorta om han ville bli min svåger (dvs. om han ville tillåta att jag gifte mig med hans bror). 11 finsta. Berg anger i PoetFr att de fyra vanligaste synkoperade super- lativerna i 1800-talets poesi är skönsta, djupsta, sensta och finsta. bure för att han skulle bära. 12 Att 14 R:s ändring i hs i ordet brudsven antyder möjligen att han ämnat skriva. brudsvat. Svater kallas bröllopsdeltagarna. Jfr också R:s Anmärk- ningar 4 SS 4: 2 s. 72. — brudsven. I de nordiska kulturerna hade brudsvennerna till uppgift att på olika sätt hjälpa brudparet vid bröl- lopet. Brudsven står här som översättning av Hochzeitfiihrer, vilket Goetze anger vara detsamma som Brautfährer. Angående de uppgifter som åvilade brudledaren se R:s Anmärkningar 4 SS 4: 2 s. 72. 20 Att kysste för att han skulle kyssa osv. — — 26 27. XXXI. Den bönhörde. - Dikten trycktes första gången i HT 25/9 1830 (jfr komm. till SF 26). Ms: R:s anteckningar i SV. Handskriften är läslig så när som på en marginalanteckning vid sidan om rad 21-23. Den motsvarande tyska dikten bär titeln Erhörtes Gebet och lyder: Fleht' zu Gott ein junger Knabe: / „Gieb mir Gott, ein Goldgehörne, / Goldgehörn' mit Silberenden, / Dass ich bohy' der Fichte Rinde, / Dass ich seh', was in der Fichte!" / Gab ihm Gott das Goldgehörne, / Gold- gehörn' mit Silberenden. / Und er bohrt der Fichte Rinde, / Find't im Baum ein schönes Mädchen, / Das erglänzet gleich der Sonne. / Zu ihr spricht der junge Knabe: I „Höre, du mein junges Mädchen! / Wärb' ich auch, man gäb' dich nimmer, / Locke ich dich, du folgtest nimmer, / Möcht' dich rauben und vermag's nicht." I Und es spricht.das junge Mädchen: / „W irb du nicht, man gäb' mich nimmer, I Raub' mich nicht, du wirst ver- derben! / Denn ich hab' der Bräder neune / Und so viel auch hab' ich Vettern. I Schwingen sie sich auf die Rappen, I Gärten um die scharfen Säbel, / Räcken schief die W olfsfellmätzen, — / Ist's ein Graun sie anzu- blicken, I Schlimmer noch sie zu erwarten. I Sände wär' es zu verderben, I Schande wär' es zu entfliehen! / Lieber lock' mich — ob ich folge?" 
 
 
 
 
 58 Skiljetecken i hs: tankstreck efter jag i rad 13, komma efter jag i rad 14, tankstreck efter dig i rad 15, komma efter rad 20, tankstreck efter tubba i rad 28. 1 Hs: Ber och den unga inskrivet 2 Hs: inskrivet är o samt åt mig ett [tt i ett otydligt, möjl. p. g. a. dubbel- skrivning] guldkorn (SF: gullhorn) 3 Hs: infört är Gyllne horn med S ar [S över början, ar över slutet av ty. Silberenden] HT: Gyllnehorn (SF: Gyllne horn) 4 Hs: orden granens bark må borra införda 6 Hs: sista ordet förkortat g; härefter trol. en punkt 7 Hs: övers. saknas HT: Gyllnehorn (SF: Gyllne horn) 8 Hs: inskrivet är borrar då [d i då trol. inskrivet i s] i granen (SF: borrar nu) 14 Hs: Tubbar inskrivet i annat otydligt ord, möjl. lockar (SF: Lockar) 15 HT: men (SF: och) 21 Hs, HT: fålar (SF: hästar) 23 Hs: Sätta [endast ett t tydligt i Sätta] vargskinsmösser [i vargskins- mösser är början samt sista vokalen otydliga] sneda; i marginalen två översättningsalternativ av vilka ett är helt oläsligt, så när som på första ordet: rycka [trol. är t bortskuret före rycka]; det andra alterna- tivet möjl. rycka [trol. är t före rycka bortskuret vid inbindning] varg- skinsmössor [slutstavelsen i mössor otydlig, kan äv. läsas er] neder (SF: Sneda sina vargskinnsmössor) 24 Hs, HT: Är en fasa (SF: Är det fasligt) 25 Hs: värre, HT: wärre (SF: mera); i hs är vä inskrivet i andra bokstäver 27 Hs, HT: annan (SF: undan) 28 Hs: Helre tubba [slutvokalen i tubba svårläst] (SF: Nej, men locka) Hs: månn' ä fr om Den bönhörde är en tänkbar inspirationskälla för R:s IE II 1 De fångna, där en skön flicka kommer fram ur en pärla (SS 10 s. 460). Versmått: åttastavig troke. 3 4 15 20 silfver ändar. Beträffande särskrivningen se komm. till SF 25 rad 11. borra används här transitivt. Jfr rad 8: Och han borrar nu i granen. Ville skulle vilja. Jfr komm. till SF 5 rad 15 och 12 rad 2. Syskonbarn kusiner. Ordet kusin är enl. SAOB visserligen belagt fr. o. m. 1690, men Dalin 1851 använder det inte i sin förklaring av vad ordet 
 
 
 
 
 59 syskonbarn betyder. Under andra hälften av 1800-talet tycks dock kusin definitivt tränga ut syskonbarn (i betydelsen 'kusin'). 21 hästar sina hästar el. hästarna. Goetze: die Rappen. Jfr komm. till SF 17 rad 29. 22 Gjorda om sig spänner på sig. Jfr komm. till SF 7 rad 10. 23 Sneda sätta på sned. Enl. Berg PedTidskr 1900 s. 76 är ordet en fin- landism, men detta kan inte bekräftas i nu tillgängliga dialektsamlingar. 24-25 Estlander RS s. 297 menar att de ändringar som R. företagit mellan första publiceringen i HT och trycket i SF inte förbättrat dikten. 25 bida vänta på. 28 månn'. Angående elisionen se komm. till SF 4 rad 11. 27. XXXII. Manna trohet. - Dikten publicerades första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Den motsvarande tyska dikten heter Männertreue och lyder: W eisst du, Seelchen, als wir einst uns liebten, I Sassest du einmal auf meinem Schoosse, I W eintest bitterlich und sagtest schluchzend: I „Strafe Gott doch jegliche Gespielin, / Die dem Treuwort eines Jiinglings glaubet! I W ie der Himmel erst so heiter scheinet, Plötzlich dann die W olken ihn verdunkeln, / Also wechselt auch des Jiinglings Treue. / K iisst er, heisst es: „Solist mein W eibchen werden!" / Ist gekiisst: „Nun warte bis zum Herbster / Ist der Herbst getrommen, kommt der W inter, / Buhlt er wiediir schon um andre Mädchen." Skiljetecken i hs: komma efter famn och goda i rad 2, tankstreck efter han i rad 9, möjl. komma efter rad 11. 1 Hs: började att älska ä fr älskade hvarandra 3 Hs: i ordet efter så är endast ert helt säkert 4 Hs: inskrivet är af mina lek [lek överstruket] syskontärnor 6 Hs: första ordet otydligt p. g. a. dubbelskrivning (möjl. så inskrivet i Ty) Hs: himmlen el. möjl. himmeln (SF: himlen) Hs: syns (SF: är) 8 Hs: ordet efter Så slarvigt skrivet, kan möjl. vara annat ord än om- växlar (i st. f. 1 står t) 9 Hs: slutvokalen i maka oläslig 12 Hs: trol. flicker (SF: flickor) Motivet, ynglingens flyktiga kärlek, återfinns i IE 118 Till en källa talte gossen vredgad (jfr SS 10 s. 243) och i IE I 1 Flickan kom ifrån sin älsklings möte (slutet), där tonen dock är mollstämd (Viljanen Rbg I s. 216). 
 
 
 
 
 60 Möjligen kan man dessutom i TE 110 Tvenne finkar byggde bo i parken finna vissa likheter med Manna-trohet trots att de i stämningsläge skiljer sig åt. I båda innebär hösten (och vintern) slutet på kärleken. Orsakerna till detta är dock olika i de två dikterna. Versmått: tiostavig troké. 1 började att älska är en mindre lyckad översättning av ty. med betydel- sen 'en gång älskade varandra'. Jfr den bättre formuleringen i hs. 2 goda. Se komm. till SF 6 rad 11. 3 Gret. I uppsvenska och östsvenska mål har verbet gråta i preteritum e-vokal. 4 syskontärnor. Ordet är inte belagt i SAOS. Goetze: Gespielin 'barndoms- vän, väninna'. 5 låfven löfte. 10 då — väntas. »Det» får underförstås. 11 engång. I SS 10 s. 159 påpekas att R. i ett par ungdomsdikter samt i ett brev från 1825 skriver ihop uttryck som nå(go)ngång, engång. Också i 1E förekommer sådan hopskrivning. 12 friar ren till andra flickor och söker redan vinna andra flickors gunst. — ren. Se komm. till SF 14 rad 8. 28. XXXIII. Flickans anlete. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Hand- skriften är mycket svag. Den motsvarande tyska dikten heter Des Mädchens Antlitz och har föl- jande lydelse: Mädchen stand auf Berges Höhe, / Ueber den ein milder Schimmer / Sid) ergoss von ihrem Antlitz. / Zu sich selber sprach sie also: / 0 du Ant- litz, meine Sorge! / W enn ich wässte, weisses Antlitz, / Dass dem K uss des welken Alten / Dich ein hartes Loos beschieden, / W ollt' ich flugs im griinen W alde / Allen bittern W ermuth pfläcken, / Mit dem bittern Saft dich baden, / Dass der K uss dem Alten bitter. I Aber wiisse ich, weisses Antlitz, I Dass dem K uss des jongen Gatten / Dich ein schönes Loos be- schieden, / W ollt' ich flugs im gr:Men Garten / Alle rothen Rosen pfliicken I Und mit ihrem sossen W asser / Dich, du weisses Antlitz, baden, I Dass dem K uss des holden Gatten / Lieblich du entgegen duf test. Skiljetecken i hs: kolon efter rad 4. 1 Hs: övers. saknas 2 Hs: inskrivet är hvilken [delvis otydligt ord, ldt kan läsas] ett 
 
 
 
 
 61 3 Hs: kommande från hennes inskrivet (SF: Spreds från hennes sköna) 4 Hs: tredje ordet förkortat sj 5 Hs: mig (SF: min) 6 Hs: ordet ljusa inskrivet 8 Hs: inskrivet är ett [endast tt tydliga i ett] oblidt öde ärnat 9 Hs': i och e införda över o resp. t i ty. W ollt' 10 Hs: orden Strax [Strax delvis otydligt] all bitter malört införda 11 Hs: ordet dess inskrivet 13 Hs: inskrivet är visste jag [otydligt ord slutande på k] 15 Hs: orden herrligt öde ärnat inskrivna 16, 17 Hs: övers. saknas 18 Hs: två ord införda över ty. siissen W asser, det ena trol. ljufva inskri- vet i annat ord, det andra möjl. vatten inskrivet i annat ord vars andra bokstav kan vara å 19 Hs: övers. saknas 20 Hs: dofta (SF: mot den) 21 Hs: mot [ot i mot otydliga] den hulda makens kyssar (SF: Unga makens kyssar dofta) Den unga flickan kontra den gamle mannen återfinns som motiv i tre IE: I 5 Tvenne myrtnar stå i Lauras fönster (SS 10 s. 224), I 11 Fjär/ar, i vårens barn (a. a. s. 232) och II 30 Hennes budskap (a. a. s. 503). Vidare är inledningssituationen i IE II 32 Mötet enligt Ek inspirerad av Flickans anlete (a. a. s. 506). Versmått: åttastavig troke. 1 Ingressen är typisk för de serbiska folksångerna: en person presenteras i en bestämd situation. Denna typ av ingress har R. använt i IE I 1 bergets kulle. Flickan kom ifrån sin älsklings möte (SS 10 s. 220). Om genitivuttryck hos R. se komm. till SF 1 rad 28. Hos Goetze lik- nande formulering. 2 mildt ett skimmer. I PoetFr s. 211 anför Berg flera exempel ur 1800- talets poesi på att den obestämda artikeln ställs emellan bestämning och huvudord. 4 Vid sig sjelf för sig själv. — talte. Beträffande böjningen se komm. till SF 5 rad 6. 5 gör. Verbet här i den äldre betydelsen 'förorsaka, vålla o. d.' (SAOB göra v.1 I 3 g sp. 1698). 8 ärnat ämnat. 9 Ville jag skulle jag. Se komm. till SF 5 rad 15. — 
 
 
 
 
 62 28-29. XXXIV. Fisken. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Den motsvarande tyska dikten är betitlad Jeder Fisch kann dich be- lehren, och den har följande lydelse: Mägdelein sass am Meeresstrand, I Redete vor sich selber so: / Ach, du mein lieber grosser Gott! / Giebt's denn was breiteres als das Meer? I Oder was weiteres als das Feld? I Oder was schnelleres als das Ross? I W äre was siisser denn Honigseim? I Oder was ginge vor Bruderkuss? I Schaut aus dem W asser ein Fisch empor: I Mädchen, was denkst du, närrisch Ding? I Himmel ist breiter als das Meer, I Meer viel weiter ist als das Feld, I Augen sind schneller als das Ross, I Zucker gehet vor Honigseim, I Kuss des Geliebten vor Bruderkuss. Skiljetecken i hs: utropstecken efter rad 3, frågetecken efter rad 10, ev. komma efter boning i rad 14. 2 Hs: andra ordet möjl. till (SF: i) 4 Hs: inskrivet är Fins väl hvad samt är än haf 5, 6 Hs: övers. saknas 8 Hs: orden Eller hvad öfvergår inskrivna samt o över det första u i ty. Bruderkuss; det andra u i Bruderkuss försett med nedre ögla för att likna ett y 11 Hs: inskrivet är är samt dock än (SF: långt resp. är än) 12 Hs: haf är långt vidare [v i vidare inskrivet i annan, oläsl. bokstav] dock (SF: Haf ju långt vidare är) 13 Hs: öga är snällare ju (SF: öga ju snabbare är) 14 Hs: första ordet delvis otydligt Versmått: fyrtaktig fallande vers, där sista takten alltid saknar sänkning. Antalet trestaviga takter växlar mellan en och två per rad. Raderna 1-9 och 15 är i R:s översättning metriskt identiska med dem i Goetzes text, medan smärre olikheter i daktylernas antal och/eller placering föreligger i raderna 10-14. Titel. R. har översatt den tyska titeln mycket fritt (jfr ovan). 1 Angående ingressen se komm. till föregående dikt rad 1. — hon. Pro- nomenet kan betraktas som ren versfyllnad (jfr ty.), men det kan också vara valt i syfte att ge folklig ton åt dikten. — hafvets strand. Jfr komm. till SF 1 rad 28. 5 fält, 6 häst. Hos Goetze bestämd form. Jfr komm. till SF 17 rad 29. 
 
 
 
 
 63 7 boning. I y. fsv. har ordet i-vokalism och under hela den nysvenska tiden fram till 1900-talets början växlar formerna boning och honung (SAOB). R. använder i-formen såväl annanstans i poesi (t. ex. E VIII, 198 och H I, 150) som i prosa (brev från 1858; SS 9 s. 307 rad 17). 8 öfvergår. Jfr komm. till SF 16 rad 2. 9 vågen står metonymiskt för (vattnet i) havet (jfr ty.). R. översätter i SF oftast ty. W asser i denna betydelse med våg eller bölja. Jfr komm. till SF 39 rad 6. 10 Fjolliga enfaldiga, dåraktiga. Ordet torde på R:s tid inte ha verkat lika vardagligt som det gör för nutida språkkänsla. 11 Hs. R. har antagligen från början tänkt sig översättningen: [himmel] är [bredare] dock än [hav] (jfr tyskan). 13 Öga. Goetze: pl. Jfr komm. till SF 10 rad 5, 6. 14 öfvergår. Se komm. till rad 8. 15 Älskarekyssen den älskades kyss. 29 30. XXXV. Bättre Gammalt Guld än nysmidt säker! - Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas. 2 SA 2 1861: efter Sarajewo, asterisk som hänvisning till fotnoten: Bosna sera] i Bosnien dikten står falken, nyponet och rosenblomman som symboler för yng- lingen, änkan och den unga flickan. Ek påpekar att ett tänkespråk inskjutet på trots mot diktens tendens, som i rad 12-13, har sin motsvarighet i IE 126 Flickan ägde af sin mor ett minne (raderna: Tag den rike, och förskjut den arme; I Skönt är guldet dock mot fattigdomen) (HLS 13 s. 34). Versmått: tiostavig troké. 2 Sarajewo stad i Bosnien, sedan 1851 dess huvudstad. 4 kylig sval. Av SAOS att döma används ordet i egentlig betydelse van- ligen om väderförhållanden o. d. Också vågor kan betecknas som kyliga, och R. talar en gång om en kylig hand. Goetzes eine kale Quelle kan vara en bidragande orsak till R:s adjektivval. 5 Njupon äldre form för nypon (SAOB). 6 Rosa. När rosenblomman här skall personifieras ges den den latinska formen, vilken till fram på 1800-talet stundom kunde användas också för appellativet (SAOB). 7 eftersinna tänka efter. Ordet är enligt SAOB skriftspråkligt och före- kommer i synnerhet i högre stil. 
 
 
 
 
 64 11 talte. Beträffande formen se komm. till SF 5 rad 6. 13 Än som. Beläggen i SAOS visar att den komparativa konjunktionen än kunde följas av som fram till o. 1700-talets mitt. Hos R. är konstruk- tionen snarast att betrakta som en poetisk frihet föranledd av meterns krav och av den tyska texten: [Besser Gold ...] / Als wie Silber. 30. XXXVI. Hästen vill ej dricka. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Den motsvarande tyska dikten heter Das Ross will nicht trinken och har följande lydelse: 0 du Mädchen, goldne Perunsblume! 1 Hast du meinen Schimmel wohl getränket? / „Tränkt' ihn wohl, doch will er nicht vom W asser, / Sondern schaut nach jenem Sawaufer, / W o vom gelben W ein die Helden trinken / Und die Mädchen Blumenkränze winden." Skiljetecken i hs: komma efter det andra vattnet i rad 2, tankstreck efter väl i rad 3. 1 Hs: övers. saknas 2 Hs: orden vattnat ren min samt vattnat inskrivna 3 Hs: väl möjl. inskrivet i annat ord 4 Hs: i sista ordet är endast Sa helt säkert 5 Hs: Hvarest hjeltar dricka gula viner (SF: Hvarest flickor binda blomsterkransar) 6 Hs: Flick inskrivet; under den tyska dikten står den version av rad 5-6 som återfinns i trycket (de i rad 6 tycks vara inskrivet i af; i dricka är endast dric tydligt) Versmått: tiostavig troke. 1 peruns blomma. Goetze anger i en fotnot att ty. Perunsblume avser Iris Pseudacorus Linn. dvs. gul svärdslilja. 2 Hs. R. har från början troligen tänkt sig: [har du] ren min [skymmel] vattnat. skymmel. Se komm. till SF 1 rad 11. 4 Sawa biflod till Donau och nuvarande Jugoslaviens huvudflod. Den - — utgör tillsammans med floden Drina Bosniens nordöstgräns. 6 Objektet placerat före subjektet på liknande sätt möter man i SF på några ställen. Mindre påfallande är ordföljden i tyskan p. g. a. skillnad i konstruktion. Jfr också hs. — de gula viner. Angående den ute- lämnade slutartikeln se komm. till SF 7 rad 14. 
 
 
 
 
 65 30-31. XXXVII. Ali-Agas Maka. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Motsvarande tyska dikt heter Ali Aga's Gattin. Den lyder: - W underschön zwar ist Al-Aga's Gattint / Solche Schönheit ist nicht mehr in Bossna, / In ganz Bossna und Herzegowina. / Doch was mag ihr solche Schönheit frommen, / W enn auf ihr nicht weilen Aga's Blicke. / Aga liebt ja Omars goldnes Mädchen, / Das im Käfig einsam ist erwachsen, / W eder Mond noch Sonne hat gesehen, I W ie das Korn wächst nimmer nicht er- fahren, I Wie das Korn und wie die rothen Trauben. Skiljetecken saknas i hs. 1 Hs: inskrivet är är vist samt maka [slutvokalen i maka otydlig] 2 Hs: orden fins ej mer inskrivna 3 Hs: Herzegovina förkortat Herzeg 4 Hs: raden inskriven fr. o. m. kvad 5 Hs: om (SF: Då) 6 Hs: gyllne (SF: hulda); dotter ä fr tärna (SF: flicka) 8 Hs: skådat hvarken sol ej heller måne (SF: Skådat icke sol och icke stjernor) Enligt Berg HLS 14 s. 28 föreligger en tydlig likhet mellan Ali Agas Maka och inledningen till IE II 32 Mötet. - Versmått: tiostavig troké. Titel. Ali Agas herr Alis. Aga är en turkisk titel och betyder 'herre, chef'. 3 Bossna. Bosna är det serbokroatiska (och turkiska) namnet på landskapet Bosnien. — Herzegovina. Se komm. till SF 17 rad 4. 4 båtar gagnar, hjälper. 6 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. Goetzes goldnes förklarar ordvalet i hs. 7 jungfruburen. Ordet jungfrubur 'rum 1. byggnad avsett (avsedd) för (de ogifta) kvinnorna' (SAOB) används här arkaiserande som motsva- righet till Goetzes Käfig 'bur, fängelse'. 8 stjernor. Hos Goetze står Mond. Jfr R:s hs. 9 kornet. Se komm. till SF 20 rad 9. - 31. XXXVIII. Der Basilica jag sådde, Skjuter Malört opp. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Hos Goetze heter motsvarande dikt W o Basilicum ich sä'te, Geht mir Wermuth auf, och den lyder: 5 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 66 Ihrem Trauten giebt das Mädchen / Seinen Ring zuriick: I Nimm ihn wieder! Vater, Mutter, / Die dir abhold sind, / Vater, Mutter, Bruder, Schwester, / Alle wehren mir. / Ehre deines armen Mädchens / Unbescholt- nen Ruf, / Ist das Schicksal der verwaisten / Doch schon hart genug. / W o Basilicum ich sä'te, / Geht mir W ermuth auf. / W ermuth, o du bittre Blume, / 0 du herbes Kraut! / Bindet meinen Hochzeitgästen / Ihre Sträusse draus, / W enn sie meinen Leib geleiten / Zu der kiihlen Gruft! Skiljetecken i hs: punkt efter rad 18. 3 Hs: orden Tag den åter inskrivna 5 Hs: övers. saknas 6 Hs: neka infört 7 Hs: Skona tillsatt vid sidan om det ursprungliga Ära och understruket 9 Hs: endast D i Den säkert; efter öde står möjl. ännu en bokstav (s?) Hs: har dock (SF: äger) 11 Hs: Basilica förkortat B 13 Hs: orden denna bittra införda 14 Hs: sträfva (SF: kärfva) 15 Hs: inskrivet är n [n över t i ty. Bindet] Br. rs [Br. över Ho, rs över n i ty. Hochzeitgästen] 17 Hs: När de snart min lemning föra; härefter asterisk som hänvisning till en andra formulering (=tryckets) skriven efter den tyska dikten 18 Hs: trol. kalla (a möjl. inskrivet i annan bokstav) (SF: kulna) Slutraderna erinrar något om dem i IE I 3 Om sin lycka talade en fäst- man, där också det bröllop som planerats i stället blir en begravning. Versmått: samma som SF 14. Titel. Basilica kryddväxten Ocymum basilicum Lin. 2 förlofnings ring. Angående särskrivningen se komm. till SF 25 rad 11. 4 hylla tycka om, vara välvilligt stämd mot, omhulda o. d. (jfr SAOB hylla, v. 1 II 1). Goetze har abhold sind 'är fientliga, hyser motvilja mot'. Jfr Pedersöredialektens hylla 'omhulda, ta vård om' (Ahlbäck HLS 37 s. 105). R. har använt ordet också i W, 48 och E (se SS 12 s. 34 och 165). 6 neka kunde förr betyda 'inte (vilja) kännas vid o. d.' med avseende på person, släkt, fädernesland o. d. (SAOB). 7-10 Tanken är här denna: lägg inte sten på börda genom att tala illa om din flicka utan var rädd om hennes goda namn och rykte trots det som hänt. 
 
 
 
 
 67 9 Den förlåtnas den övergivnas. Goetze: der verwaisten 'den övergivnas el. föräldralösas'. 9-10 äger — sin tyngd. Det något stela uttrycket motsvaras i tyskan av ist — hart. 16 Smycken. Ty. Sträusse 'blombuketter'. 18 den kulna graf. Beträffande utelämning av slutartikeln se komm. till SF 7 rad 14. Angående användningen av kulen för ty. kähl se komm. till SF 13 rad 7. I hs står troligen kalla. 32. XXXIX. Smiljana. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Hand- skriften är på något ställe svårtydbar. Den motsvarande tyska dikten, också den med namnet Smiljana, lyder: An dem Backe pfläckt Blumen, / Sammelt ämsig sie in Schoss und Aermel, / W indet draus drei gräne Blumenkränze. / Einen K ranz behält sie fär sich selber, / Der Gespielin schenket sie den andern, / Nock den dritten legt sie auf das W asser / Und geleitet ihn mit leisen W orten: / Schwimme, schwimme, du mein gränes K ränzlein! — Schwimme hin bis zu Georgens Pforte / Und sprich so zu seiner lieben Mutter: / W illst du, Mutter, den Georg vermählen? I 0 so gieb ihn nicht der jungen W ittwe, I Gieb dem schönen Mädchen ihn, o Mutter! Skiljetecken saknas i hs. 2 Hs: övers. saknas 3 Hs: inskrivet är Binder sen 4 Hs: av sista ordet syns endast spara 5 Hs: orden Åt sin lekvän inskrivna 6 Hs: övers. saknas 7 Hs: orden ledsagar och tysta inskrivna (över ty. geleitet resp. leisen) (SF: Och med tysta ord ledsagar denna) 8 Hs: inskrivet är gröna krans med vågen 9 Hs: orden och bringa införda 10 Hs: raden inskriven t. o. m. goda 11 Hs: inskrivet är gifta bort din 12 Hs: inskrivet är Gif ej honom åt den [oläsl. bokstav över n i ty. jungen] 13 Hs: orden åt den skoka [skoka felskrivning för sköna] samt [slarvigt skrivet ord, möjl. annat än unna] honom inskrivna Motivet, kampen mellan den unga flickan och änkan om ynglingens gunst, återfinns också i SF 35 Bättre gammalt guld än nysmidt silfver. 
 
 
 
 
 68 Versmått: tiostavig troke. 1 Smiljana är subjekt. I ty. normal ordföljd. (Jfr komm. till SF 36 rad 6.) 2 famn och förkläd. Goetze: Schooss und Aermel 'famn (el. sköte) och ärmar'. Schoss kan också betyda de löst hängande nedre delarna av överklädnaden. — förkläd. För apokoperingen jfr komm. till SF 10 rad 3. 6 böljan. I vitter stil används bölja ofta koll. om »(vattnet i) hafvet 1. en sjö 1. dyl.» (SAOB). Goetze: Wasser. Jfr komm. till SF 34 rad 9. 7 Hs. R. har antagligen från början tänkt sig översättningen: [och] led- sagar [den med] tysta [orden?] (jfr tyskan). 13 unna. I flera av SAOS:s belägg på konstruktionen unna ngt åt ngn står betydelsen mycket nära 'ge ngt åt ngn' (jfr Goetzes text). 32 33. XL. Önskningarna. - Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV omfat- tande raderna 2-6. Hos Goetze heter dikten W as hätte jede wohl am liebsten? Den har följande lydelse: Ranko schlief im Pappelschatten; / K amen her des W egs drei Jungfraun, / Sprachen unter sich im Gehen, I W as wohl jede hätt' am liebsten? / Es begann der Jungfraun erste: I „Rätt' am liebsten einen Goldring;" / So entgegnet ihr die zweite: I „Hätt' am liebsten einen Giirtel." / Und es sprach der Jungfraun jiingste: I „Rätt' am liebsten doch den Ranko. / Leicht wird ja ein Ring zerbrochen / Und der Giirtel wird zerrissen, / Doch mein Ranko bleibt der meine." Skiljetecken i hs: komma efter Ju i rad 2. 1 Hs: övers. saknas 2 Hs: K ommo så tre Ju, talte (SF: Kommo dit tre flickor, talte) 3 Hs: sinsemellan (SF: med hvarandra) 4 Hs: om kvad helst de ville önska [ville önska inskrivet i andra ord, önska trol. i äga] (SF: Om hvad hvarje helst begärde) 5 Hs: inskrivet är Och den först samt talar 6 Hs: Ville helst en Guldring äga; i marginalen helst jag önska mig en guldriv [delar av texten bortskurna vid inbindning] (SF: Helst jag önskar mig en gullring) 7-13 Hs: övers. saknas Dikten har säkerligen varit förebild för IE II 26 Tre och tre, där tre flickor och tre kaptener är huvudpersoner (SS 10 s. 496). Var och en av 
 
 
 
 
 69 flickorna ger ett löfte: den ena skall ge en krans, den andra en blombukett och den tredje ett famntag. Versmått: åttastavig troke. Titel. Jfr titeln hos Goetze. 1 Angående ingressen se komm. till SF 33 rad 1. — poppelskuggan. Six- ten Belfrage konstaterar i Festskr Castren s. 23 att ordet, som R. här använt för första gången (som översättning av ty. Pappelschatten), återkommer dels i IE 17 Tvenne popplar susa öfver grafven, dels i Den ångrande i D II. 2 Hs. Ju torde vara förkortning för Jungfrur. — talte. Om formen se komm. till SF 5 rad 6. 11 dock. Ordet kan i finlandssvenskan ha betydelsen 'ju' (SAOB dock 1 7 d). Jfr ty. 33. XLI. Önskan. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Efter den tyska dikten står med R:s hand hittills (jfr inledningen ovan s. 10). Motsvarande tyska dikt är betitlad Wunsch och lyder: Wär' ich doch ein kiihles Quellchen, I W iisste wohl wo ich entspränge! / Unter meines Liebsten Fenster, / W o er an und aus sich kleidet; / Dass er seinen Durst sich löschte, / Dass er seinen Busen kählte! Skiljetecken i hs: punkt (tecknet liknar ett komma) efter rad 6. 3 Hs, SA 2 1861: fönster (SF: fenster) 5 Hs: efter törst ett överstruket och; skulle (SF: måtte) 6 Hs: och [och inskrivet i Att] sin barm han måtte svalka (SF: Och sig svalka med min bölja) Berg HLS 14 s. 20 jämför IE II 5 Fågeln med önskan (SS 10 s. 467). I IE önskar gossen att han vore hos sin flicka i gestalt av en fågel i bur. Versmått: åttastavig troké. 2 vällde. Se komm. till SF 9 rad 18. 3 fenster. Angående vokalismen se komm. till SF 23 rad 2. Hs (och även SA 2 1861) har fönster. 4 af-. Bindestrecket används som om det skulle ha stått af- och påkläder sig. Denna inkonsekvens har bibehållits i SA 2 1861. (Den saknas i hs och har troligen uppstått av misstag i SF. Den borde inte ha övertagits i SS.) 
 
 
 
 
 70 33 - 34. XLII. Flickornas förbannelser. Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas. 2 SA 2 1861: Lemnade (SF: Lemnande) Versmått: tiostavig troke. 1 sällhet. Berg HLS 14 s. 50 skriver med anledning av översättningen: »Sällhet synes mig här ljuda svagt, med en »abstrakt biton». Kanske beror det på att själva ordet numera känns något främmande [— —] men framför allt på att i en dikt som denna sin moders enda son är oersättligt och oumbärligt.» Jfr ty.: [Konda starb,] der einz'ge Sohn der Mutter. 2 2 3 5 6 14 3 Goetze: Leid der Mutter war's ihn zu begraben, I Zu begraben fern von ihrem Hofe. Som Berg HLS 14 s. 51 påpekar blir sammanhanget - mellan raderna 2-3 och de två följande raderna oklart i R:s översätt- ning. Innebörden är att det skulle ha varit en plåga för modern att behöva begrava sonen fjärran från hemmet. Lemnande. I SA 2 1861 står Lemnade. Konstruktionen blir visserligen något mindre stel genom denna ändring, men svårigheterna att förstå texten kvarstår. ge åt jorden begrava (jfr ty.). Metaforen bidrar inte till att förenkla det också i övrigt något tunga och klumpiga partiet. Jfr komm. ovan. Under. Goetze: In. pomeransträns. Ordet träd kan i pl. ha antingen formen träd eller trän (Dalin 1853). Den sistnämnda formen har ut- bildats i talspråket. — Om bruket av genitivuttryck se komm. till SF 1 rad 28. sen versfyllnad som saknar motsvarighet i tyskan. banna förebrå. — 34 35. XLIII. Den sköna Ilija. - Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. över- sättningen är endast delvis införd. Den är på sina ställen svårläst. Motsvarande dikt hos Goetze heter Der schöne Ilija och den lyder: Leicht auf der Donau wiegt sick ein Nacken, / Trägt durch die Fluth Ilija, den Schönen. / Auf der Rechten hält er den Falken; / Kummer im Herzen, reicht er ihm Futter, / Reicht ihm zu trinken, Thränen vergiessend. / Also zum Falken neigt er sich flästernd: / „Falke, mein Vogel! will dich nicht nähren, / Nähren, womit ich selber mich nähre, / Tränken, womit ich selber mich tränke. I Kummer im Herzen, biet' ich dir Speise, I Thränen 
 
 
 
 
 71 vergiessend, reich' ich den Trank dir. 1 Aber zur Jagd nicht reich' ich dir Stärkung, / Reiche dir Stärkung, dass du entfliegest, / Bote mir fliegst daheim zu der Gattin, / Ob die geliebte froh und gesund ist? / Ob sie mir Band ihm ein Brieflein unter den Fittig: / einen Knaben geboren?" / „Eil' und lass am Fenster dich nieder, 1 Nieder am rothen Rosengesträuche! 1 Dort an dem Fenster sitzt die Geliebte, / Sitzet am Fenster, sticket am Rahmen. / Grässe mir freundlich meine Geliebte: / Gestern nock war ich mit deinem Ilija, / Gestern nock tranken purpurnen W ein wir." / Schwang zu Ilija's Hof sick der Falke, 1 Und die Geliebte löste das Brieflein, / Löst' es und sprach erwiedernd zum Falken: / „Griisse mir meinen schönen llija, / Heimzukehren soll er nicht säumen! / Duftend bliihn im Garten die Rosen, / Aber mit wem, mit wem sie pfläcken? / Lustig im Hofe kreischet der Falke, 1 Aber wen lockt er, mit mir zu jagen?" Skiljetecken saknas i hs. 1-5 Hs: övers. saknas 6 Hs: i sista ordet är endast första bokstaven d säker 7 Hs: övers. saknas 8 Hs: föda med samma kost (SF: Nära med lika kost) 10-13 Hs: övers. saknas 14 Hs: inskrivet är flyga med [med inskrivet i annat ord, möjl. som] budskap hem till min (SF: Flyga som) 15 Hs: inskrivet är Se om den hulda lycklig [början av lycklig inskriven i annat, oläsligt ord] 16 Hs: sista ordet otydligt p. g. a. dubbelskrivning 17 Hs: övers. saknas 18 SA 2 1861: fönstret (SF: fenstret) 18-20 Hs: övers. saknas 21 Hs: inskrivet är [otydligt ord, möjl. på] bågen (SF: vid sin båge) 22 Hs: hulda (SF: goda) 23 Hs: delvis oläslig 24 Hs: Drufvornas purpur tömde i går vi (SF: Tömde i går än vin med min herre) 25-27 Hs: övers. saknas 28, 29 Hs: raden oläslig 1 1E 18 Mellan friska blomster genom lunden märks influenser från denna dikt (SS 10 s. 229). Versmått som SF 22. I rad 31 har den andra daktylen ersatts med en troke både hos R. och hos Goetze. I Goetzes version finns också andra avvikelser från det metriska schemat. Han ersätter i två rader den inledande daktylen med en troké och låter i ett fall den andra taktens troke bli en daktyl. 
 
 
 
 
 72 1 Angående ingressen se komm. till SF 13 rad 1. 4 näring här liktydigt med mat (SAOB näring sbst. 2 1). 5 dricka. Ordet är troligen att fatta som verb med »att» utelämnat (jfr ty.). 6 Lutad till. Verbet luta i betydelsen 'böja sig, luta sig' är numera mindre brukligt (SAOB). Användningen av prepositionen till i detta samman- hang är inte belagd i SAOB eller SAOS. Den är heller inte känd från finlsv. Konstruktionen också i SF 53 rad 29. 18 fenstret. Angående vokalismen och situationen se komm. till SF 23 rad 2. SA 2 1861 har fönstret. 19 rosenbusken den röda. Denna typ av substantivuttryck med efterställt attribut återfinns i medeltidsballaden och togs därifrån upp av roman- tikens diktare. Den förekommer mycket sparsamt i R:s originaldiktning (Haskå Studier över bestämdhet s. 233 ff.). Hos Goetze normal ord- följd. Jfr komm. till SF 1 rad 1. 20 Nära till. I finlandssvenskan följs nära ofta av prepositionen till (Berg- roth Fin1Sv2 s. 162). 21 stickar der vid sin båge. Ordet sticka har här betydelsen 'brodera'. Med båge avses den sybåge som arbetet spändes i. 24 Hs. Jfr den tyska texten. R:s ändring av den ursprungliga, pseudo- klassicistiska formuleringen har varit till fördel för dikten. 26 löste lossade. 27 talte. Beträffande formen se kornm. till SF 5 rad 6. 29 uppskjuter. Det är ovanligt att R. i sin icke-hexametriska diktning av- viker från det metriska grundschemat (här fordras huvudtryck på andra stavelsen) (Josua Mjöberg Verskonst och ordkonst s. 134). Jfr komm. till SF 16 rad 2. 30 trädgåln. Artikelsynkope är vanlig i litteraturen, särskilt den poetiska, från 1600-talet och fram på 1800-talet. I R:s D I—III är formen gåln ovanlig: 1 belägg (herregåln) mot 9 gården enl. Ordindex. I E är gåln vanlig i sammansättningen herrgåln. I H förekommer t. ex. prästgåln. 31 Subjekt och finit verb (»skall jag») får suppleras. 31, 33 Ack. De retoriskt färgade utropen saknas hos Goetze. 35 - 36. XLIV. De älskandes Graf. Dikten trycktes första gången i SF. — Manuskript saknas utom till raderna 12-17 som är inskrivna i SV. Motsvarande tyska dikt är betitlad Der Liebenden Grab och lyder: K nab' und Mädchen liebten sich von Herzen, I W uschen beide sich an einem W asser, I Trockneten sich beid' an einem Tuche. I Niemand wusste drum im ersten Jahre, / Aber allen ward es kund im zweiten, / W ard auch 
 
 
 
 
 73 kund dem Vater und der Mutter. 1 Doch die Mutter wehrt der treuen Liebe, / Trennt die Liebende von dem Geliebten. / Durch den Stern entbot ihr drauf der Jängling: / „Stirb, Geliebte, du am Samstag Abendi 1 Sterb' ich mit des Sonntags Morgenröthe." 1 So besprachen sie und so geschah es. / Starb das treue Mädchen Samstag Abend, / Ihr Geliebter mit der Morgenröthe. 1 Sie begruben beide zu einander, 1 Einten ihre Hände durch die Erde, / Legten in die Hände griine Aepfel. / Und nach wenig Monden, ob dem Jängling / Hob empor sich eine griine Fichte, / Ob der jungfrau eine rothe Rose; / Und die Rose schlang sich um die Fichte, / W ie ein seiden Band um Immortellen. Skiljetecken saknas i hs. 1-11 Hs: övers. saknas 12 Hs: inskrivet beslöts det och så skedde älven (SF: beslöts det, så det skedde äfven) 13 Hs: raden inleds med ett överstruket Flickan 14 Hs: älskling ä fr fästman 16 Hs: sänkta står efter urspr. lagda 18-22 Hs: övers. saknas Motsatsen mellan människolivets förgänglighet och naturens evighet är motivet också i IE I 13 Lutad mot gärdet stod (SS 10 s. 236). Motivet »blomsteridyll på gravens mull» (Tideström Runeberg som estetiker s. 294) finner man också i IE I 7 Tvenne popplar susa öfver grafven och i Den gamles hemkomst i D I. Versmått: tiostavig troke. 1 Tvenne. Angående formen se komm. till. SF 1 rad 19. 2 Tvådde tvättade. Verbet två i egentlig betydelse tillhörde av beläggen i SAOS att döma redan på R:s tid huvudsakligen det poetiska och vittra språket. 7 Modren. Beträffande formen se komm. till SF 22 rad 9. — trognas. Om ordet trogen i R:s diktning se komm. till SF 1 rad 15. 8 älskarn den älskade. Jfr komm. till SF 25 rad 12. 11 Söndags morgonrodnan. Angående kontraherade former som rodnan se komm. till SF 2 rad 13 (slutet). 16 jordens sköte. Genitivuttrycket är av den abstrakta och nötta typ där huvudordet saknar egentlig betydelse. Jfr Hedvall RPS s. 255 ff. Hos Goetze endast die Erde. Jfr också komm. till SF 1 rad 28. 17 händren. Tvåstaviga former som händren, föttren brukades ofta i 1700- - 
 
 
 
 
 74 talets poesi, eftersom de lätt kunde infogas i tvåstavelsetaktiga versmått. Också under 1800-talets första hälft är de ganska vanliga. I R:s lyrik växlar två- och trestaviga former enl. Ordindex. 18 månar månader. Formen är pl. till ett talspråkligt måna eller måne, där d(h) har fallit (SAOB). Bortfallet är vanligt i finlandssvenskan (Ahlbäck Sv. i Finl. s. 38 f.). 22 eterneller evighetsblommor. Ordet är tidigast belagt i SAOS 1805. Goetze anger i en fotnot att Gnapharium arenarium Linn. (dvs. hed- blomster, numera benämnt Helichrysum arenarium) avses. 36-37. XLV. Flickan vid Zetinja. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV, där över- sättningen så när som på några få rader eller raddelar är inskriven. Den tyska motsvarigheten heter Das Mädchen an der Zetinja och lyder: An Zetinja's tiefem kiihlen Strome I Sitzen zechend dreissig wackre Helden, / Und den W ein kredenzt ein schönes Mädchen. I W ie sie darreicht jeglichem den Becher, / Fasst ein jeder, statt des Silberbechers, / Ihre weisse Hand, sie zu umarmen. / Doch das Mädchen sträubt sich, also sprechend: I „O fiirwahr, ihr dreissig wackern Helden! I Dienerin zwar bin ich Euer Aller, I Doch nur Eines Liebste kann ich werden, / Nur des Einen, der in Schmuck und W affen, I Angethan mit seinem Diwanmantel, I Von dem einen Ufer bis zum andern / Durch die Fluthen der Zetinja schwämme, — I Dessen treues Liebchen wollt' ich werden." / Doch gesenkten Haupts die Helden alle / Blicken schweigend auf den schwarzen Boden, I Nur nicht Radoitza, der beherzte. I Hurtig springt er auf die schnellen Fiisse, / Giirtet sich mit seinen blanken W affen, I Hiillet sich in mancherlei Gewande, / W irft dariiber seinen Diwanmantel, I Und so stiirzt hinab er in die Fluth sick. I Bald von einem Ufer zu dem andern I Hat der kiihne Schwimmer sie durchmessen. I Doch von druben sich zur Heimkehr wendend, / Taucht er plötzlich unter in die W ellen; I Nicht also, weil ihm die Kraft versagte, / Sondern um die Liebste zu ver- Untersinken sieht ihn suchen, I Ob er sich ein treues W eib erwiirbe. / Eilig die Geliebte, / Sieht's und rennt und wirft sich in die Fluthen. / taucht der Pingling aus der Tiefe / Und durchschneidet rasch die dunkeln W ellen, / Bis er angelangt bei der Geliebten. / Und er fasst sie bei den weissen Händen / Und geleitet sie zu seinem Hofe. Skiljetecken i hs: punkt efter rad 6, komma efter sanning i rad 8, efter den i rad 11, punkt efter rad 15, komma efter rad 28, punkt efter rad 37. 
 
 
 
 
 75 1, 2 Hs: övers. saknas 3 Hs: vinet räcker dem en vacker tärna (SF: Och en vacker flicka bjöd dem vin der) 4 Hs: När hon räcker bägarn fram åt någon (SF: Men när bägarn hon åt någon räcker) 6 Hs: inskrivet är hennes vita [sic!] och att henne famna 10 Hs: dock (SF: Men) 11 vapenrustn [ordets slut bortskuret vid inbindning] ä fr skrud och rustning 12 Hs: Och (SF: Med); divanmantel (SF: Divansmantel) inskrivet från den ena samt den 13 16 Hs: i byar saknas r 17 Hs:. jorden (SF: marken) 18 Hs: käcka möjl. inskrivet i tappra 19 Hs: inskrivet med och nabba [nabba över chnellen i ty. schnellen]; ty. die överstruket (SF: Hurtigt opp ifrån sin plats han springer) 20 Hs: inskrivet gjordar om sig sina 22 Hs: raden inskriven t. o. m. sin 23 Hs: inskrivet är tar [tar över zt i ty. stärzt] han sig ned i böljan 24 Hs: ordet snart inskrivet 25 Hs: inskrivet redan hunnit 26 Hs: möjl. dedan (ä-prick saknas) (SF: dädan) 28 Hs: första bokstaven i icke inskriven i annan, oläslig bokstav 29 Hs: profva (=pröfva?) (SF: pröfva); början av älskarinnan inskriven i annat, oläsligt ord 30 Hs: som alternativ till skulle få är finge sig skrivet under den tyska textraden 32 Hs: Märker (SF: Ser det) 33 Hs: dykar gossen opp (SF: stiger ynglingen) 37 Hs: Och framleder henne till sin boning (SF: Och den hulda till sin boning leder) Ek HLS 13 s. 31 finner kompositionsmässiga likheter mellan denna dikt och IE 127 Stor var Tavastländarn Ojan Pavo. Också motiviska likheter finns, främst märkbara i att båda dikterna inleds med en skildring av en utmaning till tävling. Versmått: tiostavig troke. Titel. Zetinja flod som ännu på 1400-talet flöt genom Cetinjsko Polje (en slätt i Dalmatien). Floden är numera uttorkad och flodbädden endast på få ställen synlig. 
 
 
 
 
 76 1 Angående ingressen se komm. till SF 13 rad 1. 2 en skara. Jfr ty. 6 famna omfamna. 7 sträfvar mot är motsträvig. 12 Divansmantel. Goetze anmärker att detta är den mantel som bars i divanen, dvs. den turkiska rådsförsamlingen. 14 Genomsimma. I tyskan lös sammansättning. 16 Dock men. 18 käcka oförvägna, djärva. 20 Angående konstruktionen gjorda om sig något se komm. till SF 7 rad 10. 26 dädan därifrån. Eftersom ordet tillhör tisterbottensdialekten — ännu i våra dagar — torde det för R. inte ha haft någon ålderdomlig eller speciellt poetisk karaktär. Det är därför naturligt att han använder ordet också i prosaskrifter, t. ex. i uppsatsen om Saarijärvi och i en notis i en anteckningsbok 1829 (avskriven i Fredrika Runebergs Ant. om R. s. 32). I de lyriska dikterna förekommer dädan flera gånger. Jfr också komm. till nr 5 i översättningar ur D II rad 237. 27 Dykar. Beträffande böjningen se komm. till SF 12 rad 22. 29 älskarinnan. Se komm. till SF 2 rad 10. 32 strömmen floden. 33 Hs dykar. Se komm. till rad 27. 34 dunkla. Ordet används här i sin egentliga betydelse 'mörk', vilken nu- mera i synnerhet tillhör det vittra språket (SAOB). Hos Goetze [die] dunkeln [W ellen]. Jfr komm. till SF 49 rad 1. 37 den hulda den kära. Jfr komm. till SF 7 rad 7. 37-39. XLVI. Den skrämda. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Skriften är genomgående mycket svag och på sina ställen, främst i rad 26 och 36— 38, närmast oläslig. Den tyska dikten bär titeln W enn man der Mutter nicht folgt. Den tredje raden har R. bara översatt i hs (se nedan komm. till rad 3). Den tyska dikten lyder: Mutter flocht der Mara Zöpfe, / Flocht zu fiinfen sie und neunen, / Flocht und sprach mit Muttersorge: 1 „Höre Mara, meine Tochter! 1 Gehst du auf das Feld hinunter, / Auf das Feld zum Reihentanze, / Tanze nimmer mit dem Thomas. / Thomas ist ein loser Bube, / Und du bist ein ledig Mädchen." / Mara hörte nicht die Mutter, / Auf das Feld ging sie hinunter, Auf das Feld zum Reihentanze, / W o sie sich mit Thomas schwenkte. 1 Thomas schwang im K reis den Reihen. 1 Leise winkt' er seinen Dienern, 1 Dass sie her die Rosse farten, 1 Seinen Fuchs und seinen 
 
 
 
 
 77 Braunen. / Gleich verstanden ihn die Diener, / Fiihrten zu dem Reih'n die Rosse, / Seinen Fuchs und seinen Braunen. / Auf den Fuchs sick Thomas schwinget, / Hebt die Mara auf den Braunen, / Und sie streichen durch die Haide, / W ie ein Stern durchstreift den Himmel. / Und als nun das Feld durchstrichen, / Spricht der Thomas zu der Mara: / „Siehst du dort den faulen Ahorn? / Daran will ich auf dich kniipfen. / K rähe hackt dir aus die Augen, / Adler schlägt dich mit den Flägeln." / Hub die Mara an zu schluchzen: / „W eh mir, weh! dass Gott erbarme! / So ergeh' es allen Mädchen, / Die der Mutter nicht gehorchen!" / Tröstet lächelnd sie der Thomas: / „Fiirchte nichts, geliebte Mara! / Ist ja nicht ein fauler Ahorn, / Meine weissen Höfe sind es. / Fiirder bist du meine Gattin, / Fiirder kehrst du meine Höfe." Skiljetecken i hs: ev. semikolon efter rad 5, komma efter är i rad 38, punkt efter rad 39. 1-3 Hs: raderna delvis oläsliga 5 Hs: Till [oläsligt ord] [oläsligt ord slutande på ans] der på ängen (SF: der på fältet) 6 Hs: före ej oläslig dubbelskrift möjl. slutande på att; Thomas för- kortat T 7 Hs: inskrivet yst sälle [sälle otydligt] 8 Hs: ordet ogift inskrivet 9 Hs: inskrivet ej moderns [otydl. ord, möjl. ra (=råd?)] (SF: ej sin moder) 10-12 Hs: övers. saknas 14 Hs: vinkar flygtigt (SF: Ger en vink åt) 16 Hs: hemta Fuchsen dit och brunte (SF: Hemta dit hans fuchs och skymmel) 18 Hs: Förde hästar fram till [otydligt ord, möjl. börjande på ri] (SF: Förde fålarna till ringen) 19 Hs: förde sen [sen över s i ty. Fuchs] dit och Brunte [dit och Brunte otydligt] (SF: Förde dit hans fuchs och skymmel) 20, 21 Hs: övers. saknas 22 Hs: inskrivet är flögo genom [g i genom möjl. inskrivet i öf] [otydligt ord, möjl. parken] (SF: Och de flyga genom lunden) 23 Hs: övers. saknas 25 Hs: sista ordet svårläst 26 Hs: ordet lönnen läsligt; ev. fler ord inskrivna 27 Hs: Se (SF: Märk); sista ordet möjl. ett annat än hänga 28 Hs: orden före ditt helt oläsliga 29 Hs: inskrivet är Örnen slå dig och sin vinge 30, 31 Hs: övers. saknas 
 
 
 
 
 78 32 Hs: inskrivet är det hände hvarje [hvarje trol. inskrivet i annat ord] flicka 33 Hs: råd slarvigt skrivet, kan möjl. läsas bud (d säkert) 35 Hs: övers. saknas 36 Hs: delvis oläslig 37 Hs: [otydligt ord, kan vara Men] [otydligt ord] hvita [otydligt ord (dubbelskrivning)] [otydligt ord (dubbelskrivning)] (SF: Nej, min hvita) 38 Hs: delvis oläslig Versmått: åttastavig troke. Titel. R. har översatt Goetzes titel mycket fritt. 1 uppflätar. Verbet betyder enligt Dalin 1855 'upplösa något flätat'. Här är det dock synonymt med det enkla fläta (jfr ty.). — modren. An- gående formen se komm. till SF 22 rad 9. 2 Den tyska textens upprepning av predikatet (här flocht) är enl. SS 10 s. 220 ett folkepiskt drag, som R. använt i IE I 1 Flickan kom ifrån sin älsklings möte och IE 126 Flickan ägde af sin mor ett minne. 3 Efter denna rad följer i tyskan (se ovan) en rad som R. översatt endast i hs i SV: Hör [Hör otydligt] mig dotter hvad jag säger: [skiljetecknet osäkert]. 4 färdas. Man väntar här vandrar liksom i rad 10 (jfr ty.). 7 sälle gynnare, krabat, karl. Hedvall RPS s. 318 behandlar ordet under rubriken Vardagsord och anger att det hos R. kan användas både ogillande och godmodigt. 8 Se!. Det omotiverade utropet saknar motsvarighet i tyskan. — ogift. Goetzes ledig betyder både 'ogift' och 'munter'. Denna dubbeltydighet har R. inte kunnat återge. 14 svenner tjänare. 16 fuchs rödbrun häst. — skymmel. Se komm. till SF 1 rad 11. Goetze: seinen Braunen 'hans fux'. Jfr också R:s hs. 18 fålarna. Jfr komm. till SF 5 rad 7. Från metrisk synpunkt kunde någon form av ordet häst ha valts. Jfr hs. Hos Goetze står här liksom i rad 15 die Rosse. 22 flyga. Goetze: streichen 'vandrar'. — lunden. Goetze: die Haide 'heden'. I hs möjligen parken, vilket inte heller innebär någon exakt översätt- ning. 23 fly skyndar, ilar. Goetze: durchstreift 'vandrar över'. 24 Ren. Se komm. till SF 14 rad 8. — lagdt till rygga. Hänsyn till metern torde ligga bakom valet av den lösa sammansättningen. 
 
 
 
 
 79 28 öga. I ty. pl. Det metriska schemat kan ha framtvingat den singulara formen hos R. Jfr dock komm. till SF 10 rad 5, 6. 29 vinge. I ty. pl. Jfr komm. till föreg. rad. 31 förskone. Underförstått: mig. 35 hulda. Jfr komm. till SF 7 rad 7. 38 städar. Goetze gör härtill anmärkningen — som R. utelämnat — att även hustrur till bättre situerade män i Serbien själva sköter städningen utan att för den skull uppge något av sin värdighet. 40. XLVII. De svarta ögonen. Dikten trycktes första gången i SF. Manuskript saknas. 39 - 1E I 1 Flickan kom ifrån sin älsklings möte (rad 14) finns liksom i denna dikt en uppmaning till modern att reda en grav (jfr SS 10 s. 220 f.). Motivet återkommer i Torpflickan (a. s.). Versmått: åttastavig troke. 1 Angående ingressen se komm. till SF 27 rad 1. — Modren. Angående böjningen se komm. till SF 22 rad 9. — bannade förebrådde. 2 i af tse i går kväll. Uttrycket hör framför allt hemma i finlandssvensk dialekt men också i bildat tal, särskilt förr. R. har använt uttrycket också i andra dikter (se SS 11 s. 190) och i brev (SS 9 s. 412 rad 10 i går aftse). 7 Berg HLS s. 49 frågar med rätta hur man bär ögon. Han efterlyser också en mer målande motsvarighet till ty. brennendschwarz. 10 kindren. Jfr komm. till SF 44 rad 17. 13 tar jag döden. SAOB anger att taga döden i synnerhet har en vardaglig karaktär. Det används dock även i mer seriösa sammanhang, vilket framgår av beläggen i SAOS. 15 den huldas. Se komm. till SF 7 rad 7. — tjell. Hedvall RPS s. 263 upp- ger att ordet hos R. är synonymt med hydda (detta ord t. ex. i SF 25 rad 2) och att det liksom detta är vanligast i ungdomsdikterna. 17 Sagt. Satsersättande supinum av denna typ är vanligt i de homeriska dikterna. R. har använt det t. ex. i Zigenaren i D II (jfr SS 10 s. 397), i E, t. ex. VI, 170 och i H. 24 Nära till Se komm. till SF 43 rad 20. — döda. Beträffande böjningen se komm. till SF 13 titel. 40 41. XLVIII. Våra mödrar bära skulden. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Endast få ord är möjliga att med säkerhet tyda. Några viktigare avvikelser gent- emot trycket kan inte påvisas. - 
 
 
 
 
 80 Dikten är en översättning av ty. Die Miitter sind schuld, vilken lyder: Jenseit an der Sawa Uf er / Fart der K nab' dass Ross am Ziigel, I In der Hand die Miitze haltend I Und mit Thränen sie benetzend. / Und er flucht den wilden W ogen: 1 „höge Gott dich strofen, Sawal Veder kann hindurch ich waten, 1 Nock kann ich hiniiber schwimmen, Dass ich dort mein Mädchen kiisse." / Und die schöne Maid entgeg- net: 1 „O bei Gott, du guter Junge! l Ziirne nicht dem Sawastrome! / Nicht die Sawa ist dir feindlich, Deine Mutter ist die Feindin, / Dir die deine, mir die meine. / Deine will, du solist im Frähling 1 Heim schon die Erwählte faren; / Meine spricht: es soll die Tochter / Bis zum Herbst noch ledig bleiben!" Skiljetecken i hs: komma efter mig i rad 15. 1 Hs: bokstäverna efter strand otydliga 2 Hs: delvis oläslig 3 Hs: inskrivet tycks vara mössan i sin och han håller 4, 5 Hs: delvis oläsliga (rad 5: hvirfvei vågen (SF: hvirfvelvågen)) 6 Hs: ordet Måtte (otydligt) inskrivet 7 Hs: ordet efter jag oläsligt p. g. a. dubbelskrivning 8, 9 Hs: raderna delvis oläsliga 10, 11 Hs: övers. saknas 12 Hs: trol. är vredgas ej på inskrivet 13 Hs: raden till största delen oläslig 16, 17 Hs: övers. saknas 18, 19 Hs: raderna till större delen oläsliga Motivet, modern som förhalar bröllopet, återfinns — om än något föränd- rat — också i IE 119 Dottren sade till sin gamla moder (jfr SS 10 s. 246). Versmått: åttastavig trok6. 1 Bakom på andra sidan. Jfr komm. till SF 4 rad 13, 14. — Sawas våg. Beträffande genitiven jfr komm. till SF 44 rad 16. Jfr ty. — Om Sava se komm. till SF 36 rad 4. 2 fåle. Se komm. till SF 5 rad 7. 4 befuktar fuktar. Dalin 1850 anger ordet som mindre brukligt. Också. hos Goetze verb med obetonat prefix: benetzend 'fuktande'. Berg Ped- Tidskr s. 75 anger att ord med förstavelsen be är ganska vanliga hos R. Av beläggen i Ordindex är emellertid endast mycket få sådana att förstavelsen kunde ha strukits. Ordet befukta också i SF 58 rad 147. 5 bannar förebrår. — hvirfvelvågen. Ordet är enligt SAOS först belagt - 
 
 
 
 
 81 7 11 16 18 hos Adlerbeth 1820 i en översättning av Ovidius metamorfoser (lat. turbinens vertex). Från ungefär samma tid härrör ordet virvelsvåg i ut- trycket ödets hvirfvelsvågor i R:s dikt Till Frigga (1823). genomvada. Den fasta sammansättningen saknar motsvarighet i tyskan. gode yngling. Samma tilltalsfras förekommer i iE I 9 1 sin fästmans armar gret en flicka. Ordet yngling är enl. Josuä Mjöberg Stilstudier s. 257 vanligt i tilltal i 1700-talets tankepoesi, då med »ett särskilt vekt tonfall». — Om användningen av god hos R. se komm. till SF 6 rad 11. ren. Se komm. till SF 14 rad 8. dottren. Angående böjningen se komm. till SF 22 rad 9. 41. XLIX. Suck. 'Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV, vilka omfattar nästan hela dikten. Den tyska motsvarigheten heter Seufzer och har följande lydelse: Dunkler Vald, wie ist dein Schatten kählend! / Herz, mein Herz, wie bist du so bekiimmert! / Dir so nahe schaust du den Geliebten, / Dir so nah' — und darfst ihn doch nicht kassen! Skiljetecken i hs: komma efter svalkar i rad 1, tankstreck efter r i rad 4, punkt efter rad 4. 1 Hs: Skogspark hur din skugga svalkar [orden efter hur ä fr sval är ej din skugga] (SF: Dunkla skogspark, hvad din skugga svalkar) 2 Hs: ovanför det första Hjerta står o mitt och får ej kyssa honom 4 Hs: inskrivet r [r över h i ty. nah'] — Versmått: tiostavig troke. 1 Dunkla skogspark. Berg HLS 14 s. 49 yttrar om formuleringen: »Det från förlagan hämtade dunkla är inte lyckligt, skogspark verkar ter- minologiskt. Den svenska motsvarigheten till »Dunkler Wald» kan inte gärna vara något annat än »Mörka skog».» Jfr att R. i dikten Torp- flickan (trol. från 1828) använt ordet parker i betydelsen 'skogar' (SS 10 s. 92). 4 när. Ordet har förkortats trol. av metriska skäl. Jfr rad 3. 41 42. L. Mor, Syster och Maka. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Skrif- ten är genomgående svag. Mest svårlästa är raderna 2-8. Någon helt säker läsning av dessa rader är inte möjlig. - 6 — Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 82 Den tyska dikten heter Mutter, Schwester, Gattin och lyder: Auf dem Wachtgeräste wandelt Jowo, / Unter ihm bricht ein das morsche Eilig wird Bauwerk, I Jowo stärzet und zerschellt den Arm sick. / Viel begehrt die Heilerin berufen, / Eine W ila von dem W aldgebirge. I die W ila lär die Heilung: / Von der Mutter ihre weisse Rechte, I Von der Schwester die geflochenen Zöpfe, / Und das Perlenhalsband von der Gattin. I Gab die Mutter ihre weisse Rechte, I Gab die Schwester die geflochtnen Zöpfe, / Doch die Gattin nicht das Perlenhals- band. / „Geb' bei Gott ihr nicht mein Perlenhalsband. / Das ich selbst noch mitgebracht vom Vater." / Da ergrimmt die W ila von dem Berge / Und vergiftet tödtlich Jowo's W unde. / Jowo stirbt — weh dir, o arme Mutter! / W ohl drei K ukuk' rufen aus die K lage: I Einer rufet ohne aufzuhören, I Fra und Abends ruft der andre K ukuk, I Und der dritte, wenn's ihm kommt zu Sinne. / Der da klaget ohne aufzuhören, I Ist des Jowo ungliicksel'ge Mutter; / Der da fra und Abends ruft die K lage, / Ist des Jowo kummervolle Schwester; / Der da klaget, wenn's ihm kommt zu Sinne, / Ist des Jowo jugendliche Gattin. Skiljetecken i hs: ev. citationstecken före rad 13, möjl. kolon (ev. semi- kolon) efter rad 15, tankstreck efter dör i rad 17. 1 Hs: övers. saknas 2 Hs: delvis oläslig 3 Hs: armen (SF: benet) 4 Hs: k i läkarinna inskrivet i annan bokstav 6, 7 Hs: raderna delvis oläsliga 11 Hs: Syster (SF: Systern); efter skänkte står bort (överstruket) 13 Hs: före nej oläsligt tecken, möjl. anföringstecken 14 Hs: Som jag sjelf fört med mig från min fade [fade i marginalen; ordslutet skadat vid inbindning] (SF: Som jag sjelf ifrån min fader medfört) 15 Hs: vila ifrån infogat i efterhand mellan förgrymmas och berget (möjl. struken bokstav (s?) efter berget) 16 Hs: ordet skada inskrivet 17 Hs: gamla (SF: arma) 18 Hs, SA 2 1861: efter raden (i hs efter sorgefåglar) asterisk som hän- visning till en fotnot som i hs lyder Gökar, i SA 2 1861 som Anmärk- ningar 2 20 Hs: der (SF: blott) 22 Hs: övers. saknas 23 Hs: inskrivet är är den dödes [dödes kan vara dödas] (SF: dödes) 24 Hs: raden inskriven t. o. m. sent 25 Hs: ordet jemmerf ulla inskrivet (SF: sorgebundna) 
 
 
 
 
 83 26 Hs: övers. saknas 27 Hs: inskrivet är [oläsligt ord] [otydligt ord, möjl. den] dödas [dödas kan vara dödes] ungdomfriska [sic!] (SF: dödes ungdomsfriska) Versmått: tiostavig troké. 1 vårdtorn vakttorn. 3 benet. Goetze: den Arm [n. Jfr hs. 4 läkarinna kvinna som är kunnig i läke konst. Ordet är enl. SAOB belagt från 1700- och 1800-talet. 5 bergets täta skog. Om användningen av genitivuttryck se komm. till SF 1 rad 28. Om översättning av ty. W aldgebirge se komm. till SF 6 rad 5. 6 läkdom. Berg PoetFr s. 40 anför en mängd exempel på synkope av obetonat e i första ledet i sammansättningar, t. ex. jättkraft. Synkope- ringen i läkdom är av likartat slag. 8 lockars fläta. Formuleringen är 1700-talsmässigt abstrakt. Goetzes for- mulering betyder 'de vridna (el. flätade) flätorna'. Hedvall RPS s. 250 f. anmärker att sådana latinpåverkade genitivuttryck där bestämningen utgör huvudord för tanken sällan förekommer hos R. utan att konstruk- tionen är konstnärligt befogad. Den är sparsamt använd i ungdoms- dikterna. 9 perlehalsband. Liksom obetonade stavelser ibland rynkoperas av met- riska skäl (jfr komm. till rad 6) sätts i andra fall av samma skäl ett e in i sammansättningar där första leden slutar på konsonant. Berg PoetFr s. 42 f. anför åtskilliga exempel. Jfr rad 13 perlband utan in- skottsvokal. 10 Modren. Angående böjningen se komm. till SF 22 rad 9. 15 förgrymmas blir vred. Verbet uppträder här som deponens. — Hs. Möj- ligen har R. från början tänkt sig formuleringen: [då] förgrymmas bergets [Vila] (en versfot fattas). 18 sorgefåglar. I sina anmärkningar förklarar Goetze varför göken ansågs som sorgens fågel. Sägnen förtäljer att Kukawitza (det serbiska namnet på göken) var en flicka som så länge begrät sin broders död att hon för- vandlades till en gök. Goetze nämner också att den serbiska folkvisan inte kan skildra de efterlevandes sorg mera gripande än genom att jäm- föra den med gökens rop. uppehållan. Andra 19 Ena. Se komm. till SF 17 rad 18. Goetze: Einer. belägg på detta ord saknas i SAOS. Bildningen får betraktas som en poetisk frihet. Jfr ty. 23 olycksburna olycksfödda. Ordet är i SAOS tidigast belagt c. 1827 i R:s dikt Gubben och Hanna (i SS 2). Det förekommer också i SF 56 rad 45 
 
 
 
 
 84 och i Madagaskariska sånger (SS 4: 2 s. 131 rad 94). Det tillhör den vittra stilen och är numera dött (SAOB). 25 sorgebundna sorgsna, sörjande. Angående inskottsvokalen se komm. till rad 9. 27 ungdomsfriska. Det äldsta belägget i SAOS är från 1824: ett poem med [ 1 ungdomsfrisk färg (Brinkman). R. har också använt ordet i Hvad jag är säll (trol. från 1828) (SS 1 s. 74 rad 24). — — 42---44. LI. Hexeriet. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Hand- skriften är på några ställen ytterst svag och ibland helt oläslig. Motsvarande dikt hos Goetze heter Zaubereien och lyder: Herrlich war's des Abends anzuschauen, / W ie des gelben W eins die Helden tranken. / Unter ihnen war der blöde Stojan, / Trank des W eins nicht, auch nicht von dem Branntwein, / Sondern Kaffee aus der giildnen Schaale. / Längs des Stromes wandelten die Mädchen, / Unter ihnen Iwan's schöne Schwester. / Als der blöde Stojan sie erblickte, / W ard ihm plötzlich so verliebt zu Muthe, / W arf ihr zu den Apfel und die Quitte. / Aber dess verdross sick Iwan's Schwester, / W arf zur Erde stracks die gelbe Quitte, / Stiess den Apfel von sich mit dem Fusse. / Auf den griinen Rasen fiel die Quitte / Und der Apfel in das kale W asser. / W ie der blöde Stojan solches sahe, / W ard es ihm so triib und wild im Busen. / Macht sich eilig auf die schnellen Fiisse / Und erreicht des weissen Hofes Heimath; / Nimmt zur Hand Papier und Schreib- geräthe, / Iwan's schöne Schwester zu bezaubern. / Und er schreibt die vier Bezaubrungsbriefe. / Schreibt den ersten, wirft ihn in die Flarn- men: / „Flammen, brennt, verbrennet nicht den Zauber, / Flammt, ent- flammet Angelija's Seele!" / Schreibt den andern, wirft ihn in die Fluthen: / „Fluthen, reisst von hinnen nicht den Zauber, / Reisst, entreisset Angelija's Seele!" / Schreibt den dritten, wirft ihn in die Läfte: / „Liifte, faret nicht hinweg den Zauber, I Fiihrt, entfähret Angelija's Seele!" / Birgt den vierten unter's Ruhekissen• / „Fiige drunter nicht umsonst dich, Zauber, / Bis sich Angelija dir gefiiget!" / Und um eine kurze W eile, siehe! / Da erschallt am Pfortenring ein Klopfen. / „Auf, die Pforte! wenn du Gott erkennest, / Auf, die Pforte! mich versengt das Feuer." / Stojan schweigt und will nicht Antwort geben. / Lauter klopft von neuem Iwan's Schwester: / „Auf! es tragen Fluthen mich von dannen. / Auf, die Pforte! wenn du Gott erken- nest. / Zu den W olken heben mich die Liif te." / Eilig springt hinzu der blöde Stojan, / Oeffnet ihr die weite Buxbaumpforte, / Und ergreift sie bei den weissen Händen, / Freudig sie in seinen Hof geleitend. , 
 
 
 
 
 85 Skiljetecken i hs: ev. komma efter rad 3, ev. semikolon efter kärlek i rad 9, komma efter sinnes i rad 17, utropstecken efter Opp i rad 41. 1 Hs: Skönt det var att se hur inpå qvällen [inpå qvällen ä fr några hjeltar] (SF: Herrligt var att se, hur inpå qvällen) 2 Hs: Inpå qvällen [Inpå qvällen överstruket] gulröd [bokstaven efter d i gulröd oläslig] vin [otydligt ord, trol. förtärde]; i marginalen den formulering som återfinns i trycket 3 Hs: Ibland dessa fanns (SF: Med befann sig ock) 5 Hs: övers. saknas 6 Hs: längs strömmen (SF: långs stranden) 7 Hs: orden och bland dessa Iv införda 8 Hs: ordet märker inskrivet 9 Hs: Tänds inskrivet i annat, oläsl. ord; bröst ä fr själ; ordet efter och oläsligt; tärnan ä fr henne 11 Hs: inskrivet är Men förtrytsam [bokstäverna mellan f och y i förtryt- sam svårlästa] slänngde [slänngde felskrivning för slängde] 12 Hs: ordet efter sig otydligt 14 Hs: efter a i gröna skymtar bokstav (n?; felskrivning?); ken i marken troligen inskrivet i annat ord 16 Hs: inskrivet är [otydligt ord, endast mär helt säkert] detta 17 Hs: ordet efter strax oläsligt; efter mörk ett oläsligt ord och två otyd- liga (det ena av dessa möjl. vild, det andra möjl. till inskrivet i sitt) 23 Hs: ordet efter skrifver resp. kastar svårläst 24 Hs: trollmakt (SF: trollkraft) 25 Hs: orden Tänd blott tänd blott inskrivna 26 Hs: raden inskriven fr. o. m. än 27 Hs: dock ej bort (SF: ej med dig) 28 Hs: inskrivet är Bortryck bortryck 29 Hs: övers. saknas 31 Hs: inskrivet är fören fören Ang 32 Hs: första ordet otydligt; sista ordet förkortat, trol. hufv 33 Hs: första ordet otydligt 34 Hs: inskrivet är Tills att samt hvilar med dig (över med dig står I., över hvilar 2.) (SF: Tills att Angelija med dig hvilar) 36, 37 Hs: skriften ytterst svag 38 Hs: inskrivet är förtära lågor 39 Hs: ge ej svar än (SF: än ej svara) 40 Hs: orden högre klappar [klappar delvis otydligt] åter [svårläst ord börjande på 1, möjl. Iv.s.] införda 42 Hs: övers. saknas 43 Hs: opp till [till otydligt] ä fr Under (SF: Snart till) Hs: bokstäverna efter höj i böjes otydliga; af otydligt 
 
 
 
 
 86 44 Hs: endast de två första orden någorlunda tydliga (Hastigt möjl. in- skrivet i Häftigt), därefter trol. då den 45 Hs: raden otydlig (trol. står Låter upp den vid) 46 Hs: raden delvis oläslig Versmått: tiostavig troké. 1 inpå qvällen. Goetze: des Abends 'på kvällen'. 6 långs sidoform till längs (SAOB). Samma form t. ex. också i SF 56 rad 16 och nr 5 i översättningar ur D II (rad 49). 9 Tänds kärlek. Formuleringen passar mindre väl i sammanhanget genom sin klassicistiska prägel. I ty. ett mera okonstlat uttryckssätt (se ovan). — tärnan den unga flickan. Ordet tillhör framför allt det poetiska eller vittra språket (Dalin 1853). I R:s D I är ordet rikligt belagt. 10 qvitten kvittenäpple. Ordet kan vara antingen reale (eller maskulinum) eller neutrum (SAOB). Dalin 1853 anger endast mask. 13 unnan. Hos R. finns denna assimilerade form exempelvis i E och H. I SF är även den oassimilerade formen med nd representerad. I SS 10 uppges att den assimilerade formen är en finlandism så till vida som den »tycks förekomma talrikare i finländskt tryck än i därmed sam- tidigt rikssvenskt» (s. 161). Formen med assimilation saknas i nutida finlandssvenska. 15 böljan. Se komm. till SF 39 rad 6. Jfr ty. 18 Dädan. Se komm. till SF 45 rad 26. 19 uppnår kommer fram till. 20 skriftyg. Enl. Dalin 1853 är skrivdon det vanligare ordet. 33-34 R. har behandlat den tyska texten fritt (se ovan), vilken betyder ung. 'se till att du inte ligger därunder förgäves, du trollbrev, tills Angelija fogar sig under dig (dvs. under din trollkraft)'. — Tills att sidoform till det vanligare enkla tills (SAOS). 35 inom några korta stunder inom en kort stund (jfr ty.). Eftersom sam- tida belägg på liknande användning av pluralt stunder i SAOS är ytterst sparsamma, kan man överväga om stund här har den äldre betydelsen 'timme', vilken dock inte anges hos Dalin 1854. I SAOS finns emellertid ett belägg från Cygnxus 1848, där denna betydelse tycks föreligga. 36 Ljuder klappande. Den stela konstruktionen är kalkerad på den tyska texten. 41 hädan härifrån. 45 Låter upp öppnar. — Efter denna rad följer i tyskan (se ovan) en rad som R. översatt endast i hs. Inskrivet är Fattar [otydl. ord, trol. tärnan] vid den hvita. — — 
 
 
 
 
 87 44 45. LII. Skördeflickan. - Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Skriften är nästan genomgående mycket svag. Det är t. o. m. svårt att med säkerhet avgöra var översättning över huvud taget skrivits in (gäller främst rad 6-9, 13, 15). Tydning är i sådana fall givetvis omöjlig. Den motsvarande tyska dikten är benämnd Das Schnittermädchen och lyder: Garben, abgemäht mit Silbersichel, / Rafft Lepota ein mit goldnen Händchen. I Doch als nun der Mittag niedergliihte, / Singt sie leise vor sich hin die W orte: / „W er die Garben mir zusammenbände, / W ollt' ihm gleich mein weisses Antlitz schenken; I Wer mir W asser aus der Quelle bräckte, / W ollt' ihm meine schwarzen Augen schenken; / W er mir eine kiihle Laube baute, / Dessen treues Liebchen wollt' ich werden!" / Singt's und wähnt, dass niemand sie behorche, I Doch behorcht hat sie der junge Schäfer; / Bindet flugs die Garben ihr zusammen, / Baut vom Haselbusch ihr eine Laube, I Bringt ihr W asser aus der kiihlen Quelle, / Und darauf zum schönen Mädchen spricht er: I „Thu', Lepota, nun wie du gesaget!" I Doch ein Schalk war Schnitterin Lepota, I Und sie kauft sick los mit schelm'schen W orten: / „Lass mit Frieden mich, du junger Schäfer! I W ährend du mir meine Garben bandest, I W eideten die Schal' im Stoppel- felde; I W ie du aus dem Quell das W asser schöpftest, I Hast du selbst am Trunke dich erlabet, / Und im Schatten, den du mir bereitet, I Hast du Kiihlung fur dich selbst gefunden." Skiljetecken i hs: kolon efter rad 4, komma efter rad 11 och 12, ev. komma efter rad 16, tankstreck efter dock i rad 18 (se nedan). 1 Hs: delvis oläslig 2 Hs: in (SF: hop); guldprydd (SF: gullprydd) 3 Hs: solen i middagssolen ä fr oläsligt 4 Hs: endast orden hon och detta kan säkert läsas 5 Hs: endast orden Den som och kärfvar kan säkert läsas 6 Hs: inskrivet är trol. vill jag strax mitt hvita 7 Hs: delvis oläslig 8 Hs: endast några få ord i radens början är synliga; trol. står gifva (SF: skänka) 9 Hs: raden oläslig 11 Hs: delvis oläslig 12 Hs: Men den unga herden har [har otydligt] dock lyssnat (SF: Lyssnat har likväl den unga herden) 13 Hs: raden närmast oläslig (sista ordet tycks vara förkortat tills) 14 Hs: Bygger strax af hassel opp (SF: Bygger opp af hassel strax) 
 
 
 
 
 88 15, 16 Hs: raderna delvis oläsliga 17 Hs: Uppfyll nu L (SF: Nu, Lepota, uppfyll) 18 Hs: över motsv. rad i ty. står Dock en [otydligt ord slutande på tig, trol. listig] skalk var skördeflickan; nederst på sidan står två alternativ Men en skalk ändå var sk [efter sk oläsl. bokstäver; möjl. har delar av ordet skurits bort vid inbindning] och Skalk vär skördeflickan dock — hon [hon ä fr och] löser (SF: och löste) 19 Hs: raden läslig t. o. m. ord (resten bortskuren vid inbindning) 20 Hs: inskrivet är Låt mig bli i frid du 21 Hs: mina kärivar förkortat m k 22 Hs: får (SF: lamm); sista ordet förkortat åkerst 23 Hs: Då du brakte [brakte överstruket] vatten bragte [g i bragte tycks vara inskrivet i annan bokstav] mig fr k (SF: Då du bragte mig från källan vatten) 24 Hs: Har du sjelf med en dryck dig sjelf förfriskat (SF: Har du med en dryck dig sjelf förfriskat) 25 Hs: skuggan förkortat sk 26 Hs: inskrivet är Har du sjelf ju funnit samt äfven [ord el. bokstäver trol. bortskurna vid inbindning] (SF: Har du äfven sjelf ju funnit) , Situationen i IE II 23 Den lättböjde erinrar om denna dikt (SS 10 s. 491). Versmått: tiostavig troke. 1 silfver skära. Beträffande särskrivningen se komm. till SF 25 rad 11. 2 Lepota. Enl. Goetze betyder namnet på serbiska 'skönheten'. 3 Dock men. Någon egentlig motsats är det här inte fråga om. Också i tyskans doch kan motsatsinnebörden vara mycket svagt poängterad. 6 anlet. Se komm. till SF 10 rad 3. 7 Den, mig. Relativpronomenet är här utelämnat i enlighet med de regler som gällde för äldre svenska, särskilt poesi (Wessen Sv. språkhistoria 1112 s. 266). I nutida svenska kan inte ett relativpronomen i subjekts- funktion utelämnas. 10 trogen. Se komm. till SF 1 rad 15. 11 Subjektet »hon» får underförstås. 18 Skalk skälm, skojare. Av beläggen i SAOS att döma används ordet mindre ofta om kvinna. Beträffande artikellös form se komm. till SF 9 rad 19. — Hs vär. R. har ändrat är till var. Presenstempus är bibehållet i det följande verbet löser. 20 frid. I äldre tid användes frid och fred omväxlande utan betydelseskill- nad. Så småningom utvecklas den betydelsedifferens som nu råder 
 
 
 
 
 89 (denna angiven i Dalin 1854). Dock kan man långt in på 1800-talet i högre stil finna formen frid i samma betydelse som fred (SAOB). 22 Bette. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående böjningen. 23 Hs. R. har inte markerat att det första sjelf skall strykas. 45-46. LIII. Brölloppssånger. Dikterna trycktes första gången i SF. -- Ms: R:s anteckningar i SV. Den första av bröllopssångerna är översatt där i sin helhet. Skriften är delvis svag och otydlig. Av den andra är endast de sista fyra raderna införda i SV. De motsvarande tyska dikterna, som jämte utförlig sakkommentar in- förts under rubriken Hochzeitlieder, har följande lydelse: Um die Abendstunde, lieblich anzuschauen, / Sass das Mädchen an des Fiihrers Seite, / Unter'm Kränzchen zu dem Bräut'gam schielend. / Und der Bräut'gam sprach zu seinem Mädchen: 1 „Was beschaust du mich, mein holdes Mädchen?" / „ „Ich beschau dich darum, mein Verlobter, 1 Ob du mir nicht gute Lehren gebest, / W ie ich deiner Mutter wohl gefalle?"" „Leicht ist's meiner Mutter zu gefallen. 1 Spät in's Bett und zeitig aus dem Bette, / Feg' den Hof, schlepp W asser fiir die K äcke, / Und dann kämme deine blonden Haare!" Blanke Boller donnern aus der Feste, 1 Bei der Braut versammeln sick die Swaten, / Und der Zug der Hochzeit soll beginnen. / Gestern hat sie Blumen ausgesäet, / Blumen auf das Gliick des lieben Gatten: / „W enn das Gliick dem lieben Gatten hold ist, / Werden Abends diese Blumen keimen, / Sich zu Nacht die Stengelchen umschlingen / Und am Morgen da in Sträusschen stehen." W ohl war hold das Gliick dem lieben Gatten. / Abends keimten lustig schon die Blumen, / Schlangen Nachts die Stengelchen zusammen, 1 Und am Morgen standen da die Sträusschen. 1 Jedem Swaten ward zu Theil sein Sträusschen, / Und dem 13räutigam das holde Mädchen, Nur dem Fiihrer blieb kein Sträusschen iibrig. / Doch zu ihm geneigt, das holde Mädchen Flästert leise: „Ziirne nicht, mein Fiihrer! / Hab' ein Sträusschen fiir dich — voller schöner, 1 Die du kennest, die Gespielin mein' ich." Skiljetecken i hs: trol. tankstreck efter ledare i rad 30, komma efter Bättre i rad 31, tankstreck efter känner i rad 32 (se nedan), komma efter väl i rad 32, punkt efter rad 32. 1 Hs: af tonstunden (SF: aftonsolen) 6 Hs: af (SF: i); av det följande ordet kan endast vänta läsas 7 Hs: delvis oläslig 8 Hs: tredje ordet oläsligt p. g. a. dubbelskrift 9 Hs: bokstäverna efter beha slarvigt skrivna (liknar ej ga) 
 
 
 
 
 90 11 Hs: första ordet oläsligt; gården (SF: rummen); möjl. står skaffar (SF: skaffa) 12 Hs: Och till slut ditt blonda hufvud kammar (SF: Sedan kamma dina blonda lockar) 29 Hs: sista ordets första bokstäver inskrivna i andra bokstäver (ev. är f den första av dessa) 31 Hs: Bättre, skönare (SF: Mera skön och rik) 32 Hs: [otydl. ord möjl. den inskrivet i annat, oläsl. ord] du vet väl, [du vet väl ä fr du känner ] min förtrogna lekvän (SF: Gissa hvilken — jo, min unga lekvän) — IE I 17 Flickan knyter, i Johanne natten, där en flicka knyter band om tre sädesstrån för att se vilket som växer och därmed vilket öde som väntar henne, kan ha inspirerats av den andra av de två bröllopssångerna (SS 10 s. 241). - Versmått: tiostavig troke. 2 ledsven brudledare. Om dennes funktion se R:s Anmärkningar 4 SS 4: 2 s. 72. 3 kransen. Jfr komm. till SF 24 rad 5. — älskarn den älskade. Goetze: Bräut'gam. 4 talte. Se komm. till SF 5 rad 6. 5 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. 7 läror i den numera mindre brukliga betydelsen 'råd' (SAOB lära sbst.2 1 a). 8 till nöjes till lags (SAOB). 11-12 Hs. R. har trol. urspr. tänkt sig alla verben i presens i st. f. i in- finitiv. — rummen. Jfr ty. och hs. 15 ärnar ämnar. — bröllopståget dvs. färden till brudgummens hus där vigseln skulle äga rum. 16 ren. Se komm. till SF 14 rad 8. 17 på sin hulda makes lycka. Goetzes formulering betyder 'till lycka för sin käre make, för sin käre makes välgång'. Hos Talvj står på motsva- rande ställe Sähete [ Basilien / Ihres Bräutigames W ide erspänend 'sådde basilika för att utröna sin makes öde', vilket ger bättre mening än Goetzes formulering. Någon konstruktion liknande R:s saknas i SAOS. 26 blomqvast blombukett. SAOB anger att ordet i synnerhet återfinns i bygdemålsfärgat språk. Det uppges vara föga brukligt. Det förekommer i fisv. 28 ingen dvs. ingen blombukett. 29 till -- lutad. Se komm. till SF 43 rad 6. — 
 
 
 
 
 91 46 - 48. LIV. Prins Mustaphas sjukdom. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Skrif- ten är nästan genomgående ytterst svag och svårläst. Motsvarande tyska dikt heter Des Prinzen Mustapha Krankheit och lyder: Tärk'sche Männer ziehen nach dem Bade, I Aus dem Bade kommen tiirk'sche Frauen: / Mustapha, der Prinz, voran den Männern, 1 Mehmed- Pascha's Frau voran den Frauen. 1 Schön ist Mustapha, der Sohn des Sultans, / Schöner doch die Frau des Mehmed-Pascha! / Und nicht schön allein ist sie, die Hexe, / Ist auch noch so reizend angezogen. / Und zur Stell' erkrankt der Prinz vor Liebe 1 Zu der schönen Frau des Mehmed- Pascha; 1 Geht schon krank nach seinem weissen Hofe, 1 Legt sich dort auf reine weichen Polster. 1 Alle Frauen nach der Reihe kommen, 1 Mustapha, den Prinzen, zu besuchen, / Nur nicht kommt die Frau des Mehmed-Pascha. / Ihr entbot die Sultanin zum Grusse: / „Edle Frau, Gemahlin Mehmed-Pascha's! 1 Diinkst du mehr dich als die Frau des Sultans? 1 Mustapha, mein Sohn, liegt krank darnieder; / All die edeln Frauen sind gekommen, / Du allein verschmähst, ihn zu besuchen." / W ie des Pascha Frau den Gruss empfangen, / Schlägt sie flugs Gewand zuriick und Aermel, I Und bereitet zarte Krankenspeise: / Rosenrothen Rahm auf gUld'ner Schiissel, 1 In der Silberschaale gelbe Serde, I Friihlings- kirschen, eingekocht mit Honig, / Pfirsiche, gepfläckt bei Morgenthaue, / Meerstrandfeigen und Mostar'sche Trauben; / Kleidet sich in köstliche Ge- wänder, / Und so geht sie nach des Sultans Hofe. / Ungemeldet tritt sie in die Hallen; 1 Niemand griissend auf dem hohen Söller, / Schreitet vor sie zu des Kranken Lager. 1 Nieder lässt sie sich zu seinen Häupten, / Zieht ein Tuch hervor, mit Gold durchwoben, 1 Kiihlung fächelnd seiner heissen Stirne. / Und sie spricht zur Sultanin gewendet: „Solche Krank- heit, wie des Helden-Jiinglings, / Möge sie auch meinen Bruder treffen, / Und auch mich wohl, Mehmed-Pascha's Gattin! / Denn verliebtes Tändeln ist nicht krank seyn." 1 W ie das Mustapha, der Prinz, vernommen, / Steht er plötzlich auf den schnellen Fiissen. / Rings verschlossen des Ge- maches Thiiren, Hält er sie zuriick drei helle Tage. / Aber an dem vierten in der Friihe / Schreibt ein zierlich Brieflein Mehmed-Pascha: / „Grosser Sultan, theuerster Gebieter! / Eine Goldent' ist mir weggeflogen, / Ist nach deinen Höfen hingef logen. / Lass' sie frei, wofern du Gott erken- nest!" 1 Drauf die Antwort kommt ihm von dem Sultan: 1 „Treuer Diener, Mehmed! Einen Falken / Hab' ich, einen ungezähmten Falken, / Der nicht loslässt, was er eingefangen." Skiljetecken i hs: punkt efter [m]aka i rad 4, ev. komma efter rad 15 (SF: punkt). 
 
 
 
 
 92 3 Hs: prinsen Mustapha anför mannatroppen [mannatroppen ytterst svagt]; i marginalen läses erna med i spetsen [delar av texten bortskuren vid inbindning] (SF: Männerna med Mustapha i spetsen) 4 Hs: qvinnotroppen m. p. maka; i marginalen syns: [fyra oläsl. bokstäver i ordslut] med Meh aka [delar av texten bortskuren vid inbindning] (SF: Qvinnorna med Mehmed Paschas maka) 5 Hs: orden sultanens ättling inskrivna 6 Hs: Mehmed Paschas förkortat m p 9-12 Hs: övers. saknas 13 Hs: orden efter tur [tur möjl. inskrivet i annat ord] och ordning in- skrivna (SF: efter rang och ordning) 14 Hs: Mustapha förkortat Must. 15 Hs: Mehmed Paschas förkortat m p; av radens sista ord syns bara mak 16, 17 Hs: övers. saknas 18 Hs: Anser (SF: Aktar); i du endast d säkert 19 Hs: övers. saknas 20 Hs: orden gjort besök ren inskrivna (över ty. sind gekommen) (SF: gjort besök hos honom) 21 Hs: du den enda har det underlåtit [möjl. står underlåtet i st. f. under- låtit] (SF: Du allena, Du försmår att komma) 22-33 Hs: övers. saknas 34 Hs: ovisst om sjukes el. sjukas (SF: sjukes); bädd (SF: rum) 35 Hs: delvis oläslig 36-41 Hs: övers. saknas 42 Hs: kärleks yrsel (SF: kärleksyrsel) 43-46 Hs: övers. saknas 48 Hs: Meh (SF: Paschan) 49 Hs: o (SF: min) 50, 51 Hs: övers. saknas 52 Hs: Gif den fri så sannt [i sannt fem staplar för nn i st. f. väntade fyra] du Gud bekänner [er i bekänner otydligt] (SF: Lösgif henne, om du Gud bekänner) 53 Hs: av sista ordet syns bara sv (resten bortskuren vid inbindning) 54 Hs: inskrivet är jag har en falk här (ovanför motsvarande tyska text); efter dikten ett alternativ: Mehmed trogna slaf hör min [n i min osäkert] befall [i befall är endast bef säkert; ordslutet bortskuret] (SF: Mehmed trogna slaf! jag har en falk här) 55 Hs: över motsvarande tyska text står en förargligt vild och otamd [otamd=otämd?] fogel; efter dikten ett alternativ: har [har mycket osäkert] en falk en vild och otamd [otamd el. ev. otemd; en stapel för mycket i m] fågel (SF: En otämjelig och vildsint fågel) 
 
 
 
 
 93 56 Ha: i sista ordet är bara f säkert, därefter två svårtydda bokstäver (ordslutet trol. bortskuret) I SA 2 1861 följer Prins Mustaphas sjukdom efter Hexeriet (här nr 51). Samma ordning råder mellan de motsvarande tyska dikterna. Medan R. indelat sin dikt i endast två partier, är den tyska dikten uppdelad i 9 av- snitt (nytt stycke inleds med rad 9, 13, 16, 22, 32, 43, 47 och 53). Versmått: tiostavig troké. 2 komma från att bada. Konstruktionen får ses som en poetisk frihet. 3 Hs. R:s ursprungliga formulering är metriskt omöjlig. — Männerna. Pl. männer var en förr vanligare sidoform till män. R. brukar den ofta (se SS 12 s. 81). 5 ättling dvs. son. 8 försåtligt förrädiskt. Goetze: reizend 'lockande, bedårande'. 9 sjuknar in. Se komm. till SF 6 rad 2. 10 Tänd är bestämning till kärlek. 11 ren. Se komm. till SF 14 rad 8. 12 veka., Även om vek enl. Dalin 1855 kan betyda 'mjuk' torde R. här snarare ha anslutit sig till den tyska textens weich än till normalt språk- bruk. I SAOS saknas belägg från 1800-talet där vek används om tyg o. d. Ev. kan man jämföra med Stagnelius formulering i Gunlög: hans veka hår. Ordet vek i liknande betydelse i R:s Siciliansk sång (SS 4:2 s. 134 rad 12). 19 sjukbädd. Angående den artikellösa formen se komm. till SF 17 rad 29. 23 Vecklar opp. Dalin 1855 anger för uppveckla endast betydelsen 'upp- taga något hopvecklat'. Här är innebörden snarare 'kavla upp'. Denna betydelse finns i SAOS belagd i poesi från bl. a. fru Lenngren. — ärmar. Goetze: Gewand und Aermel 'klädnad och ärmar'. — i blinken på ,stunden, genast. 24 sjukbädds rätter. Beträffande särskrivningen se komm. till SF 25 rad 11. 25 Grädda. I finlandssvensk dialekt ändas en del svaga maskuliner på a där högspråket har e. rosenröd. Anledningen till färgen framgår inte heller hos Goetze (Rosenrothen Rahm). 26 Ljusgult. Jfr ty. och komm. till SF 8 rad 8. — serde. Enl. Goetze ett slags kall mjölrätt med honung. 27 boning. Se komm. till SF 34 rad 7 angående formen. 29 Hafsstrands fikon. Beträffande särskrivningen se komm. till SF 25 Mostarska från Mostår, en stad i Herzegovina berömd för rad 11. sina välsmakande druvor. (Uppgifterna i en fotnot hos Goetze.) — — — — 
 
 
 
 
 94 30 kosteliga dyrbara. Ordet torde redan på R:s tid ha verkat ålderdomligt inte minst på grund av inskottsvokalen. Formen också i SF 55 rad 18. 36 ett virkadt guldtyg. Jfr komm. till SF 25 rad 14. träffa. Konstruktionen liknar en som Berg be- 39-40 Sådan sjukdom tecknar som en finlandism (hans ex. från R.: Dessa band som jag vet visst att dig besvära) (PedTidskr 1900 s. 81). 45 Riglar låser. Vid sidan av normalformen regla uppträder denna variant med i-vokalism. 46 runda hela. Jfr komm. till SF 10 rad 4. 47 på i. Prepositionen på kunde förr användas i förbindelse med sådana ord som stund, morgonstund, andaktsstund (SAOB). 50 dufva. Goetzes Goldent' avser något slags anka eller and. 53 Sultan. För synkope av artikelvokalen (förbunden med assimilation) se komm. till SF 14 rad 4. 55 otämjelig som ej låter sig tämjas. — 48 - 53. LV. Blodhämnden. Dikten trycktes första gången i SF. Manuskript saknas. I SV har R. till vänster om rubriken skrivit I. och därunder skrifven. Med siffran anges troligen ordningsföljden mellan de episka dikterna i R:s övers. I Goetzes samling är nämligen denna dikt den allra sista i gruppen, medan den blivit den första hos R. 100 SA 2 1861: Tchorowitschers (SF: Tchorovitschens) Goetze anmärker beträffande sångens oväntade slut, där Guds välsignelse nedkallas över den döde fadern och över alla, att man bör hålla i minnet att en blodshämnd på en muselman var ett Gudi behagligt verk för de serber som var besjälade av politisk och religiös fanatism. Söderhjelm JLR 12 s. 186 påpekar att dikten har haft innehållsligt in- flytande på Grafven i Perrho, som R. skrev på hösten 1831. Hornborg (Nya Argus 1928: 1) visar på överensstämmelse dels i motivet, brödra- hämnden, dels i detaljer. Huvudrötterna till Grafven i Perrho finner Horn- borg i Blodhämnden rad 79-84 (jfr också nedan komm. till rad 84). Av- slutningsscenerna visar också stark släktskap, liksom scenerna med de av- huggna huvudena (a. s.). Versmått: tiostavig troké. 1-6 I SS 10 s. 377 påvisas att dessa raders utformning kan spåras i rad 12 15 i Grafven i Perrho: Gömms en väldig Konung der i grafven, / - Eller gömms en Konungs vederlike? I Ej en Konung, ej hans veder- like; I Gamle bonden Hane gömms i grafven. 
 
 
 
 
 95 (jfr 1 Också Grafven i Perrho inleds med en fråga: Hvar är grafven SS 10 s. 376). — klagoskrit. Slutartikelns vokal har troligen utelämnats av metriska skäl. — Banjani enl. Goetze område i Herzegovina vid gränsen till Montenegro. 2 månn'. Jfr komm. till SF 4 rad 11 angående elisionen. 3 Ropte. Jfr komm. till SF 5 rad 6 beträffande böjningen. 6 Perovitsch. Andelsen vitch motsvarar svenskt son i namn. 7 Tchorovitschens. Se komm. till föregående rad. Namnets patronymiska karaktär markeras tydligt genom att det kan anta bestämd form. 8 vid brodernamnet och kallar honom sin broder. 13 Damaschener poetiskt för damaskenersvärd eller klinga svärd gjort i eller kommet från Damaskus (eller från Orienten över huvud taget). De äkta damaskenerklingorna var mycket värdefulla genom att de hade en synnerligen tålig egg som framställdes av olika metaller i blandning. 14 makar. Till sg. maka f. bildas vanligen pl. makor, men t. ex. Dalin 1853 anger pl. makar. Jfr också komm. till SF 12 rad 14. 16 sitt öras smycke motsvarar Goetzes Ohrgehänge 'örhänge'. Om an- vändningen av genitiv se komm. till SF 1 rad 28. 18 kosteliga. Se komm. till SF 54 rad 30. 20 lifhäst häst som står till en konungs (1. annan högt uppsatt persons) personliga disposition; även allmännare: favorithäst (SAOB). 22 Ren. Se komm. till SF 14 rad 8. — denna. Angående böjningen jfr komm. till SF 13 titel. — unna här: skänka. Jfr komm. till SF 39 rad 13. 25 Tchoros ättling omskrivning för Tchorovitch (jfr komm. till rad 6). 27 lösgäld lösensumma. Ordet saknas i SAOS. Det är bildat direkt efter tyskans Lösgeld (normalform Lösegeld) 'lösen(summa)'. 32 fånga här närmast: gripa, ta fast. 35 Torde i betydelsen 'skulle troligen' är i SAOS huvudsakligen belagt från prosatexter, ofta av vetenskaplig karaktär. Av de få beläggen från poesi är flera från 1600- och 1700-talstexter. Torde saknas i Ord- index. 39 Underförstått: sade (ty.: Also spricht der Panto). Samma typ av sats- förkortning finns t. ex. också i rad 74 och 131, i SF 7 rad 3 (jfr komm. härtill) samt i Grafven i Perrho I, 196 (SS 10 s. 380). 42 munel sidoform till mun. Dalin 1853 anger att den förekommer »i äldre språket och ännu i poesi». 43 - 44 Jfr Grafven i Perrho II, 104 - 105: Men hans hufvud, skildt från - - - kroppen, fäste / Skarans höfding på den hvassa piken. 46 ålderstegne. I äldre tid växlar i- och e-vokalism (SAOS). 
 
 
 
 
 96 47 Göken gråa. Beträffande göken som sorgefågel se komm. till SF 50 rad 18. Angående ordföljden se komm. till SF 1 rad 1. 53-55 Raderna företer likhet med Grafven i Perrho II, 20-23: Väl har Gud sex söner mig förlänat, ... Men om tolf jag hade, gick väl någon I Glad för fosterland och hem i döden? (SS 10 s. 381). 58 Sanct Görans dagen. Se komm. till SF 3 rad 1. 60 det flacka fält. Angående konstruktionen se komm. till SF 7 rad 14. flacka. Goetze: difirre 'torra'. 64-66 Upprepningen av ren (redan) saknar motsvarighet i tyskan. 69 bergets skog. Jfr ty. (Waldgebirge) och komm. till SF 6 rad 5. 70 Trenne. Se komm. till SF 1 rad 19. — runda. Se komm. till SF 54 — rad 46. 71 Gatzkos. Gatzko är ett område i Herzegovina (Goetzes anm.). 74 Underförstått: sade. Jfr rad 39. 79 Damascener klingor. Beträffande särskrivningen se komm. till SF 25 rad 11. 84 Raden företer likhet med Grafven i Perrho II, 72: Då gif eld hvem som i bössan lod har (Hornborg a. a. s. 18). 89 tygel. Jfr komm. till SF 22 rad 10 angående singularformen. I ty. fram- går inte numerus. 90 brickan bröstet. Ordet anges i Dalin 1851 vara familjärt eller skämt- samt, i SAOB »numera [dvs. 1922] nästan bl. bygdemålsfärgat». R. har använt ordet också i dikten Munter i FS. 92 Käckt raskt. 100 Tchorovitschens. Den singulara formen innebär en felöversättning, eftersom det gäller 20 mäns hustrur. Också syntaktiskt är uttrycket omöjligt. I SA 2 1861 står det rimliga Tchorowitschers. Framförställd artikel före substantiv utan attribut (typen de kungar) är för övirgt sällsynt hos R. men förekommer rikligt t. ex. hos Tegner. 102 keder. Om ked se komm. till SF 5 rad 18. 104 Araber häst av arabisk ras. Formen är ålderdomlig (normalform arab). 105 Högrest, att så högrest att. — Bosna. Se komm. till SF 37 rad 3. 106 Herzegovina. Se komm. till SF 17 rad 4. 108 Allt till ända till. Uttrycket förekommer i finlandssvenska dialekter. 109 buckla stor upphöjt rund prydnad på ömse sidor om betslet (Dalin 1851). 113 Lösegäld. Jfr komm. till rad 27. Angående inskottsvokalen jfr komm. till SF 50 rad 9. 114 skoning förskoning (Dalin 1853). 121 Montenegro bergens. Beträffande särskrivningen se komm. till SF 25 rad 11. 
 
 
 
 
 97 123 Till hans möte honom till mötes. Konstruktionen får fattas som en poetisk frihet. 124 Sträcker famnen breder ut armarna för att omfamna honom (jfr SAOB). — anlet. Angående den apokoperade formen se komm. till SF 10 rad 3. 125-131 Jfr slutpartiet (rad 217-228) i Grafven i Perrho (SS 10 s. 385). 128 Hel mig lycklig är jag. Hos Dalin 1852 är hel huvudform och hell sidoform. 131 Gubben så. Se komm. till rad 39. 134 hägnande skyddande. 53 - 56. LVI. De begge Jakschitcherne. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV, vilka omfattar större delen av dikten. Skriften är i vissa partier, särskilt mot slutet av dikten, ytterst svag och ibland helt oläslig. Motsvarande tyska dikt är betitlad Die Jakschitchen. Den lyder: Scheltend sprach der Mond zum Morgensterne: / Morgensternlein! wo bist du gewesen? / W o hast du die schöne Zeit vertändelt, / Dass man dich drei Tage nicht gesehen? / Ihm entgegnet drauf der Stern der Frähe: I W o gewesen, wo die Zeit vertändelt — / Ueber Belgrad's weisser Feste stand ich, I Schauend dort ein wundersam Ereigniss, I W ie das Vatererb' zwei Bräder theilten: / Jakschitch Dmitar und Jakschitch Bogdane. / In der Gäte hatten sie's beredet, I Hatten schon das Vatererb' getheilet: I Dmitar nahm die W alachei und Moldau / Und das ganze Banat bis zur Donau; / Bogdan nahm die eb'ne Landschaft Sirmien / Mit den Fluren längs des Sawastromes, I Und ganz Serbien bis zur Feste Ushitz'. I Dmitar nahm den untern Theil der Feste / Und den Thurm Neboischa an der Donau; I Bogdan nahm den obern Theil der Feste / Und die Kirche Rushitza inmitten. I Sie entzweiten sich nur um geringes, / W är's um etwas, doch nicht lohnt's der Rede, I Um ein schwarzes Ross und einen Falken. / Dmitar ob der Erst- geburt begehrte / zum voraus den Rappen und den Falken, / Bogdan gab ihm keinen von den beiden. I W ie's am andern Morgen kaum getaget, I Schwingt sich Dmitar auf den hohen Rappen, I Mit sich nehmend auch den grauen Falken; / Jagen will er in dem W aldgebirge. / Ruft noch die Gemahlin Angelija: / „Angelija, meine treue Gattin! / Nimm dies Gift und bring' es bei dem Bogdan! / Doch erfällst du nicht, was ich begehre, / Harre mein nicht mehr im weissen Hofer I W ie die treue Gattin das vernommen, / Geht sie kummervoll mit sich zu Rathe, / Präft und denkt, so bei sich selber sprechend: / „Grauer Kukuk! was soll aus dir werden? I Wenn ich Gift des Gatten Bruder mischte, I Wär' es grosse Sände vor dem Herren, I W är' es Schmach und Vorwurf vor den Menschen. / Klein- und 7 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 98 Grosse wärden von mir sagen: / Sehet, seht nur diese Ungliicksel'ge, / Die vergiftet ihren eignen Schwager! / Aber wenn ich nicht das Gift ihm reiche, / Darf ich nicht mehr des Gemahles harren." / Also denkend, kam sie zum Entschlusse. / Nieder stieg sie in den dunkeln Keller, / Nahm den Hochzeitsbecher, den geweihten, / Der getrieben war von lauterm Golde, I Angebinde nock des theuern Vaters. / Fällend ihn mit gelbem Wein zum Rande, / Trägt den Becher sie zu ihrem Schwager, / Kässt die Hand ihm und den Saum des Kleides, I Und sie neiget sich vor ihm zur Erde: I „Dir verehr' ich, mein geliebter Schwager! / Diesen goldnen Becher, voll mit W eine. / Schenke mir den Rappen und den Falken!" / Und Bogdan, geriihrt von ihren Bitten, / Schenket ihr den Rappen und den Falken. / Dmitar jagt den ganzen Tag im W alde, / Aber nichts gelingt ihm zu erjagen, I Bis der Zufall ihn zur Abendstunde / An den schilfbekränzten W aldsee faret, / W o die goldbeschwingte Ente brutet. / Dmitar lässt den grauen Falken steigen, / Stossen soll er auf die Ent' im Schilfe; / Aber kaum beriihrt von seinem Flägel, / Hat sie schon gepackt den grauen Falken / Und den rechten Fittig ihm zerbrochen. / Als nun Jakschitch Dmitar solches sahe, / W arf er ab die färstlichen Gewänder / Und er- schwamm den Ort im griinen Schilfe, / W o er aufhob seinen grauen Fal- ken. / Und er fragte seinen grauen Falken: / „Sag', mein Falke, wie ist dir zu Muthe, / Ohne deinen Fittig dir zu Muthe?" / Tiefaufkrächzend spricht der graue Falke: / „Mir zu Muth ist ohne meinen Fittig, / W ie dem Bruder ohne seinen Bruder." / Da gedachte plötzlich Jakschitch Dmitar, / Dass sein W eib dem Bruder Gift bereite. / Und er schwingt sick auf den koken Rappen, / Sprenget jählings nach der Feste Belgrad, / Ob er lebend noch den Bruder finde. / W ie er schon der Briicke Tschekmek nahe, I Spornt das Ross er, dräber hinzufliegen. / Aber krachend bricht das Joch zusammen / Und das Ross stiirzt mit gebrochnem Schenkel. / Als sich Dmitar sieht in solchen Nöthen, / Gurtet er den Sattel von dem Rosse, / Und ihn kniipfend an den Federkolben, / Schreitet rasch er zu der weissen Feste. / Und sogleich ruft er die treue Gattin: / „Angelija, meine treue Gattin! / Hast doch meinen Bruder nicht vergiftet?" / Heiter die er- wiedert ihrem Gatten: / „Habe nicht den Bruder dir vergiftet, I Habe mit dem Bruder dich versöhnet." Skiljetecken i hs: kolon efter rad 1, komma efter torn och Neboischa i rad 19 (SF: saknas efter Neboischa), komma efter rad 21 (SF: punkt) och efter intet i rad 23, komma (liknar punkt) efter rad 30, punkt efter rad 31, ev. punkt efter rad 40 (SF: frågetecken), punkt efter rad 48, komma efter Så i rad 49, trol. komma efter rad 52, punkt efter rad 53, kolon efter rad 57, utropstecken efter rad 60, punkt efter rad 62, semikolon efter rad 64 (SF: komma), punkt efter rad 76 (båda versionerna) (SF: semikolon), ev. punkt 
 
 
 
 
 99 efter rad 79 (SF: frågetecken), ev. kolon efter rad 80, komma efter rad 86, punkt efter rad 87 (båda versionerna), ev. punkt efter rad 91, komma efter rad 100 (SF: semikolon). 2 Hs: orden morgonst säg, har och varit är inskrivna 3 Hs: orden förslöst den sköna tiden står ovanför motsvarande tyska text; i marginalen st [st i ordslut] jollrat [min 1 och t i jollrat tycks stå tre bokstäver] bort [bort otydligt] sköna tiden [delar bortskurna vid inbindning] 6 Hs: byar förjollrat ä fr hvarest slösat 7 Hs: ordet ofvan inskrivet 10 Hs: övers. saknas 12 Hs: faders arf vet (SF: fadersarfvet) 13 Hs: ordet ärfde inskrivet 14 Hs: inskrivet är jemte hela [hela möjl. delvis inskrivet i annat ord] och intill (SF: Och Banatet odelt intill) 15 Hs: inskrivet är [otydligt ord] det [det inskrivet i annat, oläsligt ord] [överstrukna, oläsliga bokstäver] flacka landet sirmien [i sirmien är endast si säkert] 16 Hs: dubbelskrift gör två eller tre ord i radens början otydliga (endast ång kan läsas); därefter tycks stå Savaström alla; om ö h t något stått härefter kan ej avgöras (SF: Sawaströmmen) 17 Hs: läsliga är endast orden samt till (SF: Och, till) 18 Hs: i nedre syns endast ne, i deln endast del, i Staden endast stade 19 Hs: Med ett torn, Neboischa ä fr jemte tornet Neboischa 20 Hs: övers. saknas 21 Hs: jemte kyrkan Rush. på gränsen [på gränsen ä fr överstruket, oläs- ligt ord] (SF: Jemte kyrkan Rushitza, i midten) 23 Hs: delvis otydlig 25 Hs: alla ord i tyskan utom personnamnet är översatta; raden delvis otydlig 26 Hs: över den tyska texten tycks stå Fordrade [Fordrade ä fr Fordrar samt överstruket, svårläst ord, möjl. ren] på förhand falk och fåle; under står Fordrar falken genast ut [ut osäkert] och [otydligt ord, pp skymtar: rappen?] (SF: Fordrar falken, utom lott, och rappen) 27 Hs: övers. tycks saknas 29 Hs: ovanför det urspr. och överstrukna stiger Dmitar på den höga [ovisst om höga eller höge] två alternativ: Svänger [Svänger kan vara Svingar; ev. är båda orden inskrivna i varandra] sig på höga Rappen Dmitar och Sitter Dmitar på den höga Rappen (SF: Svingar Dmitar sig på rappen höga) 31 Hs: delvis otydlig 
 
 
 
 
 100 32 Hs: delvis otydlig; trol. är sista ordet kallar (SF: ropar) 33 Hs: övers. saknas 35 Hs: av andra ordet syns bara fall 36 Hs: då låt bli att vänta mig tillbaka (SF: Vänta mig ej mer i hvita borgen) 37 Hs: ordet efter den otydligt 40 Hs: efter raden ett kryss motsvarande en asterisk i den tyska texten 41 Hs: trol. förgifver ä fr förgåfve (SF: förgifver) 42 Hs: efter det är sy överstruket; inför inskrivet i annat, oläsligt ord 43 Hs: Är det skam och nesa inför menskor (SF: Är det inför menskor skam och nesa) 46 Hs: i svåger saknas å-ring och är g möjl. inskrivet i annan bokstav 47 Hs: Äter [Åter överstruket] ger jag icke gift åt honom åter (SF: Ger jag åter icke gift åt honom) 48 Hs: får jag icke vänta mer min make (SF: Får jag mer ej vänta hem min make) 49 Hs: raden har från början inletts med Så; Tänkte är senare tillskrivet 50 Hs: Neder steg hon ä fr Ned hon stiger; ordet i ej synligt 52 Hs: smid (SF: Smidd) 53 Hs: nn i minne har en stapel för lite, i stället två e; dyra (SF: dyre) 56 Hs: en i sen möjl. inskrivet i å; och inskrivet i annat, oläsligt ord, möjl. börjande på s (samt?) 58 Hs: goda (SF: gode) 59 Hs: denna gyllne Bägare och vinet (SF: Denna guldpokal, med vin till randen) 62 Hs: Rappen strax och falken (SF: falken strax och rappen) 63 Hs: inskrivet är ar [ar över t i ty. jagt] dagen [otydligt ord, möjl. all] i skogen (SF: jagar dagen om) 64 Hs: utan att han tyckas [tyckas fel för lyckas] fånga något; i margi- nalen syns s dock ej jaga tt villbrod [resten bortskuren vid inbindning] (SF: Lyckas dock ej jaga opp ett villbråd) 65 Hs: att inskrivet i annat, oläsligt ord; efter ödet tycks stå inpå [in i inpå inskrivet i andra bokstäver, den första möjl. s]; det därpå följande ordet syns endast delvis: qva (SF: att ödet sent på qvällen) 66 Hs: vassbekrönta [bokstäverna mellan k och t otydliga] (SF: säfbe- krönta) 67 Hs: u i guldbevingad inskrivet i y; efter e i näste möjl. ännu en bok- stav 68 Hs: övers. saknas 69 Hs: första ordet oläsligt p. g. a. dubbelskrivning; vassen (SF: säfven) 71, 72 Hs: övers. endast i marginalen: hon redan vunnit falken [oläsliga 
 
 
 
 
 101 bokstäver i ordslut] högra sönderk [efter sönderk oläsliga bokstäver] [delar av raderna bortskurna vid inbindning] 73 Hs: övers. saknas 74 Hs: fursteklädnad af sig (SF: furstedrägt utaf sig) 75 Hs: efter och är skriften mycket svag; sista ordet trol. vassen (SF: säfven) 76 Hs: Och tog opp ur sjön den gråa falken ä fr Hvarest han den gråa falken upptog (SF: Och tog opp derur den gråa falken) 77 Hs: orden Men han frågte så den inskrivna (SF: Och han) 78 Hs: inskrivet är Säg och hur är du nu till sinnes 79 Hs: för utan (SF: förutan) 80 Hs: talar (SF: säger) 81 Hs: möjl. vinga (SF: vinge) 82 Hs: är förutan broder ä fr då han mist en broder 83 Hs: inskrivet är Då betänker plötsligt [plötsligt inskrivet i annat, oläsligt ord] (SF: betänkte) 84 Hs: inskrivet är Att hans samt reder gift [dubbelskrivning som ser ut som åtti brodren [efter brodren bokstavsliknande tecken som möjl. är skiljetecken (punkt?)] (SF: redde gift för brodren) 86 Hs: af (SF: fram) 87 Hs: Att sin bror vid lif kanhända finna ä fr Att kanske vid lif sin broder hinna (SF: kanhända hinna) 88 Hs: När han ren skymtar (SF: Som han nu); härefter möjl. ett eller två ord 89, 90 Hs: skriften ytterst svag; trol. avviker formuleringen i rad 90 från tryckets (sista ordet kan vara sönder) 91 Hs: endast och samt de tre sista orden är läsliga 92 Hs: skriften ytterst svag; möjl. är Dmitar förkortat D 93 Hs: delvis oläslig 94 Hs: möjl. lyder raden binder honom fast vid sadelknoppen (SF: Fäster den vid fjäderprydda klubban) 96-97, 99 Hs: övers. saknas 100, 101 Hs: raderna delvis oläsliga En dialog med morgonstjärnan förekommer också i IE I 20 Edvard talade till morgonstjernan (SS 10 s. 248). Några övriga likheter mellan dikterna kan dock inte konstateras. Versmått: tiostavig troke. 3 jollrat bort tiden med pladder och tomt prat fördrivit tiden. 4 trenne. Se komm. till SF 1 rad 19. — 
 
 
 
 
 102 6 förjollrat. Se komm. till rad 3. Hos R. är verb med förstavelsen för- vanliga (Berg PedTidskr 1900 s. 75). 7 fäste fästning, borg. 9 delte. Angående böjningen se komm. till SF 5 rad 6. 10 Bogdane. Formerna Bogdane och Bogdan (se t. ex. rad 15) växlar i det serbiska originalet (Goetzes anm.). 11 Ren. Se komm. till SF 14 rad 8. 13 W alachit. Valakiet är en del av nuvarande Rumänien. — Slutartikelns vokal har troligen synkoperats av metriska skäl. — Moldau del av nu- varande Rumänien. 14 Banatet. Område vars större, östra del tillhör nuvarande Rumänien. Återstoden tillhör Jugoslavien. — De ord R. infört i SV från början vittnar om att han har ämnat använda samma form och betoning som i tyskan: jemte hela [Banat] intill [Donau] (se ty. ovan). — intill ända till. 15 Sirmien (Syrmien) slättområde i nuvarande Jugoslavien mellan Donau och nedersta Sava. 16 Långs åt längsmed, längs. Jfr komm. till SF 51 rad 6 angående långs. Sawaströmmen floden Sava. Angående Sava se komm. till SF 36 rad 4. 17 Ushitz nuvarande Uiice, stad i Jugoslavien i provinsen Serbien nära gränsen till Herzegovina och Montenegro. 18 deln. Finlandssvenskan tillåter synkoperingar av denna typ också i högre stil. Även i 1800-talets poetiska språk i Sverige är synkope av artikelvokalen mycket vanlig (Berg PoetFr). Jfr också komm. till SF 43 rad 30. — Staden. Härmed avses Belgrad. Beskrivningen har till- kommit på 1400-talet, när staden blev Serbiens centrum under härska- ren Stefan, son till Tsar Lasar (om denne se R:s Anmärkningar 8 SS 4: 2 s. 73). 19 Med ett torn, Neboischa jämte tornet N. 21 kyrkan Rushitza. Goetze påpekar att murarna av denna kyrka ännu (dvs. i början av 1800-talet) finns kvar. 24 svartbrun. Jfr ty. och komm. till SF 8 rad 8. — fåle. Se komm. till SF 5 rad 7. 26 rappen. Rapp 'svart häst'. 29 rappen höga. Angående ordställningen se komm. till SF 1 rad 1. 31 bergets skogar. Jfr ty. och komm. till SF 6 rad 5. 33 trogna. Jfr komm. till SF 1 rad 15. 38 Går hon med sig sjelf till råds överlägger hon med sig själv. Uttrycket är numera sällsynt (SAOB). 40 Gråa Gök. Därmed avses hennes man. Goetze anmärker att för en 
 
 
 
 
 103 41 45 50 51 52 53 54 61 64 65 66 67 läsare från det slaviska språkområdet är denna metafor begriplig. Om göken som bild för en sörjande se komm. till SF 50 rad 18. förgifver förgiftar. Ordet torde redan på R:s tid ha haft en ålderdom- lig prägel. Jfr bruklighetsuppgift i SAOB. olycksburna. Se komm. till SF 50 rad 23. dunkla. Jfr ty. och komm. till SF 45 rad 34. brölloppsbägaren, den vigda. Vid bröllop i Serbien får bruden av sin far en bägare ur vilken först bröllopsgästerna dricker för brudens välgång och ur vilken brudparet efter vigseln dricker för gästernas välgång. Enl. folktron är äktenskapets lycka knuten till bägaren. Denna måste därför vårdas omsorgsfullt av hustrun. (Uppgifterna efter Goetze.) — Efterställningen av attributet är ett drag som kännetecknar den svenska medeltidsballaden. Det tas upp därifrån av romantikens diktare. Jfr också ty. idel. Söderhjelm JLR I2 s. 390 menar att R. illa översatt ty. lauter 'ren'. fadren. Angående böjningen se komm. till SF 22 rad 9 (brodren). gullgult. Jfr ty. och komm. till SF 8 rad 8. Bogdan. Metern tvingar här fram betoning av ordets slutstavelse. villbråd. För vokalbortfallet jfr komm. till SF 50 rad 6. Tills att. Se komm. till SF 51 rad 33--34 (slutet). säfbekrönta. I SAOS finns förutom detta belägg ytterligare ett, näm- ligen i Adlerbeths översättning av Ovidius Metamorfoser (1820; lat. tectus harundine). Jfr komm. till SF 48 rad 5. guldbevingad är direkt översättning av Goetzes goldbeschwingte. Det är enligt SAOB först belagt hos Franzén 1793. Det förekommer också exempelvis hos Stagnelius (SAOS). R. har använt ordet även i IE II 15 Fjärilposten. 77 frågte. Angående böjningen se komm. till SF 5 rad 6. 81 Hs vigga (?). Formen skulle vara en regelrätt finlsv. dialektform bl. a. från nordligaste Österbotten. Den är inte känd från finlsv. högspråk. Den rimligaste läsningen är därför vinge. 84 brodren. Angående böjningen se komm. till SF 22 rad 9. 86 ilen stormen, de häftiga vindarna. 88 bryggan. Dalin 1851 anger att ordet är liktydigt med bro men att det inte gärna brukas om fasta broar. R:s ordval kan bero på anslut- ning till ty. 89 fly. Ordet hade i äldre poetiskt språk betydelsen 'flyga el. sväva bort'. 90 hvälfning brovalv. 94 fjäderprydda klubban jfr ty. Goetze uppger att i klubbans tjocka ände brukade fjädrar vara utskurna i träet som prydnad. 96 kallar kallar på (SAOB). 
 
 
 
 
 104 56 - 65. LVII. Skadars grundläggning. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV. Den tyska dikten har titeln Erbauung Skadars och lyder: Eine Feste grändeten drei Bräder, / Die drei Bräder, drei Merljawtsche- witchen: / W ukaschin, der König, war der ält'ste, / Und der andere W oi- wod' Ugljescha, 1 Goiko Merljawtschewitch war der jängste. 1 Sie erbaun an der Bojana Skadar, / Bauen ämsig schon drei volle Jahre, / Schon drei Jahre mit dreihundert Meistern, / Und vermögen nicht den Grund zu legen, / Minder noch die Feste zu erbauen. 1 Was die Meister aufgefiihrt bei Tage, 1 Reisst zur Nachtzeit wieder ein die W ila. / W ie nunmehr das vierte Jahr begonnen, / Schreit die W ila von dem W aldgebirge: / „All umsonst, o W ukaschin, du König! / All umsonst vergeud'st du deine Habe. / Nicht den Grund vermagst du zu erheben, 1 Minder noch die Feste zu erbauen, 1 Find'st du nicht zwei Namen gleichen Klanges, / Findest du nicht Stojan und Stojana, 1 Aber beide leibliche Geschwister, / In des Thurmes Grund sie einzumauern. 1 So nur wird das Fundament bestehen, 1 Und nur so wirst du die Burg erbauen." / Als dies K önig W ukaschin vernommen, / Rief er Dessimir, den treuen Diener: / „Dessimir, mein Sohn, mein vielgeliebter! / Du, bis heute nur mein treuer Diener, / Doch von heut' an mir als Sohn gehalten! / Spanne flugs die Rosse vor den W agen / Und belad' ihn mit sechs Lasten Goldes. / So, weitum die weisse W elt durchziehend, / Suche mir zwei Namen gleichen Klanges, 1 Suche, Sohn, mir Stojan und Stojana, i Aber beide leibliche Geschwister, — / Raub' sie oder kauf' sie mit dem Golde! / Bringe sie nach Skadar zur Bojana, / Dass wir in des Thurmes Grund sie rnauern! 1 So nur wird das Fundament bestehen, 1 So nur kön- nen wir die Burg erbauen." 1 Dessimir vernahm des K önigs W orte, 1 Vor den W agen spannt' er flugs die Rosse / Und belud ihn mit sechs Lasten Goldes. / So, weitum die weisse W elt durchziehend, / Sucht' er nach zwei Namen gleichen Klanges, / Sucht' er allwärts Stojan und Stojana. 1 Und er suchte sie drei voile Jahre, / Findend nicht die Namen gleichen Klanges, / Nirgends findend Stojan und Stojana. / Also kehrt' er wieder heim nach Skadar, 1 Gab zuräck dem König Ross' und W agen, / Gab zuräck ihm die sechs Lasten Goldes: / „Hier, o König, bring' ich Ross' und W agen, / Hier auch bring' ich die sechs Lasten Goldes, 1 Denn ich fand nicht Stojan und Stojana, 1 Nicht die beiden Namen gleichen Klanges." 1 Als dies König Wukaschin vernommen, 1 Rief herbei er seinen Bauherrn Rado, 1 Rado aber die dreihundert Meister, / Skadar zu erbaun an der Bojana. 1 W as der König haut, zerstört die W ila, / Nicht gestattet sie den Grund zu legen, 1 Minder nock die Feste zu erbauen. 1 Abermals ruft W ila vom Gebirge: 1 „Holla! hör' mich, W ukaschin, du König! / All umsonst vergeud'st du deine Habe, / Nicht den Grund vermagst du zu erheben, / Minder nock die Feste 
 
 
 
 
 105 zu erbauen. 1 Doch vernimm mich! Euer sind drei Bräder; 1 Hat doch jeder eine treue Gattin. 1 Die, so morgen gehn wird zur Bojana 1 Und das Mahl den Arbeitsleuten bringen, 1 Diese mauert in den Grund des Thurmes! 1 So nur wird das Fundament bestehen, 1 So nur werdet ihr die Burg er- bauen." / Als dies König W ukaschin vernommen, / Rief herbei er seine beiden Briider: / „Höret mich, ihr vielgeliebten Bräder! 1 Aus dem W ald- gebirg' verkändet W ila, / All umsonst vergeuden wir die Habe, 1 Nicht gelingt es uns, den Grund zu legen, / Minder noch die Feste zu erbauen. / Also spricht die W ila vom Gebirge: 1 Unser seyen drei Merljawtsche- witchen, / Jeglicher hab' eine treue Gattin; 1 Die, so morgen gehn wird zur Bojana / Und das Mahl den Arbeitsleuten bringen, 1 Diese sonen wir im Grund vermauern. / So nur wird das Fundament bestehen, / So nur werden wir die Burg erbauen. 1 Aber, Bräder! schwört beim ew'gen Gott mir, 1 Dass es keiner seiner Gattin sage, / Sondern wir's dem Schicksal äberlassen, / W elche morgen gehn soll zur Bojana!" / Und bei Gott beschworen es die Bräder, / K einer woll' es seiner Gattin sagen. 1 Als der Tag sich nun zum Ende neiget, / Kehren sie zu ihren weissen Höfen, 1 W o ein herrlich Nachtmahl wird gehalten; 1 Gehen dann in ihre Schlafgemächer. / Aber siehe! W under zu berichten — / König W ukaschin vergass des Eides. 1 Er zuerst vertraute seiner Gattin: 1 „Häte dich, o meine treue Gattin! 1 Gehe morgen nicht an die Bojana, 1 Bringe nicht das Mahl den Arbeits- leuten! / Denn geschehen wär' es um dein Leben, / In den Thurmgrund werden sie dich mauern." / Auch Ugljescha trat den Eid mit Fässen, / Und er sprach zu seiner treuen Gattin: 1 „Sey gewarnet, meine treue Gattin! 1 Gehe morgen nicht an die Bojana, 1 Bringe nicht das Mahl den Arbeitsleuten! / Denn verloren wär' dein junges Leben, / In den Thurm- Nur der junge Goiko denkt des grund werden sie dich mauern." l Eides, / Nichts vertraut er warnend seiner Gattin. / Und am andern Tag zur Morgenröthe / Brechen auf die drei Merljawtschewitchen 1 Nach der Feste Bau an der Bojana. 1 Schon war's Zeit das Mahl dahin zu tragen, 1 Und die Königin traf heut' die Reihe. 1 Doch sie zögert, geht zu ihrer Schwäg'rin, / Zu der Schwägerin, Ugljescha's Gattin: / „Höre mich, o meine liebe Schwäg'rin! / Heute schmerzet mir der Kopf ein wenig. / Heil dir, die du wohl bist! Doch ich kann nicht, — / Bringe du das Mahl den Arbeitsleuten!" 1 Ihr entgegnet drauf Ugljescha's Gattin: / „Edle K önigin, du meine Schwäg'rin! 1 Heute schmerzet mir die Hand ein wenig. 1 Möchtest du gesunden! doch ich kann nicht, — 1 Aber sprick mit unsrer jungen Schwäg'rin!" 1 Und sie ging zu ihrer jungen Schwäg'rin: 1 „Schwägerin, o junge Gattin Goiko's! 1 Heute schmerzet mir der Kopf ein wenig. / Heil dir, die du wohl bist! Doch ich kann nicht, — 1 Bringe du das Mahl den Arbeitsleuten!" / Ihr entgegnet Goiko's junge Gattin: / „Edle K önigin, o meine Mutter! / Gern und freudig wollt' ich dir ge- 
 
 
 
 
 106 horchen, 1 Doch mein Kindlein ist noch nicht gebadet 1 Und das weisse Linnen nicht gewaschen." / Spricht die K önigin zu ihr hinwieder: 1 „Geh' nur immer, meine junge Schwäg'rin, 1 Bringe nur das Mahl den Arbeitsleuten! 1. Selbst will ich dein weisses Linnen waschen 1 Und dein Kindlein, liebe Schwäg'rin, baden." / Da verstummet Goiko's junge Gattin, / Trägt das Mahl hin zu den Arbeitsleuten. / Als sie nun ge- kommen zur Bojana, / Sieht die Gattin Goiko Merljawtschewitch. 1 Tiefer Schmerz ergreift den Heldenjängling, 1 Tiefer Schmerz um die geliebte Gattin 1 Und um ihren Säugling in der W iege, 1 Der, nur einen Monat alt, schon W aise. 1. Thränen äberströmen ihm die W angen. 1 Und die schlanke Gattin, ihn erblickend, 1 Nahet sittsam dem Gemahl und Herren, / Nahet sittsam und befragt ihn leise: 1 „W as ist, lieber Herr! dir wider- fahren, 1 Dass dir Thränen von den W angen strömen?" 1 Ihr entgegnet Goiko Merljawtschewitch: 1 „Schlimmes, schlimmes, meine treue Gattin! 1 Einen goldnen Ap fel, ach! besass ich, / Fiel mir heat' in der Bojana Fluthen; 1 Um ihn wein' ich, kann ihn nicht verschmerzen." 1 Und die schlanke Frau, nichts Böses ahnend, / Giebt darauf zur Antwort dem Gemahle: / „Bete du zu Gott nur um Gesundheit! 1 Kannst dir einen schö- nern Apfel giessen." 1 Doch nur heff ger ward der Schmerz des Hel- den, / Und er wendete das Haupt zur Seite, 1 Dass er nicht das holde W eib mehr sähe. 1 Näher treten nun die beiden Schwäger 1 Zu des Goiko jugendlicher Gattin, 1 Fassen sie bei ihren weissen Händen, 1 Fiihren sie zum Fundament des Baues, 1 Und dem Bauherrn winken sie, dem Rado, 1 Rado aber ruft herbei die Meister. / Doch die junge schlanke Frau — sie lächelt, / W ähnend, alles sey nur Scherz und Muthwill. 1 Und es eilen, um den Bau zu gränden, / Die dreihundert Meister zu dem W erke, 1 Stenen Balken um sie her und Steine. 1 Bis zum Knie schon ist sie einge- mauert; / Und die junge schlanke Frau — sie lächelt, / Immer wähnend, dass sie Scherz nur treiben. / Aemsig mauern fort und fort die Meister, 1 Häufen Balken um sie her und Steine. / Bis zum Giirtel schon ist sie vermauert, 1 Und es drucken schwer sie Stein' und Balken. / Endlich ahnend, was man ihr bereitet, 1 Wimmernd, wie gereizte Schlangen zischen, 1 Fleht sie an die Schwäger um Erbarmen. / „Nimmer duldet's, wenn ihr Gott erkennet, / Dass so jung sie in den Grund mich mauern!" 1 Also flehet sie zu ihren Schwägern, 1 Doch sie wenden von ihr ab das Antlitz. 1 Da, bezwingend Scham und Furcht vor Tadel, 1 Flehet sie zum eigenen Ge- mahle: 1 „Duld' es nicht, o theurer Herr und Gatte! 1 Dass so jung sie in den Grund mich mauern. / Lass mich heim zu meiner alten Mutter! 1 Meine Mutter hat des Goldes Fulle, / Kauft wohl einen Sklaven, eine Sklavin, 1 In des Thurmes Grund sie einzumauern." / Also fleht sie, doch sie fleht vergebens. / Und als nun die schlanke Schöne sahe, / Dass vergeblich all ihr heisses Flehen, / Ruft sie Rado an, des Baues Meister: 1 „Bauherr 
 
 
 
 
 107 Rado, du in Gott mein Bruder! / Lass ein Fensterlein vor meinem Busen, / Frei lass stehen mir den weissen Busen, / W enn mein Kindlein kommt, der Säugling Jowo, / W enn er kommt, dass ich ihn nähren könne!" / Rado um den Brudergruss gewährt es; / Lässt ein Fensterlein vor ihrem Busen / Und den Zugang frei zum weissen Busen, / W enn ihr Kindlein kommt, der Säugling Jowo, I W enn er kommt, dass sie ihn nähren könne. / Und nock einmal flehet die Verstossne: / „Bauherr Rado, du in Gott mein Bru- der! / Lass ein Fensterlein vor meinen Augen, I Dass ich schaue nach dem weissen Hofe, I W enn sie mir den Säugling Jowo bringen / Und wenn sie zuriick nach Haus' ihn tragen!" / Und auch das gewähret ihr der Bauherr; / Lässt ein Fensterlein vor ihren Augen, / Dass sie schaue nach dem weissen Hofe, / W enn sie ihr den Säugling Jowo bringen / Und wenn sie zuriick nach Haus' ihn tragen. I Und so wird sie in den Grund gemauert. I In der W iege bringt man ihr das Kindlein, I Und sie säugt es eine ganze Woche, I Aber dann verstummet ihr die Rede. I Doch dem Kinde fliesst noch immer Nahrung / Und es trinkt ein ganzes Jahr am Busen. / So geschieht zur Stunde nock das W under. / Heute fliesset Mach noch dort, und Heilung / Nahrungslosen Busen schwacher Mätter. Skiljetecken i hs: utropstecken efter förgäfves i rad 15, efter Konung i rad 53 (SF: komma) och efter håll i rad 65, komma efter äger i rad 85 (SF: semikolon), punkt efter rad 96, utropstecken efter dock i rad 101, komma efter Han och förste i rad 103, punkt efter rad 117, komma efter dronning i rad 140, kolon efter rad 144, komma efter barn och goda i rad 148, punkt (liknar komma) efter rad 148, komma efter skull i rad 155, efter rad 155 (marginalanteckningen), efter makan och anblick i rad 158, semikolon efter blott i rad 170 (SF: tankstreck), komma efter qvidande och kväser i rad 194, efter kommer i rad 216, efter ber i rad 222, punkt efter rad 238, semikolon efter rad 239 (SF: punkt), komma efter der i rad 240, punkt efter rad 241. 1 Hs: ö-prick saknas i bröder 2 Hs: sista ordet förkortat Merljaw 3 Hs: inskrivet är var samt och 4 Hs: inskrivet är och den samt var 5 Hs: övers. saknas 6 Hs: orden Desse [ovisst om Desse eller Dessa] bygga inskrivna 7 Hs: ordet mellan bygga och tre otydligt 8 Hs: efter år överstruket, oläsligt ord 9 Hs: orden dock och att lägga inskrivna samt snett till höger ovanför ty. Grund bokstäverna en 11 Hs: mästarena förkortat mäst. 13 Hs: möjl. står nu (SF: ren) 
 
 
 
 
 108 14 Hs: inskrivet är Ropar och ned från bergets skogar; ty. die under- struket 15 Hs: inskrivet är Allt förgäfves! V [V osäkert] samt 0 17 Hs: icke grunden maktar [maktar=mäktar?] du att lägga; i margina- len Grunden är du att /äg [av det resterande har en del skurits bort vid inbindning, en del försvunnit genom en skada i pappret] (SF: Grunden är du ej i stånd att lägga) 18 Hs: mycket inskrivet 19 Hs: inskrivet är Finn [ev. bokstäver efter Finn oläsliga] du ej två samt tonljud; i marginalen skymtar orden om du ej [efter ej svårläst ord trol. två] af lika ton [delar bortskurna vid inbindning] (SF: Om du ej två namn af lika tonljud) 20 Hs: övers. saknas 21 Hs: inskrivet är Men de och dock förtrogna 22 Hs: för att mura dem [dem delvis otydligt] i (SF: Att dem mura in i) 23 Hs: inskrivet är så skall lund tryggas 24 Hs: skall du upresa (SF: förmår du resa) 25 Hs: W ukaschin förkortat Vuchas 27 Hs: de tre sista orden inskrivna 28 Hs: inskrivet är till denna dag samt sven blott 30 Hs: ovisst om hästarne el. hästarna (SF: hästarne) 31 Hs: Sätt på den sex [vokalen i sex otydlig] laster Guld [1 i Guld ä fr (felskrivet) d] och såleds; i marginalen: [oläslig bokstav i ord- slut] sex bördor Guld och såleds [resten av texten bortskuren vid in- bindning] (SF: Tag degin sex bördor guld, och såleds) 32 Hs: ordet efter ljusa oläsligt 34 Hs: inskrivet är Sök o s [s över S i ty. Sohn] och en [en över ty. mir] 35 Hs: av ordet efter dock är endast för säkert 36 Hs: orden efter köp otydliga; möjl. står dig dem med (SF: dig dem för) 37 Hs: orden Bringa dem inskrivna 38 Hs: inskrivet är i tornets grund vi må dem [endast de i dem säkert] mura (SF: För att muras in i tornets grundval) 39, 40 Hs: övers. saknas 41 Hs: inskrivet är sin kungs befallning 42 Hs: trol. hästarna (SF: hästarne) 43 Hs: infört är Tog degin (ev. inskrivet i annan text) 44, 45 Hs: övers. saknas 46 Hs: inskrivet är öfveralt en Stoj 47 Hs: de tre sista orden införda 48 Hs: inskrivet är Fann dock ej [ej ä fr icke] de namn af 49 Hs: inskrivet är ingenstädes Stoj 
 
 
 
 
 109 55 Hs: övers. saknas 56 Hs: orden ej de båda namn af inskrivna 57 Hs: inskrivet är när kung Vuch. förnum detta 58, 59 Hs: namnet utelämnat i övers. 60 Hs: övers. saknas 61 Hs: orden men kvad kungen bygt föröder inskrivna 62 Hs: tillstäder (SF: tillstädjer) 63 Hs: inskrivet är mycket mindre att u 64 Hs: ordet åter inskrivet 65 Hs: inskrivet är håll! förnim mig (SF: Håll! Kung Wukaschin, för- nimm min varning) 67 Hs: icke grunden mäktar [k i mäktar inskrivet i g] du att lägga; i marginalen samma formulering som i trycket [i dock bortskuret vid inbindning] (SF: Grunden är du ej i stånd att lägga) 68 Hs: övers. saknas 69 Hs: inskrivet är Bröder tre i ären 71 Hs: Den i morgon vandrar (SF: Den, som går i morgon) 72 Hs: åt inskrivet i annat, oläsligt ord 74 Hs: orden så (motsvarande tryckets andra så) och tryggas inskrivna 75 Hs: inskrivet är så förmån i 76 Hs: övers. saknas 77 Hs: inskrivet är Lät han kalla sina 78 Hs: älskeliga (SF: älskelige) 79 Hs: namnet ej inskrivet 81 Hs: av sista ordet syns endast grundva 82 Hs: övers. saknas 83 Hs: orden Och från inskrivna (SF: Men från) 84 Hs: inskrivet är Att af oss [oss möjl. inskrivet i annat ord] vi tre; i marginalen: [oläsliga bokstäver i ordslut] vi tre Merljav. äro [delar av texten bortskurna vid inbindning] (SF: Att vi tre Merljavtsche- vitscher äro) 85 Hs: inskrivet är att kvar och en [att hvar och en trol. ä fr enhvar af oss] en trogen; i marginalen tt en byar en trogen maka äger (SF: Att en hvar sin trogna maka äger) 86, 87, 89, 90 Hs: övers. saknas 94 Hs: ve i Hvem trol. inskrivet i andra bokstäver 95 Hs: inskrivet är vid samt besvuro Brödren löftet 96 Hs: att för makarna ä fr att ej yppa det 97 Hs: nedgång inskrivet i annat, oläsligt ord 98 Hs: första ordets början otydlig p. g. a. dubbelskrivning (dra kan läsas) 102 Hs: namnet ej inskrivet 
 
 
 
 
 110 103 Hs: ordet efter säger otydligt p. g. a. dubbelskrivning, trol. åt inskrivet i annat ord 104 Hs: ordet du inskrivet över ty. meine 105 Hs: ordet icke inskrivet 109 Hs: inskrivet är ock Uglj [över ock Uglj ett streck med en tvåa över] öfverträdde [över öfverträdde ett streck med en etta över] eden (SF: Eden öfverträdde ock Ugljescha) 110 Hs: inskrivet är talte och trog 111 Hs: inskrivet är Låt mig [Låt mig ä fr Må jag] varna 112, 113 Hs: övers. saknas 115 Hs: in i inskrivet 116 Hs: namnet ej inskrivet 117 Hs: åt makan (SF: sin maka) 118 Hs: när morgonrodnan grydde (SF: vid morgonrodnans bräckning) 119 Hs: inskrivet är tåga dessa [ovisst om dessa el. desse] tre 120 Hs: namnet ej inskrivet 122 Hs: dronningen (SF: Drottningen) Hs, SA 2 1861: turn (SF: tourn) 123 Hs: inskrivet är dröj och till svågerns maka 124 Hs: inskrivet är till sin svägerska samt otydbart tecken över U i ty. Ugljescha's 125 Hs: urspr. goda svägerska för stunden ä t ör [h före ör bortskuret vid inbindning] du [du ä fr mig] goda svägerska min önskan 126 Hs: litet ondt har jag i dag i hufvet ä fr plågas jag af litet [litet otyd- ligt] ondt i hufvet SA 2 1861: hufvu't (SF: hufvet) 127 Hs: raden inskriven t. o. m. jag 128 Hs: inskrivet är a [a över e i ty. Bringe] maten du åt 129 Hs: inskrivet är henne svarar samt Ugl. maka 130 Hs: o min svägerska min ädla dronning ä fr ädla [ä i ädla inskrivet i E] dronning [i dronning är det första n:et möjl. inskrivet i annan bokstav] svägerska [otydligt ord börjande på f, trol. för] stunden (SF: drottning) 131 Hs: hela övers. plågas jag af litet ondt i handen överstruken (SF: litet ondt har jag i dag i handen) 132 Hs: inskrivet är Blifve du vid helsa 133 Hs: i marginalen: [svårtytt ord om fyra bokstäver, trol. sist] hittills; under detta ett snedstreck varunder står följ [ordslutet otydligt, möjl. er] 135 Hs: inskrivet är du Gojkos unga maka 136 Hs: inskrivet är litet ondt SA 2 1861: hufvu't (SF: hufvet) 
 
 
 
 
 111 137-139 Hs: övers. saknas 140 Hs: inskrivet är Edla Dr. du min goda 144 Hs: Dronningen (SF: Drottningen) 145 Hs: första ordet otydligt p. g. a. dubbelskrivning 146 Hs: övers. saknas 147 Hs: inskrivet är Jag vill [vill ä fr skall som är inskrivet i annat ord] sjelf ditt hvita samt tvätta (SF: det hvita linnet tvätta) 148 Hs: min (SF: du) 149 Hs: orden Och hon tystnar inskrivna (SF: Och hon tiger) 150 Hs: bringar ä t för hon (SF: bringar) 151 Hs: namnet inte inskrivet 152 Hs: inskrivet är ser sin maka 153 Hs: Djupt af smärta grips den unga hjelten ä fr Häftig smärta griper unga hjelten (SF: unge) 154 Hs: Djupt af smärta ä fr Häftig smärta; ordet efter för otydligt p. g. a. dubbelskrivning (ev. hans inskrivet i sin) 155 Hs: och [ord otydligt p. g. a. dubbelskrivning, ev. hans inskrivet i sitt] späda barns skull [ord otydligt p. g. a. dubbelskrivning, ena ordet ev. der] i vaggan; i marginalen överstruken, delvis bortskuren an- teckning: [oläsliga bokstäver i ordslut] barns det spädas [spädas tvek- samt] [oläsliga bokstäver i ordslut] i vaggan (SF: Och hans späda barns skull, i sin vagga) 157 Hs: på inskrivet i annat, oläsligt ord 159 Hs: inskrivet är nalkas blygsamt [1 i blygsamt inskrivet i annan bok- stav] sin 160 Hs: orden Nalkas blyg och fr samt sakta inskrivna 161 Hs: goda (SF: Gode) 162 Hs: Efter tårar strömma dig af kinden (SF: Nu, då tårar strömma dig på kinden) 163 Hs: övers. saknas 164 Hs: raden inskriven t. o. m. trogna 165 Hs: äppel (SF: äpple) 167 Hs: ock (fel för och?) (SF: och) 168 Hs: bokstaven mellan s och ä i smärta otydlig p. g. a. dubbelskriv- ning 169 Hs: sista stavelsen i sista ordet otydlig 170 Hs: 1 i blott inskrivet i annan bokstav, ev. a; äppel (SF: äpple) 171 Hs: Ännu [Ännu tillagt i efterhand] Mera skönt (SF: Mera skönt ännu) 172 Hs: två alternativ till radbörjan: Häftigare och mera häftigt [omöjl. att avgöra vilketdera som är primärt] (SF: Häftigare) 173 Hs: åt möjl. inskrivet i annat ord 
 
 
 
 
 112 174 Hs: d i den inskrivet i s (SF: sin); makan (SF: maka) 176 Hs: inskrivet är nu till s [s snett till höger ovanför ty. Goiko] sköna [sköna över licher i ty. jugendlicher] (SF: Fram till Gojkos ungdoms- sköna) 178 Hs: föra henne fram till borgens grundval (SF: Och till borgens grundval föra henne) 182 Hs: inskrivet är Aktande det allt som skämt samt ras blott (SF: skämt och lek) 184 Hs: murarna (SF: murare) 185 Hs: balkar (SF: bjelkar) 187 Hs: ordet småler inskrivet 188 Hs: framgent aktande (SF: Aktande ännu) 190 Hs: hopar kring om henne (SF: Och kring henne hopar) 194 Hs: retad (SF: krossad) 196 Hs: ej ä fr icke; en tillskrivet efter denna ändring 197 Hs: u i ung inskrivet i annan, oläslig bokstav 201 Hs: ev. maka (SF: make) 202 Hs: dyra (SF: dyre) 208 Hs: alternativ till den formulering som står i trycket är Detta ropar hon men ropar fåfängt 209 Hs: inskrivet är och när nu den smärta samt märker 210 Hs: bönerna [bönerna ä fr böner der] förgäfves (SF: fåfängt sina böner) 212 Hs: ordet mäster inskrivet (SF: Mästar) 213 Hs: Lemna för min hvita barm en öppning; i marginalen emna vid [vid ä fr för] min barm tt litet fönster (SF: Lemna vid min barm ett litet fenster) 214 Hs: ö i öppen inskrivet i annan, oläslig bokstav 216 Hs: han må finna näring (SF: jag må nära honom) 217 Hs: efter brodernamn är texten oläslig 218 Hs: fönster (SF: fenster) 220 Hs: kommer (SF: komme) 221 Hs: om han kommer [slutstavelsen i kommer otydlig] han [i han endast ha tydligt] må näring finna (SF: Om han komme, hon må nära honom) 222 Hs: och ännu hon ber (SF: Och hon ber ännu) 223 Hs: övers. saknas 224 Hs: fönster (SF: fenster); för (SF: vid) 226 Hs: inskrivet är När de hemta [hemta ä fr föra] hit mitt (SF: föra) 227 Hs: hem ä t dit (SF: hem) 229 Hs: ock ä fr opp 
 
 
 
 
 113 231 Hs: hemta ä fr föra; följande ord otydligt p. g. a. dubbelskrivning, möjl. dit dess inskrivet i oläsligt ord (SF: hemta hennes) 232 Hs: dit (SF: bort) 233 Hs: ring över a i murad 234 Hs: i sin vagga ä fr Och i vaggan 235 Hs: och hon ger det hela [det hela ä fr en] veckan [n i veckan in- skrivet i näring (SF: Och hon ger det näring hela veckan) 236 Hs: Då inskrivet i annat, oläsligt ord Dikten är hos Goetze delad i 34 stycken mot 21 hos R. Versmått: tiostavig troke. 1 Trenne. Se komm. till SF 1 rad 19. — fäste här närmast: 'befäst stad'. 2 Merljawtschevitscher. Jfr komm. till SF 55 rad 6 och 7. 3 W ukaschin. Enl. Goetze var W. 1368-71 härskare över Serbien. Både W. och hans två bröder Ugljescha och Gojko dog i ett slag mot turkarna. 4 andra. Angående formen se komm. till SF 13 titel. — W ojvod. Se komm. till SF 18 rad 5. 6 Bojana flod som rinner från Skadarsjön till Adriatiska havet. 7 ren. Se komm. till SF 14 rad 8. — runda hela. 8 mästare här ung. 'hantverkare'. 11 mästarena. I ålderdomligt sydfinlandssvenskt talspråk förekommer ibland ännu e-form i best. form pl. E-form är sällsynt i nutida finlsv. skriftspråk. 14 bergets skogar. Jfr komm. till SF 1 rad 28 och 6 rad 5. 16 gods förmögenhet (SAOB). 21 Predikatet »skall vara» får underförstås. Raden står i ett påfallande löst syntaktiskt sammanhang hos såväl R. som Goetze (se ovan). Beide resp. de båda är logiskt sett överflödigt. R:s förtrogna mot- svarar Goetzes leibliche 'köttsliga'. 26 sven tjänare. 28-29 I SS 10 s. 380 påpekas att dessa rader anas under formuleringen i Grafven i Perrho, 170 171: Barn, från nu ej mer som slafvar hållna, / Men som söner, älskelige söner. 30 i blinken genast. 31 bördor. Börda här trol.=mansbörda (jfr SAOB). såleds. Vokal- strykningen är sannolikt föranledd av meterns krav. — Genomtågande på färden genom. Om användningen av tåga se komm. till SF 17 rad 3. 48 de namn. Angående konstruktionen jfr slutet av komm. till SF 55 rad 100. - 8 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 114 53, 54 hemtar finlandism för lämnar (åter) (Bergroth Fin1Sv 2 s. 210 f.). 56 de båda namn. Jfr ty. och komm. till SF 7 rad 14. 69 förnimm mig hör på mig, lägg märke till vad jag säger. I rad 57 har verbet förnimma sin vanliga betydelse 'få veta'. 70 trogen. Jfr komm. till SF 1 rad 15. 78 älskelige. Beträffande inskottsvokalen jfr komm. till SF 50 rad 9. 81 grundvaln. Beträffande artikelsynkopen se komm. till SF 56 rad 18. Formen grundvalen som ev. läses i hs är metriskt omöjlig. 95 besvuro bekräftade med ed (SAOB). — brödren. Jfr komm. till SF 44 rad 17 angående formen. 96 makarna. Se komm. till SF 55 rad 14. 97 till nedgång lutar lider mot sitt slut (SAOB luta 17). 102 förgäter glömmer. 103 Han, den förste skall troligen tolkas som 'han är den förste som' (jfr ty.). 107 beställdt förbi. SAOB uppger att denna betydelse hos participet nu- mera (dvs. o. 1905) är mindre bruklig. Den är upptagen i Dalin 1850. 110 talte. Beträffande böjningen se komm. till SF 5 rad 6. 117 förtror yppar för (SAOB). 118 morgonrodnans bräckning. Uttrycket förefaller att vara en kontamina- tion mellan morgonrodnaden och dagens bräckning. Hs:s formulering lider av liknande svaghet. 120 det fasta verket fästningen (adjektivet fast i betydelsen 'befäst'; ty. Feste i samma betydelse). Ordet verk kan ensamt betyda 'befästning' men torde här ha en allmännare innebörd som motsvarar Goetzes Bau 'byggnad'. 122 tourn turen. Den franska stavningen återfinns bara i SF. Hs och SA 2 1861 har tum. Dalin 1855 stavar tur. Angående artikelsynkopen se komm. till SF 43 rad 30 och 56 rad 18. 125 Hs. Den lydelse R. först tänkt sig torde vara: [hör] min önskan goda svägerska för stunden. goda. Se komm. till SF 6 rad 11. 126 Hs. R:s ursprungliga formulering är ordföljdsmässigt omöjlig. hufvet. Jfr komm. till SF 25 rad 14 angående formen. 127 Hel dig lycklig (är) du. Jfr komm. till SF 55 rad 128. 133 svägerskan den unga. Angående ordställningen se senare delen av komm. till SF 56 rad 51. 153-155 Hs. R. har trol. på något stadium tänkt sig formuleringen Häftig smärta griper unga hjelten / Häftig smärta för hans trogna makas I Och hans späda barns skull der i vaggan (alt. Och hans barns det spädas [där?] i vaggan). Efter ändringen till passivum i 153 (Djupt av smärta grips den unga hjelten) har R. tro'. gjort ändringarna av hans till sin resp. sitt i rad 154 och 155 som det regelenligt bör heta. — — 
 
 
 
 
 115 -- hans. Anledningen till att R. i trycket i SF väljer det oregelmässiga hans (jfr ovan) torde vara att söka i den förmodl. sist tillkomna formuleringen i sin vagga, där sin syftar på barnet. R. har inte kunnat låta raderna innehålla tre former av sin, av vilka två syftar på fadern och en på barnet. 158 vid hans anblick vid anblicken av honom. 159 blygsamt i den äldre betydelsen 'höviskt' (SAOB) (ty. sittsam 'ärbar, blyg, blygsam'). Jfr komm. till rad 160. R. har använt blygsamt på samma sätt i Nadescha 1, 79. 160 blyg ty. sittsam (jfr komm. till rad 159). 1 äldre svenska var gränsen mellan betydelserna hos blyg och blygsam i många fall flytande (jfr SAOB). 162 tårar strömma dig på kinden. Det oidiomatiska uttrycket är direkt kalkerat på tyskan (se ovan). 165 Hs äppel. Se komm. till SF 8 rad 8. 173 anlet. Beträffande formen se komm. till SF 10 rad 3. 174 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. 176 ungdomssköna. Det äldsta belägget i SAOS är från R:s dikt Sim- ningen (dess ungdomssköna syskonronder) c. 1827. 177 händren. Se komm. till SF 44 rad 17 för formen. 180 Murarena är objekt. Angående formen se komm. till rad 11. — kallar kallar till sig. 182 Hs ras yr och stojande lek (SAOB). 184 De trehundra murare. Jfr ty. och komm. till SF 7 rad 14. 1 R:s hs murarna. 189 framgent fortfarande, utan avbrott (SAOB). 193 ärnas ämnas. hväser. Söderhjelm JLR 12 s. 390 är missnöjd med R:s över- 194 ormen sättning. Han avser trol. adjektivvalet (ty. 'retad'; detta ord i R:s övers. av den anmärkning som hör till raden) samt möjligen valet av singulart subst. (i ty. pl.). 195 förbarmning numera obruklig variant till förbarmande (SAOB). Den sistnämnda formen hade varit metriskt omöjlig. 201 Ber till. Se komm. till SF 13 rad 3. 210 slöser. Verbet kunde i äldre tid böjas antingen efter första eller andra konjugationen (Dalin 1854). 212 inför Gud min broder. Goetze anmärker att denna hälsningsfras var helig för serberna, och därför måste Rado villfara kvinnans begäran. 213 fenster. Se komm. till SF 23 rad 2. Hs har fönster. 215 spenbarn dibarn. 218 dess. Se komm. till SF 3 rad 4. — — 
 
 
 
 
 116 234 hemtas henne barnet. Konstruktionen hämta ngn ngt 'ta ngt med till ngn' är en finlandism (Bergroth Fin1Sv2 s. 210 f.). 236 målet talet, talförmågan. 237 flöden Verbet kunde i äldre tid böjas antingen efter första eller andra konjugationen (Dalin 1851). 239-241 Goetze meddelar att det på ett ställe i Skutaris mur sipprar ut en kalkaktig vätska och att sägnen förtäljer att det är där den unga kvinnan skall ha murats in. 241 spenar. Ordet i den äldre betydelsen 'bröstvårta' (Dalin 1854). läkdom. Ordet är samordnat med mjölk. Angående vokalstrykningen se komm. till SF 50 rad 6. — 65 - 71. LVIII. Slaget på Fågelfältet. Dikten trycktes första gången i SF. — Ms: R:s anteckningar i SV, vilka dock bara omfattar rad 185-203. Skiljetecknen är avsevärt fler än normalt i R:s översättningar i SV. Den tyska motsvarigheten, som är indelad i 20 stycken mot 6 hos R., är betitlad Die Amselfelder Schlacht, och raderna 185-203 har där följande lydelse: Vor sich jagt' er her der Tärken Schaaren, / W ie der Edelfalke Tauben- schwärme. / Bis zum Knie in Feindesblute watend, / Sank dahin des Banes Sohn, Strainja. 1 Milosch, Herrin! Milosch ist gefallen / Bei dem kiihlen W asser der Sitnitza, 1 W o viel Turken ihren Tod gefunden. / Milosch tödtete den Sultan Murat, / Schlug mit eigener Hand zwölftausend Feinde. / Segen ihm und der, die ihn geboren! 1 Leben wird sein Name bei den Serben, 1 Ewig leben in Gesang und Sage, 1 Bis einst W elt und Amself eld vergehen. / Aber frägst nach W uk du, dem Verruchten? / Sey verflucht er und die ihn geboren! / Fluch, Fluch ihm und seinem Stamm und Samen! 1 Er verrieth den Zaren in dem Kampfe, 1 Er verrieth ihn — mit zwölftausend Reitern / Ging der Bube zu den Feinden aber." Skiljetecken i hs: komma efter furstinna i rad 189, punkt efter rad 191, ett snedstreck (=utropstecken?) efter det första hell i rad 194, utropstecken efter rad 194, punkt efter rad 197, frågetecken efter rad 198, utropstecken efter det första Ve i rad 199, tankstreck efter förrådde i rad 202, punkt efter rad 203. 186 Hs: Såsom ädelfalken [ä i ädelfalken möjl. inskrivet i annan bokstav] dufvohopar (SF: Såsom falken jagar dufvosvärmar) 187 Hs: inskrivet är vadande till och i oväns blodet (SF: ovänsblodet) 188 Hs: orden Sjönk i döden Banes inskrivna 190 Hs, SA 2 1861: Sitnitzas (SF: Zitinjas) 
 
 
 
 
 117 192 Hs: ordet Sultanen inskrivet 193 Hs: inskrivet är Turkar 194 Hs: hell (båda ställena) (SF: hel) 195 Hs: inskrivet är Leiva skall hans och bland serviens söner 196 Hs: infört är Evigt och uti 197 Hs: inskrivet är Tills att verl och t [t över d i ty. Amselfeld] gått under 198 Hs: antagl. vilda (SF: vilde) 202 Hs: tolftusen förkortat Tolft Dikten är en av de mera berömda inom den episka gruppen. Den ingår i den s. k. Kosovocykeln och skildrar en historiskt viktig händelse, nämligen det slag som utkämpades 1389 och som blev orsaken till flera hundra år av turkiskt välde i Serbien. Det förräderi som tsarens måg, Vuk Brankovitsch, gjorde sig skyldig till och som omnämns i diktens sista rader saknar enligt vissa källor historiskt underlag. Det har gjorts troligt att Kosovocykeln tillkom i Dalmatien på 1400-talet under inflytande av chansons de geste (se Ek HLS 13 s. 19; jfr också in- ledningen ovan s. 6). I Molnets broder märks inflytande från Slaget på Fågelfältet i den be- rättelsetekniska uppläggningen. Torpflickan i Molnets broder är troligen också tänkt som kontrast till tsarinnan (Ek a. a. s. 38). Söderhjelm m. fl. finner att också Grafven i Perrho influerats av Slaget på Fågelfältet (JLR I2 s. 250). Se också nedan komm. till rad 180-186. Versmått: tiostavig troké. 5 Gryr det. Den frågeformade villkorssatsen har här snarast betydelsen 'när det gryr'. 6 Svenner tjänare. — Woivoder. Se komm. till SF 18 rad 5. 7 Mig hos mig. — öfrig kvar. 13 vid svärja. Goetze anmärker att syskonkärleken är mycket djup hos serberna, och en ed som är svuren vid en bror eller en syster fordrar obetingad tilltro. Den som inte har någon bror eller syster att svära vid blir ensam och övergiven. 15 goda. Se komm. till SF 6 rad 11. 18 Jugovitsch. Se komm. till SF 55 rad 6. 23 fästes fästnings. 26 pikar. En pik är ett äldre stötvapen bestående av träskaft med järn- spets, ett slags lans (SAOB). 28 korsets fana. Genitivuttrycket motsvarar en sammansättning hos Goetze (Kreuzesfahne). Jfr komm. till SF 1 rad 28. — 
 
 
 
 
 118 29 Underförstått: giv. 30 lyster önskar. 40 fåle. Se komm. till SF 5 rad 7. 43 äppel. Se komm. till SF 8 rad 8. 45 sväfva i vaggning svarar mot Goetzes enkla wiegen 'vaggar, fladdrar'. 48 tygel. Se komm. till SF 22 rad 10. 49 kringom ålderdomligt för omkring. Ordet är också känt från finlands- svenska dialekter (Vendell). — brodren. Angående formen se komm. till SF 22 rad 9. 52 Mig förunnad överlåten åt mig. 55 att bäras för att han skall bära den. Liknande konstruktion SF 5 rad 5 (se komm. till detta ställe) och E VI > 15. 56 Kruschevatz enl. Goetze tsarens residensstad belägen vid floden Morava (biflod till Donau). 64 Sen äldre imperativform (2 pers. pl.). 69 jug Bogdane tsarinnans far. 73 Framgent fortfarande. 75 praktbeklädda. Adjektivet saknar ytterligare belägg i SAOS. Det mot- svarar Goetzes prunkgeschirrte 'med praktfulla seldon'. 77 skymmeln. Se komm. till SF 1 rad 11. 96 kulna kalla. Också när Goetze (som här) har kalten översätter R. med kulen (alltså inte bara när tyskan har kal). Jfr komm. till SF 13 rad 7. 97 Infinitiven »ha» är utelämnad. 105 mjella mjuka och vita. I ty. weissen. R. har uppenbarligen velat und- vika att bruka former av ordet vit i tre på varandra följande rader. 107 vill unnat vill jag ge dig tillåtelse. Det kan vara hänsyn till metern som ligger bakom valet av en form betecknande förfluten tid. 110 af hört lyssnat till. 114 Jfr Goetzes formulering: Trägt zuriick sie nach dem schlanken Thurme. Anledningen till att R. låter adjektivet beskriva kvinnan i stället för byggnaden (som hos Goetze) är svår att finna. Berg HLS 14 s. 47 an- för stället som exempel på att R. ibland tar alltför lätt på sin över- sättarverksamhet. 119 den nästa dagens. I poesi konstrueras nästa ibland med dubbel bestämd- hetsmarkering. 124 ena. Se komm. till SF 17 rad 18. 125 må tro månne, jag undrar om (SAOB). 130 såleds. Angående andra typer av vokalstrykning se komm. till SF 50 rad 6 och 56 rad 18. 132 på i. Se komm. till SF 54 rad 47. 134 Underförstått: befann sig. — — 
 
 
 
 
 119 136 Ordföljden är inte fullt lika onaturlig hos Goetze: Und der Heere welches war's, das siegte? 138 vår tack. Dalin 1854 anger för tack endast genus maskulinum. 143 Turkar. Jfr komm. till SF 17 rad 29 angående den obestämda formen. 150 bloden. Ordet kunde förr vara antingen utrum eller neutrum (Dalin 1850). Hos R. är det oftast utrum enl. Berg PedTidskr 1900. Jfr dock ovänsblodet rad 187. I ett brev från 1857 yttrar sig R. om genus hos ordet med anledning av en ändring av neutrum till utrum i en psalm: »eljest tror jag att hvilketdera genus som helst kan begagnas allt efter rimmens fordran, ehuru jag hört yrkas att bloden bör tänkas inom orga- nism, men blodet utom.» (SS 9 s. 267). 154 Underförstått: ger. 157 befukta fukta. Jfr komm. till SF 48 rad 4. 158 mattad. Perfektparticipet i sin äldre användning som adjektiv med be- tydelsen 'matt, uttröttad'. 163 af lopp. Dalin (1850-55) anger endast stark böjning för såväl det enkla löpa som sammansättningar med detta verb. 169 han Banes översättning av Goetzes des Banes. 179 den första som den förste. Angående formen se komm. till SF 13 titel. 180-186 Hornborg (Nya Argus 1928: 1) påpekar att dessa rader kan för- nimmas i Graf ven i Perrho (II, 96-103). 186 Hs ädelfalken. Jfr ty. — dufvosvärmar. Formen duvo föredras fram- för duv »vid jämförelse 1. bildl. anv. af mera poetisk innebörd» (SAOB) (jfr äldre bibelspråk duvoöga m. fl.). Berg PoetFr s. 43 upp- ger att förledstypen är sällsynt i 1800-talets lyrik. R. har i ett brev från 1857 använt ordet dufvopost, möjl. avsett att ge viss skämtsam effekt (SS 9 s. 284 rad 26). 190 Zitinjas. Goetze: Sitnitza (Sitnitzas i hs och SA 2 1861). Sitnitza är en flod vid Trastfältet (=R:s Fågelfältet). Namnet Zitinja kan ha till- kommit genom sammanblandning med Zetinja, en flod som nämns i SF 45. — kulna kalla. Jfr ty. och komm. till SF 13 rad 7. 194 Honom hel vare han välsignad. — burit fött. Denna betydelse hos bära torde ha varit föråldrad redan på R:s tid (Dalin 1850 anger att den brukas endast om djur). R. har använt ordet också i Madagaska- riska sånger s. 133 rad 144 i SS 4: 2. Jfr dessutom R:s användning av ordet olycksburna i SF 50 rad 23 jämte komm. 197 Tills att. Se komm. till SF 51 rad 33-34. 203 Öfverlopp. Jfr komm. till rad 163 angående verbböjningen. - - 
 
 
 
 
 120 72 - 73. Anmärkningar. Anm. 2 SA 2 1861: efter Gökar kommatecken följt av det serbiska ordet K åkavitza Anm. 7 SA 2 1861: efter make. tilläggs : Jemf. sången om Hassan Agas ädla maka. Anm. 8: flacka flackt fält (äldre finlandism). 
 
 
 
 
 ÖVERSÄTTNINGAR UR DIKTER. ANDRA HÄFTET Alltsedan 1760-talet hade den europeiska litteraturen präglats av intresse för folklig diktning. Den tändande gnistan var Macphersons Fragments of Ancient Poetry, men än mera betydelsefull blev hans Fingal 1762 och Temora 1763, båda publicerade som The Poems of Ossian 1765. Under 1770-talet utgav Herder i Tyskland första gången Volkslieder. Det är från denna västeuropeiska lidelse för folklig diktning som intresset för den sydslaviska folksången växer fram (jfr kommentaren till SF ovan s. 6). För R:s del blev det i synnerhet kontakten med de serbiska sångerna som övertygade honom om folkdiktens värde och betydelse. När han i HM tar in sin översättning av Herders utläggningar om folkpoesin (5/10 1832) och om visan (5/12 1836) gör han det för att hans egna åsikter samman- faller med Herders (jfr Söderhjelm JLR 1 2 s. 335). Omedelbarhet, fasthet och styrka i uttryckssättet och frihet från förkonstling sägs prägla folk- poesin. Allt detta saknas däremot enligt Herder i tidens diktning. Om visan sägs — i R:s översättning — att dess »väsende är sång, icke målning; dess fullkomlighet ligger i passionens och känslans melodiska uttryck. [. .] Finns deremot i en visa ton, en väl anslagen och hållen lyrisk ton, så vare innehållet till och med af föga betydenhet; hon får ändå varaktighet och blir sjungen.» När R. efter att 1832 ha övertagit redaktörskapet för Helsingfors Mor- gonblad skall skaffa stoff till tidningen sker det bl. a. genom översättningar av dikter, och den främsta källan blir betecknande nog en utgåva från 1815 av Herders Stimmen der Völker in Liedern (jfr Strömborg BA 1 2 s. 21 amt E l nder RS s. 298) k m a t R ev. un fi a bok »hos någon av sina »bolagskamrater» [år 1828] av vilka åtminstone Snell- man tidigt studerat Herder» (HLS 13 s. 11). I dikten Till Oron (trol. från 1828) märks inflytande från Herder (SS 10 s. 112; se också komm. till dikten Sorg och glädje s. 157), så senast från detta år stammar bekantskapen med Herders diktning. I R:s bibliotek i Borgå ingår Stimmen der Völker, men anskaffningsåret är inte känt. Strömborg BA 112 s. 285 yttrar följande om R:s förhållande till Herder: »Med samma intresse [dvs. som R. om- fattade de serbiska folksångerna] omfattade han senare andra länders folk- sånger, sedan han i Herders »Stimmen der Völker in Liedern» gjort bekant- skap med dem, vilket hans talrika översättningar i de första årgångarna av Morgonbladet nogsamt ådagalägga.» 
 
 
 
 
 122 Om R:s översättarverksamhet, sådan den möter i HM (och därefter i D II och SA 2 1861), skriver Viljanen: »Runebergs arbete som tolk för världsdiktningen har knappast fått allt det erkännande som det förtjänar.» (Rbg I s. 339). Viljanen säger vidare att översättandet hade sin yttre förut- sättning i redaktörskapet för HM men att R. »i sitt synnerligen försynta förhållande till originaltexterna förblev [. . .] helt sig själv som diktare» (a. s.). Av de tio översättningar som togs in i D II (1833) som en sista avdelning är fem översatta från Stimmen der Völker in Liedern. Två av de fem är serbiska sånger och ansluter närmast till den episka gruppen bland dessa. Av de fem översättningar som inte är gjorda från Herders samling är en av särskilt intresse. Flickans klagan har nämligen ett finskt original, och den anmärkning R. låter följa sin översättning klargör tydligt att han nu fått upp ögonen för den finska folkdiktningen. Att just Flickans klagan inte är en genuin folkdikt spelar i sammanhanget mindre roll, särskilt som R. själv antagligen trodde att den var äkta. Den som hade gjort R. bekant med den skatt av folklig poesi som hans eget land bjöd var Elias Lönnrot, som dels var medlem i Lördagssällskapet (liksom R.) och som dels redan 1829 gett ut det första häftet av Kantele, en samling episka och lyriska finska folksånger (jfr Söderhjelm JLR 1 2 s. 138 f.). Den finska folkdikten företer på vissa punkter likheter med den serbiska folksången. Det fyrtaktiga trokeiska versmåttet, de finska dikternas runo- meter, möter i flera av de serbiska sångerna. Likaså är ett av de finska sångernas särmärken, parallellismen, väl företrätt i den sydslaviska poesin. Vidare har båda diktgrupperna enkelheten och omedelbarheten i språket gemensam. Om R:s beroende av den finska folkdikten yttrar Viljanen: »I själva verket blir hela den inre stilformen i finsk folkdikt någonting som med åren träder Runeberg allt närmare för att slå ut i sin finaste blomning i hans sista stora lyriska diktsamling» (Rbg I s. 264). Frågan om huruvida R. på egen hand kunde tillgodogöra sig finsk dikt är inte definitivt besvarad. De motstridiga uppgifter som finns om detta redovisas kortfattat i kommentaren till Flickans klagan. Originalen till de övriga fyra översättningarna i D II stammar från Grekland, Tyskland och Ungern. R. var den förste som gjorde ungersk lyrik känd i Finland (Viljanen Rbg I s. 337). Viljanen uppger vidare att R:s källa synbarligen var antologin Bliitenlese aus ungarischen Dichtern (a. s.). Någon bok med denna titel har jag inte lyckats finna. Däremot finns ett sammelverk med snarlikt namn: Blumenlese aus ungrischen Dichtern ge- sammelt von Franz Toldy, Pesth und Wien 1828 (jfr också den titel uller Ett kvarts sekel av vårt litterära liv I Hfors 1920 s. 60 uppger: Blumenlese aus ungarischen Dichtern). I denna antologi ingår alla de ungerska dikter som R. översatt — med ett undantag, nämligen den tredje dikten ur 
 
 
 
 
 123 Himfy's kärlekssånger (=nr 20 i övers. ur SA 2 1861, SS 4: 2 s. 155). Sannolikt har alltså R. använt Blumenlese ... för de ungerska översätt- ningarna utom för Himfy's kärlekssånger, där han haft en annan källa. Detta stöds av att de sistnämnda publicerades senare (1834) än de förra (1833). Någon fullständig klarhet på denna punkt är dock naturligtvis omöjlig att få. Var R. funnit den grekiska dikten är obekant (jfr denna komm. s. 140). De ändringar som R. vidtagit i HM:s text inför publiceringen i D II är sparsamma. Om allmänna principer för kommentaren till dikterna se inledningen till Serviska folksånger s. 18. Utan kommentar (såvida inte feltryck föreligger) läggs texten i SS till grund för behandlingen här. Avvikelser härifrån i hs, HM och SA 2 1861 noteras i variantapparaten enligt de principer som tillämpats för SF (se ovan s. 18). 77-80. 1. Klagosång öfver Hassan Agas ädla Maka. Dikten publicerades första gången i HM 6/2 1832. Den trycktes om med ett par ändringar i D II. — Manuskript saknas. 52 HM: åt (D II: vid) 66 HM: nådde (D II: hunno) Serbiska sånger översattes för första gången till ett icke-slaviskt språk av italienaren Abbé Fortis på 1700-talet. Bland de sånger som därigenom introducerades för Europas ledande litteraturkretsar fanns Klagosång över Hassan Agas ädla maka. Den är den mest berömda av alla serbiska sånger, främst därför att Goethe gjorde en tolkning av den, vilken Herder sedan tog in i Stimmen der Völker in Liedern. Från den sistnämnda samlingen lärde R. känna sången. Goethes översättning blev också grunden för många andra översättningar i olika länder. Versmått: tiostavig troké. Titel. Agas. Om Aga se komm. till SF 37 titel. 1 djupa. I ty. gränen. 2 svanor. Ordet svan kunde i äldre tid i pl. anta ändelsen -ar eller -or (Dalin 1854). 9 Blygsamt höviskt. Duncan Wilson i The life and times of Vuk Ste- fanovk Karadzk s. 361 anmärker att denna dunkla rad utgör diktens kärna. Enligt den strängaste muhammedanska lagen skulle hustrun vänta med att komma tills hon blev eftersänd, men i detta fall har 
 
 
 
 
 124 11 17 19 22 24 27 28 38 39 40 44 45 46 52 54 58 59 62 73 79 80 81 82 mannen tydligen tolkat hennes frånvaro som ett tecken på att hon inte brydde sig om honom. trogna. Jfr komm. till SF 1 rad 15. Trodde Hassan komma. Verbet tro följs här av objekt med infinitiv. I nutida svenska skulle snarare possessivpronomenet sin ha använts i stället för hennes. tvenne. Se komm. till SF 1 rad 19. — hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. Pintorovitsh. Jfr komm. till SF 55 rad 6 och 7 angående serbiskt namnskick. famnen armarna. Jfr komm. till SF 55 rad 124. Brodren. Angående formen se komm. till SF 22 rad 9. skiljobrevet brev där en make meddelar sin maka beslutet att skilja sig från henne. Ordet är känt i denna betydelse från 1541 (Gustav Vasas bibel) och framåt (SAOB). käcka raska. försagda modfällda, rädda (SAOB). Rakt direkt (SAOB). begärd dvs. till maka. lmoskis Cadi. Kadi är i muhammedanska länder beteckning för ett slags domare. Imoski ort i s. Dalmatien. bad till. Se komm. till SF 13 rad 3. Fäster vid trolovar — med. SAOB anger att prepositionen vid i stället för med i detta uttryck är starkt arkaiserande (artikeln tr. 1926). I HM står åt, vilket i SAOB likaledes betecknas som starkt arkaiserande. helst finlandism för åtminstone (Bergroth FinlSv2 s. 245). Svater bröllopsgäster. Jfr R:s Anmärkningar 4 till SF (SS 4: 2 s. 72). hemta mig ta med till mig (finlandism; Bergroth FinlSv2 s. 210 f.). — rymlig är påfallande som bestämning till slöja. Enl. SAOB har ordet emellertid ibland en mer allmän betydelse 'stor o. d.'. I ty. langen. fick om händer. Uttrycket med betydelsen 'få ngt i sin ägo o. d.' är numera dött (SAOB). Svaternas förnämste. Jfr R:s Anmärkningar 4 till SF (SS 4: 2 s. 72). Guldbesydda broderade med guldtråd (SAOB). rika dyrbara, praktfulla (SAOB). spenbarn dibarn. — förlåtna övergivna. Förlåta i denna betydelse an- vänds också i E och Fjäriln och rosen i D II (SS 10 s. 431). — R:s över- sättning följer inte helt tyskan: dem Säugling hiilflos in der W iegen / Gab sie ... en framtids dar. Huvudordet till genitiven fyller här från innehållslig synpunkt ingen egentlig funktion. I ty. die Zukunft. Jfr komm. till SF 1 rad 28 och 44 rad 16. — — — — 
 
 
 
 
 125 84 Ropte. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående böjningen. — sorgligt sorg- set (Dalin 1854). 86-88 Wilson a. a. s. 362 påpekar att Hassan Aga misstolkar både hust- runs försök att dölja sig och hennes strävan att värdigt ta avsked av barnen. 87 förspärrad använt om ett själstillstånd saknar ytterligare belägg i SAOS. Det har här närmast betydelsen 'otillgänglig, kall, sluten' (ty. verschlossen). 80-85. IL Radoslaus. Dikten publicerades första gången i HM 1/10 1832. Den trycktes om i D II utan väsentliga ändringar. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: Servisk Folksång. (D II: (En Servisk Folksång.)) Ek HLS 13 s. 11 framhåller att denna sång såväl som Den vackra tolken (här nr 2 i öfversättningar och bearbetningar ur SA 2 1861) inte är folk- sånger i egentlig mening. De har troligen diktats av den kroatiske munken Kak. Denne gav 1756 ut en bok avsedd som förströelseläsning för folket innehållande huvudsakligen sånger i folkdiktens stil men också några äkta folksånger. Sången återfinns i Herders Stimmen der Völker, och den uppges vara översatt från en otryckt uppteckning av italienaren Abbé Fortis (jfr komm. till föreg. dikt). Dikten har troligen haft inflytande på Grafven i Perrho. Kung Radoslaus förbannelse över sonen förefaller nämligen att ligga bakom Hanes förban- nelse över Thomas (Ek HLS 13 s. 38). Om detta är riktigt skulle R:s övers. av Radoslaus ha tillkommit senast 1831, det år då Grafven i Perrho skrevs. Med hänsyn till att R. normalt publicerade sina översättningar i nära an- slutning till att de blev färdiga är det dock troligare att påverkan skett direkt från den tyska versionen. Versmått: tiostavig troké. 1-3 K nappt — När. När kunde förr användas i stället för förrän kor- responderande med negerande eller inskränkande uttryck i huvudsatsen (SAOB). Samma uttryck rad 56. 1 morgonrodnan. Om formen se komm. till SF 2 rad 13 (saknavs). 5 upp. R. använder normalt formen opp. 7 morgonväkten gryningen (SAOB). 8 Lika område i Kroatien. — gjort affall. Konstruktionen verb + substan- tiv motsvarar enbart verb i tyskan: Abgefallen sind. 
 
 
 
 
 126 9 Korbau antagligen=Krbava område nö. om Lika i Kroatien. — Kotar område i n. Dalmatien. 10 Cettines. Cettine antagligen=Cetina/Cetinja. Se komm. till SF 45 titel (Zetinja). -- allt till ända till. 12 ropte. Verbet är här transitivt liksom kalla i SF 56 rad 96. Angående böjningen jfr komm. till SF 5 rad 6. 14 sidor håll (SAOB). 19 fadrens. Beträffande formen se komm. till SF 22 rad 9 (brodren). 21 Dalmatiens, 24 Croatiens. De gamla landskapen Dalmatien och Kroa- tien ingår i nuvarande folkrepubliken Kroatien i Jugoslavien. 26 Banen. Se komm. till SF 2 rad 5. 34 de båda konungsliga hjeltar. Angående det artikellösa substantivet se konungs- komm. till SF 7 rad 14. Herder: die königlichen K rieger. liga är här snarast synonymt med kungliga. Ordets nu vanliga betydelse 'som anstår en konung o. d.' passar mindre väl. Betoningen ligger på första stavelsen. 36 med sång i täf lan sjunger i kapp. Partiet 36-42 innehåller ytterligare några stela formuleringar. Se i det följande. 38 förrn. Vokalbortfallet är här, liksom i flera andra parallella fall, säkerligen metriskt betingat. Formen torde dessutom förr ha kunnat brukas oftare i finlandssvenskan än nu då den sällan förekommer. 40 med glömska af. Det stela uttrycket motsvarar ett adjektiv (ungedenk) hos Herder. 42 Tog med plundring motsvarar ett ensamt verb (Pliindert) hos Herder. döda. öfver klingan springa lät 42 43 lät 44 delte. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående böjningen. 61 den andra. Angående böjningen se komm. till SF 13 titel. 73-74 ett oblidt öde / Hvälf de stunden, då den stund då . . . hade ett oblitt öde i sitt sköte. 80 böljans sköte är direkt kalkerat på tyskan: den Schoos der W ellen. Jfr komm. till SF 44 rad 16. 81 ändtligt till slut. Formen, som är en variant till äntlig och äntligen, förekommer främst i poesi. R. använder den t. ex. också i E III, 236. kulen kall. Jfr komm. till SF 13 rad 7. 82 utan fasa är bestämning till höra i följande rad. 87 tinnad. Verbet unna har här liksom på flera ställen i SF närmast be- tydelsen 'ge'. åter. Hos Herder ett starkare uttryck: speie 'må spotta el. 96 gifve spruta ut'. 99 krigets kamp. För genitivuttryck med betydelsetomt huvudord se komm. till SF 44 rad 16. Herder: Kriege. 106 den qvalde den plågade, bekymrade. — - — — — — 
 
 
 
 
 127 107 tvår tvättar. — kulna. Se komm. till rad 81. 109 Latiens ädla söner. Perifrasen motsvarar enkelt substantiv hos Herder: Lateiner 'invånare i Latium, latinare'. — Tårad. Användningen av participet som bestämning till person bör ses i sammanhang med i fin- landssvensk dialekt förekommande uttryck som han tårades (motsva- rande högsvenskt ögonen tårades) (Bergroth Fin1Sv 2 s. 227). 122 Slavoniens. Det gamla landskapet Slavonien ingår i nuvarande folk- republiken Kroatien i Jugoslavien. 85-88. III. Flickans klagan. Dikten publicerades första gången i HM 7/5 1832. Den trycktes om i D II utan väsentliga förändringar. — Manuskript saknas. Underrubrik SA 2 1861: ordet En saknas 26 SA 2 1861: honungsrika (D II: honingsrika) 77 HM: känne (D II: känner) Dikten är en översättning av den finska dikten Neion (el. Neidon) valitus, författad av en österbottnisk skolelev, sedermera prästen Erik Ticklen (1794-1824) (Strömborg BA 1 2 s. 212). Den finska dikten publicerades första gången 1823 av Zacharias Topelius d. ä. i andra bandet av hans Suomen Kansan Wanhoja Runoja Finska folkets gamla runor. Denna sam- ling innehöll både äkta runor och nyare dikter av folkskalder som t. ex. Ticklen. Neion valitus är således inte en folkdikt i egentlig mening. Est- lander RS s. 301 menar att R. vid översättningstillfället inte kände till detta faktum (jfr också R:s anmärkning till dikten). I ett brev 1844 (SS 9 s. 90 f.) anger dock R. att en konrektorist (dvs. en gymnasieelev i visst slags klass) i Uleåborgs skola skrev eller sjöng »den undersköna Runan »Flickans klagan» » (jfr Strömborg BA 1 2 s. 350 not 89). Ticklens dikt togs senare av Elias Lönnrot in i Kanteletar 1 under rubriken Prov på nutida runor men i en annan uppteckning än den Topelius använt (Grotenfelt FU 16 s. 97). Lönnrot prisar dikten för att den förmått fånga den gamla folkdiktens behag. Lönnrot lämnade den finska dikten till R. (Strömborg a. s., Aarne Anttila Elias Lönnrot I Hfors 1931 s. 142 f.), men det var Topelius redak- tion och således inte den som Lönnrot senare lät ingå i Kanteletar (Gro- tenfelt a. a. s. 98). Lönnrot uppgav enl. Strömborg att R. avböjde den hjälp med översättningen som han blev erbjuden när dikten överlämnades. R. hade nämligen under sin vistelse i Saarijärvi och Ruovesi lärt tillräck- ligt mycket finska för att klara sig på egen hand. A. andra sidan upp- lyser R. själv i HM 31/1 1831 — med anledning av en recension dels i tid- skriften Medborgaren, dels i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning -- 
 
 
 
 
 128 att Idyll-Epigrammen inte är översättningar av finska runor, eftersom »så- som obekant med Finska språket, vid den ringare tillgången på öfversätt- ningar derifrån, [jag] icke kunnat förvärfva mig ens den förtrolighet med Finska, som med Serviska poesien». (Samma notis infördes i Sw. Litt.- Föreningens Tidning 22/2 1834.) Detta uttalande vill Grotenfelt (a. a. s. 99) tolka som att R. väl förstod finska men inte kunde använda den praktiskt. Liknande tankar ger Strömborg uttryck för (med hänvisning till att R. sagt sig rätt väl förstå finsk folksång som han vid ett tillfälle 1845 fick höra; han talade emellertid genom tolk; BA 112 s. 346). Kanske är det dock Fredrika Runebergs vittnesbörd som bör tillmätas det största värdet: »Sjelf var Runeberg icke rätt mäktig Finska språket. Redde sig någorlunda i dag- ligt tal, men sämre att läsa det» (Ant. om Rbg SSLF 310 s. 92). Att R. i varje fall inte kunde översätta K alevala utan hjälp är dessutom väl styrkt (se inledningskomm. till s. 119 ff.). Motivet i Flickans klagan är detsamma som i Den sjuttonåriga i D II, men någon detaljöverensstämmelse kan inte konstateras. Om direkt på- verkan ägt rum är därför oklart (se SS 10 s. 446). Den sjuttonåriga publi- cerades i maj 1831. Om Flickans klagan är inspirationskälla måste över- sättningen alltså ha skett minst ett år före första tryckningen. Normalt publicerade dock R. sina översättningar i nära anslutning till att de blev färdiga. (Om likartade kronologiska problem se komm. till Sorg och glädje (nr 11 i översättningar ur SA 2 1861).) Också IE II 19 Den föränd- rade och IE II 20 Den långa dagen kan ha influerats av Flickans klagan (Gudmund Hasselberg Realistisk lyrik s. 116 f.). Hasselberg menar att dessa två IE innehåller »ett poetiskt renat och förädlat koncentrat av den finska runans stämningsinnehåll». Av de två viktigaste kännetecknen för finsk folkdikt bibehåller R. det ena, nämligen parallellismen, medan det andra, allitterationen, uppges. Den trohet mot originalet som konstaterats i fråga om de serbiska sångerna kännetecknar också översättningen från finska (jfr Söderhjelm JLR 1 2 s. 286). Versmått: åttastavig troké (runometer). 4 ett barn till ålder som barn. Uttrycket hör hemma i finlandssvenskan. 8 molnens barm är direkt översatt från finskan. 10 Ett »med» får suppleras i radens början. 14 fjäriln. Angående artikelsynkopen se komm. till SF 43 rad 30. — lindan gräsplanen, ängen (finlandism). R. har använt ordet också i M, 301. 15 Drack mig mätt drack mig otörstig. R. använder uttrycket också i E V, 204. Uttrycket är nu obrukligt. --- med. I SAOS saknas belägg där mätt konstrueras med prepositionen med. Inte heller från finlsv. är konstruktionen känd. 
 
 
 
 
 129 17 silfver förefaller genom R:s formulering betyda 'dagg'. I fi. Hopealta hohtawaisen 'som glänste som silver'. 19 glädjens bild som en bild av glädjen. 20 med honings håg svarar mot Mehumiällä eg. 'med safthåg'. Lönnrot - anför i sitt finsk-svenska lexikon som översättning 'med förnöjt sinne'. Angående formen boning se komm. till SF 34 rad 7. 24 vädrets vindens. 27 Hvilans afbild som en avbild av vilan. 46 stego är här närmast synonymt med svällde i rad 48. 49 duken avser troligen en sjal som läggs över axlarna (fi. huiwin). 61 den skymda gömman dvs. i det innersta, fördolda i mitt hjärta. 69, 70 Predikatet »ilar» får suppleras. 77 behofver. Dalin 1850 anger att behov mindre ofta antar er i pl. — dem äldre relativpronomen, som R. använder också på flera andra ställen i sin diktning, t. ex. E I, 77 och E II, 92. - 88 - 93. IV. Den trogna flickan. Dikten publicerades första gången i HM 1/4 1833. Den trycktes om med några ändringar i D II. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (Scottländskt Original.) (D II: (Scottländsk Visa.)) 14 HM: far (D II: drar) 25 HM: bli} här (D II: stanna) 134 HM: du nu (D II: nu du) Originalet, som bär titeln The Notbrowne Mayde (hos Herder Das nuss- braune Mädchen), har troligen tillkommit kort före den första publiceringen o. 1502. Den tyska texten är i förhållande till originalet mycket fri, och framför allt är den betydligt mer koncentrerad. Den skotska dikten omfattar 290 rader (omkvädet oräknat) mot 136 hos Herder. R. har i sin tur vid översättningen behandlat förlagan så pass fritt att man med skäl kan tala om en bearbetning. De många avvikelserna skall med all säkerhet ses som en följd av den invecklade rimflätningen (se nedan). Heikel (Johan Ludvig Runeberg s. 251) prisar diktens friskhet och inner- lighet, vilken enl. hans mening R. väl förmått återge. Estlander menar att R:s dikt är enklare och naturligare än originaldikten, som är mera konstpoesi än folkdiktning (RS s. 301). Versmått: varje strof består av åtta rader. Raderna 1, 3, 5 och 7 innehåller fyra jamber och klyvs i två hälfter genom att stavelserna i andra och 9 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 130 fjärde taktens höjning rimmar. De övriga fyra raderna består av tre jam- ber. De rimmar parvis. Titel. Om diktens engelska och tyska namn se ovan. R:s återgivning är mycket fri. 2 är fal kan köpas. Denna användning av adjektivet tillhör det (äldre) poetiska eller vittra språket (SAOB). 6 en flicka. Herder: Mädchen braun (jfr den tyska titeln). 8 Till att. Dalin 1854 anger att till att stundom används som infinitiv- märke. 9 tjäll. Se komm. till SF 47 rad 15. 10 Dess. Se komm. till SF 3 rad 4. 11 Låt — opp öppna. 15 af dom och väld genom en partisk dom (?). R. har fritt översatt Herders vom Richteramt 'av domarämbetet', vilket också bär nöd- rimmets prägel. Eftersom Herders dikt är en fri bearbetning av den skotska dikten, kan ingen direkt motsvarande passage ur denna an- föras. 30 Bland. Prepositionen passar mindre väl till substantiven. 31 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. 33 gode. Jfr komm. till SF 6 rad 11. 35 Förlåten övergiven. 40 värma. I äldre tid växlar formerna värme och värma. På R:s tid dominerar formen värma i bildlig betydelse av beläggen i SAOS att döma. A-formen är dessutom den man kan vänta i finlandssvenskan. R. har i D I- III 6 gånger värma (varav 5 i klart bildlig betydelse) och en gång värme (i eg. betydelse). I E och H används värma i eg. betydelse (1 belägg i vardera dikten). I Nadescha används värme i eg. betydelse. 45-46 Den tanke som ligger bakom det något dunkla uttrycket torde vara: stadens onda tungor skall slipa alla sina vapen skarpa som svärd. 51 Med för. 52 bestå utstå (SAOB II 1 f3). 55 trän. Jfr komm. till SF 42 rad 5. 56 skygd är hos Dalin 1854 normalform, vartill hänvisning görs från skydd. 61 fast — svag hör innehållsligt till du i följande rad. 76 skyl skydd (SAOB). 77 kammar. Kammare hör till de ord på -are som i 1800-talets poetiska språk oftast mister slutvokalen (Berg PoetFr s. 12). 79 vattentår droppe el. skvätt vatten. Ordet är i SAOS endast belagt i - 
 
 
 
 
 131 formen vattutår. Dalin 1855 betecknar tår i denna betydelse som familjärt. 80 spis mat. 84 mig för mig. 85-86 lägga band på betyder här trol. 'tvingar till underkastelse, be- tvingar'. Herder: Dein' harte Hand thut W iderstand / Dem Räu- ber ... 'din hårda (el. grova) hand står emot rövarna'. 95 En kvinnas känslor svalnar lika fort som de flammar upp. 102 Upp. Normalform hos R. är opp. 103 mod klädmod o. d. 105 må torde här vara synonymt med vill. SAOB anger denna betydelse hos må som död (sista belägg 1847 från finländaren Meurman). 109 Den gamlas lag dvs. dina befallningar. 122 fläck. I prosa skulle ett »någon» här ha fordrats. 125 sad'. Elisioner av denna typ är ovanliga hos R. 130 spord. Ordet är från innehållslig synpunkt överflödigt. 132 männen. Angående pluralformen se komm. till SF 54 rad 3. 133 känslans vår. Bilden saknar motsvarighet i den tyska texten. 93 - 104. V. Chevy jagten. Diktens första del publicerades första gången i HM 15/2 1833, dess andra del t. o. m. rad 197 i HM 18/2 1833 och rad 198—slut 22/2 1833. Dikten trycktes om i D II med många skillnader i interpunktionen. I rad 186— 189 är även egentliga textändringar noterade. — Manuskript saknas. Titel HM: efter titeln asterisk som hänvisar till en fotnot som lyder: Den äldsta Engelska ballad. En äkta folksång, utomordentligt hän- förande äfven i sin Tyska omklädnad. Underrubrik SA 2 1861: Engelsk Ballad. Härefter asterisk som hänvisning till fotnot: En äkta folksång, utomordentligt hänförande också i sin Tyska omklädnad. 49 HM: Längs (D II: Långs) 89 HM: ifrån (D II: från) 186 HM: En pil, som var en aln i längd, (D II: En pil han tog, en aln i längd,) 187 HM: Mot härdadt stål han gned, (D II: Och hvässte uddens stål,) 189 HM: Visst ej att leka med. (D II: Visst ej på lek hans mål.) 231 HM: fotsbredd (D II: fotbredd) Dikten, som på originalspråket kallas The Ballad of Chevy Chase eller The Hunting of the Cheviot, har troligen tillkommit på 1400-talet, och 
 
 
 
 
 132 den är därmed en av Englands allra äldsta ballader. Den skildrar rivali- teten mellan den engelska familjen Percy i Northumberland (Englands nordligaste grevskap) och den skotska familjen Douglas. I bakgrunden skymtar fiendskapen mellan England och Skottland. Den kamp som be- skrivs är slaget vid Otterburn i Northumberland mellan engelsmän och skottar 1388. Balladens behandling av historiska fakta är dock synnerligen fri. Så t. ex. har det inledande partiet, som skildrar Percys jakt, ingen historisk bakgrund och därmed ingen anknytning till slaget vid Otterburn. Vidare sägs tilldragelserna utspelas när Henrik IV var kung i England och James var kung i Skottland. I själva verket härskade vid den aktuella tiden Richard II i England och Robert II i Skottland. I striden föll Douglas, medan Percy endast togs tillfånga, antagligen av Montgomerie (jfr rad 166-171). Nessler i Palmastra CXII 1911 menar att rent av det mesta är ohistoriskt. Balladen illustrerar utomordentligt riddartidens ideal. De egenskaper som framförallt förhärligas är tapperhet och ädelmod. Stridsskildringen med den ingående beskrivningen av vapenutrustningen är också typisk för riddartiden. I övrigt har balladen genrens normala karakteristika, av vilka den sparsamma miljöskildringen och diktens början in medias res kan nämnas. Estlander RS s. 298 ff. skriver angående R:s översättning att den utmär- ker sig för en genuint folklig ton. Han torde därmed avse R:s försök att medelst ålderdomliga ord och formuleringar (se i den följ. komm.) närma språket till medeltidsballaden. Estlander menar vidare att R. långt bättre än Herder funnit goda uttryck för originalets mening, trots att han inte kände ursprungstexten. Versmått: fyrradig strof; i udda rader åttastavig jamb och i jämna rader sexstavig jamb. De jämna raderna rimmar sinsemellan. Versens schema har R. övertagit från Herder. Det engelska originalet har däremot ett väx- lande antal sänkningar, stundom också ett oregelbundet antal höjningar, och krav på helrim saknas. Dessutom förekommer allitteration. Balladstrof har R. använt i Sven Duka, där dock verserna slagits ihop två och två till långverser (Estlander RS s. 461). Titel. Chevy jagten jakten vid Cheviot. Jfr komm. till rad 3. 3 Chiviaths berg Cheviot Hills på gränsen mellan England och Skott- land. 4 1. I den eng. texten står within 'inom' (citat här och i det följande om inte annat anges från Percy: Reliques of Ancient English Poetry 4 uppl. 1859). Percy har enl. riddarsed låtit sin motståndare veta att han 
 
 
 
 
 133 ämnade sig ut på jakt, och därmed har han formellt utmanat Douglas (Hirn FU 26 s. 354). — runda hela. 5 Till trotts för används under 1800-talet synonymt med i trots av och trots (SAOS). Raden omskrivs lämpligen: riddar D. till trots. 6 hvem dvs. vem som än. 11 Bambrow dvs. Bamborough, ort i nö. Northumberland. 14 landamären landområden, trakter. Dalin 1853 anger för landamäre en- dast den äldre betydelsen 'gräns'. Herder: Bezirken 'områden, distrikt'. 15 Med på (SAOB). 17 spenbarn dibarn. 23 skog. Jfr komm. till SF 9 rad 19 angående den obestämda formen. I tyskan den W ald. 29 I det engelska originalet anges tiden till strax före middag. 31 blåste död är direkt översättning av Herders [Sie] bliesen Tod. Det engelska originalet har i den variant som Herder använt blewe a mort 'blåste den (jakt)signal som angav att hjorten var död' (mort kan också betyda 'död'). Huvudtexten har blewe a mot 'blåste en hornsignal'. 33 nederlaget. Här: den plats där de fällda djuren lagts. Den närmast besläktade betydelsen i SAOB är 'uppsamlingsplats', som anges vara endast tillfälligt brukad. Tyskans Niederlag' återger mindre väl origi- nalets quyrry (=quarry) 'villebråd, byte'. 35 låf te. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående böjningen. 39 Sqvire (adlig) godsägare. 43 hillebårder. Hällebard (el. hillebard el. hillebård) är benämning på ett kombinerat hugg- och stickvapen, vanligen ett spjut med en bila eller yxa på (SAOB). 48 Som Estlander RS s. 299 anmärker har Herder här missförstått den eng. textens W ithouten any fayle, vilket är en vanlig formel för försäkran att korrekt uppgift har lämnats. Herder: Ohn' eig'nen Fleck und Fehl. 49 Långs sidoform till längs (så HM). Jfr komm. till SF 51 rad 6. Twide floden Tweed i s. Skottland. — burna födda. 50 Tiwedalens. Tiwedalen= Teviotdale. Teviot är en biflod till Tweed. 51 Låt af avstå (SAOB). 53 Aldrig har han behövt den bättre (nödig 'nödvändig, behövlig'). 54 födslodag sidoform till födelsedag, enl. SAOB sist belagd 1890. 55-56 Till häst han. R:s något dunkla formulering motsvaras hos Herder av Der feste Duglas auf dem Ross, / Ritt seinem Heer voran 'den starke D., (sittande) på sin häst, rider framför hären'. 62 park. Angående den obestämda formen se komm. till SF 9 rad 19. Herder: In meinem Revier. 72 Herder (och R.) har fritt översatt eng. Ther for the ton of us skall de this day 'därför skall en av oss dö idag'. — — - 
 
 
 
 
 134 77 78 Herder: . . . du bist ein Lord von Land, / Und ich von Stande dein. Nessler a. a. s. 184 anmärker att Herder här begagnat även en yngre variant av det eng. originalet. Den äldre texten (som Herder i övrigt följer) lyder: But, Perse, thowe art a lord of lande, [lord väl i betyd. 'ägare'] 1 am a yerle callyd within my contre och den yngre: 1 know thee well, an erle thow art, / Lord Pearcy, soe am 1 (det sista citatet efter Nessler a. a.). 82 neka säga nej till, vägra. 84 vittna till bli vittne till. Denna betydelse hos vittna är ytterst spar- samt belagd i SAOS. 85 Frankerik. Både meterns krav och strävan mot en lätt arkaisering torde ligga bakom valet av denna form av namnet. 89 från. Metern fordrar formen ifrån som i HM. Jfr rad 39. 90 W ithrington. Enligt Nessler a. a. s. 83 är denna person ohistorisk. 92 K ung Henric. Angående förhållandet till historien se inledningen ovan. 96 dela utdela, ge. Denna användning av dela anges i SAOB vara mindre bruklig. — Tanken i rad 94-96 är: skulle jag se på när ni lorder slåss utan att själv vara med och kämpa. 106 107 Raderna genljuder i Sven Dufva: Dess allra första salfva ren blef åtta Finnars fall (Söderhjelm JLR 11 2 s. 246). — gjöt utgöt (SAOB). 110 vistes. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående böjningen. 112 båld tapper. Ordet förekommer ofta i balladdiktningen. — Genral vanlig talspråksform i finlandssvenskan. 115 gevär. Vid 1800-talets mitt hade ordet enl. Dalin 1852 den nu vanliga betydelsen 'handeldvapen'. Det kunde dock i äldre tid betyda vapen i allmänhet (SAOB) och torde göra så här. Herder har Lanzenspeer 'lans, spjut' (ordet är tautologiskt eftersom Lanz och Speer är ung. syno- nyma). I eng. snar speares off myghtti. tre 'tunga spjut av kraftigt trä'. 117 våra. Händelserna är hela dikten igenom sedda från engelskt håll. — skyttars hop. Angående pseudoklassiska genitiver av denna typ se komm. till SF 1 rad 28 och 44 rad 16. 119 Visst förvisso. 121 allt ren redan nu. 125 glaivar. Glav saknar i poesi ofta sin ursprungliga betydelse 'lans, spjut' för att i stället ha den allmännare innebörden 'svärd' (SAOB). Ordet torde på R:s tid ha uppfattats som arkaiserande. Det är allmänt i medeltidsballaden. 126 käck tapper. 130 Maylands stål milanostål, i äldre tid speciellt använt till vapen. För- leden har den tyska formen (Herder: Meiland, i nutida tyska Mailand); i äldre svenskt riksspråk var milan den vanliga formen (SAOB). - - - - 
 
 
 
 
 135 133 De båda män. Angående substantivets obestämda form se komm. till SF 7 rad 14. Uttrycket är inte kalkerat på tyskan. 138 Konung James. Angående diktens historicitet se inledn. ovan. 140 Formuleringen, som är direkt kalkerad på tyskan (Sollt deine Lösung haben frei), är mindre lyckad. I originalet: Thoue shalte have thy ransom fre 'du skall få fri lejd'. 141 lofven löfte. 142 Förty ty. 147 burit fött. 157 Nu är mitt liv slut. 167-177 Angående det historiska förloppet se inledn. ovan. 170 corsar sjörövare el. sjörövarfartyg. Den felaktiga översättningen bott- nar i ett misstag hos Herder. På grund av den egendomliga stav- ningen i eng. (corsiare) tolkar han ordet som Korsar 'sjörövare, pirat- fartyg' (modern eng. corsair). I själva verket är det fråga om en form av ordet cdurser 'häst' (jfr Nessler a. a. s. 183). 176 R. har behandlat tyskan fritt: Mit sicherm Speer von starkem Baum. Den tyska formuleringen följer nära det engelska originalet. 189 R:s text är oklar och mycket fri i förhållande till tyskan (rad 188— 189): Einen Schuss sezt' er auf Montgomri, / Der war wohl scharf und schwer. Adjektiven passar här dåligt till sitt huvudord. Det eng. origi- nalet lyder: A dynt, that was both sad and sore, / He sat on Sir Hewe the Mongon-byrry 'ett slag som var både tungt (ung.-=våldsamt) och våldsamt riktade han osv.', dvs. ett slag med stor genomslagskraft. 190-191 Anakolut saknas hos Herder. 193 Allt alldeles, helt och hållet. Denna betydelse hos adverbet tillhör ett äldre språkskede. Jfr också medeltidsballadens bruk av allt med för- svagad betydelse, t. ex. allt under himmelens fäste. 197 drabba kämpa. Dalin 1851 betecknar denna betydelse som föråldrad. 198 Estlander RS s. 299 anmärker att R. övertagit den felaktiga tidsupp- giften hos Herder (Eine Stund' vor Vesperzeit). I det eng. originalet står An owar befor the none 'en timme före middag' (jfr komm. till rad 29). 203 Vid månens dröjda sken. Det pseudoklassicistiska uttrycket är R:s eget och passar mindre bra i balladstilen (Herder: bei dem Mondenlicht 'vid månskenet', dvs. när månen gått upp). 204 upp. Normalform hos R. är opp. 213 Det blodiga förlopp. Jfr komm. till rad 133. Herder: Die Jammer- klaggeschicht'. 215-232 Det torde vara omöjligt att helt klarlägga vilka av de nämnda personerna som verkligen deltagit i slaget vid Otterburn (se Nessler a. a. s. 83 f.). I vissa fall är också namnformen förvanskad (a. a. s. 8 f.). 
 
 
 
 
 136 219 En riddare med ett frejdat namn. 235 Herder: auf Bahren / Von Birken und Haseln 'på bårar av björk och hassel'. 237 dän kortform för dädan. I H I, 234 används också denna form. Wretö HLS 47 s. 237 f. menar att R. väljer kortformen för att bryta med pseudoklassicismens normalform dädan. Mot detta talar den högstämda stilen i stället ur H. Ett annat — och viktigare — motargument är att dädan, som är normalform hos R., förekommer i österbottnisk dialekt (se komm. till SF 45 rad 26). Dädan bör alltså ha varit en form som. R. kände från talspråket. Jfr också att han använde den i opreten- tiösa prosasammanhang. 255 Föll i. I SAOS saknas belägg på falla i i betydelsen falla in 'repli- kera'. 262 stridde. Dalin 1854 anger den svaga böjningen som den normala (»Impf. äfv. Stred»). Humbledown. Vid Homildon Hill i Glendale (se komm. till rad 266) stod ett slag 1402. Detta ägde i verkligheten inte rum för att Percys död skulle hämnas. Jfr inledn. ovan. 266 Glendal dvs. Glendale kommun strax nö. om högsta punkten på Cheviot Hills (The Cheviot). 268 Allt just, precis. Jfr komm. till rad 193. — Chevy jagt. Angående den obestämda formen se komm. till SF 9 rad 19. Herder: die Jagd von Chyviat. 270 Otterborn. Se inledningskommentaren. — — 104 - 105. VI. Den första bekantskapen. Dikten publicerades första gången i HM 22/10 1832. Den trycktes om i D II med en ändring. — Manuskript saknas. 18 HM: friska (D II: sköna) R. har översatt dikten från Herders Stimmen der Völker. Versmått: orimmad trokeisk vers, sexstavig i strofens första, andra och fjärde rad, åttastavig i tredje raden. 3 10 18 19 20 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. gnet. Angående formen se komm. till SF 32 rad 3. sköna. I HM står friska 'blomstrande o. d.'. tillförne förr. älskarinna käresta. Jfr komm. till SF 2 rad 10. 105 - 100. VII. Den förrådda kärleken. Dikten publicerades första gången i HM 28/1 1833. Den trycktes om oförändrad i D II. 
 
 
 
 
 137 I Bruna (antecknings)boken, där bl. a. anteckningar om utgifter från 1832-46 finns, ingår denna dikt jämte Drömmen, Hvem styrde hit din väg, Den sköna och Till en ros. (Boken är utförligt beskriven i SS 10 s. 356.) Hs är troligen ett koncept. Den förrådda kärleken är inskriven efter Hvem styrde hit din väg (jfr komm. till denna dikt) och den följs av Den sköna. Den är alltså skriven senare än Hvem styrde hit din väg som trycktes 11/1 1833 i HM. I SS 10 förmodas att Den förrådda kärleken och Hvem styrde ... är skrivna »omedelbart efter varandra i början eller mitten av november 1832» (s. 450). Ingenting förefaller mig tala emot att de skulle kunna vara skrivna ännu närmare inpå första publiceringstillfället. En del av de ändringar R. gjort inför trycket i HM (och D II) innebär metriska förändringar (t. ex. rad 2 och 4). Rubrik hs: D i Den inskrivet i T Underrubrik hs: (från Nygrekiskan). (D II: Ny-Grekiskt Original) 1 Hs: Hur inskrivet i När 2 Hs: komma efter flicka (D II: saknas); på (D II: uppå) 3 Hs: Blott stjernor stodo (D II: De[r] stodo stjernor) 4 Hs: Och vi (D II: Vi) 5 Hs: komma i radslut saknas 8 Hs: Seglarn igen ä fr seglaren sen 10 Hs: älskarinnan ä fr sin älskarinna; punkt efter ut (D II: kolon) Om R:s förlaga är intet känt utom vad R. själv meddelar i en fotnot (SS 4:2 s. 108), nämligen att en tysk översättning legat till grund. Viljanens uppgift att dikten ingår i Herders Stimmen der Völker är fel- aktig (Rbg I s. 336). Versmått: versen är stigande. Strofens första och tredje rad, som inte rimmar, har tre takter + en övertalig sänkning. Strofens andra och fjärde rad har tre takter och manligt slutrim. I åtta av diktens tolv rader före- kommer både jamber och anapester, varvid första takten oftast är en jamb. I tre rader finns endast jamber, i en rad endast anapester (den övertaliga stavelsen undantagen). 3 De. T. ex. i Runebergs Samlade skrifter III (Örebro 1852) står Der, vilket ger den annars obegripliga raden mening. 10 älskarinnan sin käresta. Jfr komm. till SF 2 rad 10. 106. VIII. Råden. Dikten trycktes första gången i HM 22/4 1833. Den trycktes om oföränd- rad i D II. Underrubrik SA 2 1861: Af Densamme [dvs. Uhland] 
 
 
 
 
 138 Strömborg BA 12 s. 245 uppger att det med all sannolikhet var R. som två dagar innan denna dikt publicerades i HM fick ett mindre, litterärt pris för en översättning av tre romanser av Uhland (jfr också nr 28 Sanct Georgs Riddare ur SA 2 1861). österbottniska studentavdelningens proto- koll meddelar att ingen namnsedel var bifogad översättningen utan endast »en uppmuntran till sant litterärt sträfvande och kärlek till friheten» (Strömborg a. s.). (Det har dock framkastats tvivel på att översättaren verkligen var R. (öller s. 80).) Söderhjelm JLR 11 2 s. 378 hävdar utan att närmare underbygga sitt på- stående att ett och annat i R:s diktning påminner om Uhland. R:s beundran för den tyske diktaren kan emellertid anses väl styrkt. I okt. 1836 tar R. i HM in en uppsats »Beranger och Uhland, Frankrikes och Tysklands största nu lefvande folkskalder» i översättning från franskan (Strömborg BA 12 s. 297). (Uppsatsen ingick 28/10 1836 i Svenska litteraturföreningens tidskrift, varifrån R., som han själv uppgav i HM, hämtade den.) Ström- borg hävdar att denna uppsats tolkar R:s egna åsikter, eftersom R. gjort vissa strykningar i texten men låtit många positiva omdömen stå oemot- sagda. I artikeln står t. ex. följande om Uhland: »Goethe och Schiller äro skalder af oändligt mera omfattande snillekraft, än Uhland, men i sitt slag är denna större, än de förra i deras. [. . .] I sina ballader och romanzer är Uhland icke öfverträffad af någon annan skald, och Goethe har icke en gång alltid uppnått honom. [.. .] Om Tyska poesien ej hade annat än Uhlands dikter, vore redan då mödan värdt, att studera ett språk, som blifvit klädnaden för den mest glänsande phantasi och utgjutelsen af det ädlaste hjerta.» Strömborg BA 11 2 s. 11, 255 citerar andra uttalanden, där R:s intresse för Uhland dokumenteras. Dikten Råden är en översättning av Uhlands Hans und Grete (s. 25 f. i Gedichte 1 1898). Versmått: versen är trokeisk med kvinnligt rim i strofens andra och fjärde rad. Samtliga rader består av tre trok6er, vilka i de udda raderna följs av en höjning. 1-2 R. har behandlat tyskan ganska fritt: Suckst du mir denn immer nach, / W o du nur mich findest? 4 Raden är mindre lyckad som översättning av Dass du nicht erblindest. Särskilt stötande både från saklig och stilistisk synpunkt är blemma. 6 Såg du inte att jag tittade på dig. Uhland: W iirdest mich nicht sehen. 106 - 107. IX. Val af yrke. Dikten publicerades första gången i HM 18/1 1833. Den trycktes om oför- ändrad i D II. — Manuskript saknas. 
 
 
 
 
 139 Underrubrik HM, SA 2 1861: Ungerskt original av Töth. (D II: (Ungerskt Original.)) Originaldikten uppges i SA 2 1861 vara av T6th, dvs. Ladislaw T6th (1788-1820). (Viljanen uppger felaktigt efter tiller Ett kvarts sekel av vårt litterära liv I Hfors 1920 s. 60 att E. T6th (E.=Edvard enl. tiller) avses.) Om R:s källa se inledningskomm. s. 122 f. ovan. Versmått: åttastavig troke. strider sysslade jag inte med andra processer. Jfr ty.: Wiirde ich nur solchen Streiten / Meine Aufmerksamkeit schenken. 5 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. 8 Auditorer åhörare, särskilt studenter som åhör föreläsningar. Ordet var 2 Dref — redan vid 1900-talets början mindre brukligt (SAOB). 11 återkärlek. Ordet är belagt i SAOS 1732-1875. Det saknas i Dalins ordbok. Ty.: Gegenliebe. 19 hoppas. Härefter får »att» suppleras. 108. X. Till Cenzi. Dikten publicerades första gången 19/4 1833. Den trycktes om oförändrad i D II. — Manuskript saknas. Titel HM: asterisken saknas Underrubrik HM: (Ungerskt Original. öfvers. från Tyskan.), SA 2 1861: Ungerskt original av Viktovics [dvs. Vitkovics]. (D II: Ungerskt Original.)) Det ungerska originalet är enligt SA 2 1861 av Viktovics (fel för Vitkovics). Mihåly Vitkovics (1778-1829) var betydande som litteraturfrämjare men som poet endast medelmåttig. Mest känd är han för sina bearbetningar av serbiska folksånger, vilka tjänade som inspirationskälla för andra ungerska diktare. Om R:s källa se inledningskomm. s. 122 f. ovan. Versmått: åttastavig troke. 2 honingsrika. Angående vokalismen se kotum. till SF 34 rad 7. 10 Raden är från metrisk synpunkt mindre tillfredsställande, eftersom ordet din, som är innehållsligt centralt (och spärrat i SA 2 1861), står i taktens sänkning. 
 
 
 
 
 OFVERSÄTTNINGAR OCH BEARBETNINGAR UR SAMLADE ARBETEN. ANDRA BANDET 1861 År 1861 utkom på Th. Sederholms förlag i Helsingfors samtliga R:s i tryck utgivna skrifter, Samlade arbeten I—IV. I denna samling hade förläggaren med R:s medgivande också tagit in material, bl. a. översättningar, som inte ingår i R:s tidigare utgivna diktsamlingar (jfr Strömborg Suppl. s. 49 f.). De översättningar som samlades under ovanstående titel hade alla varit införda i HM 1832-37. En stor del av dikterna trycktes (och skrevs väl också) det produktiva året 1832 och var alltså tillkomna innan D II kom ut (juli 1833). Få är dikterna från 1833 och 1834, de år då R:s lyriska produktion över huvud taget var mycket sparsam. översättningarna i SA 2 1861 är i stor utsträckning av samma slag som de som ingår i D II. Detta är föga förvånande dels med hänsyn till tiden för översättandet, dels med hänsyn till att R. aldrig gav upp sina poetiska ideal från tiden omkr. 1830. Herders Stimmen der Völker in Liedern är en av huvudkällorna. Också i övrigt känns textvalet igen: finska och grekiska folkdikter, dikter av Uhland, dikter av ungerska författare. 17 av de 29 dikterna är folksånger. Av översatta samtidsdikter märks ett par ryska. Likaså är några andra tyska författare än Uhland representerade. R:s källa för två av de tre ungerska dikterna är den ovan s. 122 nämnda Blumenlese aus ungrischen Dichtern. Var R. har funnit förlagan till översättningarna från grekiskan och ryskan och till den tredje ungerska översättningen är däremot inte känt. Det är dock troligt att R. har tagit de ryska dikterna ur en och samma källa, eftersom de publicerades nära varandra i tid. Det- samma gäller de tre grekiska dikterna som bildar en annan sådan grupp i fråga om publiceringstid. (Den grekiska dikt som ingår i D II har sanno- likt kommit från annat håll.) R. kan ha funnit sin källa i någon periodisk skrift, sådan som Blätter fur literarische Unterhaltung eller Literatur Blatt red. av dr Menzel, där recensionerna ibland innehåller utdrag ur de be- handlade böckerna. (R:s förlagor saknas dock i Blätter ... och Literatur- Blatt från 1832-36.) En annan möjlighet är att R. till sitt förfogande har haft antologier innehållande texter som förmodligen var översatta till tyska. Jfr Fredrika Runeberg: »Mesta delen af skriftiden använde jag nu till att lätta Rbgs besvär med »morgonbladets» redigerande, att jaga efter artiklar i utländska tidskrifter och böcker, öfversätta dem o. s. v.» (Min pennas saga s. 216). De två dikterna Sonens brud och Tankespråk (samt den i ES - 
 
 
 
 
 141 publicerade Vinälskaren och Zeus, SS 4: 2 s. 173), som också bildar en publiceringsgrupp, är som det uppges i HM översatta från tyskan. Om an- ledningen till att R. mot sin vana inte här angivit originalförfattaren kan man bara spekulera. Troligast är att R. funnit dem i en publikation som i sin tur saknade uppgift om författare, t. ex. en tidning. Om hur R. fann sina källor kan man också bara spekulera. I prenumera- tionsanmälan till HM uppges att flera utländska periodiska skrifter skulle stå till redaktionens förfogande för att läsarna skulle kunna få utdrag ur dessa publikationer (Allardt-Ekelund Fr. Runeberg s. 91 f.). Här kan R. ha funnit sina förlagor (jfr ovan). Det var dock framför allt Fredrika som översatte ur de utländska — främst engelska — tidningarna (a. a. s. 92). Ett annat tänkbart sätt att skaffa litteratur var att låna av de många litte- rärt intresserade vännerna. Jfr att deltagarna i Lördagssällskapet hade en form av läsecirkel, dock främst med svensk litteratur (Strömborg BA 1 2 s. 146) Om översättningar som R. inte tog med i SA 2 1861 se denna komm. s. 4 och s. 211. Om allmänna principer för kommentaren till dikterna se inledningen till Serviska folksånger s. 18. Samma principer för variantredovisning som tillämpas för översättningar ur D II (se ovan s. 123) har tillämpats här. 111. 1. Flickan i dörren. Dikten trycktes första gången i HM 29/7 1833. Den trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga ändringar. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (En Servisk sång.) (SA 2 1861: saknas) Den text R. utgått från vid översättningen ingår i Goetzes samling Serbische Volkslieder under titeln Das Mädchen im Stadtthor. Detta är anledningen till att utgivaren av SA 1861 placerat dikten bland SF (efter dikten Den bönhörde). I den ursprungliga samlingen SF saknas den. Den utgåva av R:s samlade skrifter som kom ut i Sverige 1851-69 låter dikten inleda det femte bandets avdelning Öfversättningar och Efterbildningar, vilken inte omfattar SF. Ek HLS 14 s. 18 menar att IE II 1 De fångna visar detaljpåverkan från Flickan i dörren. Versmått: orimmad sjustavig troké. Sjustavig troké har R. använt också i IE II 16 Grumla icke flickans själ och i Till aftonstjernan i D II. Den sistnämnda dikten är dock strofisk och rimmad (SS 10 s. 434). 
 
 
 
 
 142 Titel. R. har återgett tyskans Stadtthor 'stadsport' med dörr. 1 vingepar. Angående inskottsvokalen se komm. till SF 50 rad 9. 4 dörr. Goetze: Thor. Jfr titeln. 5 dörrn. Goetze: Thor. Angående artikelsynkopen se komm. till SF 43 rad 30. 6 Tvår tvättar. Jfr komm. till SF 44 rad 2. 7 Slätar slätar till (jfr SAOB). 10 Nära till nära [henne] el. nära intill. Konstruktionen är finlandssvensk (Bergroth Fin1Sv2 s. 153). Goetze: Vor ihr. 11 med sakta röst lågmält, tyst (SAOB sakta adj. 12 b). 13 halsduk. Goetze: Hemdchen 'linne, särk'. 111 - 115. II. Den vackra tolken. Dikten publicerades första gången i HM 7/2 1834. Den trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga förändringar. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (Servisk folksång.) (SA 2 1861: saknas) 19 HM: stolta (SA 2 1861: stolte) Om diktens ursprung se komm. till dikten Radoslaus (nr 2 i översättningar ur D II). Herder anger i Stimmen der Völker att sången översatts till tyska från ett manuskript av abbé Fortis. Versmått: tiostavig troke. 1 Hos Herder lyder raden: Ueber Gravo fiel der Bascha Mustaj 'paschan M. anföll Gravo'. 4-5 'När turkarna höll måltid hos Nikolo, härskaren över Gr.'. Formu- leringen i tyskan är inte lika tung: im Hause des Nikolo, I Des Gebieters iiber Gravo. 5 Turkar. Angående den obestämda formen se komm. till SF 9 rad 19 (i tyskan die Tärken). 8 ropte. Jfr komm. till SF 5 rad 6 beträffande böjningen. 9 opp på föttren kan tolkas som en bestämning till det föregående skynda eller som en mera fristående fras ('skynda dig, upp med dig'). I båda fallen är formuleringen främmande för modern svenska. Raden hos Herder: [zur Mutter] Rief sie: liebe Mutter, auf die FiisseI '... kära mor res dig upp'. — Angående formen föttren se komm. till SF 44 rad 17. 11 Modren. Angående formen se komm. till SF 22 rad 9. 18 Länge sedan kan i vitter stil betyda 'sedan länge' (SAOB längesedan 2 22 agraffer spännen. ). 
 
 
 
 
 143 34 skattar i bildlig betydelse 'ger, skänker (som tribut)' (jfr SAOB 2 c). Herder: zollet eg. 'betalar tull'. 41 Vore. Konjunktiven har använts för att markera att det som sägs i att- satsen är ovisst. 43 Oförändrad. R. har direkt återgivit tyskans Unverändert sprach der edle Vater 'utan att ändra en min sade . . .', vilket resulterat i ett osvenskt uttryckssätt. 44 huld. Se komm. till SF 7 rad 7. 45 som brud, förloivad (bort)lovad som käresta, fästmö. Brud i denna be- tydelse är en finlandism (Bergroth Fin1Sv2 s. 169). Betydelsen finns även i äldre svenskt riksspråk (SAOB). R. har använt ordet i denna betydelse också i E V, 151 (jfr Risberg NSt 1931). 56 W oivodens. Se komm. till SF 18 rad 5. 59 tåga. Jfr komm. till SF 17 rad 3 och 24 rad 9. I tyskan gehen. 62 läsit. I äldre finlandssvensk dialekt böjs läsa starkt (Bergroth Fin1Sv 2 s. 75) 81 lyster önskar. 82 Bedragen lurad (SAOB). 86 fala. Här: 'som säljer el. sviker sin tro för pengar och ryktbarhet'. 91 divan turkisk audienssal. SAOB anger att ordet i vers stundom har huvudtryck på första stavelsen. Sådan betoning krävs här för att versen skall bli metriskt fullgod. 92 modig, såsom dristig lika modig som dristig. 93 Upp. Normalform hos R. är opp. 98 Så bekom dig sådana följder fick för dig. 99 bedragna gäckad, som missräknat sig, blivit »lurad på konfekten». 115-117. III. Den blodiga sonen. Dikten är först publicerad i HM 12/5 1834. Den trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga ändringar. — Manuskript saknas. Titel HM: asterisk efter sonen saknas liksom noten Underrubrik HM: (Se Schröters Finnische Runen. Pag. 124.) (jfr noten i SA 2 1861) Trots att R. åtminstone enl. vissa källor var så pass förtrogen med finskan att han på egen hand kunde översätta finsk dikt (se komm. till Flickans kla- gan ovan s. 127 f.) har han för denna dikt begagnat sig av ett tyskt mellan- led, en översättning av H. R. von Schröter, publicerad i arbetet Finnische Runen 1819. I Lönnrots samling K anteletar 1 återfinns den finska dikten under titeln W elisurmaaja, men i en något annorlunda och något längre variant. 
 
 
 
 
 144 Beträffande R:s översättningsprinciper se komm. till Flickans klagan (nr 3 i översättningar ur D II). Under den senare medeltiden uppstod i Finland en rik världslig diktning, och med kulturströmmen västerifrån följde bl. a. också ballader som gav upphov till mer eller mindre självständiga versioner. En i strängaste be- märkelse finsk folkdikt kan Den blodiga sonen således inte anses vara. Den närmaste svenska motsvarigheten är balladen Sven i Rosengård. Berg HLS 14 s. 11 påpekar att IE I 1 Flickan kom ifrån sin älsklings möte »i sin byggnad, genom parallellismen och tonen» påminner om denna dikt eller Sven i Rosengård. Ett direkt samband mellan IE I 1 och den finska balladen skulle innebära att R. känt till och gjort sig förtrogen med Schröters dikt långt innan han publicerade sin översättning. Versmått: åttastavig troke (runometer) i huvudraderna som normalt är två men i ett parti tre; femstavig troké i omkvädet. Denna formalisering av den finska textens större variation i versraderna, där två- och trestaviga takter växlar regellöst (jfr balladens versmått), är Schröters verk. 1 Hvadan varifrån. 2 I komm. till IE II 23 Den lättböjde (SS 10 s. 491) görs en jämförelse 3 15 17 38 51 mellan detta omkväde och uttrycket den käcke gossen i IE. Adjektivet käcke motsvarar här ty. Froher. Också i den finska versionen används ett ord med betydelsen 'munter' i st. f. käck. Ned från betyder väl 'nedifrån' eller 'nere från'. I SS 11 s. 10 behand- las två ställen där R. använt ner (ned) i st. f. nere. I den österbottniska dialekten bortfaller slutvokalen i ord av typen nere, vilket skulle kunna förklara en viss osäkerhet i användningen av de olika formerna (a. s.). Dessutom är bruket av ned i betydelsen 'nere' inte okänd från rikssvenskt 1800-talsspråk (SAOB). — I ty. Vom Seestrande. Bloden. Angående genus se komm. till SF 58 rad 150. ärnar ämnar. skol'n. Synkopen förutsätter den gamla maskulinformen skolen, vilken bl. a. Tegnér använde. Jfr också komm. till SF 56 rad 18. vågen. I tyskan Wasser. Jfr komm. till SF 34 rad 9. 118-119. IV. Finska runor. Nr 1 och 2 är först publicerade i HM 27/1 1834, Vid Ekorre-skytte i HM 17/2 1834. De trycktes om praktiskt taget oförändrade i SA 2 1861. — Manuskript saknas. 14 HM: fenstret (SA 2 1861: fönstret) Titel HM: Vid Ickorre-Skytte (SA 2 1861: Vid Ekorre-skytte) Underrubrik HM: (En Finsk Runa.) (SA 2 1861: saknas) 
 
 
 
 
 145 Den första dikten behandlar samma tema som Saaren neito (=nr 35) i Elias Lönnrots samling av finsk folkdikt Kanteletar III (1840) men är be- tydligt mindre mångordig. Början företer stora likheter med Pahasti paimenoinnut (=nr 68 i Kanteletar II). R:s övers. bygger enl. Giller (Ett kvarts sekel av vårt litterära liv I Hfors 1920 s. 32) på ett manuskript som Lönnrot hade. Ett förstadium till Kanteletar 1840 föreligger från 1838. Det trycktes 1929 (Finska litteratursällskapets skrifter 179) under titeln Alku- Kanteletar 'Ur-Kanteletar'. Den närmaste motsvarigheten till den första av R:s dikter är i Alku-Kanteletar I: 69. Dock är R:s version avsevärt kor- tare. Den andra dikten har sitt motstycke i den första hälften av nr 78 i Kanteletar II (Grotenfelt FU 16 s. 101). Också här har ett Lönnrot- manuskript varit R:s källa (öller a. s.). I Alku-Kanteletar är I: 68 (om- fattande 12 rader) den närmaste motsvarigheten. Vid Ekorre-skytte är en översättning av dikten Orawaa pyytäissä i Kantele II utgiven av Lönnrot 1829 (också nämnt av Viljanen (Rbg I s. 489). (Grotenfelts uppgift (a. s.) att diktens förebild saknas i Kantele är således felaktig.) I Kanteletar II (utg. av Lönnrot 1840) återfinns en variant av dikten utgörande en strof i en längre dikt med titeln Orawan pyytäjä. Av drag typiska för den finska folksången kan man notera parallellism (t. ex. i rad 1-2, 3-4, 5-7, 8-9, 20-21), upprepning (i rad 5-6 och 10-12) och jämförelse (t. ex. i rad 3-4 och 27-28). Om R:s översättningsprinciper se komm. till Flickans klagan (nr 3 i översättningar ur D II). I HM 22/6 1835 finns ett fragment av en översättning av en finsk runa, som är osignerat men som Strömborg BA 12 s. 269 tveklöst tillskriver R. Det återfinns i denna komm. som nr 12 i Tillägg till Lyriska översättningar. Också 28/10 1836 är osignerade översättningar av finska runor publicerade. Strömborg (a. a. s. 293) håller för troligt att både Svärdottern och Trenne hustrur är översatta av R. De är återgivna i denna komm. som nr 14 i Tillägg till Lyriska översättningar. Versmått: orimmad åttastavig troke (runometer). Titel. Runor. Beteckningen runo (sv. runa) avser dikt skriven på runometer, den finska folkdiktningens versmått. 1-2 Inledningsraderna förekommer i flera finska runor i Kanteletar och kan närmast betraktas som formelartade. 3 fadrens. Angående formen se komm. till SF 22 rad 9. 6 Här torde åsyftas de blåa band som knyts om huvudet just ovanför 10 — Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 146 ögonbrynen och som hör till vissa av de finska folkdräkterna. Beträf- fande formen anlet se komm. till SF 10 rad 3. 31 Utan hufva dvs. utan den huvudbonad som en gift kvinna måste bära. Titel. HM Ickorre Skytte. Ickorre är en av de många former ordet upp- visar i äldre tid (SAOB). Jfr komm. till s. 160 titel. 38 Gnaga. Böjning efter första konjugationen tillhör finlandssvensk dialekt och används oftast också i finlandssvenskt skriftspråk (SAOB). - 119 - 122. V. Början af K alevala. Dikten publicerades första gången i HM 24/4 1837. Den trycktes om i SA 2 1861 med ett par textändringar (se rad 9, 34 och 36). Eftersom texterna i SA 2 1861 normalt överensstämmer med tidigare tryck är ändringarna an- märkningsvärda. Ett ms finns bevarat i Borgåsamlingen, bestående av två dubbelvikta kvartark som varit hophäftade. Ms omfattar 40 rader utöver de 69 som togs in i HM. Rad 70-109 återfinns i denna komm. som nr 6 i Tillägg till lyriska översättningar. Efter rad 69 (=ms:s rad 70) står ett snedstreck, och efter ms:s rad 76 som avslutar sidan 2 står Slut (se denna komm. s. 227). Antingen har R. en gång slutat översättningen här men senare tagit vid igen eller också har han någon gång tänkt sig att den publicerade texten skulle sluta vid rad 76. Sidornas storlek i ms är 11,3 x 17,8 cm. På de tre första sidorna är ms skrivet. Rad 1-35 (=hs:s rad 36) står på första sidan, rad 36-75 (=hs:s rad 76) på den andra och rad 76 (=hs:s rad 77) — slut står på den tredje. I R:s ms saknas i stor utsträckning skiljetecken, särskilt komma. Här för- tecknas i löpande följd alla de fall där komma saknas i radslut i hs. övriga interpunktionsolikheter i hs anmärks i variantförteckningen nedan. Komma i radslut saknas rad 7-9, 12, 13, 15, 17, 19, 21, 23-25, 27-30, 32, 33, 35-39, 42, 44-46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 59, 62-65. 3 Hs: komma efter har (SA 2 1861: saknas) 5 Hs: komma efter vän och broder saknas 6 Hs: komma saknas efter språk kamrat 9 Hs: på (SA 2 1861: i); öde trakter [trakter ä fr oläsligt] (SA 2 1861: öde-trakter) 17 Hs: komma efter ungdom saknas; uppgår ä fr växer 18 Hs: komma efter skara saknas; komma i radslut (SA 2 1861: semikolon) 23 Hs: svärdsudd ä fr svärdsp 28 Hs: då till yxan skaft han täljde [raden inom överstruken parentes] står efter urspr. Då han täljde på sitt yxskaft 29 Hs: härefter rad som saknas i HM och SA 2 1861: Viste mig min faders moder - 
 
 
 
 
 147 32 Hs: där (SA 2 1861: det) 33 Hs: fångat ä fr plockat 34 Hs, HM: opp (SA 2 1861: upp); sidor (SA 2 1861: sida); Hs: skilje- tecken i radslut saknas (SA 2 1861: semikolon) 36 Hs, HM: ruskor (SA 2 1861: buskar) 42 Hs: framför Hundra ett kort tvärstreck (för att markera nytt stycke?) 43 Hs: skiljetecken i radslut saknas (SA 2 1861: semikolon) 44 Hs: efter nystan är (rulle) överstruket 49 Hs: skiljetecken i radslut saknas (SA 2 1861: semikolon) 53 Hs: plankan (inom överstruken parentes) ä fr tallen 55 Hs: punkt i radslut (SA 2 1861: komma) 60 Hs: efter jag står mat [trol.=mätt] af; endast mat är tydligt över- struket 61 Hs: kornöl (över o överstruken ö-prick) (SA 2 1861: kornet) 65 HM: droppa (SA 2 1861: droppe) 67 Hs: A i Aftonskymningen inskrivet i urspr. D 68 Hs: morgon ä fr dag; efter möta är (begynnas) överstruket 69 Hs: gryning än ä fr morgonstund K alevala är det finska folkets första självständiga bidrag till världslittera- turen. Diktverket består av episka sånger sammanförda till olika cykler. Också rent lyriska sånger har infogats. Den egentliga stommen i K alevala utgörs av de två cyklerna om Lemminkäinen och Väinämöinen samt cykeln Naimakansan virisiä (Bröllopsfolkets sånger). Berättelserna börjar med värl- dens skapelse och slutar med Kristi födelse. En forskningsriktning har velat se huvudpersonerna som alltigenom mytiska, en annan har betraktat dem som helt och hållet historiska. Sångarten tillhör medeltiden, men dikterna visar även spår från heden tid, bl. a. i skildringen av världens tillkomst ur ett ägg. Sångerna är äkta folklig diktning med hänsyn till uppkomst och tradering, men de är — sådana de möter i K alevala — också en lärd mans verk. När Elias Lönnrot under sina vidsträckta färder över Finland hade upptecknat ett mycket stort material, började han ett omfattande redige- ringsarbete för att dels sammanställa en slutlig version utifrån alla varian- terna, dels foga samman de olika sångerna till ett epos. Också språket blev föremål för viss redigering. Detta arbete resulterade i 1835-36 års K alevala, den s. k. gamla K alevala, omfattande 32 sånger. 1849 gav Lönn- rot ut den nya K alevala, åtskilligt utökad och än mer präglad av utgivarens ingrepp. Hänförelsen över gamla K alevala var stor i finska litterära kretsar. (Be- römmelsen i utlandet tillföll däremot främst den nya K alevala.) Till de entusiastiska hörde R. När han i november 1835 i HM presenterade en 
 
 
 
 
 148 av Lönnrot gjord översättning av elfte (i HM kallad nionde) runan i K ale- vala uttrycker han sin stora beundran med följande ord: »Red. har icke haft tillfälle att göra bekantskap med de öfriga sångerna i Kalevala, men tror sig af den förevarande med full säkerhet kunna sluta, att Finska litteraturen i detta poem fått en skatt, jemförlig, såsom i ton och hållning, så äfven i omfång och värde, med den grekiska konstens båda skönaste episka mästerstycken. Alla de företräden dessa äga i framställningens stor- artade och lugna gång, i bildernas uthållna och säkra syftning, äger den finska runan äfven, och öfverträffar dem kanhända, om det fulländade kan öfverträffas, i naturmålningens höghet och enkla ståt.» R. var enl. egen uppgift en av de första som gjorde översättningar ur K alevala (Strömborg BA P s. 293). (Söderhjelm JLR P s. 175 uppger att R. var den allra förste. Men före R. hade Lönnrot presenterat delar av K alevala på svenska: femtonde runan publicerad i HM aug. 1834, första runan den 7 aug. 1835, elfte runan nov. 1835.) När R. översatte var lektorn i finska språket vid Helsingfors universitet Karl Niklas Keckman hans biträde i det att Keckman muntligt översatte några rader åt gången, vilka R. därpå utformade metriskt (Strömborg BA P s. 293, Fr. Runeberg Ant. om Rbg SSLF 310 s. 92). Omfånget av R:s Kalevala-översättningar uppgår enl. R:s egen uppgift till 2 1/2 runa (= sång) (Strömborg a. s.). Vilka partier som därmed avsågs kan däremot endast ofullständigt fastställas. Början av första runan är den enda del som med absolut säkerhet är översatt av R. Den är också den enda som ingår i SA 1861 (jfr Strömborg a. s.). Av de övriga sånger som enl. Strömborg a. s. skulle vara av R., nämligen hela runan nr 15 och 29 samt en del av nr 28, kan nr 29 avföras från diskussionen. Redan Söderhjelm JLR P s. 178) får anses ha underkänt Strömborgs uppgift genom att inte nämna nr 29 över huvud taget. Vidare sägs i SS 18 s. 38 — under hänvis- ning till Setälä i Valvoja 1909 — att attribueringen av nr 29 till R. är svagt grundad. Härtill kan fogas ett klart bevis för att R. inte är översätta- ren. Konstruktionstypen framförställd artikel + adjektiv +substantiv utan slutartikel (ex. de kulna dagar) är nämligen väl företrädd i sång 29 (en gång t. o. m. utan att metern fordrar den). Denna konstruktion är R. en avgjord motståndare till (se Haskå Studier över bestämdhet ... t. ex. s. 99). Att R. skulle ha översatt delar av nr 28 har däremot inte ifråga- satts, men eftersom de endast är publicerade i Castrens svenska utgåva av K alevala från 1841 är det som Grotenfelt framhåller (FU 16 s. 106) omöjligt att avgöra vad som är av R. och vad som är av Castren (jfr nedan s. 230). Viljanens ospecificerade uppgift att R:s översättning gäller firandet av . I s. 264) kan alltså lämnas därhän. Återstår så översätt- björn akte (R g ningen av den femtonde runan. Den version, som ingår i Castrens över- sättning, är först publicerad självständigt (i HM 1/7, 4/7 och 8/7 1836). 
 
 
 
 
 149 Namn eller signatur saknades dock. Eftersom inga entydiga fakta talar mot att R. verkligen är översättaren har den femtonde runan här tagits med i Tillägg till Lyriska översättningar. I komm. ingår en utförlig diskussion om attribueringen. Antagandet att femtonde runan representerar R:s tidigaste översättning ur K alevala får vissa följder för resonemangen om dateringen av översätt- ningen av första runan. Om Keckman (se ovan) ungefär samtidigt hjälpte R. med femtonde och första runan så skulle R:s manus till första runan kunna tänkas vara tillkommet redan 1836 trots att det inte publicerades förrän 1837. Att Keckman för egen räkning hade översatt första runan senast i början av februari 1836 framgår av hans eget interfolierade exemplar av K alevala (boken nu i Finska litteratursällskapets arkiv i Hel- singfors). Han har nämligen för hand där skrivit in den översättning som han använde som underlag för de föreläsningar över K alevala (sång 1-7) som han höll vid Helsingfors universitet under tiden 6/2 1836-7/3 1838. (Se vidare komm. till nr 13 i Tillägg till Lyriska översättningar.) Oavsett om R. översatte första runan 1836 eller 1837 har alltså Keckmans muntliga version till R. kunnat utgöras av en uppläsning av den skrivna översätt- ning som Keckman hade gjort för undervisningsändamål. Början av K alevala i Castrens utgåva är identisk med den i HM utom i följande passager (avvikande interpunktion och stavning ej beaktad): 14 Castrén: Fram de bästa sånger lägga (R.: Sköna ord tillhopa sätta) 24 Castren: bane (R.: bana) 29 Castren: efter denna rad en rad som saknas hos R.: Qvad för mig min fostrarinna 39 Castren: efter denna rad två rader som saknas hos R.: På de honungsrika tuf vor / Uppå fältets gyllne kullar 50 Castrén: Nu jag sången vill ur kylan (R.: Nu jag vill ur kylan sången) 65 Castrén: droppe (R.: droppa) Versmått: åttastavig troké (runometer). Titel. K alevala det land och folk, som Väinämöinen, Ilmarinen och Lem- minkäinen (om dessa se komm. till rad 21-23) hörde till. 1 mig göres lust i hågen jag grips av lust [dvs. att börja dikta]. Den finska texten är på detta ställe svår att återge på svenska. 3 runor. Jfr komm. till s. 118 titel. 5-12 De episka sångerna föredrogs enl. Lönnrot ofta av två män som satt mitt emot eller bredvid varandra med händerna förenade. 19 fångna mottagna. 21 W äinös bälte. Väinö, eller vanligen Väinämöinen, är den främste av Kalevalas stora hjältar. I Kalevalas inledningsparti skildras hur han 
 
 
 
 
 150 deltar i världsskapelsen. För övrigt framträder han som siare och musiker. Han kallas ofta (den) gamle V. 22 Ilmarinens ässja. Ilmarinen, Väinämöinens broder, är den andre av de tre stora hjältarna i Kalevala och en frejdad smed. 23 K aukomielis svärdsudd. Den tredje stora hjälten är Lemminkäinen eller Kaukomieli 'den mot fjärran längtande'. Han är en kvinnotjusare och äventyrare. Han saknar stadga och hållning. 24 Joukahainens båges bana. Joukahainen, en ung lapp, uppväcker genom sin självsäkerhet Väinämöinens vrede och tvingas som bot lova honom sin syster till äkta. Systern kastar sig emellertid i en älv för att slippa gifta sig med den gamle V. Till J:s attribut hör bågen, med vilken han försökte ta hämnd på V. 25 Pohja eller Pohjola är det folk och det land som nästan alltid står i ett fientligt förhållande till Kalevala och dess hjältar. Kampen mellan Pohjola och Kalevala har av somliga (t. ex. Castren) tolkats som en strid mellan ljus och mörker, mellan ont och gott. 36 HM ruskor. Detta ord också i Lönnrots översättning, där raden lyder: Ryckt från ruskorna i skogen. Det är inte otänkbart att R. övertagit ordet från Lönnrot (Keckman har rishögar 1. risskogar). 40-41 Muurikki, Kimmo benämningar på kor. 42 dädan. Se komm. till SF 45 rad 26 och komm. till s. 103 rad 237. 45 sammanhvälfde rullade samman. 50 Underförstått: hämta. 52-53 I den finska texten nämns inget hörn utan bara ändan av bänken. Dock var hörnet på den vinkelställda väggfasta bänken i en karelsk stuga den förnämsta platsen i rummet, eftersom hyllan med ikonen var placerad där ovanför. — jernbänk är direkt översatt från finskan. Där är dock förleden tydligt bildligt använd med betydelsen 'hård, hållbar'. fi. är således de två raderna innehållsligt mer parallella än R:s översättning visar. 63 öfrigt kvar. 65 HM droppa. Formen hänförs av Bergroth Fin1Sv 2 s. 59 till det var- dagliga talet. Ett antal svaga maskuliner, som i högsvenskan slutar på e, slutar i finlsv. på a. 66 ända sluta. 68-69 Hs. Urspr. har raderna haft lydelsen: K anske nästa dag begynnas 1 Nästa morgonstund förljuiva. 122-123. VI. Färden till den älskade. Dikten trycktes första gången i HM 29/6 1832, där den följer efter Begraf- nings sång (här nr 7). Den trycktes om oförändrad i SA 2 1861. — Ms saknas. - 
 
 
 
 
 151 Underrubrik HM: (Från Lappskan.) (SA 2 1861: Lappsk sång.) Noten HM: saknas (se komm. till följande dikt) Versmått: Herders vers låter sig väsentligen skanderas som ett fallande metrum med fri växling mellan två-- och trestaviga takter. Antalet höj- ningar per rad skiftar från tre som minst till åtta som mest. I några rader får man räkna med upptakt. R. har uppenbarligen bemödat sig om att följa Herder så troget som möjligt. 111 av de 25 raderna råder fullständig metrisk överensstämmelse, i 8 rader kan smärre avvikelser konstateras och endast i 6 kan man tala om större olikheter. Antalet höjningar per vers är dock även i dessa 6 fall detsamma hos R. som hos Herder. 2 mig. Ett från innehållslig synpunkt överflödigt och från formell syn- punkt konstruktionsfrämmande reflexivpronomen förekommer i medel- tidsballaden vid intransitiva verb i uttryck av typen jungfrun gick sig ut på ängen. R:s formulering bör troligen ses som en analogi härtill. Herder: Ich möchte steigen auf 3 Visste jag, jag såge om jag blott visste att jag såg. 4 Upp. Normalform hos R. är opp (jfr rad 2). 10 brista saknas. — artans. Ordets normalform i Sverige är årta (andfågeln Querquedula (Anas) querquedula) (Dalin 1855). Formen arta är den gängse finlsv. formen (jfr Berg PedTidskr 1900 s. 75). Hos Herder står Entenflägel 'andvinge'. Artan nämns också i IE II 23 Den lättböjde från 1831 el. 1832. 13 skönsta. Synkope av a i superlativer är vanlig i 1800-talets poesi. Allra allmännast är skönst(a) (Berg PoetFr s. 62 f.). 15 ville. Enl. Dalin 1855 har vilja som hjälpverb också betydelsen 'skola'. Jfr komm. till SF 12 rad 2. — fly mig vida fly långt bort från mig. 21 varande bestående, som varar. höra. Se komm. till rad 15. 22 Ville 23 veke skulle vika. — 123 - 124. VII. Begrafnings sång. - Dikten trycktes första gången i HM 29/6 1832, där den föregår Färden till den älskade (här nr 6). Den trycktes om utan viktiga ändringar i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Titel HM: Titeln är försedd med en asterisk som hänvisar till en not med lydelsen: Denna och följande Lappska Sång äro tagna i öfversättning ur Herders Stimmen d. Völker in Liedern. Så väl de Lappska som Grön- ländska Sångerna följa ingen bestämd meter, de sednare isynnerhet äro fullkomligt obundna. 
 
 
 
 
 152 Underrubrik HM: (Från Grönländskan.) (SA 2 1861: Grönländsk.) R. har, som han själv uppger, översatt dikten från Herders Stimmen der Völker. Dikten saknar fast meter och är inte heller typografiskt arrangerad som vers. Endast i ett par fall antyder ordföljden poetiskt eller vittert språk (rad 5 gick ut, rad 18 nu förbi). — 5 Angående ordföljden se inledn. ovan. 9 kajack (äldre) sidoform till kajak (SAOB). Jfr också Bergroths uppgift att ordet i finlandssvenskan på hans tid ofta uttalades med kort vokal i slutstavelsen (Fin1Sv2 s. 53). — sjöhundar sälar. 15 lopp sprang. Angående böjningen se komm. till SF 58 rad 163. 18 nu förbi. Angående ordföljden se inledn. ovan. 24 öfriga som lämnas kvar (i livet). 125 134. VIII. Madagaskariska sånger. - Sångerna trycktes första gången i HM 21/12 1832 (nr 1-2), 24/12 (nr 3-6) och 28/12 (nr 7-10). De trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga ändringar. I HM följer efter nr 6 Prof ur Herr Ingelmans omskrifning af Sången om Zanhar och Niang. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (Ur Herders Stimmen d. V. in Liedern.) (SA 2 1861: saknas) Företalet r. 20 HM: Red. har förut anbragt några prof av ocultiverade folkslags sånger; men tror dock att ett ytterligare tillägg i detta af- seende ej skall trötta dem af bladets läsare (SA 2 1861: Ett ytterligare prof af okultiverade folkslags sånger tror jag att ej skall trötta de läsare) Noten HM: detta stycke i jamber; i den Tyska öfversättningen förekom- mer detsamma, likasom de öfriga alldeles obundet. (SA 2 1861: detta stycke och ett par af de andra i jamber; i den Tyska öfversättningen förekomma desamma, likasom de öfriga, alldeles obundna.) 21 HM: bergen (SA 2 1861: berget) 65 HM: lefve och lefve (SA 2 1861: lefve) 86 HM: frågetecken efter öga (SA 2 1861: utropstecken) 113 HM: månan (SA 2 1861: månen) 
 
 
 
 
 153 Sångerna är översättningar av Herders tyska version i Stimmen der Völker. Som R. själv anger har Ingelman tidigare introducerat sång nr 5 på. svenska. Ingelman har dock i sin version stofferat ut Herders dikt avse- värt: den omfattar hela 52 rader. Också sång 6 har Ingelman försvenskat. Där har han hållit sig betydligt närmare den tyska texten. Viljanen uppger att de madagaskariska sångerna i själva verket inte var folkdikter utan omdiktningar av den franske klassicistiske lyrikern Parny (Rbg I s. 336). Parny gav i Paris 1787 ut ett litet häfte med titeln Chansons madkasses. Av de 12 sångerna är nr 2 och 12 inte översatta i Stimmen der Völker. Versmått: sångerna 1, 3, 5 och 6 är genom typografiska arrangemang mar- kerade som vers. Versen är orimmad och jambisk (jfr R:s not SS 4:2 s. 126). Antalet versfötter per rad varierar (fem är vanligast). 2 konungsliga. Ordet torde här vara synonymt med kunglig utan bibe- tydelse av 'storslagen o. d.'. 3 med öppen hand dvs. som vän. 5 hvita. Jfr komm. till SF 12 rad 3 angående böjningsformen. 8 re'n. Se komm. till SF 14 rad 8. 9 af tonvardens stund tiden för kvällsmåltiden. 11 Bananas. Ordet hade i äldre tid antingen denna form (sg. och pl. lika; betoning på första stavelsen i analogi med ananas enl. SAOB) eller den nu gängse (båda formerna hos Dalin 1850). 13 Nehale. Hos Parny står Naah‘.. 14 denna. Jfr komm. till SF 13 titel angående böjningen. 16 fräcke djärve, oförsynte (ty. Tollkiihne 'dumdristige'). Angående böj- ningen se komm. till SF 13 titel. 17 beskodt skott, beslaget. SAOB uppger att ordet numera (dvs. o. 1905) är mindre brukligt (sista belägg 1867). 23 Tappre. Jfr komm. till SF 12 rad 3 angående böjningen. 26 lösen lösenord. 30 segrarene. Bestämd form pl. på ena ( ene) vid subst. på -are var förr vanlig i finlandssvenskan (jfr Bergroth Fin1Sv2 s. 68). 32 J len, J ären ni ler, ni är. 34 af ledare används här som omskrivning för s-genitiv (jfr SAOB af 16 a). 35 lemning stoft, jordiska kvarlevor (numera — dvs. o. 1940 — föga brukligt enl. SAOB). Betydelsen angiven hos Dalin 1853 (synonym aflefva). Herder: Körper. 36 högrest hög. Enl. SAOB »numera [dvs. o. 1930] nästan bl. om män- niska 1. om träd». - — - 
 
 
 
 
 154 37 stränga ty. drohenden 'hotfulla'. — fästat. Dalin 1851 anger böjning efter första konjugationen som möjlig. 41-46 I tyskan har dessa rader utformats mer enhetligt: alla börjar med Nimmer och därefter i de flesta någon form av verbet werden. 44 trogen. Jfr komm. till SF 1 rad 15. Herder: zarten 'mjuk, öm'. skyl i skydd av de täta träden. Skyl (i samma betydelse) också i 45 1 rad 76 av Den trogna flickan (=nr 4 i Civersättningar ur D II). Aven i Graf ven i Perrho förekommer ordet (II, 171). 47 Re'n. Se komm. till SF 14 rad 8. 50 Bebyggare af stranden ni som bor på stranden. 54 låf te. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående verbböjningen. 55-56 Dundret koppar. Härmed åsyftas de vitas vapen. Dunder har enl. Dalin 1851 vid sidan av betydelsen 'mycket starkt buller' också betydelsen 'åskdunder'. Herder: Donner. 57 den som. — slutligt till slut. — talte. Angående böjningen se komm. till SF 5 rad 6. 60 i trots af. Se komm. till s. 93 rad 5. 63 fäktat i ursprunglig betydelse 'kämpa, strida'. 65 lefve må leva eller lever. Den senare tolkningen ger bäst mening (indikativ också i ty.), men 1 pers. pl . ind. ändas under 1800-tt normalt på -a (-e stundom i poesi). I SS 10 s. 195 uppges dock att R. använt e-form när han eftersträvar en högtidlig klang. Detta talar för indikativtolkning här. Ett otvetydigt exempel på -e i 1 pers. pl . finns i SS 4: 2 s. 103 rad 257. E-formen används där i direkt tal i en dikt med arkaiserande inslag. Också i E, t. ex. V, 158, används e- former i direkt tal. 69 vände. Jfr komm. till rad 65. 70 Hvi varför. 71 Blott Niangs vrede. Vad som skall suppleras är tveksamt. Tänkbart är »det är» (det följande den då ev. att uppfatta som relativpronomen 'som'). Herder: Niangs Zorn mässen wir stilen. 73 dundret åskdundret (ty. Donner). Jfr komm. till rad 55-56. — på över (ty. äber). 77 Låt inte våra kvinnor föda sina barn. 79 sin ålders hopp perifras för barn. Uttrycket är direkt kalkerat på tyskan. 85 blick solstråle (SAOB blick 1 b). 1 tyskan Strahl. 86 Frågetecknet i radslutet i HM är rimligare än utropstecknet i SA 2. 94 olycksburne olycksfödde. Adjektivet också i SF 50 rad 23 (se även komm.) och 56 rad 45. — mund. Beträffande formen se komm. till SF 55 rad 42. — — 
 
 
 
 
 155 98 fortfar. Om fortfara här betyder 'fortsätta' får något led underförstås, t. ex. »att älska honom». Tänkbar är också innebörden 'fara eller gå vidare' (denna ej hos Dalin). Tyskans Fahre fort erbjuder också dubbla tolkningsmöjligheter. 101 Döden öfver den. Underförstått: må komma. 106 vänner. Herder: Frauen. 107 edra toner. R. har inte översatt adjektivet i Herders eure wallenden Töne 'edra svängande el. vibrerande toner' (fr. vos accents prolonds 'era förlängda accenter el. toner'). 111 tjuses. Dalin 1854 anger böjning efter första eller andra konjugationen. 113 re'n. Se komm. till SF 14 rad 8. — HM månan. Formerna måne och måna växlar i äldre tid (SAOB). Formen måna har R. t. ex. använt också i Fänrikens marknadsminne i FS (rad 53). 121 den förvägne den oförvägne, dumdristige (SAOB). 123 ohöljde utan kläder. 131 boning. Angående vokalismen se komm. till SF 34 rad 7. 133 134 hennes ögon. Herder: ihre schönen Augen. 135 mund. Se komm. till rad 94. — tröstlöse förtvivlade. 136-137 återljudat genljudit. Ljuda kan i poesi böjas efter första konjuga- tionen (Dalin 1853). 137 dess åtanke tanken på det. 144 burit fött. Jfr komm. till SF 58 rad 194. 148 strömmen ån. Ordet i samma betydelse t. ex. i SF 45 rad 32. 150 doftrika. Ordet ger associationer till romantikens diktning. I tyskan duftende. 155 bispringa hjälpa. 158 förlät lämnade (ty. verliess). olycksdag. Jfr komm. till rad 77. — Det interroga- 160-161 hvarf öre tiva adverbet med betydelsen 'av vad skäl' har hos Dalin 1852 endast denna form. 163 sin förstfödda. Det är här liksom i rad 164 en son som avses. Om växlingen e — a i adjektiv se komm. till SF 13 titel. 166 Oskyldige varelse. Man skulle ha väntat formen oskyldiga. Jfr komm. till SF 12 rad 3. 170 Omhvärfd omgiven, omsluten. Enl. SAOB tillhör ordet poesin eller den vittra stilen. R. använder ordet också i IE 122 Till en bondes koja och i E II, 46. 173 utspana leta upp, upptäcka. - — 134 135. IX. Siciliansk sång. Dikten trycktes första gången i HM 20/7 1832. Den trycktes om utan väsentliga ändringar i SA 2 1861. — Manuskript saknas. - 
 
 
 
 
 156 Titel HM: asterisk (och not) saknas 11 HM: huf vet (SA 2 1861: hufvu't) 13 HM: lyfter (SA 2 1861: lyftar) R. har använt Herders tyska version som underlag för sin översättning. Estlander prisar R:s översättning i jämförelse med den som Atterbom gjorde av samma dikt (intagen som original bland hans Vandringsminnen) (RS s. 301). Versmått: strofisk orimmad fyrtaktig trokeisk vers. 5 på ängens örter. I tyskan auf den W iesen 'på ängarna'. Jfr komm. till SF I rad 28 angående genitivuttryck. 8 gullbestänkta. Ordet hör framför allt hemma i romantikens diktning (först belagt i Phosphoros 1811). Herder: Goldnen. 11 huf vu't talspråksform för huvudet. Jfr komm. till SF 25 rad 14. 12 veka bäddar. Se komm. till SF 54 rad 12. Herder: Federbättchen 'fjäder- bolstrar, dunbäddar'. 13 lyftar. Dalin 1853 anger för lyfta böjning efter första eller andra kon- jugationen. I HM lyfter. 14 Mäter i den numera döda betydelsen 'tillryggalägga' (SAOB). I tyskan Eilest [emsig deines W eges] 'skyndar [oförtrutet på din väg]'. 16 syftar eg. siktar. Här närmast: ämnar bege dig. I tyskan [W ohin] gilts Ivan] är du på väg'. 17 Vill du boning? Verbet här i betydelsen 'vilja ha, önska'. — Angående vokalismen i boning se komm. till SF 34 rad 7. 21 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. I tyskan ingen motsvarighet (Kennest du nicht meine Nice?). 22 de sköna ögon. Angående den utelämnade slutartikeln se komm. till SF 7 rad 14. Herder: den schönen Augen. 25 dess. Se komm. till SF 3 rad 4. — rosenläppar välfunnen övers. av Herders der schöngefärbten Lippe 'de vackert färgade läpparna'. Hoch- 26 trogna. Jfr komm. till SF 1 rad 15. I tyskan står Meiner einzig geliebten 'min enda — högtälskade'. 28 suga. Bergroth Fin1Sv2 s. 71 uppger att verbet i finlandssvensk dialekt böjs efter första konjugationen. — 135 - 136. X. Den korta våren. Dikten trycktes första gången i HM 30/1 1832. Den trycktes om oförändrad i SA 2 1861. — Manuskript saknas. 
 
 
 
 
 157 Titel HM: efter titeln en asterisk som hänvisar till en fotnot som lyder: Originalen till denna och nästföljande sång [dvs. Sorg och glädje] äro författade af den herrliga Spanska Skalden Gongora; här följes den af Herder gjorda Tyska öfversättningen. Underrubrik HM: saknas Originalets författare, spanjoren Luis de G6ngora y Argote (1561-1627), som är mest känd för sina senare dikter i en svårtillgänglig barockstil, skrev i början av sin diktarbana kärleksdikter och canzoner samt romanser i gammal folklig stil. R. har enl. egen uppgift använt Herders tyska version som underlag för sin översättning. Den spanska dikten ingår enl. uppgift i Stimmen der Völker i Romances Liricos. Versmått: orimmad trokeisk vers, fyrtaktig i rad 1, 3, 4 och 5 i varje strof, tretaktig i rad 2 och 6. 10-12 Innebörden är: i gestalt av rovgiriga, bevingade harpyjor kommer de tillbaka för att störa vår fest. 12 Harpyer. Ordet kunde förr heta harpy i sg. (med betoning på slutstavel- sen) och följa tredje dekl. — I den grekiska mytologin var harpyjorna stormvindsdemoner. Senare uppfattades de som straff- eller hämnd- gudinnor. I konsten framställs de som bevingade kvinnor. 15-16 Bäst J tron förkunna bäst som ni tror att er levnadsklocka ger er bud om morgontimmar, dvs. bäst som ni tror att ni ännu är i början av ert liv. 18 slutar gör slut på. 21 då J glädjas kunnen så länge ni kan glädjas. 23 snart hastigt. — 136 - 138. XI. Sorg och glädje. Dikten trycktes första gången i HM 30/1 1832. Den trycktes om oförändrad i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Dikten ingår i Herders Stimmen der Völker, vilket R. själv uppger i HM (se komm. till föregående dikt). Om G6ngora se komm. till föregående dikt. Den spanska dikten återfinns i Romances Liricos. I SS 10 s. 112 an- märks att en bild i Till oron (trol. från 1828) är tagen från denna G6ngora- dikt: Och i sitt skal af lugn och dvala / K räla, en mussla, på ödets strän- der jämföres med rad 27-30 i Sorg och glädje. Även en bild i Vaggsång för mitt hjerta (också från 1828) är hämtad från G6ngoradikten: Sof, som hinden, tyngd af pilar jämföres med rad 27 (SS 10 s. 163). R:s översättning 
 
 
 
 
 158 kan således vara betydligt äldre än trycket. Ett visserligen svagt stöd för detta skulle kunna ligga i det faktum att Sorg och glädje är den första översättning av R. som tas in i HM och det bara en månad efter att han blivit tidningens redaktör. A. andra sidan kunde han givetvis på den måna- den ha hunnit göra översättningen. Om likartade kronologiska problem se komm. till Radoslaus (nr 2 i översättningar ur D II). Versmått: strofisk orimmad fyrtaktig trokeisk vers. I strof 2 och 7 tillkom- mer ett tvåradigt omkväde. Titel. Samma titel gav R. åt IE II 14 inför tryckningen i D II 1833. 2 Guadianas Amphion. Guadiana är en flod på Pyreneiska halvön. Amfion är i den grekiska mytologin son till Zeus. När han skulle bygga murar kring Thebe samlade sig stenarna själva och sammanfogade sig till murar vid tonerna från hans lyra. B A b a 3 - 4 Kiasm (Sjunger — glädje, . . . sorger — sjunger) finns också i tyskan: A B b a kurze Gliick des Lebens, ... des Lebens lange Ungläck. 5 djupa dova. R. har fritt översatt Herders beseelten 'besjälade'. Adjek- tivet hos R. är inte helt välfunnet. 7 Att så att. 9 tråna'n (tärande) längtan (Dalin 1855). — Jfr komm. till SF 2 rad 13 angående assimilationen. 12 morgonrodnan. Jfr komm. till rad 9, slutet. 13 Re'n. Se komm. till SF 14 rad 8. 14 qvällas blir kväll. 20 R. har tämligen fritt översatt tyskans Die [=die Elche] mit ihrem Berge währet leken] som består tillsammans med sitt berg'. 21 rörs ödets jernkamm. I tyskan kämmt das Schicksal 'kammar ödet'. 22 de sträfva, gröna håren dvs. löven. 28 annan. Angående assimilationen se komm. till SF 51 rad 13. 29 Och hoppet krälar som en mussla. 30 spåren dvs. efter det flyktande livet. 138 - 139. XII. Den sörjande fiskarn. Dikten trycktes första gången i HM 5/11 1832. Den trycktes om i SA 2 1861 med endast obetydliga ändringar. — Manuskript saknas. Titel HM: under titeln står (Af Gongora.) (SA 2 1861: saknas) 
 
 
 
 
 159 Den spanska dikten har Herder funnit i Gångoras Romances Liricos (jfr inledningskomm. till Den korta våren ovan s. 157). — F. Gustafsson på- pekar att den fjärde sången i Nadescha överensstämmer med denna dikt i elegisk grundton och meter (FU 6 s. 20). Versmått: orimmad, strofisk sjustavig jambisk vers. 1 skyhög. Herder har endast boken. Jfr komm. till SF 8 rad 8. 6 låg sträckt. Sträckt är här närmast versfyllnad (Herder: lag). 8 älskarinnan den älskade, fästmön. 9 Ack hur sorgset han klagade. 10 Raden börjar som om föregående rad hade lytt: han klagade så sorgset. Rad 9 är i stället ett omkvädesartat utrop med en konstruktion som normalt inte följs av en att-sats. I tyskan samma lösa förknippning mellan rad 9 och 10. 12-13 R. har något fritt återgivit tyskans ... die W inde / In seine Lieder ächzten eg. 'vindarna tjöt in i hans sånger'. — besvarte. Jfr komm. till SF 5 rad 6 angående verbböjningen. 14 hulda. Se komm. till SF 7 rad 7. Herder: sosse 'söta, rara'. — flicka. Herder: Feindin. 15 vill, 16 Vill skall, ämnar. Jfr komm. till nr 6 s. 123 rad 15. 19-22 Den tyska texten har samma invecklade (och opoetiska) ordföljd. hädan bort. 24 lifvet mitt liv. Herder: Wie mir das Leben hinsinkt. förfelat missat. Rad 28- 29 rof byte. Ordet här i bildlig användning. 29 i tyskan: Der fiber Land und W ogen / Den schnellsten Raub ereilet 'den som . . . hinner fatt det snabbaste byte'. 32 båta hjälper. 32, 33 vingar, pilar. Kärleksguden Amor framställs i konsten bevingad. Pilarna (och kogret) är hans attribut. — — 140-141. XIII. Echo. Dikten trycktes första gången i HM 15/3 1833. Den trycktes om oförändrad i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (Från Spanskan, efter Herders bearb.) (SA 2 1861: Spansk Sång.) Originaldikten av den spanske diktaren Gil Polo (d. 1591) ingår enl. Herder i Diana (dvs. Diana enamoranda, 1564), en herderoman med verspartier in- lagda. Versmått: åttastavig troké i strofens rad 1, 3 och 4, sjustavig i rad 2 och 5-7. Rimflätning abaab. Rad 6-7 är omkväde. 
 
 
 
 
 160 2 Tiren, 3 Phyllis. I herdediktningen vanliga namn. 8 Man får supplera: begär jag. 10, 11 Om din blick inte vill . . ., om jag skall .. . 15 Ett enklare och omedelbarare uttryck hos Herder: Ohne dich ist mehr kein Leben. Om genitivuttryck hos R. se komm. till SF 1 rad 28. 16 är lif vet död är livet detsamma som död. 19 bjöd befallde. 25 skyr undviker. Raden i ty.: Und doch such ich sie zu meiden. derunder samtidigt (SAOB: 'under den tiden'). — 141 - 142. XIV. Darthulas graf sång. Dikten trycktes första gången i HM 16/11 1832. Den trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga förändringar. — Manuskript saknas. Titel HM: Darthulas grafsång, af Ossian (SA 2 1861: Darthulas grafsång.) Underrubrik HM: (öfvers. från Tyskan.) (SA 2 1861: Af Ossian.) Att R. tidigt lärde känna Ossians sånger har framhållits av många forskare. Strömborg BA 1 2 s. 118 uppger att R:s fästmö, Fredrika Tengström, redan 1827 hade översatt delar av Macphersons Ossians sånger för R., som då inte kunde engelska. Dessförinnan hade R. läst Ossian i en gammal svensk översättning (jfr Fr. Runeberg Anteckn. om Rbg SSLF 310 s. 165). År 1819 ingår dessutom en översättning av Darthulas grafsång i Kalender för damer (Th. Hasselqvist »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 1895), en publikation som R. enl. Söderhjelm JLR 1 2 s. 388 helt visst kände. Samma år är dikten översatt i den litterära Åbo-tidskriften Mnemosyne (Öller s. 89). I SS 10 s. 89 förmodas att R. gjorde närmare bekantskap med Ossian först genom Herders Stimmen der Völker. Direkt inflytande från Darthulas grafsång märks i Torpflickan (trol. från 1828) (Hedvall SoS 1912 s. 162, SS 10 s. 91). R:s översättning kan således vara äldre än från 1832, då den trycktes, men den behöver givetvis inte vara det. (Jfr Fredrika Runebergs uttalande: »I morgonbladet, under den tid Rbg redi- gerade det, infördes vanligen snart alla smärre stycken, och de större trycktes vanligen snart efter deras slutförande» (Ant. om Rbg s. 86; lik- nande uppgift a. a. s. 45).) Hasselqvist hävdar utan att ange något skäl att Darthulas grafsång troligen är att räkna bland R:s första dikter (a. a.). När R. nästa gång återvände till Ossian skedde det efter kontakten med Nils Arfwidssons översättning från 1842. Denna blev nämligen den när- maste anledningen till att R. började skriva Kung Fjalar (Strömborg BA 112 s. 293). Originaldikten ingår i The poems of Ossian (jfr ovan s. 121). R. har be- gagnat den tyska versionen i Stimmen der Völker för sin översättning. 
 
 
 
 
 161 Versmått: fast metriskt schema saknas liksom rim. Titel. Darthulas. Utklädd till man har Darthula följt sin älskade i strid. Sedan denne stupat dör också hon. En skara barder sjunger en sång vid hennes grav. 1 Kola. Motsvarande ord i den engelska texten, Colla, är Darthulas fars namn. I Herders översättning uppfattas det som ett ortnamn (Mädchen von Kola). sofver är död. 2 Selmas. Selma är Fingaldikternas namn på det kungliga palatset. Den engelska texten har emellertid Selåma, vilket är namnet på det slott i Ulster där Darthula bodde (The Poems of Ossian with an Introduction by William Sharp 1896). 3 gren ättling. 4 Thrutils stam Thrutil (eng. Truthil) var enl. sägnen Darthulas stamfar. 6 Erin. Erin, 'den gröna ön', är den gamla keltiska benämningen på Irland. 15 i dalen löf. Verbet »vagga» får suppleras som predikat. I ty. want spriessendes Laub 'fladdrar sprickande löv'. — skjutande som håller på att slå ut. Betydelsen 'slå ut' hos verbet är vanlig i Jakobstadstrakten (R:s hemtrakt) enl. Ahlbäck HLS 37 s. 104 (ordet i denna betydelse också i en hs till sången till Franzen; a. s.). Också i E VIII, 60 används ordet på detta sätt. 19 huld. Se komm. till SF 7 rad 7. — — 142 - 147. XV. Furstebordet. Dikten trycktes första gången i HM 8/1 1836. Den trycktes om i SA 2 1861 utan nämnvärda ändringar. — Manuskript saknas. Titel HM: härefter en asterisk som hänvisning till noten Ur Herders Stim- men d. Völker in Liedern. I en anmärkning i Herders Stimmen der Völker anges som källa för dikten Hagecks böhmiska krönika. Dikten sägs handla om stamfadern till den ätt som 722-1306 på manslinjen och därefter på kvinnolinjen styrde Böhmen. Versmått: tiostavig troke. 4 Böhmrarnes. Pluralen böhmrar är i SAOB endast representerad med ett belägg från 1765. 9 gånger fel i SS för gångor (gångor också HM). Pluralen på -or är belagd också en gång i D I enl. Ordindex (-er belagt 3 gånger i D 1—III). Även i R:s brev förekommer gångor (SS 9 s. 208 rad 11). 12 — Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 162 Formen är i äldre tid företrädd i litteratur också från egentliga Sve- rige. I Finland finns den numera i dialekterna men inte i bildat tal- språk. 21 Borden [ni] borde. 26 blygselfulla. Det äldsta belägget på ordet i SAOS kommer från R. 31 i blanka skaror. R. har missförstått tyskans mit hellen Haufen vilket betyder 'i stora hopar'. Adj. hell har i detta uttryck inte sin vanliga betydelse av 'klar, ljus o. d.'. 32 flere. Formen på -e är ännu i dag vanlig i finlandssvenskan (vid sidan av formen på -a). 38 väntar morgondagen. Vid sidan av vänta på ngt förekommer under 1700- och 1800-talen vänta ngt i samma betydelse (SAOS). 42 slutligt till sist. Formen är enl. Ordindex belagd 4 gånger i D I--III, medan växelformen slutligen saknas helt. Jfr också Berg PoetFr s. 66. måltid. SAOB anger att måltid i uttrycket hålla måltid avser 50 Håller gästabud. Den betydelsen är här knappast rimlig. 52 Så Gudinnan. Predikatet »talade» får underförstås. Liknande konstruk- tion använder R. t. ex. i SF 55 rad 39. 60 band fel i SS för hand. 63-65 Männen tar med sig allt det som den nye kungen behöver som tecken på sin värdighet: de tar skruden och kronan, framför sig driver de den snabba hästen och ovanför flyger den vita örnen. 69 framgår. Förmodligen har den fasta sammansättningen här verkat stel också på R:s tid. Den är därför att betrakta som en poetisk frihet. 77 konungskronan. Enl. SAOB är förledsformen på -s belagd fram till 1900. 80 båtat varit till nytta. 87 sköte. Ordet är här närmast en betydelsetom versfyllnad. I ty. ingen motsvarighet. 90-91 Häpna — alla. Alla ser häpna grenarna. 101 Slutligt. Se komm. till rad 42. 103 telning skott från roten av ett träd (Dalin 1854). 104 de många. Onaturlig konstruktion i svenskan som återgivning av Es werden viele / W ollen herrschen 'det kommer att bli många som vill härska'. 116 brustit fattats. 127 konungsliga. Enligt Dalin (1852) betyder konungslig 'som anstår, höfves en konung; en konung värdig'. Kunglig uppges däremot ha den inne- börd man här väntar: 'som tillhör eller har afseende på en konung'. Metriska hänsyn kan ha föranlett ordvalet. Ordet kunde i äldre tid — som här — ha betoning på första stavelsen. 130 att så att. — — 
 
 
 
 
 163 141 Primislaus. Jfr den tjeckiska formen Przemysl i rad 91. 144 taffel bord för stora måltider (Dalin 1854). 147 - 149. XVI. Gammal Malorossisk visa. Dikten trycktes första gången i HM 12/1 1835. Den trycktes om utan väsentliga ändringar i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Noten HM: En och annan försökt (SA 2 1861: En försökt) Var R. funnit underlaget för sin översättning är obekant. Viljanen fram- håller att dikten har en klang av Fänrik Ståls sägner (Rbg I s. 336). Versmått: trokeisk vers, sjustavig i rad 1-2, åttastavig i rad 3 och fem- stavig i rad 4. Rad 1 och 2 i strofen rimmar. Dessutom rimmar strofernas fjärde rad parvis. Titel. Malorossisk ukrainsk. 3 kosacken. Kosacker kallades männen i vissa folkstammar i s. Ryssland vilka levde i militärt organiserade samfund. 5-6 Se, din vän ber med tårar: skynda inte iväg ännu. 11-12 Vänta på att återfå mig segerkrönt. 13 lika likgiltigt. 25 kosacken. Singularen har totalitetsbetydelse: kosackerna. 33 Aldrig. Trol. är ordet här att uppfatta som förstärkt negation 'under inga omständigheter' (SAOB aldrig 2). 34 Innan förrän (SAOB innan III a). 149-150. XVII. Ballad. Dikten trycktes första gången i HM 9/2 1835. Den trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga förändringar. Ett koncept till dikten är bevarat i Borgåsamlingen. Dikten är skriven på ena sidan av ett gulvitt papper utan vattentryck. Bladet, som är ojämnt avrivet i nederkanten, är 13,5 cm brett. Som längst är det 17,0 cm. Vid sidan om titeln står med Fredrika Runebergs hand är tryckt. Underrubrik HM: Schukowski (SA 2 1861: Af Shukowski) 1 Hs: före raden överstruket citationstecken; han ä fr du; så ä fr han 2 Hs: citationstecken i radens början och slut överstrukna; komma efter Kom saknas 4 Hs: komma efter gördel saknas 6 Hs: kvad ä fr oläsligt 10 Hs: t i toner inskrivet i annan bokstav, möjl. s 
 
 
 
 
 164 14 Hs: efter 1 är låg överstruket 15 Hs: komma i radslut saknas Vasilij 2jukovskij (1783-1852) var den främste representanten för den ryska förromantiken. Balladerna intar en betydande plats både i hans originaldiktning och i hans översättningar. Var R. funnit underlaget till sin översättning är obekant. Versmått: anapestisk fyrtaktig vers med jambisk första takt. Parvisa rim. 1 Oswald. Metern har tvingat fram slutstavelsebetoning i namnet. 3 står fram stiger fram. 6 re'n. Angående formen se komm. till SF 14 rad 8. 7 i mörker tillhopalagt 'funderat ut, »kokat ihop» o. d. i det fördolda' eller ev. 'dolt i glömskans mörker e. d.'. I SAOS inga liknande an- vändningar av verbet. satt. Antingen har sätta här betydelsen 'dikta' eller också 10 Till toner är uttrycket sätta en sång till toner synonymt med sätta ngt i toner 'tonsätta ngt, göra melodi till ngt', vilket är välbelagt i SAOS. Någon direkt parallell till R:s formulering har inte påträffats i SAOS. 14 Hs. R. har sannolikt först ämnat skriva lågande men ändrat till blixt- rande. 18 tidig och sen. Man väntar sig adverben tidigt och sent, som emellertid inte passar för rimmets skull. — 150-152. XVIII. Viken. Dikten trycktes första gången i HM 9/3 1835. Den trycktes om i SA 2 1861 utan ändringar. — Manuskript saknas. Den ryske författaren Konstantin Massalski (1802-1861) har skrivit histo- riska romaner och dikter. Om R:s förlaga för översättningen är intet känt. R:s dikt Mitt lif (tr. första gången 1834, senare i D III) finns flera passager som erinrar om denna dikt. Om publiceringstiderna för de båda dikterna är någorlunda samtidiga med tillkomsttiderna kan dock inte den ryska dikten ha influerat Mitt lif. R:s intresse för den ryska dikten bör kanske däremot ses mot bakgrund av hans egen dikt. Versmått: i rad 1-2 och 4-5 åttastavig troke, i rad 3 och 6 sjustavig troké. Rimflätning aabccb. 3 re'n. Angående formen se komm. till SF 14 rad 8. 4 himlaranden horisonten (SAOB). 
 
 
 
 
 165 7 julle sidoform till jolle (SAOB). Om användningen av ordet hos R. se SS 10 s. 143. 11 pröfvar stråten prövar att ställa kosan (ut på sjön). Stråt betyder van- ligen 'väg' (Dalin 1854 'stor farväg') (äv. bildl.). Stundom tycks be- tydelsen ligga nära 'färd' av beläggen i SAOS att döma. 13 skriden. Verbet skrida används i vitter stil särskilt om bl. a. fartyg i betydelsen 'glida' (SAOB). 14-16 Såg han hur ljusets rika och klara guldflod, som strålade över rymden, spred ett sken på sjön i fjärran. 14 spriden. Den starka participformen är mycket sparsamt belagd i SAOS, och den är här att betrakta som en poetisk frihet. 15 gullf lod är i bildlig användning ett typiskt romantikord, först belagt hos Hedborn (SAOB). 16 lågen. Om formen låge anger SAOB: »numera [dvs. o. 1940] bl. bygde- målsfärgat samt i vitter stil». Den är främmande för finlandssvenskan, åtminstone i våra dagar. 23 syfte mål (Dalin 1854). 29 simmar seglar, färdas. Denna betydelse hos verbet hör hemma i vitter stil (SAOB). 31 Natten täckte över el. skylde himlen. 32 döljde. I SAOB karakteriseras formen som vardaglig. Dalin 1851 sätter dolde och döljde som sidoformer. 34 villa. Av de många synonymer Dalin 1855 meddelar förutom grund- översättningen 'villfarelse' torde 'drömfantasi' här närmast komma ifråga. 35 Lyckligt i betydelsen 'lyckligtvis' är i SAOB sist belagt 1887. 36 lopp. Ordet är från innehållssynpunkt överflödigt. 39 Dvs. vår lycka synes vara ett purpursken långt ute på sjön. 41 Fåfängt förgäves. 152 - 153. XIX. Ny grekiska folksånger. - Den första och andra sången trycktes första gången i HM 19/9 1836 och den tredje 23/9 1836. De trycktes om i SA 2 1861 utan ändringar. — Ms saknas. Dikt 3 Underrubrik HM: (Ny Grekisk Folksång.) R:s underlag för översättningen är okänt (jfr ovan s. 140). (Viljanens upp- gift att dikterna ingår i Herders samling är inte korrekt (Rbg I s. 336).) Viljanen framhåller att de grekiska folksångernas »sydländska blodfullhet 
 
 
 
 
 166 och färgprakt har svarat mot hans [dvs. R:s] egen unga urkraft och känsla; intresset för Grekland har även kunnat göra sitt» (a. s.). Versmått: Dikt 1: femtonstavig jamb i alla rader utom den fjärde och sjätte som är sjustaviga. Rim saknas. Dikt 2: femtonstavig jamb, parvisa rim. Dikt 3: sjustavig jamb. Rim saknas. Dikt 1 Titel. Rapsani, Turnavos orter i landskapet Thessalien i Grekland. 3 flere. Angående formen se komm. till s. 143 rad 32. 8 En. Ordet måste vara betonat men har trots det placerats i taktens sänkning. Dikt 2 3 Zefyr. I den grekiska mytologin namnet på västanvinden. — anda andedräkt (SAOB). 4 randa kanta (SAOB). 5 Majoranans. Den latinska formen majorana användes förr ibland för mejram (SAOB). 8 i fel i SS för åt. Dikt 3 4 Filomela näktergalen. I grek. mytologi berättas att kungadottern F. sedan hon skändats av sin svåger fick tungan avskuren för att tvingas till tystnad. När hon så småningom trots detta hade lyckats hämnas på, svågern förvandlades hon till en svala (i romersk mytologi till en näkter- gal). 5 stämd böjd för, benägen för. 12 Dvs. med sina tårar. 154 - 155. XX. Himfy's kärlekssånger. Den första och andra dikten trycktes första gången i HM 10/1 1834, den. tredje 20/1 1834 och den fjärde 10/2 1834. De trycktes om utan föränd- ringar i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Den ungerske diktaren Alexander Kisfaludy (1772-1844) utgav två sam- lingar kärlekssånger (1801 och 1807), varav den första är den betydelse- fullaste. Uppslaget till dikterna fick han vid en vistelse i Italien där han blev intresserad av Petrarcas diktning. Var R. funnit källan till dessa dikter är okänt (se inledningskomm. s. 122 f. ovan). 
 
 
 
 
 167 Versmått: Dikt 1: i udda rader tiostavig troke, i jämna rader niostavig trok& Korsrim. Dikt 2 och 3: i udda rader åttastavig troke, i jämna rader sjustavig troké. Korsrim. 1 lykta sluta. 10 Stjärnorna gläds åt att ha fullbordat ett varv. 14 säkra. Jfr komm. till SF 12 rad 3 angående böjningen. 22 Stygnets. I äldre tid växlar sting, styng och stygn utan klar betydelse- fördelning. Dalin 1854 hänvisar från stygn till styng, som är sidoord- öker. Dalin 1855 anger böjning efter första nat uppslagsformen sting. eller andra konjugationen. 31 dufven dåsig, slö (SAOB). 34 rosentiden. Vid sidan av den egentliga betydelsen kan den bildliga 'tid av glädje, sorglöshet o. d.' vara aktuell (SAOB). 37 Hennes dvs. den älskades. 39 Filomelas. Se komm. till s. 153 dikt 3 rad 4. 42 dess. Se komm. till SF 3 rad 4. 46 rosenmunden. Den ros som biet suger honung ur liknas vid en mun. Om formen mund se komm. till SF 55 rad 42. 47 Zefyr. Se kotum. till s. 153 dikt 2 rad 3. — 156-160. XXI. Grodorna. Dikten trycktes första gången i HM 29/4 1833. Den trycktes om i SA 2 1861 med obetydliga ändringar. — Manuskript saknas. 44 HM: mäktiga (SA 2 1861: mäktige) 45 HM: nådiga (SA 2 1861: nådige) Den ungerske diktaren Franz Kazinczy (1759-1831) verkade framför allt som översättare, bl. a. av Västeuropas romantiska diktning (»Ungerns Herder» enl. öller Ett kvarts sekel av vårt litterära liv I Hfors 1920 s. 60). Om R:s källa se inledningskomm. s. 122 f. ovan. Versmått: endast diktens inledningsparti och det omkvädesartade parti som börjar Mot oss har sig ... har fast meter. Rad 2-3 har metern X * / x>k / xx>k / x>k / X. Raderna rimmar. Raderna 6-8 är väsentligen anapes- tiska med jamb i första takten. Raderna rimmar. I de övriga partierna i dikten växlar stigande och fallande meter. Vanligen är höjningarna två, medan sänkningarnas antal skiftar. Rim saknas. 
 
 
 
 
 168 6 Dundraren dvs. Zeus som bl. a. var blixtens gud i den grekiska myto- nådigt fel i SS för nådig. login. 12 Phoebi lågor solljuset. Apollon, med tillnamnet Phoebus (eg. 'klar, lysande'), var i grekisk mytologi bl. a. solens och ljusets gud. 13 ofärd gjorde svarar mot ensamt verb i ty.: verdarben. 18 folkets fäder de högsta styresmännen. 20 Gudars Konung. Den främste av grekernas gudar var Zeus. 22 Zeus. Se komm. till rad 20. 23 Nemesis hämndens gudinna. 25-27 Motsvarande rader i tyskan har aktivt verb med Zeus som subjekt. 28 gränsor den normala pluralformen fram till början av 1800-talet (SAOB). Dalin (1852) säger: »i pl. brukas orätt Gränsor». 31 De grodors. Framförställd artikel i stället för slutartikel vid plurala subst. var vanlig bl. a. i 1500-talets bibelspråk. Tegnér tog upp kon- struktionen främst i sina arkaiserande dikter. För R. är den främ- mande i seriösa sammanhang. Här har han förmodligen använt den för att understryka diktens skämtsamma och parodiska karaktär. Jfr också raden i ty.: Der Frösche Geschlecht. 32 Juno det latinska namnet på Zeus' (lat. Jupiter) maka. Hon kallas i grekisk mytologi Hera. Hon bistod kvinnor vid barnsbörd. 33 sköte barnen. Ordet har här trol. både sin egentliga betydelse 'litet barn' (jfr komm. till rad 32) och sin bildliga 'gunstling'. 34 beskärmar beskyddar (ty. Beschirmt '(be)skyddar'). 39 Krystalliskt. I äldre tid växlar stavningar med i och y (SAOS) (ty. — - 42 46 47 49 Krystall'nes). Poseidon havets härskare och bror till Zeus. Tritoner sjöväsen, som är till hälften människa, till hälften fisk. Nereider havsguden Nerevs sköna döttrar. Sirius (el. Hundstjärnan) som ingår i stjärnbilden Stora hunden är himlens skenbart ljusstarkaste stjärna. Värmen under årets varmaste tid ansågs av greker och romare vara en följd av att solen då befann sig i närheten av Sirius. 51 ljummas börjar bli ljumt. Ruben G:son Berg har hos finlandssvenska förf. påvisat en förkärlek för deponensbildningar (PedTidskr 1900 s. 72). 52-53 Bygger de, dvs. tritoner och nereider, vårt bo av grönskande vass. Välva eg. bygga i bågform (Dalin 1852). 59 De söner. Se komm. till rad 31. Här har dock ty. ingen motsvarighet. 60-63 Apollo har inte vidrört en enda av dem alla. 61-62 sin luta Apollo. Apollon var i den grekiska mytologin bl. a. sångens gud, och lyran var då hans attribut. Den ungerska original- — 
 
 
 
 
 169 texten har också ett ord för lyra. Vid översättningen har detta blivit till ty. Laute och senare svenskt luta. 63-65 fogeln — Vagn-spann. Kärleksgudinnan Afrodite hade binamnet Anadyomene. Hennes heliga djur är duvan, men ibland framställs hon i konsten som ridande på en svan. Svanen är annars vanligen Apollons fågel. Här uppträder tydligen fågeln (svanen?) som dragare av någon farkost. Det förefaller märkligt att kalla en fågel ett vagnspann (spann enl. Dalin 1854 'hästar, som äro spända framför de egentliga draghästarna för en vagn'; enl. tistergren 'anspann av (två el.) flera hästar (el. andra djur) efter varann'), men översättningen återger både i form och betydelse ty. mycket nära: Der stolze Vogel, I Anadiome- nes I Wagengespann. Den ung. texten har i stället innebörden 'den stolta fågel som A. har spänt för sin vagn'. 66 Cachelotten kaskeloten. Ordet hade i äldre tid skiftande stavning (SAOB). 69 Stör'n. Angående artikelsynkopen se komm. till SF 56 rad 18. 72-73 de — kamener. Konstruktionen är direkt kalkerad på ty.: [W ir ... Sind] die geliebten / Einzigen K inder / Der W asser K amönen. — endaste. Superlativen, som strängt taget är ologisk, förekommer enl. Dalin 1851 stundom i vardagsspråket. Den passar väl i en skämtsam dikt som denna. — kamener de nio muserna, sånggudinnorna. 78 Cynthia mångudinnan i grekisk mytologi. 79-80 Tusen och åter tusen av hennes följeslagare, dvs. stjärnorna. Konstruktionen är direkt kalkerad på ty.: Und tausend und tausend / Ihrer Begleiter. 85 Tellus jorden(s gudinna). 87-89 kallar — oss kallar oss tacksam sin största prydnad och sin ära. 100 Den Filomela. Uttrycket är format i analogi med De grodors (rad 31) och De söner (rad 59). Artikel före egennamn har inte vid någon tid varit bruklig i svenskan. Jfr komm. till rad 31. Här dock ingen mot- svarighet i ty. — Om Filomela se komm. till s. 153 dikt 3 rad 4. 104 chor. Dalin 1852 uppger: »För Kor, m., skrifves numera vanligtvis Kör». Formen chor (kor) är dock enl. SAOB belagd in på 1900-tt. Längst har den använts i vitter stil. I R:s D I—III är ingen av formerna belagd. 107 djerfve. Andelsen är förbryllande, eftersom föreställningen om masku- lint genus hos ordet fågel säkerligen inte var levande på R:s tid. Dessutom har näktergalen tidigare omnämnts med sitt mytiska namn som är en kvinnas. Kanske har R. (av slarv?) övertagit genus från ty. (rad 100 Philomele, 107-108 der kecke / Vogel). 113 Tills att sidoform till det vanligare enkla tills. 
 
 
 
 
 170 160 - 161. XXII. Ekorn och Gräfsvinet. Dikten trycktes första gången i HM 1/4 1833. Den trycktes om i SA 2 1861 utan större ändringar. — Manuskript saknas. Titel HM: Ikorn (SA 2 1861: Ekorn) Underrubrik HM: (Från Ungerskan.) (SA 2 1861: Af Kazinczy.) 2 HM: Ikorn (SA 2 1861: Ekorr') Om Kazinczy se komm. till föreg. dikt. Om R:s källa se inledningskomm. s. 122 f. ovan. Versmått: i udda rader elvastavig jamb, i jämna rader tiostavig jamb. Rim saknas. Titel. Formen ekorn bör gå tillbaka på grundformen ekorr, en äldre variant till ekorre. Formen ikorn i HM är en annan av ordets många varianter i äldre tid. R. har använt den formen också i Vår morgonen i D I och i E III, 54 (Ikorns ryggar). Den är belagd i finlsv. dialekter. Jfr komm. till s. 119 Vid Ekorre skytte titel. — Gräfsvinet grävlingen. 4 Pan var i den klassiska mytologin herdarnas och boskapens beskyddare. Bergen och skogarna var hans naturliga miljö. — beskärdt skänkt, till- delat (ty. geheiligt 'helgat'). 5 Hola lystrings- och anropsord 'hallå', här med bibetydelsen 'stopp, vänta' (SAOB). — kund vardagligt 'vän, kamrat' (SAOB). Ordet, som oftast har »en viss godmodigt ringaktande biton», är vanligt hos R., framför allt i FS (Hedvall RPS s. 317). 12 lemna sprången sluta med dina språng el. ditt hoppande. Formuleringen är direkt kalkerad på tyskan: lass die Sätze 'sluta upp med sprången, skutten'. — Fader Björn motsvarar ty. Vetter Bär 'kusin Björn'. — springa har väl här betydelsen 'hoppa' (jfr ty. springt 'hoppar' och Dalin 1854 springa 2). 13 modest blygsamt, försynt (SAOB) (ty. sittsam 'blyg(sam)t'). - - - 161. XXIII. Sonens brud. Dikten trycktes första gången i HM 5/1 1835. Den trycktes om i SA 2 1861 utan ändringar. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (Från Tyskan.) (SA 2 1861: saknas) Som framgår av HM är dikten översatt från tyskan. Närmare uppgifter om originaldikten saknas dock. Sannolikt är denna och följande dikt av 
 
 
 
 
 171 samme författare, eftersom de översatts ungefär samtidigt. Också Vinälska- ren och Zeus i ES är troligen av samme förf. (jfr inledningskomm. ovan s. 140 f.). Versmått: blandad fyrtaktig stigande vers. Första takten är en jamb i alla rader utom en. För övrigt växlar jamber och anapester oregelbundet. Raderna rimmar parvis. 1 Hvi varför. 162. XXIV. Tankespråk. Dikten trycktes första gången i HM 23/1 1835. Den trycktes om i SA 2 1861 utan väsentliga ändringar. — Manuskript saknas. Underrubrik HM: (Från Tyskan.) (SA 2 1861: saknas) Dikten uppges i HM vara en översättning från tyskan. Närmare uppgifter om originaldikten saknas (jfr komm. till föregående dikt). Versmått: femstavig troké i rad 1-2 och 5-6, sexstavig i rad 3-4. Rad 7-10 har med ett undantag metern X*/ XX*/ XX*/ X. Dik- ten är parvis rimmad. Titel. Tankespråk. Dalin 1855 upptar bara formen tänkespråk 'minnesvärt yttrande'. Tankespråk i denna betydelse är belagt endast 3 ggr i SAOS. 4 Sig byter förvandlas. 5 se'n. Kombinationen av se'n här och re'n i nästa rad ger dålig mening. Trol. är se'n tryckets felaktiga återgivning av adjektiv et sen (i HM står sen). 8 Meningen torde vara: att en dag förgår innebär endast att en annan dag kommer i stället. 10 Hvi varför. — 162-163. XXV. Gåta. Dikten trycktes första gången 29/12 1834. Den trycktes om oförändrad i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Som R. själv uppger är Schiller (1759-1805) författare till originaldikten. Denna ingår i den Schillerutgåva som finns i R:s bibliotek i Borgå (se komm. till följ. dikt). Man kan något förvåna sig över att R. brytt sig om, att ur Schillers verk välja ett så pass obetydligt stycke som detta. Formu- leringen Efter Schiller antyder att det är mera en bearbetning än en över- 
 
 
 
 
 172 sättning. R. har dock inte stått friare till tyskan än att beteckningen över- sättning hade varit befogad. Versmått: i strofens udda rader niostavig jamb, i jämna rader åttastavig. Korsrim. 2 Otaligt i väldig mängd. SAOB anger att adverbet inte längre är brukligt som bestämning till verb (sista belägg 1831). 11-12 R. har något fritt återgett ty.: Und hat der Lämmer keins ver- loren, I So oft er auch den W eg vollbracht. 15 16 Man väntar kolon efter svara och frågetecken efter rår. I ty.: Die Heerde, kannst du sie mir deuten, I Und auch den Hirten zeig' mir an! — Svaret på gåtan är stjärnorna och månen. Hunden och väduren är stjärnbilder. - 163-164. XXVI. Epigrammer. De sex första epigrammen trycktes första gången i HM 22/12 1834 och de tre följande 29/12 1834. Epigrammen trycktes om i SA 2 1861 utan änd- ringar. — Manuskript saknas. . Schiller (1759-1805) skrev tillsammans med Goethe epigram av vilka en del kallades Xenien, en del V otivtaf eln. De fem första epigrammen ingår i Tabulae Votivae, som trycktes 1797 och som ingår bl. a. i utgåvor av Schillers samlade verk. (Die schwere Verbindung (Sällsynt förening) togs också in bland Goethes skrifter.) Också de fyra övriga är från mitten av 1790-talet och ingår i Schillers samlade verk. Tabulae Votivae hade tidigare inspirerat R. till epigramdiktning. 1832 ingår i HM epigram av R. som har de tyska epigrammen som formella före- bilder (SS 11 s. 168). R:s bibliotek i Borgå finns Schillers Sämtliche Werke. I—II. Miinchen, Stuttgart und Tiibingen 1830. Det är troligt att R. använde denna utgåva vid översättandet. Alla de översatta epigrammen ingår där under rubriken V otivtaf eln. (Citaten nedan ur denna utgåva.) Efter epigrammen Det gemensamma, Förhoppningarna och Odödlighet i HM 29/12 1834 följer under rubriken Insändt dikten På en vinterprome- nad. (Från Tyskan.). Därefter följer epigram av Schiller samt tre andra översättningar från tyskan. Det är troligt att rubriken Insändt gäller alla översättningarna. De översättningar som inte uttryckligen är rubricerade som insända meddelas dock nedan, eftersom Strömborg tycks räkna dem som R:s alster: »Av Runebergs översättningar meddelas i denna årgång [dvs. 1834] . . . epigram av Schiller och några andra tyska författare [kur- siv. här] (22 och 29 dec.), vilka icke blivit ånyo utgivna i tryck» (BA P s. 254). . 
 
 
 
 
 173 Minuten. (Af Schiller.) Hvarje minut, som ilande flyr, nedslår från din lefnads Blomma omärkligt ett blad, hvar den ock höjer sin kalk; Använd hvarje minut förr'n pendeln slutar att svinga, Och när blomman har dödt, plocka en mognande frukt. Tårar och Löjen. (Af Schiller.) Då, på min födelsedag, jag gråtande helsade verlden, Nickade fader och mor, leende, glade mig till; Nu, då jag kämpat till slut verldskampen, som ännu J kämpen, Ler jag vid målet, och J, sägen med tårar farväl! Vågornes språk. (Från Tyskan.) Hvad må den kommande vågen väl säga den flyende? syster Tag min flyktiga kyss! ila och njut såsom jag; Lösas vi än till skum, vi lefde, och skönare speglar Sig i vår yta dock soln, speglar sig nattliga mån. Drömmen. (Från Tyskan.) Fåfängt hvisken J, fläktar, om kärlek i lindarnes toppar, Fåfängt J alstren en dröm, ack, om en sällare tid! Ty det stormen beröfvade mig, J skänken ej åter, Om J än aldrig så ömt smekte min bleknade kind. Ett blott ber jag af er, blott litet, en endaste gåfva, Bringen med döende sus mig en förfriskande sömn; Och när gäckande drömmar mig nalkas med flyktiga tröstord, Sakten, ack sakten ert sus, hvilande tysta kring mig! — Dock — den vaknande stormen ren far vild fram genom trädens Lummiga kronor, farväl! dröm om blott drömmar, farväl! 
 
 
 
 
 174 Flere själar i en kropp. (Af W. Minier.) Säg dock ej att uti men'skans hjerta blott en själ sig smög; Ack! jag fann, hvar gång jag kysst dig, att en själ ifrån mig flög; Och hur ofta än jag kysser, har hvar kyss sin själ ändå; Ack! jag är så full av själar, att de mig i halsen stå. Den allmänna stilkaraktären i dessa översättningar talar emellertid enl. min mening mot att R. är översättaren. Versmått: epigrammen har distikonform. 1 du eviga ena ty. du ewiglich Eines. Bakom formuleringen ligger Plotinos filosofi. Plotinos (ca 205 - 270), grundaren av nyplatonismen, satte be- greppet det Ena= det goda, Gud, allorsak m. m. över de andra idéerna i Platons iälära. Från det Ena sprider sig ljuset (jfr epigrammets titel). — den — en dvs. Gud. Jfr föreg. komm. 4 annan. Angående formen se komm. till SF 51 rad 13. 7 bildadt. Ordet är mångtydigt. Betydelser som 'vårdad' och 'utvecklad, odlad' passar i sammanhanget. Möjligen kan också betydelsen '(redan) formad' ha föresvävat R. Sammanställningen bildat språk kan dessUtom betyda 'kulturspråk'. Tyskans gebildeten är likaledes mångtydigt. 10 R:s formulering är dunkel. Hos Schiller lyder raden: Die Ohnmacht / Hat die Regel fär sich, aber die K raft den Erfolg 'vanmakten stöder sig på (el. håller sig till) regeln men styrkan stöder sig på (el. håller sig till) framgången'. 11 genie äldre stavning för geni. a B b A 12 Kiasmen (Smaken — kraft — tygel — geniet) saknar förebild i tyskan. 13 Meningen torde vara: en källa som ger ungdom är inte bara ett fantasi- foster (jfr ty.: es ist kein Märchen, die Quelle der Jugend och titeln Quelle der Verjiingung). Titel. Det gemensamma. Epigrammet kallas hos Schiller Das gemeinsame Schicksal. 16 emellertid under tiden. Titel. Förhoppningarna. R. har fritt återgivit den ty. titeln som bättre speglar innehållet: Erwartung und Erfällung 'förväntan och uppfyllelse'. Schillers epigram har i det hela en slagkraftigare form: In den Ocean schifft mit tausend Masten der Pingling; / Still, auf gerettetem Boot treibt in den Hafen der Greis 'ut på oceanen seglar ynglingen med tusen segel; in i hamnen driver gubben stilla och tyst med den (skadade men) räddade båten'. 
 
 
 
 
 175 17 Ut i det vida jfr ty. ovan. Uttrycket kan jämföras med ett liknande i dikten Mitt lif, tryckt första gången 1834 (senare i D III): Seglet svällde, hoppet log, / Mot det vida skeppet drog. 20 det hela. Härmed torde menas 'som en del i helheten'. 165. XXVII. Vägvisaren. Dikten trycktes första gången i HM 23/11 1832. Den trycktes om oföränd- rad i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Friedrich Leopold Stolberg (1750-1821) har, som R. själv anger, skrivit den tyska dikten, som är från 1773. I R:s bibliotek ingår Stolberg C. et F. L., Gedichte, Frankfurt und Leipzig 1781. R. har säkerligen använt detta arbete vid översättningen. Versmått: sapfisk vers liksom i originaldikten. 1 vist. Angående böjningen jfr komm. till SF 5 rad 6. 4 Spanar söker el. forskar efter (jfr SAOB II 1). I sht förr kunde ordet användas transitivt som här (jfr SAOB II 1-3). 5 Enfald trol. utan nedsättande klang 'enkelhet, oskuld'. — talte. Angående böjningen jfr komm. till SF 5 rad 6. 6 broderkärlek. Förled med och utan s växlar i äldre tid (SAOB). 7 svaghetens. Det abstrakta uttryckssättet har tycke av franskklassicism. Hos Stolberg mera konkret des Schwachen 'den svages'. — irring fel(steg) (SAOB). 8 Domarens åskor svarar mot ty. [seinen Fehlen] Donnert kein Richter '[mot hans (dvs. den svages) fel] dundrar ingen domare'. 165-169. XXVIII. Sanct Georgs Riddare. Dikten trycktes första gången i HM 1/8 1836. Den trycktes om utan väsent- liga ändringar i SA 2 1861. — Manuskript saknas. 108 HM: gångor (SA 2 1861: gånger) Dikten heter hos Uhland Sankt Georgs Ritter. Om R:s förhållande till Uhland se komm. till nr 8 Råden i översättningar ur D II. Det har inte varit möjligt att fastställa om Sanct Georgs Riddare är en av de tre roman- ser som R. 1833 ev. fick ett pris för (se komm. till Råden). Det sena publi- ceringsåret talar mot att den är en av de prisbelönta dikterna. R. var åren 1833-34 litterärt improduktiv och hade svårt att få stoff till HM. Det verkar då osannolikt att en färdig översättning inte skulle ha använts i tidningen omedelbart. 
 
 
 
 
 176 Versmått: stikisk orimmad vers, där varannan rad är åttastavigt trokeisk och varannan är sjustavigt trokeisk. Titel. Sanct Georgs. Georg, som var kristen soldat i den romerska hären, helgonförklarades sedan han lidit martyrdöden. Av legenderna om honom är den om kampen mot draken mest känd. Jfr rad 85 och 88 jämte komm. 2 Sanct Stephan af Gormaz sp. San Esteban de Gormaz, ort nära El Burgos i Spanien. 4 Castilien område omfattande större delen av det inre av Spanien. 5 de Mohrers. Bruket av framförställd artikel i stället för slutartikel måste här ses som en eftergift för meterns krav, en eftergift som R. normalt inte gör. Jfr komm. till s. 157 rad 31. I tyskan der Mohren- könig. Almansor (eg. al-Mansur) tillnamn på riksföreståndaren i Cordoba, Muhammed ibn Abi 'Amir (d. 1002). 7 Cordowa stad och provins i Andalusien, landskap i s. Spanien. Versen tvingar till (felaktig) betoning på andra stavelsen (så också i tyskan). 8 denna stad dvs. Sanct Stephan. 9 Re'n. Angående formen se komm. till SF 14 rad 8. 17 den främsta. Beträffande formen se komm. till SF 13 titel. Jfr e-formen rad 32 den tappre. 19 härbud kallelse till krigstjänst (SAOB). 24 lager symbolen för segern(s ära). 35 doft till adj. dov. 43 fåle. Se komm. till SF 5 rad 7. 46 Blixtens broder. Den slående bilden är R:s egen. Hos Uhland lyder rad 45 46 K einer hat wie er gestärmet, I Held des Himmels, W etter- strahl 'ingen har stormat fram som han, himlens hjälte, blixten'. 54 hvaraf kan vad det kan bero på. 62 stygn stöt (av vapen). Jfr komm. till s. 154 rad 22. 63 Ack så full med sår din häst är. 66 böja af betyder här närmast 'hejda' (jfr SAOB: 'undanbe sig'). Den lösa sammansättningen är här oregelmässig. 77 morgonrodna'n. Angående formen jfr komm. till SF 2 rad 13 slutet. 85 drakens. Legenden berättar att djur och människor offrades åt en drake i Lydien. Då till sist kungens egen dotter skulle offras dödade Georg draken och omvände därefter folket till kristendomen. 88 Konungsdottren. Se komm. till rad 85. 99 Sjunker dignande. Digna ensamt betyder 'af maktlöshet 1. mattighet . sjunka ihop' (SAOB). Formuleringen blir alltså tautologisk. I tyskan — - — 
 
 
 
 
 177 lyder raden: [Fatiman] Der sich gleich am Boden krummet 'som strax ligger och vrider sig på marken'. 108 HM gångor. Se komm. till s. 142 (Furstebordet rad 9). — min tack. Angående genus se komm. till SF 58 rad 138. 169-170. XXIX. Serenaden. Dikten trycktes första gången i HM 5/8 1836. Den trycktes om utan änd- ringar i SA 2 1861. — Manuskript saknas. Dikten är hos Uhland den första av tre dikter under rubriken Sterbeklänge. Den bär underrubriken Das Ständchen. Om R. och Uhland se komm. till nr 8 Råden i översättningar ur D II. Versmått: i strofens udda rader åttastavig jamb, i jämna rader sexstavig. Jämna rader har helrim eller assonans. 5-6 Motsvarande rader i tyskan lyder: Ich höre nichts, ich sehe nichts, I O schlummre fort so lind! '... sov vidare så sött'. 6 slumren. Jfr komm. till SF 22 rad 9 beträffande formen. 12 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 ÖVERSÄTTNINGAR UR EFTERLEMNADE SKRIFTER Två av de tre översättningarna i Efterlemnade skrifter (alla i del I) ingår i SS 4: 2. Originalen är i båda fallen okända (jfr den inledande komm. till tifversättningar och bearbetningar ur SA 2 1861). Den tredje översättningen med titeln Korparne är gjord efter ett original av Pugkin. Den återfinns i denna komm. som nr 4 i Tillägg till Lyriska översättningar. 173. I. Ingen räddning. Dikten publicerades första gången i HM 9/8 1833. Den trycktes om oför- ändrad i ES I (dock är Dig i rad 4, 5, 7, 8 skrivet dig i ES). Temat påminner om det i den spanska dikten Echo (nr 13 i översätt- ningar ur SA 2 1861). Versmått: åttastavig orimmad troké. 173. II. Vinälskaren och Zeus. Dikten publicerades första gången i HM 30/1 1835. Den trycktes om först i ES (del I). Författaren till originaldikten är okänd (jfr inledningskomm. till s. 161 nr 23). Versmått: i rad 1 och 3 åttastavig troké, i rad 2 och 4 sjustavig. Korsrim. 1 rankan dvs. vinrankan. — du dvs. Zeus, grekernas högste gud som bl. a. var regnets gud. 3 Hebes. Hebe var i den grekiska mytologin ungdomsgudinnan, som gav gudarna nektar och ambrosia för att bevara deras odödlighet. Hon var Zeus' dotter. 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL LYRISKA ÖVERSÄTTNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. SKRÄDDARE-REVOLT. Och när som vi skräddare göra revolt, Courage! Courage! Är allt, som oss vågar i vägen gå, såldt; Då parlamentera vi modigt och stolt: O Konung, det skall du oss svärja! Det första, o Konung, det hör och förstå! Courage! Courage! De skräddar-mamsellerna dem skall du slå; De taga förtjensten, Gesällen får gå. 0 Konung, det skall du oss svärja! Det andra det gäller vårt tycke och smak, Courage! Courage! Och frihet och frihet så heter vår sak, Att röka på gatan vår pipa tobak; O Konung, det skall du oss svärja! Det tredje, o Konung, vi vete ej än; Courage! Courage! Men gäller det, stå vi för puncten som män, Till yttersta domen vi hålla vid den; Det tredje, det skall du oss svärja! * Detta stycke var såsom Tyskt original infördt på en Svensk Tidning sistlidne år, och gifves här i öfversättning, så vidt dess originella munterhet kunnat återges. 
 
 
 
 
 182 II. TIBULLI 2 :dra ELEGIE, 1. BOK. (Öfversättning.) 5 lo 15 20 25 30 Hemta mig safter, med vin förjaga de nya bekymren, Tills att den tröttes blick slutes besegrad af sömn. Icke må någon våga den vinberusade väcka, Medan hans kärlek då sofver med lindrade qval. Se, en förfärlig vakt är satt för min älskade flicka, Och med rigel af jern dörren till henne är stängd. Grymma beherrskares dörr, dig må störtskurarna drabba, Dig åskviggarne slå, sända af Jupiters hand. Dörr, var öppen för mig allena, bevekt af min klagan; Men då förstulet du rörs gnissla på hakarna ej. Har i min yra jag än mot dig en förbannelse uttalt, Glöm det! tillbaka på mig måtte den falla, jag ber. Bättre det är, att du minnes de ord, de många med bönens Stämma jag talt, då din post kransar af blommor jag gaf. Räds ej Delia du, att bedraga den vaktande skaran; Våga man måste. Sin hjelp Venus de djerfva beskär. Hon är den skyddande, hon, der ynglingen pröfvar en okänd Tröskel, och Flickan sin dörr sluter med rigel igen. Hon oss lär att förstulet beträda den svällande bädden, Hon att kunna vår fot smyga förutan ett ljud. Hon att i makens krets samspråka med talande vinkar, Och i ett tecken-språk gömma förtroliga ord. Alla lär hon det ej; blott dem, som ej trögheten nekar, Rädslan ej hindrar sin bädd lemna vid mörker och natt. Dem tillåter hon ej att någon möter, som jernet Blottar till sår och ens drägt plundrar begärande rof. Den, som af kärleken äges, han går betryggad och helig Hvart han behagar; hans är ej att frukta försåt. — Mig en förstelnande köld i vinter-natten ej skadar, Ej den skur, som ur skyn svallande störtar sig ned. 
 
 
 
 
 183 Sådant ej stör mig, håller sin dörr blott Delia öppen, Och med en fingerknäpp, tigande bjuder mig in. Man eller qvinna, eho mig möter, bespejen mig icke; Kärleks-gudinnan vill dölja sin hemliga gång. Skrämmen mig ej med buller af steg, utforsken mitt namn ej, Närmen ej skenet till mig, spridt af den lykta J tändt. Har af en händelse någon mig sett, må han hålla det hemligt, Må han vid Gudar och allt neka sig veta deraf. Ty hvem helst, som ej är tystlåten, skall känna att Venus Föddes af blod, att hon sprang fram ur ett svallande haf. Dock han må yppa; din man skall ej tro hans prat, som en sannspådd Sierska genom sin krafts magiska tjenster mig låft. Henne jag sett från himmelens hvalf nedleda dess stjernor, Störtande floders lopp ändrar, besvärjande, hon. Jorden hon öppnar med sång, framlockar ur grifterna hamnar; Och från ett ljummigt bål benen befaller hon ned. Än med förtrollningens gny qvarhåller hon skaror ur Orkus, Än dem, bestänkta med mjölk, tvingar att flykta igen. Lyster det, jagar hon skyarna bort från den mulnade himlen, Lyster det, snöiga moln skockar om sommaren hon. Ensam säges hon äga Medeas skadliga örter, Ensam kufva förmå Hekates skällande vakt. Hon mig qväden förlänt, med hvilka förblinda du mägtar; Sjung tre gånger, och tre spotta sen formeln är sagd. Han skall om oss ej då tro någon, sitt öga ej engång, Fast i en svällande bädd sjelf han ock skulle oss sett. Du, afhåll dig ändå från andre; det öfriga ser han Klart; det är endast om mig allt är för honom fördoldt. Skall jag det tro? den samma hon påstod äfven sig kunna 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 184 60 Göra med örter och sång slut på mitt tända begär. Mig hon belyste med bloss; för en krets af besvärjningens Gudar Föll i en stjernklar natt offret det mörka också. Ej att min kärlek skulle förgå, att besvaras den skulle; Bad jag; ty dig försmå vill jag ej kunna engång. SORGESÅNG ÖFVER FINSKA SPRÅKET. 5 10 Månne Finlands folk förlåter Savos söner det fördraga, Att ännu en sång blir sjungen Att beklaga Finska jorden, Att en sorgesång blir sjungen Och en klagan öfver Finland, Hur det stora Finska folket, Af Domstolarne i landet Får i sina händer skrifter, Skrifna på det svenska språket, Som vår fader icke kände, Egen fostrare allsicke Åt sitt barn förstod att säga, Att till sina söner tala. 15 Se, det är ett språk, här okänds, Främmande på finska jorden, Som vårt folk i mörker håller, Hvaraf rättegångar uppstå, Många toma tvister födas. 20 En ordentlig Lag vi äge, Rättvist sammanskrefna stadgar, Som vår Kejsare, den milde, Den rättrådige Sjelfherrskarn 
 
 
 
 
 185 Af sin nåd har oss förlänat, Till det finska folkets båtnad; Men man skipar icke lagen, Kan rättvisans bud ej skrifva På det gamla finska språket, Som af bonden skulle fattas, Utan andras skefva tolkning, Språkförbistrarens förklaring. Än jag fröjdas i mitt sinne, Gläder mig åt den förhoppning, Att vår Kejsare, den Höge, Att vår Ofverhet, den ädla, Än till Finlands stora glädje, Sina undersåters lycka, Äfvensom till folkets heder, En befallning nådigt utger Och ett bud till finska stånden, Att till landets domarsäten Suomis klara språk må träda, Att det stora finska folket Skrifter får på tungomålet, Såsom andra folkslag sägas Lefva uti lyckans sköte, Då de alla skrifter äga På det språk, de en gång lärde I sin egen moders armar. Ännu vänta Finlands söner, Längta glädjefullt att höra, Att vår Kejsare, den Store, Det berömda Majestätet, Han som stora skolor grundat, Akademier har ordnat, Bjuder att i skolor läses, Att studerande sig lära Finlands tungomål, det klara. 
 
 
 
 
 186 Då af Nådens sol en stråle Finge finska folket skåda Mörkrets tjocka töcken skulle Då åt sidan undanskjutas, Lättförstådda ord ej fattas Dem som finska språket tala, Finlands manligt fasta söner. Iv. KORPARNE. Korp i hunger ropat har, Af en annan fordrat svar: Hvar finns rof i vida verlden, Säg hvart bör man styra färden? Och den andra svarar så: Lätt ett byte kan man nå; Der i skogen, skymd för dagen, Ligger riddarn blek och slagen. Hur han föll, för hvem, hvarför, Gör hans falk dig redo för, Kan hans fåle dig förklara, Kan hans sköna maka svara. Falken flög att söka rof, På hans häst sprang opp en bof, Och hans maka väntar trogen — Den till häst, ej den i skogen. V. [TIBULLI FÖRSTA ELEGIE, FÖRSTA BOKEN.] Hope en annan skimrande guld till skatter på skatter, Skåre hans plogar i mängd sträckor af bördiga fält, 
 
 
 
 
 187 Medan af farors hot vid fiendtliga poster han omhvärfs, Medan trompetens ljud jagar hans drömmar på flykt. Mig må en ringare lott förläna en tryggare lefnad Der på min egen härd vänliga lågor jag när. Odlare sjelf må jag få i sin tid plantera min rankas Skott och en diger frukt sätta med smekande hand. Hoppet svike mig ej men skänke mig högar af frukter, Skänke mig drufvans must ymnigt i bräddade kar. Ty om en stubbe på ensliga fält, om en sten på en korsväg Kransomlindad jag ser, bär jag den vördnadens gärd, Och hvar förstling af frukt som det nya året förlänar Gladt för en landtlig Gud lägger som offer jag ner. Gyllene Ceres, dig från min teg jag låfvar en krona Bunden af ax att engång pryda din helgedoms dörr, Medan Priapus som vakt i min fruktbelastade trädgård Skall med sin lias hot skyggande fåglar förströ. Äfven för er, den rika förut, nu fattiga åkerns Vårdande Larer, för er skänker bestämda jag har. Gällde som offer då för otaliga hjordar en qviga Nu för en torftig mark stort är som offer ett lam. Er skall egnas ett lamm, och den landtliga skaran af ungdom Ropa kring offret io! unnen oss skördar och vin. Dock må det icke mig bry att ibland handtera min plogbill Eller med gisslet ibland oxarna ägga till gång. Falle mig ljuft att i famnen ett lam ett kid, då det ensamt Irrar af modren glömdt, föra till hemmet igen. Skonen min glesnade hjord dock snattare, skonen den vargar, Blott i en större flock bören i söka ert rof. Nöjd med en liten teg är det nog då mig unnas att hvila Att på min egen bädd luta min tröttade kropp. Lyckliga lott att hvila i lugn och höra hur stormen Rasar och ömt till sin famn hålla förförerskan tryckt, Eller då kulna flöden han gjuter den vintriga Auster Somna bekymmerslös, söfd af en tyngande luft. Detta må unnas mig — rik får den vara som mäktar 5 io 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 188 40 45 Hafvets vredgade våld, sorgliga skurar fördra. Hellre må allt hvad guld och Smaragder heter förintas An att en flicka för mitt skojande fällde en tår. Dig, Messala, till lands och till sjös det egnar att strida Att med fiendtliga rof pryda ditt stolta palats. Mig i sin boja snärd qvarhåller en blomstrande flicka Och för dess slutna dörr står som en vaktare jag. Rykte söker jag ej, min Della, är jag med dig blott Fritt overksam och trög må man benämna mig då. Dig skall mitt öga hvila uppå i min yttersta timma, Dig skall i döden jag än fatta med domnande hand. VI. [BÖRJAN AV KALEVALA, FORTS.] 70 75 80 85 Så jag hörde det förtäljas, Så jag visste sången göras: Ensam kommer hos oss natten, Utan like ljusnar dagen, Ensam föddes Wäinämöinen, Den evärdelige sångarn. Höge gubben, Pohjas herre, Gamle ädle Wäinämöinen, Låg uti sin moders sköte Trenne tiotal af somrar, Lika många vintrar äfven. Lång då tycktes honom tiden, Underligt det lif han lefde, Då han ej fick månen skåda, Icke möta dagens stråle. Och han tager då till ordet, Yttrar sig och säger detta: Måne lossa, sol befria, 
 
 
 
 
 189 Karlavagn ledsaga mannen, Att från ovan dörr han kommer Genom obekanta grindar Bort från dessa ringa gårdar, Dessa trånga genomgångar. Släpp mig ut att se på månen Att beskåda gyllne solen Att betrakta Karlavagnen Och att luftens rymd beröra. När ej månen honom löste, Solen icke släppte honom, Ristade han sjelf upp grinden Med sitt namnelösa finger, Stötte opp den röda porten Med en tå af venstra foten, Kom på händerna till tröskeln, Kom till farstu-dörrn på knäna Och på fötterna på gården. Slapp så ut att se på månen, Att beskåda gyllne solen, Att betrakta Karlavagnen Och att luftens rymd beröra. VII. EPIGRAMMER. (Från Danskan.) TILL EN HOFNARR. Man krypa må, Förr'n man kan gå: Se, det är lifvets lag och skick; Men du -- förrän du kröp, du gick. 
 
 
 
 
 190 GRAFSKRIFT OFVER EN DC3DGRAFVARE. 5 Den som gräfver grop åt alla, Skall till slut i gropen falla. ÖFVER EN TJUF. Han stal ock denna smula jord, hvari han ned blef sänkt; Ty hade allt gått riktigt till, man hade honom hängt. VIII. EPIGRAM. (Efter Ausonius.) Aldrig beredde en man, olyckliga Dido! din sällhet: En förgås och du flyr; en från dig flyr, du förgås.* IX. SOLEN. (Från Tyskan.) Sent hvar dag går solen ned i vågen, Tidigt åter upp på himla-bågen; Drack den vin och icke vatten blott Hade den helt säkert mindre brådt. X. KÄRLEKEN. (Från Tyskan.) Ett lif af lifvet sjelft är kärleken, Och sanningen om den en lära ger: Du är ej än, om du ej älskar än, Du är ej mer om du ej älskar mer. * »Infelix Dido! nulli bene nupta marito: Hoc pereunte fugis; hoc fugiente peris.» 
 
 
 
 
 191 XI. ELIAS LÖNNROT. c$fversättning. Finlands folk, det trefna, ädla, Wärdt ett aktadt namn i Sverige, Tillförliteligt i Ryssland, Hjelte-gubbe i Karelen, Yngling rask i Österbotten, Klyftig broder kringom Wiborg,* Och en redbar man i Savo, Nu en glädjesång bereder En evärdlig åt Elias, Åt sin sångarkonung Lönnrot, Den orubbeliga Läkarn, Finska runans fosterfader, Som fått Otava att rakna, Bragt ur vägen Wäinämöiset För det folk, som himlen söker, Tuonelas land vill hinna.** * Uttrycket synes syfta på den för det Finska lynnet i allmänhet främ- mande handels-anda, hvaruti allmogen i andra trakter af landet förmodar att bonden i Wiborgs Län gjort märkliga framsteg, i anledning af en när- mare beröring med Ryssarne. ** Dessa 4 verser, som varit svåra att öfversätta, synas innebära den tanke, att Lönnrot, genom uppdagande af en äkta Finsk folkpoesi, ej allenast rättat den ofinska riktning, som poesin i Gottlunds Otava syntes vilja taga, utan äfven bragt till glömska de mindre betydliga och till en del oanständiga stycken, hvilka innehållas i de af samma Författare ut- gifna Wäinämöiset — och gjort det enligt deras omdöme, som älska den verkliga, gamla Finska poesin, hvilkens rike här torde menas med uttrycket »himlen» och »Tuonela», som med ett eget namn af Gottlund benämnes Runola. — Det förstås af sig sjelft, att Red. ej kan ansvara för riktigheten af denna åsigt, än mindre derigenom vilja förringa Gottlunds vigtiga för- tjenster om den Finska Literaturen. Upplysningsvis må äfven nämnas, att ofvanföre införda Finska original är ett Lärospån i den finska folkpoösins anda, af en ung person, som alldrig förut inför allmänheten uppträdt. 
 
 
 
 
 192 Bygder har han genomvandrat Trampat uppå byavägar, Tågat Socknar tvärs igenom, Mätit Län i skor af näfver, Med en vadmals rock på axeln, Hemväfd väst inunder rocken Under västen blangarns skjorta. Han af hjeltar är den främste, Den evärdelige sångarn. När han börjar sånger qväda, Reder sig att runor ordna, Då är fröjden utan like, Himla-glädjen obeskriflig, Och det ges ej då en dödlig, Finns af qvinna född ej någon, Som med klander honom hörde Eller vände det till ondo. Lefve då Elias evigt, Och vid sångarvärfvet dröje! Att i Suomi lifvet blifve Såsom glädjen är i himlen. XII. DEN BESVIKNA FÄSTMÖN. (Finsk Runo. Fragment.) Annat trodde jag och tänkte, Annat hoppades jag fordom, Annat sträfvade jag efter, Annat har jag fått i handen. Glad som vårens fogel var jag, Rördes stolt som anden simmar; Nu för sämre lott jag stadnat, 
 
 
 
 
 193 För en lott, den ingen väljer; Måste fly i skogens gömma, Sväfva som på tallens qvistar. För ett enda år tillbaka, 0, hvem trodde väl, att denna, Då berömda, stolta, jungfru, Skulle nu sitt hufvud kamma Fullt af sorger och bekymmer! XIII. FEMTONDE RUNON I KALEVALA. (Ofversättning.) Länge ren man bröllopp hållit, Firat gästabud ren länge, Haft i Pohjola ett bröllopp, I det mörka Pimentola. Sade Pohjolas värdinna Då till smeden Ilmarinen: »Hvarför sitter du, min frände, Vakar du min äldsta broder? Sitter du för värdens godhet, Eller för värdinnans huldhet, Bröllopps-skarans fägring, eller För det nätta pörtets skimmer? Ej för värdens skull du sitter, Eller för värdinnans huldhet, Ej för bröllopps-skarans fägring, För det nätta pörtets skimmer; Nej för jungfruns skull du sitter, För den unga flickans huldhet, För den vaken hållnas skimmer, För den unga dufvans fägring. 13 — Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 194 25 30 35 40 45 50 55 Brudgum, du en vecka väntat, Vänta än, min gode broder; Än är ej den vakna färdig, Ej din lifstids vän i ordning; Håret är till hälften flätadt, Hälften återstår att flätas. Brudgum, du en vecka väntat, Vänta än, min gode broder; Än är ej den vakna färdig, Ej din lifstids vän i ordning; Nyss är ena ärmen påträdd, Ännu återstår den andra. Brudgum, du en vecka väntat, Vänta än, min gode broder, Än är ej den vakna färdig, Ej din lifstids vän i ordning; Nyss är ena foten påskodd, Ännu återstår den andra. Brudgum, du en vecka väntat, Vänta än, min gode broder; Än är ej den vakna färdig, Ej din lifstids vän i ordning; Nyss är ena handen påklädd, Ännu återstår den andra. Brudgum, du min gode broder, Nu är ren den vakna färdig, Är din lifstids vän i ordning. Gå då nu, du köpta jungfru, Följ då med, försålda flicka, Efter penningar du älskat, Varit snar att räcka handen, Snabb att ta emot en brudskänk. Unga flicka, ingalunda Har du vetat alltför mycket, Sett åt båda sidor om dig; 
 
 
 
 
 195 Om ett ångradt köp du slutit, Lifvet ut det blir att gråta, Året ut det blir att klaga, Att din faders hus du lemnat, Flyttat bort från fosterjorden, Från din moders boningsorter, Från din fostrarinnas gårdar. Hvad betog dig då din klokhet, Kom din fjärhet att ge vika, Du, den alltför mycket kloka, Du, i hela byn, den visa, När du gick ifrån din fader, Från din egen moders närhet? Så är dottren hos sin fader, Som uti sitt slott en konung; Så svärdottren hos sin make, Som i andras land en fånge. För en natt du tänkte vandra, Ville för en dag bege dig, Hoppades en månad dröja, Eller blott en half bli borta. — Ej dock för en natt du vandrat, Kunnat för en dag bege dig, Eller dröja blott en månad, Eller blott en half bli borta. Se för veckor har du vandrat, Bortgått för en menskoålder, Från din faders hem för alltid, För din lifstid från din moder. Fästmö, du min unga syster, Du min sång, min gröna stängel, Gråt nu näftals dina tårar, Göpentals din trånads vatten På din faders tvådda gårdar, Droppar gråt på fostrarns gårdar, 60 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 196 95 100 105 110 115 120 125 På din faders stuggolf sjöar! Gården räcker ett steg längre, Farstun är ett spann förstorad, Och ett stockhvarf högre tröskeln När en gång härnäst du kommer.» Flickan suckade, den arma, Drog med suckar efter andan, Sorg i hennes barm sig lade, Tåren steg i hennes öga. Näftals gret hon sina tårar, Göpentals sin trånads vatten På sin faders tvådda gårdar, Gret på fostrarns gårdar droppar, På sin faders stuggolf sjöar; Men i ord hon talte detta: »Väl jag visste, väl jag trodde, Väl jag tyckte i min lefnad, Sade i min blomningsålder: Icke är du än en jungfru, Under egen moders vårdnad, Vid din fostrarinnas sköte; Då först vore du en jungfru, När en make hem du följde, Satt din ena fot på tröskeln Och den andra i hans släde, Då först sköte du i höjden, Blefve du ett hufvud högre. Sådant var mitt hopp i lifvet, Var mitt mål i blomningsåldern, Som ett bördigt år förväntadt, Motsedt som en vacker sommar. Nu är ren min bortgång nära, Och mitt hopp är nu besannadt, Ena foten är på tröskeln, Andra i min fästmans släde. 
 
 
 
 
 197 Dock ej vandrar jag med glädje, Eller skiljer mig med jubel Bort ifrån det gyllne hemmet, Der jag sutit i min ungdom. Med bekymmer far jag, späda, Skiljer mig med saknad hädan, Går i famnen af en höstnatt, Färdas på en glansig våris, Att ett spår ej syns på isen, Icke fotens steg på halkan, Ej min klädnings fläkt på drifvan, Att min mor ej hör min stämma, Ej min far min gråt förnimmer. Hurdant tör då andras sinne, Andra brudars sinne vara? Sådant är de sällas sinne, Som en gryning är om våren; Men mitt sinne, mitt den armas, Är som hästens, då den säljes, Stoets, när det går i handel, Eller hingstens då den köpes. Så mitt sinne är, den armas, Som en dunkel natt om hösten, Som en mulen dag om vintern.» Så till dottren sade modren, Talte till sitt barn den gamla: »Flicka, var ej alls bekymrad, Frukt utaf din moder, sörj ej! Icke till ett kärr du föres, Icke till en bäck du tages, Nej, du fick en man, den bäste, Fick den ypperste af kämpar, Den i smide högst förfarne, I sin slöjd förståndigaste — Rena kakor äter smeden, 130 135 140 145 150 155 100 
 
 
 
 
 198 165 170 175 Annu renare hans hustru — Fick en man, som trifs i skogen, Ströfvar käck i ödemarken. Ej hans hundar ligga hemma, Ej på strån hans hvalpar hvila. Denna vår ren trenne gångor Har han vid en stockeld vaknat, Uppstått från ett granrisläger. Denna vår ren trenne gångor Hafva barr hans hufvud kammat, Torra qvistar borstat honom. Flicka, var ej alls bekymrad, Frukt utaf din moder, sörj ej! Se din fästman äger hjordar, Hundrade med horn i pannan, Tusende med fulla jufver, Tusende med ull betäckta. 190 Flicka, var ej alls bekymrad, Frukt utaf din moder, sörj ej! Icke äger denna fästman Någon åbredd utan kornskörd, Någon slätt, der hafra saknas, Någon strand, ej sådd med hvete. Se han har ju, denna fästman, Vid hvar bäck en lår med spannmål, Sädesstackar vid hvart svedland, Alskog, der sitt bröd han bergar, Småskog, der hans hvete frodas. Mynt han får ur hvarje röse Och af klapperstenar pengar. 195 Flicka, var ej alls bekymrad, Frukt utaf din moder, sörj ej! Se han har ju, denna fästman Hjerpar, som med buller flyga, Fladdrande, omkring hans loka, 180 185 
 
 
 
 
 199 Gyllne gökar, sex till talet, Som uppå hans rankor sväfva, Trastar, som med glädje dröja Sjungande på okets remmar. Ännu råder jag min dotter, Lär mitt barn, som från mig skiljes: Fästmö du min unga syster, Du min sång, min gröna stängel! Höra må du hvad jag säger, Hvad den gamla qvinnan talar: Till en annan gård du kommer, Der en annan mor befaller, Kommer i ett okändt hushåll; Annat är i andras gårdar, Der en annan mor befaller, Annat i ett okändt hushåll, Ej som i den egnas boning, Egna fostrarinnans vårdnad. Aldrig må du i din lefnad, Under månens gyllne klarhet, Nalkas gården utan seder, Utan make mannens boning. Seder efterfrågar gården, Seder, om den än är dålig, Lynnet efterkänner mannen, Lynnet, om han än är duglös. 200 205 210 215 220 Sådant bör du noggrannt väja: Gubbens käke kvass och benig, Gummans tunga, skarp som stenen, Svågerns kalla ord, och systerns Spotska kastning med sin nacke. Om en varg i vrån är gubben, Gumman som en björn i stugan, Svågern som en orm på tröskeln, Systern som en spik i dörren; 225 , 230 
 
 
 
 
 200 235 240 245 250 255 260 Bör dock samma aktning gifvas, Samma ödmjukhet bevisas, Som i eget hem tillförne, I din egen moders vårdnad, Samma vördnad för den gamle Och för brodern samma aktning. Hör då jungfru hvad jag säger, Hvad den gamla qvinnan talar: Lyss med mössets skarpa öra, Rörs med harens snabba fötter, Håll den unga barmen smidig, Böj den rena hvita halsen, Som sin topp den friska häggen, Sina qvistar enen böjer. Rör dig icke utan hufva, a Stöka icke utan förklä, b Gå ej utan skor på foten. Hör då ännu hvad jag säger, Hvad den gamla qvinnan talar: Laga dina ylle kjortlar Af en enda tapp af ullen, Koka ock ett mustigt kornöl, En till smaken ljuflig maltdryck, Af ett enda korn i brygden, Med blott trenne trän till brasa. Tvätta bänkar qväll och morgon, Bordet äfven midt på dagen, Skölj också med vatten golfvet Sednast helst när veckan slutas. Hör då ännu hvad jag säger, Hvad den gamla qvinnan talar: a sut s u n a, b R ä t sinä tyckes hvartdera betyda något klädesplagg. Förslagsvis har man öfversatt dem med huf va och f ö r k l ä d e. An- hålles att den, som kan gifva upplysning om dessa ord, ville benäget med- dela densamma. 
 
 
 
 
 201 Ej har gårdsvärdinnan stunder Att i pörtet ständigt vistas. Nedböjd skall hon trampa tågen, Lutad i sin ladgård syssla, Dädan sen till stugan skynda, Der har barnet börjat gråta, Späda barnet i sitt täcke. Icke kan det arma tala, Icke har det ord att säga, Om det fryser eller hungrar, Förr än den bekanta kommer, Modrens röst dess öra hinner. Hör då ännu hvad jag säger, Hvad den gamla qvinnan talar: Håll i räkning dina skedar, Haf på dina käril reda, Att ej kattor dem må släpa, Luftens fåglar gömma bort dem. Helgade må gårdens rönnar, Qvistarna på dem dig vara, Ännu heligare bären. Brudgum, du min gode broder! Ej må du vår unga dufva Föra till en nödbröds mortel, Ställa för att stampa barkbröd, Att af agnar baka kakor, Eller tallens safva krossa. Nej vår dufva må du föra Till en tufva rik på näring, Till att ösa korn ur lårar Och i bitar skära rätter; Nej vår dufva må du ställa, För att grädda tjocka kakor, För att baka bröd af hvete, För att klappa rena degar. 
 
 
 
 
 202 300 305 310 315 320 325 330 Brudgum, du min gode broder! Ej må du vår unga dufva, Visa väg med slafvens piske, Tvinga med en rem att klaga, Med en knippa ris att qvida, Med din tömm att yttra jämmer. Såg du flickan, såg du jungfrun, Såg du flickans unga sinne! Visa henne då du hvilar, Lär vid sluten dörr den unga, Fortfar så ett år igenom, Ett år lär med ord allenast, Blott med ögats blink, det andra, Trampa foten lätt, det tredje. Om hon detta icke aktar, Icke efterföljer sådant, Tag dig då ett rör ur hvassen, Tag ett starrgräs då från fältet, Stöt med stängelns spetsar henne, Aga henne med ett skäfte, Med en piske af ett rörstrå, Med ett ris af ylle viradt. Om hon då ej aktar detta, Icke efterföljer sådant, Tag dig då ett ris ur skogen, Tag ur dälden då en björkqvist, Bär den under pelsens skörte, Att en annan gård ej ser den. Värm med detta hennes skuldror Och gör ryggen mjuk med detta. Rigta ej ett slag mot ögat, Och vid örat rör ej heller; Dervid kunde svågern fråga, Dervid ock en svärfar mena: Månne vargen henne rifvit, 
 
 
 
 
 203 Eller björnen skrapat henne?» Flickan suckade, den arma, Drog med suckar efter andan, Sorg i hennes barm sig lade, Tåren steg i hennes öga; Och hon brast i gråt och talte, Yttrade ett ord och sade: »Icke var jag dock tillförne Mörkare än andra jungfrur, Blekare än vattnets fiskar; Mörkare jag blef än andra, Blekare än vattnets fiskar. Hur betalar jag min moders Mjölk, och hur min faders godhet? Dig jag säger tack, min fader, För min hittills funna bergning, För de bästa bitars gåfva, För den föda förr jag njutit! Dig jag säger tack, min moder, Som mig vaggat i min barndom, Burit mig som späd i famnen, Och din barm mig räckt till näring! Er jag tackar, gårdens husfolk, Goda barndomsvänner alla, Jemte hvilka här jag lefvat, Vuxit i min blomningsålder! Nu alltså jag måste resa, Fara från det gyllne hemmet, Från min faders sal, min moders Alltid gästfritt öppna boning. Blif då qvar i lugn, o pörte, Pörte, med ditt tak af bräder, Godt det blir att återkomma, Kärt att en gång än här vandra. 335 340 345 350 355 360 365 
 
 
 
 
 204 370 375 380 385 390 395 Blif då qvar i lugn, o farstu, Farstu, med ditt golf af bräder, Blif i ostörd ro der ute Gård, med dina ljufva rönnar. Er i fridens hägn jag lemnar Länder, bäruppfyllda skogar, Träsk, med edra hundra holmar, Hedar med er ljung bevuxna.» Derpå smeden Ilmarinen Slängde flickan i sin släde, Tog till ordet sjelf och sade: »Far då väl, du Pohjas boning! Blifven alla qvar i trefna.d, Alla backens smärre tallar, Alla höga trän i skogen, Alla enar uppå fälten, Bär, som växa upp på marken, Telningar, som gro i vattnet, Alens qvistar, björkens näfver, Granens rötter, furans stubbar! Och med dån han färdas framåt, Åker öfver Pohjas stränder, Långsmed Simosalmis breddar, Långsmed skuldrorna af åsen. Med sin ena hand vid tömmen, Och vid flickans barm den andra, Ena foten utom slädan, Och vid flickans knä den andra. Flickan suckade, den arma, Drog med suckar efter andan: »Kallt mig tyckes under fällen, Kulit att i slädan vara.» Och han far ett stycke framåt, Åker blott ett litet stycke; 
 
 
 
 
 205 Jungfrun lyfter opp sitt hufvud, Talar då och säger detta: »Hvem har sprungit här tvärsöfver, Hvilken usling har här vandrat?» Sjelf då smeden Ilmarinen Yttrade ett ord och sade: »Haren sprungit här tvärsöfver, Harens son har trampat spåren.» Jungfrun tog till ordet åter: »Bättre vore det att vara, Bättre stod jag ut att vara I den snabba harens fotspår, På hans viga fötters stigar, Än som här i friarns släde.» Derpå smeden Ilmarinen Vred sin mun och rörde huf vet, Skakade det svarta håret, Och med dån han åker framåt, Och han far ett stycke framåt, Åker blott ett litet stycke; Jungfrun lyfter opp sitt hufvud, Talar då och säger detta: »Hvem har sprungit här tvärsöfver, Hvilken usling har här vandrat?» Det är smeden Ilmarinen, Sjelf han yttrar sig och säger: »Räfven sprungit här tvärsöfver, Räfven på sin färd här skridit.» Jungfrun tog till ordet åter: »Bättre vore det att vara, Bättre stod jag ut att vara I den qvicka räfvens fardon, I hans kälke under färden, An som här i friarns släde.» 400 405 410 415 420 425 430 
 
 
 
 
 206 435 440 445 450 455 460 465 Derpå smeden Ilmarinen Vred sin mun och rörde hufvet, Skakade det svarta håret, Och med dån han åker framåt, Och han far ett stycke framåt, Åker blott ett litet stycke; Jungfrun lyfter opp sitt hufvud, Frågar då och säger detta: »Hvern har sprungit här tvärsöfver, Hvilken usling har här vandrat?» Sjelf då smeden Ilmarinen Yttrade ett ord och sade: »Björnen sprungit här tvärsöfver, Ohto på sin färd här lunkat.» Jungfrun tog till ordet åter: »Bättre vore det att vara, Bättre stod jag ut att vara, Uti björnens stenrösgrotta, I hans kammare af hällar, An som här i friarns släde.» Sjelf då smeden Ilmarinen Vred sin mun och rörde hufvet, Skakade det svarta håret, Yttrade ett ord och sade: »Var ej sorgsen, arma jungfru, När du hinner friarns boning, Kött förutan knif du äter, Dricker öl förutan skopa.» Och han åker fram med buller Ofver Wäinös svedjelunder, Ofver Kalevalas slätter. Trafvarn sprang och färden framled, Släden skrann och vägen af tog, Buller gaf den hårda meden, 
 
 
 
 
 207 Björken ljöd i fimmelstången, Häggen knarrade i fjättran. — Om en stund är hemmet synligt, Stiger rök ur egna stugor. XIV. FINSKA RUNOR. 1. SVÄRDOTTREN. Så i eget hem jag växte, Som björntokan uppå sveden; Ej jag manades att mala, Ej att tröska drefs jag heller. Funnos tjenare att mala, Raska drängar nog att tröska, Tjenstefolk att stampa säden; Sofva fick jag då i loftet, Bakom lås i höga loftet, Ligga under fem ulltäcken, Uppå sex örkuddar hvila. Fick då äfven gå i boden, Bryta der en hvetbrödskaka, Skära åt mig sjelf af skinkan, Och med smör betäcka brödet. Nu jag till en gård bortgif tes, Bort till Myyrölä försåldes, För att Myyrös maka blifva. Fick mig der en sträng svärmoder, Som mig straxt begynte lära: »Sent till sängs du bör dig lägga, Bittida ur bädden stiga, Stänga portarne om qvällen, Och om morgonen dem öppna, Bör ock såarne kullvända, Stäfvarne på ända ställa, 
 
 
 
 
 208 Smula höet fint för lammen, Gifva kalfvarne sitt foder, Likaså de kor som burit.» Derpå än min onda svärmor Ställde stora måttet för mig, Lade för mig halftunnsmåttet; Bjöd mig arma så att mala, Sedan än att bära vatten, Slutligen att säden tröska. Kom ock sjelf att hålla uppsigt, Med en käpp af rönn i näfven, Med en vedklabb under armen. Bannar nu och svär två gånger, Sägande än detta tredje: »Slyna, hvar är du uppammad, Långa under, hvar uppvuxen? I en hemlig vrå du ammats, Vuxit ensam upp i lönndom.» Slog så utan att ens höta, Piskade med rönnkarbasen, Med den tunga kastvedsklabben. 2. TRENNE HUSTRUR. Om jag maktens spira egde, Maktens spira, maktens skatter, Maktens hvita gångarfåle, Fore jag till qvinnolandet, Toge der mig trenne hustrur, Ena ung, den andra gammal, Tredje mö, som länge väntat. Denna blott arbeta skulle, Goda råd den gamla ge mig, Sjelf jag gjorde säll den unga. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TILLÄGG TILL LYRISKA ÖVERSÄTTNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Utgivaren av R:s lyriska översättningar i SS 4:2, Sven Rinman, nämner några osignerade dikter ur Helsingfors Morgonblad som troligen är av R:s hand, men eftersom det saknas klara bevis för att R. är översättaren ute- lämnar Rinman dikterna. De dikter det gäller är Tibulli 2:dra Elegie, I. bok (ms finns, vilket Rinman tydligen inte kände till), Den besvikna fästmön, Epigram, Solen, K ärleken, Femtonde Runon i K alevala, Finska runor (2 st) och Herr K ryper. Dessa dikter utom Herr K ryper ingår i detta Tillägg, jämte sju andra dikter som Rinman inte nämner. Av dessa sammanlagt 14 översättningar kan sex (här nr I — VI) med säkerhet tillskrivas R. genom att manuskript finns bevarade. De som publicerats anonymt i HM och Borgå Tidningar anses av Strömborg sannolikt vara av R. Strömborg hän- för ytterligare några dikter till R:s produktion, vilka här behandlas i komm. till Början af K alevala (nr 5 i övers. ur SA 2 1861) och i komm. till Epi- grammer (nr 26 i övers. ur SA 2 1861). De torde dock inte vara av R:s hand och tas därför inte med i detta tillägg. Den ovan nämnda dikten Herr K ryper (införd i HM 28/10 1836) är med all sannolikhet heller inte av R. Den publicerades (trol. första gången) i Josephina, Poetisk Almanack för 1831 (tr. i Stockholm). Denna almanack ingår i R:s bibliotek i Borgå. Attribueringen till R. verkar mindre sannolik redan genom att dikten först förekom i ett rikssvenskt tryck. Året 1831 talar också mot R. som över- sättare. Först i samband med att han övertar redaktörskapet för HM 1832 börjar nämligen hans översättarverksamhet (efter Serviska folksånger). I R:s manuskriptsamling ingår också en Heine-översättning gjord av Alexandra Brandt (senare gift Edelfelt). I Alexandra Brandts översättning har R. gjort en del ändringar. De tas inte med i detta tillägg. Dikterna i tillägget har ordnats så att de dikter som med full säkerhet är av R. (I — VI; se ovan) står först. Därefter följer de som Strömborg utan tvekan tillskriver R. och som inte av andra skäl kan betvivlas vara av R. (VII—XI) och sist de som med mindre säkerhet bör föras till R:s verk (XII—XIV). Inom varje grupp är dikterna ordnade efter publicerings- datum (opublicerade verk allra sist i gruppen). 181. I. Skräddare - Revolt. Dikten trycktes första gången i HM 2/7 1832 och är sedan inte omtryckt. Trycket här följer HM. Ett ms, som tydligen är ett koncept, finns bevarat i Borgåsamlingen. 
 
 
 
 
 212 Dikten är skriven på ena sidan av ett blad som mäter 11,0 X 17,3 cm. Andra sidan saknar text. Pappret är gulvitt med vattring och delar av ett rikt utsirat vattenmärke, där bl. a. blommor och stiliserade blad ingår. Skiljetecken i hs: kolon efter rad 4, tankstreck efter förtjensten i rad 9 (HM: komma), punkt efter rad 10 och 20 (HM: utropstecken). Titel hs: saknas 1 Hs: vi inskrivet i annat ord, möjl. de 5 Hs: oss inskrivet i annat ord, möjl. få 12 Hs: a i det första Courage ä fr (felskrivet) g Som R. själv anger är originalet tyskt och infört i en svensk tidning 1831. Den tidning som avses är Stockholms-Posten (13/8). Det tyska originalet är av Chamisso (Tideström Runeberg som estetiker s. 227) och bär titeln Kleidermacher Muth. Stockholms-Posten introducerar dikten med följande ord: »En icke oqvick parodi på de små insurrektions- och revolutions-försök, som gjorts på åtskilliga ställen, är följande stycke i Dresdens Aftontidning.» - Versmått: i strofens tre huvudrader (rad 1, 3 och 4) fyrfotad anapestisk vers (första takten en jamb). Dessa rader rimmar sinsemellan. Rad 2 och 5 är omkvädesartade. 2 Courage fr. 'mod'. 3 såldt i den ännu gängse vardagliga betydelsen 'förlorat, »slut»' (jfr Dalin 1854). 4 parlamentera. Se SAOB 2 »underhandla (för att söka utvärka [sic] ngt)». 6, 8 R. återger ganska fritt originalets Und drei Bedingungen wollen wir stell'n, / Schal? ab, zum Ersten, die Schneidermamsell'n (citat ur Stockholms-Posten). 14 tobak. Versen fordrar betoning på ordets sista stavelse. Ordet betonat på detta sätt förekommer också i E I, 101 (SS 12 s. 186). Dalin 1854 anger endast betoning på första stavelsen, medan Weste 1807 anger betoning antingen på första eller sista stavelsen. 18-19 Motsvarande text i originalet lyder: Doch bleibt' es das Besst' an — der ganzen Geschicht, / Wir besteh'n auch drauf an's jiingste Gericht. 18 puncten dvs. den tredje ännu oformulerade punkten i revoltprogrammet. 182 - 184. II. Tibulli 2:dra Elegie, 1. bok. Dikten publicerades första gången i HM 6/7 1832. Den blev inte senare omtryckt. Trycket här följer HM. 
 
 
 
 
 213 Ett ms, som omfattar rad 31-64, finns bevarat i Borgåsamlingen. Hs är skriven på baksidan av ett brev som kommit in till redaktionen för HM tillsammans med en artikel för tidningen. Brevet är daterat 8/6 1832. över- sättningen av raderna 31-64 härrör alltså med säkerhet från tiden mellan 8/6 och 6/7 1832, och troligen är raderna 1-30 tillkomna samtidigt. Ström- borg har gissat att översättningen stammar från tiden omkr. 1828 »ty säkerligen företog han [dvs. R.] sig ej mera ett sådant arbete sommaren 1832» (brev från Strömborg, publicerat i FU 6 s. 97). Denna gissning kan som ovan visats definitivt avvisas. Hs är ett koncept vars formuleringar tydligen övertagits också i tryck- manuskriptet. Det noteras nämligen inga skillnader i HM gentemot hs. 32 Hs: fingerknäpp ä fr knäpp af sin hand 34 Hs: ovanför n i sin är tt skrivet och överstruket; ovanför gång står värf (överstruket) 35 Hs: tt i mitt inskrivet i n 36 Hs: efter raden står inom parentes ett stort frågetecken 41 Hs: komma efter Dock (HM: saknas) 45 Hs: hamnar ä fr ord börjande på m, trol. maner 51 Hs: M i Medeas inskrivet i annan bokstav, möjl. m 53 Hs: qväden ä fr sånger 55 Hs: sitt öga ej engång ä fr icke sig sjelf ens 57 Hs: trol. andra (HM: andre) 63 Hs: skulle förgå ä fr vore förbi; besvaras den skulle ä fr besvarad den vore Som Strömborg uppgivit (FU 6 s. 97) finns i R:s bibliotek i Borgå Tibulli elegier i en utgåva av Heyne 2. uppl., Leipzig 1777. Boken är försedd med uppgiften Tillhör W iborgska Nations Bibliothek. »Slitningen å dess fina rödfärgade snitt angifver, att han [dvs. R.] däri läst endast nämnda elegi [dvs. den andra] — möjligen dock äfven den första» (Strömborg a. s.). Att R. läst också den första elegin bekräftas av den översättning han gjort (se nr 5 i tillägget), en översättning som Strömborg uppenbarligen inte kände till. översättningen motsvarar rad 1-64 i Heynes edition av andra elegin. Elegins återstående 34 rader är inte översatta. F. Gustafsson i FU 6 fram- för några teorier om orsaken till detta. Tanken att R. följt en utgåva som låtit en ny elegi börja med rad 65 kan avvisas när man vet att Heynes edition är R:s källa. Gustafsson antyder också att R:s intresse för dikten kan ha avtagit och stöder sig därvid på att översättningen är mattare mot slutet. 
 
 
 
 
 214 R. har — som Gustafsson (a. a. s. 73 f.) framhåller — eftersträvat största möjliga trohet mot originalet. Gustafsson anför också några ställen där R. lyckats mindre bra resp. speciellt bra i översättningen. En del av de ställena nämns nedan i kommentaren, speciellt de fall då en allmän ten- dens till nedtoning av starka ord och uttryck märks i R:s översättning (se t. ex. rad 1-4, 7, 11). Den romerske skalden Albius Tibullus (o. 55 - 19 f. Kr.) har författat fyra böcker elegier, av vilka de som handlar om hans kärlek till Delia är mest berömda. Förutom kärleken är lantlivets frid ett viktigt tema i Tibul- lus' dikter. Versmått: elegiskt distikon. 1-4 I dessa rader finns flera exempel på nedtoning av latinets formu- leringar (jfr Gustafsson FU 6). R:s safter svarar mot lat. merum 'oblandat vin' (Adde merum, vinoque nouos compesce dolores översatt av P. J. Petersson Albii Tibulli elegier 1860 med Iskänk starkare vin, som kuf var de nya bekymren; latinska citat här och i det följande ur Heynes edition). Sömn svarar mot lat. sopor '(djup) sömn, dvala'; vin- berusade mot multo perfusum tempora Baccho (översatt av 0. Nilsson Tibullus elegier 1854 med då min tinning är däfven af ruset); kärlek med (lindrade) qval mot infelix 'olycklig'. 4 Medan hans kärleks kval lindras av sömnen. R:s formulering är närmast 1700-talsmässigt klassicistisk (jfr komm. till rad 1-4 ovan). 5 Gustafsson FU 6 anför raden som ett exempel på att R. överträffar originalet som lyder: Nam posita est nostrae custodia saeua puellae 'ty en förskräcklig vakt är satt för min flicka'. 7 Raden är metriskt mindre tillfredsställande i tredje och fjärde versfoten. översättningen må drabba för lat. verberet 'må piska' är tämligen blek (jfr Gustafsson a. s.). 8 åskviggarne blixtarna. — Jupiters. Guden Jupiter var i den romerska mytologin himlens gud och därmed bl. a. åskans gud. 10 hakarna eg. dörrtapparna. Gångjärn fanns inte i de romerska husen. I stället gick tappar ut lodrätt från dörren och roterade i dörröverstycke och tröskel. 11 yra svarar mot det starkare ordet dementia 'vanvett' i latinet (jfr Gustafsson a. s.). 14 post dörrpost. 16 Venus var i den romerska mytologin kärlekens gudinna och beskyd- darinna. 18 sluter med rigel igen motsvarar lat. reserat fixo dente (puella fores) eg. '(flickan) öppnar (dörren) med fast tand'. R. återger alltså reserat på 
 
 
 
 
 215 sv. med en helt motsatt betydelse. Formuleringen med rigel bygger på Heynes förklaring av stället: claui dentata serae inserta 'sedan en tandad nyckel satts in i portregeln'. 19 beträda svarar mot lat. descendere med motsatt betydelse: 'gå ned från'. Teubners utgåva av Tibullustexten har här derepere 'smyga ur', vilket ger den bästa meningen. — svällande för tanken till Stagnelius (jfr Wladimir den store: På elastiskt svällande bäddar / Sänkte hon ned ... sina blomstrande lemmar SS III s. 91: 1). Gustafsson a. s. prisar R:s ordval (lat. molli 'mjuka'). 20 Hon — smyga hon [lär oss] att kunna smyga med foten (lat. Illa pedem nullo ponere posse sono 'hon [lär oss] att kunna sätta foten utan ljud'). 21 Hon att dvs. hon lär oss att. — i makens krets är stilistiskt och inne- hållsligt mindre lyckat för lat. viro coram 'i mannens närvaro, inför mannen'. 22 Gustafsson a. s. betecknar översättningen förtroliga som svagare än originalets blanda 'smekande'. 23 - 24 blott — lemna [hon lär] blott dem som trögheten och rädslan inte hindrar att lämna. Verbet neka verkar här vara ung. synonymt med hindra (jfr SAOB neka sp. 470 nederst). I lat. tardat 'gör långsamma' resp. vetat 'förbjuder, hindrar'. 25-26 R:s översättning är dunkel inte minst p. g. a. satsflätan. Lat. lyder: Nec sinit, occurrat quisquam, qui corpora ferro / Vulnerat, aut rapta praemia veste petat 'hon tillåter inte att jag möter någon som sårar mig med järn (dvs. med dolk e. d.) eller som begär som byte min dräkt som han tagit'. 27 betryggad tryggad, trygg, säker (SAOB). R. har använt ordet också i E IX, 130. Jfr komm. till SF 48 rad 4. 28 hans är ej att är mindre lyckat för lat. non decet 'det anstår honom inte' (jfr Gustafsson a. s.). Nilsson (a. a.) översätter (för försåt) höjs honom (hysa förakt) och Petersson (a. a.) ej höjs honom att (frukta försåt). 30 ur — ned är välfunnet för lat. multa decidit (imber) aqua '(regnet) forsar ner' (jfr Gustafsson a. s.). 33 eho vem som än. Ordet var säkerligen föråldrat redan på R:s tid (jfr SAOB anm. 1). Det är enl. Ordindex inte belagt i R:s tre första lyriska diktsamlingar. 34 hemliga gång svarar mot lat. furta 'stölder; knep; hemligheter'. 38 neka sig veta. Konstruktionen ackusativ med infinitiv var förr en möj- lig variant till neka till + att-sats (SAOB). 39 ej — tystlåten är en nedtoning av loquax '(alltför) pratsam' (jfr Gustafs- son a. s.). 40 sprang fram ur har en mattare motsvarighet i lat.: esse e 'är från' (jfr 
 
 
 
 
 216 Gustafsson a. s.). — Enl. den romerska mytologin föddes Venus ur böljornas skum. yppa är ett förtydligande tillägg av R. utan motsvarighet i lat. 41 Dock ('men även om någon skulle skvallra'). — som såsom. 44 ändrar svarar mot lat. vertit 'vänder' (jfr Gustafsson a. s.). 45 hamnar de avlidnas andar, vålnader. 46 ljummigt ljumt p. g. a. att det håller på att slockna. 47 Orkus dödsriket, lat. infernas (eg. 'de underjordiska; dödsriket'). 48 flykta fly, försvinna. Ordet hade troligen redan på R:s tid vitter klang (Dalin 1851 hänvisar från flykta till fly). 50 skockar hopar, flockar. 51 Medeas skadliga örter. I grekisk-romersk mytologi är Medea i tjänst hos spökeriets och trolldomsväsendets gudinna Hekate. Hon är kunnig i all trolldom och känner alla underliga örter och medel. 52 Hekates skällande vakt H:s hundar (lat. feros canes 'vilda hundar'). Om Hekate se komm. till rad 51. När månen är i nedan drar H. om- kring tillsammans med oroliga andar, spöken och skällande hundar. 55 skall om oss ej tro någon svarar mot lat. nihil poterit de nobis credere cuiquam 'skall inte kunna tro någonting som någon säger om oss' (jfr Gustafsson a. s.). 60 Göra slut på mitt tända begär motsvarar lat. amores soluere meos 'lösa mig från min kärlek'. också dvs. man offrade ett djur åt trolldomens makter. 61-62 för 63 64 Den lat. texten lyder: Non ego, totus abesset amor, sed mutuns esset, / Orabam; nec te posse carere velim 'jag bad inte att all kärlek skulle försvinna, utan att den skulle vara besvarad; jag skulle inte vilja kunna vara utan dig'. Man får väl därför anta att kunna skall vara särskilt framhävt och engång ha betydelsen 'ens'. — — — - 184 - 186. III. Sorgesång öfver Finska språket. Dikten trycktes första gången i Borgå Tidning 28/11 1840. Texten här följer trycket. Dikten är en översättning från finskan (se vidare nedan). I en prosa- översättning som är av annan hand än R:s har R. infört ändringar och därvid också versifierat texten. Ms finns i Borgåsamlingen. Ytterligare några ändringar har skett inför tryckningen. Något tryckms finns inte. Ms är skrivet på båda sidor av ett blad som är 10,2 cm brett. Pappret är gulvitt och har tät vattring och glesa vattenlinjer samt bokstäverna ARD, möjl. ÅRD (före A/A. delar av bokstav, möjl. V) i vattentryck. övre vänstra hörnet är avrivet (dock utan att någon text drabbats) liksom hela nedre delen av bladet. Av en vikning framgår att bladet har varit dubbelt 
 
 
 
 
 217 (pappret är från ovankant till vikning 16,3 cm). Det bortrivna omfattar mellan 13 och 15 cm av bladet. Prosaöversättningen samt R:s versifierade version meddelas i Valvoja, 1 häftet, 1904 i en artikel av E. N. Setälä (Valitusrunoja suomen kielestä J. L. Runebergin ja J. V. Snellmanin ruotsintamina). Båda texterna bygger på Söderhjelms läsning av ms i Borgå. Setälä uppger att prosaöversättningen enl. Söderhjelm torde vara gjord av lektorn i finska, K. N. Keckman (om denne se också komm. till Början af Kalevala). En handstilsjämförelse visar emellertid att denna attribuering är felaktig. Stilarna skiljer sig nämligen väsentligt åt i fråga om allmän karaktär (spetsig hos Keckman, mer rundad i Sorgesång . . .), lutning och enskilda bokstäver, t. ex. H, A, k, t(t). Om prosaöversättaren se vidare nedan. Prosaöversättningen sådan den lyder i ms presenteras här nedan i spalten till vänster. I spalten till höger återfinns R:s version i ms. Inom klammer står sådana partier som får suppleras ur prosaversionen. R. har nämligen endast sällan skrivit ut raderna i sin helhet. Delningen av klamrarna i två par i t. ex. rad 4 och 6 markerar plats för en strykning. (Inom klammer står också vissa markeringar i texten som jag svarar för, t. ex. notsiffror.) I några fall avviker min läsning från Söderhjelms. Monn väl Finlands folk förlåter, Savos invånare tillåta Att ännu sjunga litet Att beklaga den Finska jorden. 5 Detta är en sorgesång öfver Finland Och en svår klagan, Huru det stora Finska folket Får skrifter i sina händer Gifna af domstolarne lo Satta till pappers Skrifna på svenska språket, Som ej vår fader kände Vår egen fostrare ej förstod Att säga åt sitt barn 15 Att tala åt sina söner. Det är ett okändt språk 20 Främmande på finska jorden, Som hela folket Håller uti mörker, Hvaraf processer uppstå, 5 [Monn väl Finlands folk förlåter,] [Savos] söner det fördraga [Att ännu] en sång blir sjungen [Att beklaga] [Finska jorden.] Att [en sorgesång] blir sjungen [Och en] [klagan,] öfver Finland [Hur] [det stora Finska folket] Af domstolarne i landet Skrifter får i sina händer 10 15 [Skrifna på] det [svenska språket,] [Som] [vår fader] icke [kände] [egen fostrare] alls icke [åt sitt barn] förstod att säga [Att] till [sina söner] tala. Se, [Det är ett] [språk] här okändt [Främmande på finska jorden,] [Som] vårt [folk] i mörker håller [Hvaraf] rättegångar [uppstå,] 
 
 
 
 
 218 25 Fåfänga tvister slitas, Då ej känner sina skrifter, Ej taxeringarne delägaren. Ordentlig lag [— — 1] 1] Mycket [— Många toma [tvister] (måste) födas. 20 [— —] Afvensom till folkets heder, Utgifver en nådig befallning Ett påbud till Finska Stånden, Inrättar [21 domstolarne Skipen lagen Med Suomis tydliga ord, Att det stora Finska folket Får böcker på sitt språk Såsom också alla öfriga folkslag 3s Sägas på jorden Lefva i lyckans sköte; Då alla skrifter Aro på samma språk Som dem i sitt sköte 40 Lärde egen moder. Ännu det Finnarne Med mycket stor lust Efterlängta åt sig Att höra vår Kejsare 45 Det berömda Majestätet, Som anbefallt skolor Grundat Akademier, Påbjuder att i skolorne läs [31 Att studenterne skall studera -] ord. [41 50 [— —] 25 En [Ordentlig lag] [— —] Rättvist samm [— —] [— —] [Äfvensom till folkets heder,] E[n] [befallning], nådigt utger Och [Ett] [bud till Finska Stån- den] : Att till landets Domarsäten 30 Suomis klara språk må träda [Att det stora Finska folket] Skrifter får på tungomålet [Såsom] andra [folkslag] sägas 30 35 40 [Lefva] ut[i lyckans sköte;] [Då] de [alla skrifter] äga På det språk de engång lärde J sin [egen moder] s armar. [Ännu] vänta Finlands söner Längta glädjefullt att höra [Att] [vår Kejsare], den store [Det berömda Majestätet,] Han som stora [skolor] grundat [Akademier] har ordnat Bjuder [att i skolor] läses [Att studenterne] [studera] [— —] tungomål det klara. [— —] Till rad 20-42 i R:s text, dvs. högra spalten ovan, bör följande kommen- tarer göras: 3 20-21: texten fragmentarisk, eftersom pappret är avrivet; motsvarighet till tryckets rad 22 37 saknas helt 326: må ä fr oläsligt 328: raden har utsatts för flera ändringar och någon version är oläslig; bokstäverna efter tungo i tungomålet inskrivna i oläsliga bokstäver; versionen På sitt tungomål få skrifter är överstruken - 
 
 
 
 
 219 3 36: ovisst om store eller stora 3 38: Han som ä fr Hvilken 3 40: läses kan vara läsas el. läsa; ändringarna i urspr. text är svårtolkade 3 42: texten fragmentarisk eftersom pappret är avrivet; slutet av dikten (motsvarande rad 59-65 i trycket) saknas helt. Anmärkningar till prosaöversättningen, vänstra spalten ovan: 1) Texten fragmentarisk eftersom pappret rivits av. 2) Man skulle vänta sig en imperativform; Söderhjelm läser felaktigt Inrätten. 3) Omöjligt att avgöra vad som är ursprungligt och vad som är R:s änd- ring; jfr komm. till rad 40 ovan. 4) Texten fragmentarisk eftersom pappret rivits av. Som framgår av inledningskommentaren i Borgå Tidning är den finska dikten författad av bonden Peter Makkonen i Kerrimäki. Makkonens dikt hade enl. samma kommentar publicerats i juninumret 1840 av Mehiläinen och i nr 33 av Oulun Wiikko-Sanomia. Den finska titeln är Suruwirsi Suomen kielen tilasta. R:s översättning omfattar 65 av originalets 99 rader. Dikten (i original och översättning) behandlas i en uppsats av E. N. Setälä i Valvoja, 2 häftet, 1904. Setälä uppger att dikten skrevs senast 1837 — då tecknade Lönnrot ned den — och tidigast 1835 — då började Makkonen med sin diktning. Teoretiskt kan R. ha fått den direkt av* Lönnrot och därmed översatt den innan den publicerades i Mehiläinen 1840. Detta förefaller dock — som också Setälä framhåller — mindre troligt. Setäläs övriga spekulationer om tid för översättandet är inte värda att nämna. Han kände nämligen inte till publiceringen i Borgå Tidning 1840. Setälä diskuterar också i det nämnda häftet av Valvoja vem som kan vara upphovsman till prosaversionen. Han anser att texten är nedskriven av R. men att översättningen är gjord av någon annan, eftersom den är så pass dålig som den är. Av ms framgår tydligt att Setälä har fel i fråga om handstilen: den är inte R:s (jfr ovan s. 216). Likaså måste man avvisa hans tanke att Sakari Sakarinpoika (alias Z. Cajander; se komm. till dikten Elias Lönnrot=nr 12 i Tillägg till Lyriska översättningar) är översättaren, eftersom handstilen inte heller är Cajanders. Jag har emeller- tid inte lyckats fastställa vem som verkligen skrivit texten. Därmed är också översättarfrågan olöst. Söderhjelm 112 s. 123 påpekar att R:s versifiering knappast har något poetiskt värde. Av större intresse menar dock Söderhjelm det faktum vara att R. uppmärksammade dikten. Söderhjelm förmodar också att den redak- tionella kommentar som återfinns efter översättningen i Borgå Tidning inte har tillkommit utan R:s vetskap. Kommentaren lyder: 
 
 
 
 
 220 Ehuru denna enkla sång (här medelad [sic!] i något sammandragen tolkning) äfven utan några biafseenden torde försvara sin plats, böre vi likväl nämna, att vi med dess införande velat antyda, det den Finska allmogen, måhända mer än mången förmodar det, känner de olägenheter och de hinder för dess bildning, som uppstå deraf, att modersmålet ej är det officiela och skolspråket i landet. Det torde således inses, att samma klagan öfver modersmålets förakt, som efter mångåriga strider först i de sednaste tiderne vunnit gehör i Ungern och som nu äfven från Belgien låter höra sig, finner genljud bland den del äfven af Finlands invånare, hvars språk delar samma öde med hufvud-befolkningens i ofvannämnde länder. Makkonens dikt var inte den enda med liknande tema vid den tiden i Finland. Av andra kan nämnas Paavo Korhonens Suomen kielen vähästä arvosta, som R. kände till från sin tid som redaktör för HM. Korhonens dikt ingick nämligen i den tidningen 1835: i översättning under titeln öfver finska språket 27/4 och i original 1/5. Versmått: åttastavig troké (runometer). 2 Månne från rad 1 får underförstås. — Savos söner. Savo är det finska namnet på Savolax, landskap i det inre av Finland. 4 A tt för att. 21 sammanskrefna. I D I—III förekommer enl. Ordindex participet bara en gång, då med i-vokalism. Däremot förekommer e-vokalism i ålder- stigen (t. ex. SF 55 rad 46 och D II Till den ålderstegne). 30-31 Dvs. utan tolk. 37 undersåters. Dalin 1855 anger endast pluralis efter tredje deklinationen (dvs. undersåter). 42 Suomis Finlands. 55 A kademier universitet. Versen förutsätter huvudbetoning på tredje sta- velsen. SAOB anger denna betoning som variant till betoning på fjärde stavelsen. 186. IV. Korparne. R. lät inte själv trycka dikten. Den ingår däremot i ES I. Två ms finns be- varade i Borgåsamlingen. Det ena är ett koncept (nedan kallat hs I) och det andra en renskrift (kallad hs II). De är skrivna på var sin sida av samma blad. Pappret är gråvitt med gles vattring samt i vattentryck tre bokstäver, varav den första är H, de två andra trol. I och R. Ett av bladets hörn är bortrivet och därmed också en del av den text som står före ren- skriften. Att läsa är 2ndra A rket slöts med [— slaf min gack [dvs. 
 
 
 
 
 221 gäck] etc [— —] du skall bli hans sköna val. Detta är två rader ur tredje sången ur Nadescha (i SS 3 rad 69-70). Nadescha började tryckas 18/1 1841 och var färdig i början av maj samma år (Strömborg BA II2 s. 218). Orden sköna val är skrivna på nytt under det föregående. Därefter står två gånger Adolf Boman (en av R:s jaktkamrater) och J. L. Runeberg. Till vänster om renskriften är J. L. Runeberg skrivet tre gånger och efter dikten står Constantin Corander två gånger och R:s namnteckning på nytt. Ren- skriftens titel, som inte är skriven av R., har ursprungligen lytt Tvenne Korpar, vilket ändrats till Korparne. Over början av båda versionerna är en båglinje ritad med rödpenna. Over konceptet är denna båge överstru- ken med bläck. Texten här följer hs II. Varianter ur ES meddelas trots att den texten saknar textkritiskt värde. Texten i ES bygger både på hs I och II (se t. ex. rad 2 och 7). I hs I saknas skiljetecken med följande undantag: komma efter föll i r 9, punkt efter r 12, komma efter häst och punkt efter skogen i r 16. I ES skrivs radens begynnelseord inte med versal annat än efter stort skilje- tecken. Titel Hs I: saknas, Hs II: Korparne ä fr Tvenne K orpar, ES: Korparna 2 Hs I: den andra (Hs II, ES: en annan) 3 Hs I, ES: fins (Hs II: finns); Hs II: rof ä fr oläsligt (trol. felskrivning) 4 ES: komma efter säg (Hs I, II: saknas) 5 ES: andre (Hs I, II: andra) 7 Hs I, ES: gömd (Hs II: skymd) 8 Hs I: Riddarn (Hs II: riddarn); Hs II: första bokstaven i blek inskri- ven i oläslig bokstav 9 Hs II: komma efter hvarför ä fr frågetecken 14 ES: upp (Hs I, II: opp) Originalet till dikten är skrivet av den ryske skalden Alexander Puåkin (1799-1837). översättningen har tillkommit 1841. Det framgår bl. a. av ett brev som R. skrev 25/4 1841 till sin vän Jakob Grot, tidigare verksam i S:t Petersburg, men fr. o. m. 1840 bosatt i Helsingfors. översättningen meddelas i brevet föregången av orden: »För ro skull skickar jag dig min öfversättning af Puschkins visa, den som äfven Cygnzus öfversatte» (SS 9 s. 77; brevet först publicerat i HLS 35). Dikten har alltså översatts före 25/4 1841. Den är gjord efter Robert Lipperts tyska översättning (Ström- borg BA II2 s. 241), som ingår i R:s bibliotek i Borgå. Boken har på pärmens insida en dikt av Grot tillägnad R., varefter det står: »Pletneff skyndar att genom en vän i Finnland [dvs. Grot] uppfylla Puschkins upp- drag [dvs. att överlämna boken till R.]. 
 
 
 
 
 222 d 11 Mart [enl. finsk kalender] 1841 J. G.» 27 Febr [enl. rysk kalender] Enl. ett brev från Grot till Pletneff (eller Pletnjov) 1/3 1841 hade Grot den dagen lämnat boken till R., och översättningen har således tillkommit tidigast då, dvs. 13/3 enl. finsk (och svensk) kalender. Den i dedikationen nämnde Pletneff var Grots (och R:s) vän, professor i rysk litteratur vid universitetet i S :t Petersburg. ett brev från Grot till Pletneff av den 16 april 1841 (inte den 15 april som Strömborg anger a. s.; 16 april motsvarar i Finland 28/4) nämner Grot R:s översättning med orden: »Apropå Puäkins översättare. Häromdagen skrev Runeberg till mig och skickade en översättning av dikten »En korp kom flygande», gjord från tyskan; från det ryska originalet står den ganska fjärran, men den går an» (Utdrag ur J. Grots brevväxling med P. Pletnjov; översättning [fr. ryskan] av Walter Groundstroem Hfors 1912). Grots påstående att R:s översättning ligger långt från ryskan för- vånar inte när man finner att den avviker en del redan från den tyska för- lagan. Härom säger R. i sitt ovan nämnda brev till Grot: »t$fversättningen går något från orden; men den fås svårligen klar med annat vilkor.» Den översättning av dikten som Cygnxus gjorde (se citat ur R:s brev ovan) publicerades i HM 1/3 1841 (Strömborg BA 112 s. 392). Texten i R:s brev avviker från den här meddelade på följande sätt: 4 R:s brev: vart (feltryck för heart) 7 R:s brev: komma efter Der, ej efter dagen 8 R:s brev: Riddarn 10 R:s brev: falck 16 R:s brev: komma efter häst saknas Versmått: sjustavig troké i rad 1-2, åttastavig i rad 3-4. Strofens rader rimmar parvis. Titel. I Lipperts ty. version heter dikten Die beiden Raben (jfr komm. ovan). 1 Korp. Utelämnandet av den obestämda artikeln får ses som en poetisk frihet. — i hunger. I ty. står halbverlechzt 'halvt försmäktande av törst'. 2 Raden motsvaras av ty. 's hat ein Rabe . . . / Einem Raben zugekrächzt 'en korp har kraxat till en annan'. 7 skogen motsvarar ty. Dorngesträuche 'törnsnår', vilket sakligt sett ver- kar mindre lyckat. I rad 13 har ty. vald (Fort zum W alde flog der Falk). — skymd för dagen skymd för ljuset, dvs. i en mörk skog. Ut- trycket saknar motsvarighet i tyskan. 
 
 
 
 
 223 10 redo reda. Formen hör hemma i äldre språk (Dalin 1853: göra reda (äf. redo) för). 14 bof. Det är troligt att ordet på R:s tid inte hade samma skämtsamma anstrykning som det har för en nutida läsare. Tanken stöds av att SAOB inte anger att ordet generellt har skämtsam klang (artikeln tryckt 1918). 16 Raden lyder i ty. (Sie — harrt ...I) Des Lebend'gen, nicht des Todten '(hon väntar på) den levande, inte den döde'. 186-188. V. [Tibulli första elegie, första boken.] R. lät själv aldrig trycka dikten. Ett ms finns i Borgåsamlingen och texten är utgiven av Werner Söderhjelm i FU 13. Texten här bygger på ms och avviker i några avseenden från Söderhjelms. Hs är skriven på båda sidor av ett blad som också rymmer en förteckning över Anmälde Resande, undertecknad av A. Eli ving 10/5 1832. Meddelan- det har R. givetvis fått för att det skulle införas i HM — det ingår där 11/5. Pappret är gulvitt med svag vattring. övre högra hörnet är bortrivet (se nedan). Bladet mäter 18,3 X 21,6 cm. översättningen, som skrivits upp och ned på pappret i förhållande till det urspr. meddelandet, börjar på baksidan (rad 1-30) och fortsätter på första sidan (rad 31-48). Bladets framsida är nedklottrad med text och teckningar i och vid sidan av det urspr. meddelandet. Teckningarna består av ett skickligt tecknat mans- ansikte i profil samt en del klotter. Ett stycke från porträttet står möjligen Kell (eller ev. Keld el. Kald), nedanför följt av något som ev. är bokstäver. Vidare finns enstaka bokstäver, t. ex. DEOK (K osäkert), A. Texten i övrigt utgörs företrädesvis av hela namn (t. ex. Klingspor flera gånger, August; dessutom står tre ord som endast delvis kan tolkas: Frey [y ev. g?] lig [lig osäkert] [en eller två otolkbara bokstäver, ev. th], W ar [r osäkert] stjärn [järn osäkert], Klausn [härefter ytterligare en eller två bokstäver)). Om med den möjliga läsningen Kell avses R:s vän, orientalisten Herman Kellgren, kan anteckningen inte härröra från 1832, eftersom Kellgren då bara var 10 år. Om med Klingspor avses fältmarskalken i finska kriget (skildrad i dikten Fältmarskalken i FS) är detta ett annat tecken på att an- teckningen inte är från 1832. I stället bör slutet av 1840-tt, då FS I skrevs, vara aktuellt. Pappret skulle i så fall ha använts som klotterblad långt efter den ursprungliga användningen. Någon omdatering av dikten från 1832 till 1840-talets slut finns det emellertid ingen anledning till, i synner- het som namnen och initialerna knappast är skrivna av R. (Om dateringen se vidare nedan.) Däremot är säkert en del av de textfragment, som åter- står i övre högra hörnet sedan en bit av pappret rivits bort, av R. Frag- menten är uppenbarligen skrivna med en annan penna än översättningen 
 
 
 
 
 224 och är därför inte säkert samtidiga med övers. Texten kan inte rekonstrueras (två ordslut syns, det ena a, det andra ten). Det likaså synliga d aug. är möjligen av R:s hand. 4 Hs: ljud ä fr stöt 5 Hs: efter lott är ordet ett överstruket 11 Hs: om en (båda ställena) ä fr åt hvar 12 Hs: bär jag den ä fr skattar jag 21 Hs: i st. f. qviga står qvida 24 Hs: efter io! är skor överstruket 30 Hs: det första i ä fr ur 34 Hs: efter och är narm överstruket 36 Hs: tyngande ä fr tryckande 40 Hs: texten återfinns i marginalen; den är markerad som ersättare för den urspr. versionen Än att med skojande jag tvunge en flicka till gråt (Söderhjelm har återgivit den urspr. versionen) 42 Hs: texten återfinns i marginalen; den är markerad som ersättare för den urspr. versionen Att ditt palats må stå prydt med fiendtliga rof (Söderhjelm har återgivit den urspr. versionen) 43 Hs: en osäkert En tidigaste översättningstid ger ms. Dikten måste härröra från tiden efter 10/5 1832. R:s övers. av den andra elegin (se nr 2 i Tillägg . . .) ger närmare uppgifter om möjlig tillkomsttid. Den andra elegin är skriven tidigast 8/6 1832. Eftersom det är troligt att översättningen av första elegin avslutats innan översättningen av andra elegin påbörjats, bör första elegin ha till- kommit före 8/6 1832. Om R:s latinska förlaga se komm. till dikt 2 i Tillägg ... översättningen motsvarar i den latinska texten rad 1-24 (=översättningens rad 1-24), 29-34 (=översättningens rad 25-30) och 43-60 (=översättningens rad 31-48) av första elegin i första boken. I Heyne-editionen har R. med blyerts efter rad 52 skrivit in orden rik får den vara (=rad 37 i översätt- ningen). Den reella bakgrunden till att Tibullus i elegin talar om ett enkelt liv som ersatt ett liv i rikedom är att han efter ett krig tvingats avstå från en betydande del av sin förmögenhet (källa: Latinska skalder i urval af J. Paulson och K. Wintzell III. Lund 1892). Ytterligare data om Tibullus i denna komm. s. 214. R:s dikt Elegi är enl. SS 11 s. 137 påverkad av Tibullus' elegier. Elegi förmodas dock vara från ca 1827, så R:s översättning kan inte ha verkat influerande. R. kände däremot givetvis Tibullus' diktning på origi- nalspråket redan 1827. 
 
 
 
 
 225 Trots att R. i huvudsak är en skicklig översättare av latinsk text finns i dikten en del exempel på latinpåverkad syntax, ibland av tämligen inveck- lat slag. Versmått: elegiskt distikon. 1 hope, 2 Skåre låt (gärna) hopa resp. skåra. Pres. konj. används här kon- cessivt liksom i lat. 2 sträckor rader (Dalin 1854). 3 Medan — omhvärfs svarar mot lat. Quem lobor adsiduus vicino terreat hoste 'den [dvs. krigaren] som oroas av ständiga bekymmer eftersom fienden är i närheten'. Uttrycket farors hot betyder 'hotande faror'. På 1700-talsklassicistiskt maner är bestämningsordet tankens huvudord. 4 trompetens dvs. krigstrumpetens. — Formen trompet, som enl. Hellquist i ANF 4 är den vanligaste under 1600 - och 1700 - tt, är också i SAOS rikligt företrädd med 1800-talsbelägg. 6 Der svarar mot lat. Dum 'om blott'. 7 Odlare — plantera jag vill som odlare själv plantera. — Hos rika romare uträttades sådant arbete av slavar (Lat. skalder III s. 93). — Odlare tillhör den typ av abstrakta ord som föredrogs i franskklassisk dikt (framför det konkreta bonde) (SS 11 s. 13). R. har också annan- stans använt ordet (a. s.). 7 - 8 min rankas dvs. vinrankans. 8 frukt är mindre konkret än lat. poma (=pomos; Lat. skalder III s. 93) 'äppelträd'. 9 Hoppet personifierat, dvs. hoppets gudinna. 9, 10 svike, Skänke må svika resp. skänka. Pres. konj. används här i hortativ funktion (jfr ovan komm. till rad 1 och 2). 11 om — fält dvs. kransomlindad jag ser. 11-12 Tibullus grundar sitt hopp om livets nödtorft på att han flitigt dyrkar gudarna. Gränspålen (lat. stipes, översatt med stubbe) stod under gränsguden Terminus' beskydd, och gränsstenen i vägskälet var helgad åt gudinnan Trivia eller Hecate (Lat. skalder III s. 94). 15 Ceres skördens gudinna. Gyllene (lat. Flaua 'gula') kallas hon eftersom hennes hår hade den mogna sädens färg (Lat. skalder III s. 94). 17 Priapus fruktbarhetens gud. En bild av denne gud brukade ställas upp som fågelskrämma i fruktträdgårdarna (Lat. skalder III s. 94). 18 lias hot. Om konstruktionen se komm. till rad 3 farors hot. Priapus var utrustad med en kniv eller skära (Lat. skalder III s. 94). — förströ sprida, skingra (SAOB). I lat. Terreat 'skall skrämma'. 19 - 20 den rika — Larer ni larer som förut hade en rik åker att vårda men som nu har en fattig (att vårda). Konstruktionen är tung (kalkerad 15 - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 226 på latinets felicis quondam, nunc pauperis, agri / Custodes 'väktare av en en gång rik men nu fattig åker'). Larerna var gudar som dyrkades ute på landet i det fria. Varje fält hade sin lar. Dessutom var en lar familjens och husfolkets beskyddare. 21 - 22 Medan han var rik och hade stora hjordar kunde han offra så mycket som en kviga men nu när han blivit fattig var redan ett lamm ett stort offer (Lat. skalder HI s. 94). 24 io latinsk interjektion, använd bl. a. i anrop av gudarna. 25, 27 Tibullus åstadkommer med två negerade satser en parallellism: Nec pudeat 'må det inte bry . . .' resp. Non ... pigeat 'må det inte väcka olust'. Hos R. försvinner parallellismen genom att han endast låter den första satsen innehålla en negation. 27 Falle mig ljuft att må det falla . . dvs. jag vill med glädje. — kid killing. 29 Men ni tjuvar och vargar, skona min glesnade hjord. 31 Nöjd — då svarar mot lat. Parua seges satis est; satis est, (requiescere), vilket klarare översätts av t. ex. P. J. Petersson Albii Tibulli elegier 1860: Jag med en mindre [dvs. skörd] är nöjd; nöjd blott (... jag mig hvila / Får). R. har med sin formulering brutit mot subjektsregeln, eftersom nöjd inte har något explicit jag att hänföra sig till. 35 kulna — gjuter kallt regn låter han strömma (lat. gelidas hibernus aquas cum fuderit Auster 'när den vintriga A. utgjuter iskallt regn'). Om kulen hos R. se komm. till SF 13 (rad 7). — Auster sunnanvinden. I Italien är sunnanvinden vinterns vind. 36 söfd — luft är en fri översättning av imbre iuuante 'med hjälp av regnet' (hos 0. Nilsson Tibullus elegier Lund 1854: vid den sölvande skur). 38 Hafvets vredgade våld havets våldsamma vrede, dvs. stormen på havet. Angående konstruktionen se komm. till rad 3 farors hot. — sorgliga. Också hos Tibullus kallas regnet sorgligt (tristes pluuias). 39 - 40 Dessa rader erinrar om R:s dikt Elegi (SS 11 s. 138). 40 mitt skojande. Skoja i betydelsen 'flacka omkring' (SAOB 1). Jfr lat. ob nostras vias 'för mina resors (dvs. handelsresors el. inkomstbringande fälttågs) skull'. 41 Messala. Trol. avses (trots stavningen) Tibullus' vän och gynnare, M. Valerius Messalla Corvinus, som bl. a. förde ett lyckosamt krig mot akvitanerna i Gallien (uppgifterna om Messalla ur Lat. skalder III s. 83). — egnar passar. 42 Att för att. — fiendtliga rof svarar mot lat. hostiles exuuias. Adjektivet hostilis kan betyda både 'fienden tillhörig' och 'fientlig'. Det är den första betydelsen som är aktuell här. 44 slutna återger mindre väl lat. duras 'grymma', en schablon i romersk elegisk kärleksdikt. 
 
 
 
 
 227 45-46 är — då om jag blott får vara med dig må man gärna kalla mig overksam och trög. Orden overksam och trög svarar mot lat. segnis och iners, vilka av Petersson a. a. översätts med trög resp. feg, av Nilsson a. a. med dåsig resp. feg. 188 - 189. VI. [Början av K alevala (forts.)]. R. lät aldrig själv trycka detta parti av första sången i K alevala (jfr komm. till Början af K alevala = nr 5 i översättningar ur SA 2 1861, där också hs är beskriven). Raderna 70-75 är skrivna nederst på hs:s andra sida, raderna 76—slut på den tredje. Före rad 70 står två lodrätt placerade asterisker. Efter rad 75 (=-1s:s rad 76) står en oläslig bokstav inskriven i andra oläsliga bokstäver samt m.. Härefter står Slut och under detta är ett vågrätt streck draget. Efter rad 84 (=hs:s rad 85) står till vänster ett kryss. Eftersom detta avsnitt ur K alevala inte förelåg i tryck har heller inte Castrén begagnat sig av det för sin Kalevala-översättning 1841 (om denna se ovan s. 148). 77 Hs: det första i:et i W äinämöinen ä fr oläsligt 85 Hs: tager då till ordet ä fr talade och sade [de i sade inskrivet i oläs- liga bokstäver] 86 Hs: versalen i Y ttrar ä fr gemen; raden har urspr. börjat Började att, vilket är överstruket 89 Hs: efter från överstruket, oläsligt ord 105 Hs: efter det andra på är ett överflödigt på struket 73 Utan like varierar Ensam i raden före och efter. 74 W äinämöinen. Se komm. till s. 120 rad 21. 75 Väinämöinen framträder i K alevala som siare och musiker. 76 Pohjas. Se komm. till s. 120 rad 25 och inledningskomm. till nr 13 i Tillägg till Lyriska översättningar. 86 Hs. Raden har urspr. börjat Började att yttra. 87 Objekt till lossa resp. befria är mannen (dvs. mig, Väinämöinen) i rad 88. 99 Ristade skakade. Dalin 1854 uppger böjning efter första eller andra konjugationen. 100 sitt namnelösa finger ringfingret. R. har direkt översatt från finskan. 189-190. VII. Epigrammen Epigrammen trycktes första gången i HM 5/8 1833. R. lät inte senare trycka om dem. Ms saknas. Strömborg BA 1 2 s. 245 upptar utan tvekan epigrammen bland 15* - Runeberg XIII: 2 
 
 
 
 
 228 R:s översättningar. Inga uppgifter som talar mot Strömborgs uppfattning har kommit i dagen. Enl. uppgift i HM är epigrammen översatta från danskan, men för- fattarnamn saknas. R. kan ha funnit originalet i någon dansk tidning som fanns på HM:s redaktion. Titel Epigrammen. Böjning efter tredje deklinationen i denna ordtyp var vanligare förr. 190. VIII. Epigram. Epigrammet trycktes första gången i HM 6/7 1835. R. lät inte senare trycka om det. Ms saknas. Strömborg BA 1 2 s. 269 hänför utan tvekan dikten till R:s produktion. Den romerske skalden Decimus Magnus Ausonius (o. 310-393 e. Kr.) har skrivit »dikter, som röja större formtalang än poetisk känsla» (Sv. Uppslagsbok). F. Gustafsson menar i FU 6 också att R. utan att behöva frukta jämförelsen kunde låta trycka av det latinska originalet i HM. Versmått: elegiskt distikon. 1 - 2 Epigrammet hänsyftar på berättelsen om drottning Dido från Tyros, den mytiska grundläggarinnan av Kartago. Sagan berättar att hennes make mördades av hennes bror, varefter hon flyttade till det blivande Kartago. Den man som flydde från henne var Aeneas, den trojanske hjälte som enl. Vergilius' Aeneid lade grunden till Roms välde. I Aeneiden skildras hur Aeneas besöker Dido i Kartago, hur Dido förälskar sig i honom och till sist tar sitt liv när han lämnar henne. 190. IX. Solen. Dikten trycktes första gången i HM 7/12 1835. R. lät inte senare dikten ingå bland sina samlade dikter. Inget ms finns bevarat. Strömborg BA 1 2 s. 269 tillskriver tveklöst R. dikten. Originalet är enl. uppgift i HM tyskt. Troligen är denna och följande dikt hämtade från samma källa (och väl förmodligen också skrivna av samma författare), eftersom de publicerats (och väl översatts) ungefär samtidigt. Versmått: tiostavig troké i rad 1 och 2, som rimmar inbördes; niostavig troké i rad 3 och 4, som rimmar inbördes. 190. X. Kärleken. Dikten trycktes första gången i HM 14/12 1835. R. lät inte senare trycka om den. 
 
 
 
 
 229 Ms saknas. Strömborg BA 1 2 s. 269 anger utan tvekan R. som översättaren. Om originalet se komm. till föreg. dikt. Versmått: tiostavig jamb, korsvis rimmad. 1 Ett lif af lifvet sjelft själen (det essentiella) i livet självt. Denna be- tydelse hos liv anges i SAOB (liv I 1 e p) tillhöra äldre vittert språk. 191 - 192. XI. Elias Lönnrot. Dikten trycktes första gången i Borgå Tidning 19/11 1842. R. lät inte senare trycka om dikten. Inget ms finns bevarat. Strömborg BA 11 2 s. 264 uppger utan reservation att översättningen är av R. I BT publicerades originalet, som är av Sakari Sakarinpoika (enl. Ström- borg a. s. pseudonym för Z [akarias] Cajander), vid sidan av översättningen. Cajander (1818-1895), sedermera agronom och skriftställare, var i sin ungdom en hängiven tillskyndare av de fennofila strävandena. År 1845 förde han t. ex. tre finska folkskalder, bl. a. Makkonen (se ovan s. 219), till Helsingfors för att introducera dem där. På vägen dit passerade de Borgå och gästade därvid R:s hem (Strömborg BA 11 2 s. 245 f.). Versmått: åttastavig trok6 (runometer). 4 Hjelte gubbe är en direkt översättning från finskan. 7 Savo Savolax. 11 Läkarn. Lönnrot var läkare. Han slog sig så småningom ner i Kajana som provinsialläkare. 12 Angående Lönnrots insamling av finsk folkdikt se komm. till rad 17-20 och till s. 119-122 (inledningskomm.). 13 Otava. Den i noten nämnde (Carl Axel) Gottlund, som bl. a. samlade finska fornsånger (utgivna 1818-21), gav 1828-29 ut Otava eli Suomalaisia huvituksia 'Otava (eg. Karlavagnen) eller finska nöjen', ett verk som innehåller bl. a. uppsatser i historiska och folkloristiska ämnen samt originaldikter och översättningar. — rakna. Innebörden härav framgår av den fotnot R. tillfogat vid rad 16. 14 W äinämöiset eg. Väinämöiset, yksi kokoas meijän nykyisten runojoin virren teosta 'V., en samling sånger författade av nutida skalder', ett arbete som Gottlund gav ut 1828. 16 Tuonelas land eg. dödsriket. Om R:s tolkning av ordet här se fotnoten till rad 16. 17-20 L. gjorde fr. o. m. 1828 vid skilda tillfällen långa färder till fots på den finska landsbygden, bl. a. i Karelen, för att samla in folklig dikt. - - 
 
 
 
 
 230 20 Mätit. Bergroth Fin1Sv2 s. 75 karakteriserar formen som vulgär. 23 blangarns skjorta skjorta av grovt tyg vävt av blångarn (blångarn 'af blånor spunnet (gröfre o. simplare) garn' (SAOB)). — I texten finns inget spår av å-ring i blan , men eftersom trycket är ganska dåligt kan formen blån ändå avses. 36 Att så att. - - 192 - 193. XII. Den besvikna fästmön. Dikten trycktes första gången i HM 22/6 1835. Den ingår inte i något senare tryckt verk av R. Ms saknas. Strömborg BA 1 2 s. 269 hänför utan tvekan dikten till R:s produktion. Också E. Aspelin tillskriver R. dikten (J. L. Rbgin suomalai- suus, Suomi, IV, 2). öller däremot menar att språket talar för att Lönnrot skulle vara översättaren (Ett kvarts sekel av vårt litterära liv I Hfors 1920 s. 369). 011ers bedömning tycks inte sakna allt fog, varför dikten här placeras bland översättningar som med viss reservation tillskrivs R. Det finska originalet ingår i Kantele II (1829). översättningen omfattar endast några få rader (rad 93-111) av dikten Muita Naisten Lauluja huoleissa, som i sin helhet är på 244 rader. översättningen är vidare något komprimerad i förhållande till originalet som på finsk folksångs maner bjuder på parallellismer i rikt mått. Versmått: åttastavig troké (runometer). 5 vårens fogel svarar mot fi. käkenä 'gök'. 6 anden svarar mot fi. Meren lintuna 'havets fågel'. 9 skogens gömma eg. skogens gömställe. Innebörden är givetvis att hon måste fly till skogen för att i dess inre och otillgängliga delar söka skydd. tillbaka finns upptagen i Dalin 11 tillbaka sedan. Konstruktionen för sedan. 1852 liksom för 14 hufvud kamma svarar mot en parallellism i fi. med betydelsen 'borsta sitt sorgsna hår / borsta sitt huvud som är fullt av bekymmer'. — — 193 206. XIII. Femtonde Runon i Kalevala. - Dikten publicerades första gången i HM 1/7 1836 (rad 1-171), 4/7 1836 (rad 172-332) och 8/7 1836 (rad 333—slut). Dikten ingår inte i något senare tryckt verk av R. Inget ms finns bevarat. Om R. som Kalevala-översättare se denna komm. s. 148 f. Strömborg BA 12 s. 293 förmodar att R. är översättaren. Söderhjelm JLR 12 s. 178 anger utan tvekan R. som översättare. Viljanen Rbg I tar inte upp femtonde runan bland R:s översättningar ur Kalevala. Aarne 
 
 
 
 
 231 Anttila uppger utan reservation i en uppsats om K. N. Keckman som den förste lektorn i finska i Hfors att Keckman hjälpte R. med översättningen av femtonde runan (Yliopiston ensimmäinen suomen kielen lehtori K. N. Keckman s. 286 (i Helsingin yliopiston satavuotisjulkaisu Porvoo 1928)). Jfr vidare nedan. I R:s bibliotek i Borgå ingår gamla K alevala. I marginalen är översätt- ningar till vissa ord införda med blyerts (jfr Grotenfelt FU 16 s. 106). Trots att handstilen inte är Fredrika Runebergs härrör anteckningarna sannolikt från den genomgång av K alevala som hon och några väninnor gjorde i studiesyfte fr. o. m. 1844 (om studiegruppen i Strömborg BA II 2 s. 341). Jfr också Fredrika Runeberg i brev 1845: »Lättare finska börjar jag nu kunna förstå, men till Kalevala är Castrén ofta en nödvändig hjelpreda» (citerat efter Strömborg a. s.). Anteckningarna har således inget värde i diskussionen om översättaren av femtonde runan, lika lite som de hade det i Grotenfelts försök att bestämma vilka delar av 28 runan som är översatta av R. (Grotenfelt a. a.; jfr komm. till Början af K alevala ovan s. 148). Om översättningen är R:s, är den också den första av hans K alevala över- sättningar. Söderhjelm a. s. framkastar möjligheten att R. lockades till ver- ket av att Finska Litteratursällskapet hade beslutat att uppmana till över- sättning av nationaleposet. Finska Litteratursällskapet hade också utlyst ett pris för en sådan översättning. Att med större säkerhet uttala sig i översättarfrågan med stöd av språk- liga kriterier låter sig knappast göra. De iakttagelser man kan göra för- tjänar dock att nämnas även om de inte är avgörande bevis. Generellt gäller att diktens utformning är av sådan kvalitet att den mycket väl kan vara av R. Vad ordval och ordformer beträffar är bilden inte absolut en- tydig. Dialektala eller ålderdomliga former förekommer oftare än i R:s övriga översättningar. Ex.: släda (växlande med släde), hafra, mösset, kulit, långsmed, piske, gångor, skrann, safva. De flesta av dessa är emeller- tid belagda i R:s övriga produktion. Frasen ta till ordet, som förekommer i dikten, har R. använt i sin översättning av början av Kalevala. Ordformen opp som används i dikten tillhör R:s språk. Däremot är adjektivböjningen i min gode broder och den ypperste af kämpar inte den vanligaste hos R., men han är ingalunda konsekvent i bruket av a-former. Inslaget av fack- ord, specialord eller andra ovanliga uttryck är tämligen stort, t. ex. göpen- tals, påskodd, deglös, skörte, fardon, fjättra (sbst.), skäfte, loka, rankor. Av dessa är endast de två sista belagda annanstans i R:s diktning. Det är emellertid omöjligt att avgöra i vad mån diktens speciella ämne och ton tvingat eller åtminstone inspirerat till det ovanliga ordvalet. I E, som är ämnesmässigt besläktad med denna dikt, finns ju ett liknande, specifikt - 
 
 
 
 
 232 ordval. Sammanfattningsvis skulle man kunna säga att ingenting väsentligt i den språkliga genomgången talar mot R. som översättare. diskussionen om översättaren bör också andra översättningar av fem- tonde runan i gamla K alevala dras in. I HM 8/8 och 11/8 1834 meddelar Elias Lönnrot delar av femtonde runan i översättning. Några påfallande överensstämmelser mellan Lönnrots text och R:s (?) finns inte. Däremot är den översättning som lektorn i finska, K. N. Keckman, fört in i sitt exemplar av K alevala i flera fall anmärkningsvärt lik den förmenta Rune- bergsversionen. Om det kunde visas att texten i HM 1836 är influerad av Keckmans översättning vore det ett starkt argument för att R. är över- sättaren. (Om R. och Keckman se ovan s. 148 komm. till Början af K alevala (=nr 5 i översättningar ur SA 2 1861).) Några exempel på påfallande överensstämmelser mellan HM:s text 1836 och Keckmans text: 3 19 Keckman: Den af dig (för din skull) vaken hållnas (vakandes) tevithet HM: För den vaken hållnas skimmer 3 56 K.: Om du uppgjorde ett ångradt köp HM: Om ett ångradt köp du slutit 3 63 K.: Och hvad betog dig (förnuftet) sinnet, (klokheten) HM: Hvad betog dig då din klokhet 3 87-88 K.: Gråt näftals dina tårar, Göpentals din trånadsvatten HM: Gråt nu näftals dina tårar, Göpentals din trånads vatten 3 276-277 K.: Håll skedarna i räkning, Dina käril uti reda HM: Håll i räkning dina skedar, Haf på dina käril reda 3 285 K.: Föra till nödbrödsmorteln (-quarnen) HM: Föra till en nödbröds mortel 3 371 K.: Länder och skogar med sina bär HM: Länder, bäruppfyllda skogar [jfr komm. till denna rad] 3 383 K.: Äfven telningar in i vattnet HM: Telningar, som gro i vattnet Ett samband mellan Keckmans text och texten i HM 1836 måste således anses väl styrkt. Dateringen av Keckmans översättning är problemfylld. I ms finns i marginalen skrivet ett antal datum som anger när ett visst avsnitt hade slut- behandlats vid de föreläsningar som Keckman höll vid universitetet över K alevala fr. o. m. vårterminen 1836. Så t. ex. står vid första runan rad 72 
 
 
 
 
 233 hittills den 6 Febr 1836 vidare blef ej af den cursen, rad 44 hittills den 5 Martii 1836 nya cursen, rad 112 hittills den 12 Martii 1836 osv. Man kan genom dessa anteckningar följa Keckmans genomgång av K alevala åren 1836-38. Den sista noteringen hittills den 7 Martii 1838 står vid sång 7 rad 541. Längre hann han inte före sin död 9/5 1838. Av ovanstående framgår att Keckman måste ha översatt åtminstone några delar av K alevala före den 6 februari 1836. Anttila uppger att Keckman redan under hösten 1835 hade planerat att föreläsa över K alevala men att han i väntan på trycket fick ägna sig åt Lönnrots Kantele. Dock översatte han K alevala efterhand som arken trycktes (a. a. s. 286). Vid höstens bör- jan förelåg bara ett par ark och först strax före jul kom första delen — omfattande sång 1-16 — ut. (Andra delen (sång 17-32) kom ut i mars 1836 (Aarne Anttila Elias Lönnrot I Hfors 1931 s. 236) men bär tryckåret 1835.) Tidigast vid jultid kan alltså Keckman ha börjat föra in översätt- ningarna i sitt interfolierade exemplar av Kalevala. Det kan i förbigående i detta sammanhang nämnas att eftersom Keckman inte förstod allt i den finska folkdikten gjorde han frågelistor som han under översättningens gång skickade till Lönnrot. Allt som allt behövde han hjälp med 700 ord för sina föreläsningar över Kantele och K alevala (Anttila a. s.). En relativ kronologi för Keckmans nedskrivning av översättningen av femtonde runan och översättningen i HM i juli 1836 av samma runa er- bjuder raderna 245-246. I HM efterlyses översättningen av två svårtolkade ord (se not vid orden hufva och förklä). I Keckmans skrivna version är översättningarna funna (= de översättningar som också togs in i Castrins version 1841 och i Lönnrots lexikon; jfr ovan om Keckmans frågelistor till Lönnrot). Keckmans skrivna översättning av femtonde runan måste alltså vara senare än den potentiella Runeberg-översättningen. Keckman skulle därmed ha kunnat överta formuleringar som fanns i HM. Emellertid saknas i Keckmans ms någon hänvisning till HM juli 1836, och det kan tas som ett tecken på att det är Keckman själv som ligger bakom texten i HM, på så sätt att han är den som muntligt dikterat en prosaöversättning för R., som sedan svarat för den metriska utformningen (jfr komm. till Början af K alevala s. 148 ovan). Om Keckman gjort den översättning som ligger bakom texten i HM har han givetvis inte hänvisat till denna, när han senare skriver ner översättningen i sitt interfolierade exemplar av K alevala. Den saknar ju det värde som t. ex. Lönnrots tidigare översättningar hade, vilka Keckman följdriktigt hänvisar till i sin översättning av första runan (se komm. till Början af K alevala) och elfte runan. Också vid denna den femtonde runan hänvisar Keckman till Lönnrots version (i HM 1834). Frågan om vem som har gjort den svenska versionen av femtonde runan i K alevala i HM 1836 kan som visats inte med absolut säkerhet besvaras, 
 
 
 
 
 234 men ingenting väsentligt talar emot att det är R. som har svarat för versifieringen. Jag utgår därför i det följande från att texten är R:s verk. Den femtonde runan i Castrens översättning av K alevala 1841 (se härom denna komm. s. 148) är identisk med den här publicerade så när som på följande passager (stavningsvarianter ej noterade): 4 Castren: Gästabud i Pimentola (R.: I det mörka Pimentola) 19 Castren: För den sköna älsklings skimmer (R.: För den vaken hållnas skimmer) 21, 27, 33, 39 Castrén: länge ren du (R.: du en vecka) 23, 29, 35, 41, 46 Castren: din älskling (R.: den vakna) 72 Castren: Som en fånge uti Ryssland (R.: Som i andras land en fånge) 81 Castren: Nej för längre tid (R.: Se för veckor har) 102 Castren: rena (R.: tvådda) 224 Castren: Gubbens (feltryck?) (R.: Gummans) 236 Castren: brodren (R.: brodern) 245 Castren: klädning (R.: hufva) 246 Castren: linne (R.: förklä) 259 Castren: Allrasist när veckan slutat (R.: Sednast helst när veckan slutas) 273 Castren: Moderns (R.: Modrens) 397 Castren: K ulet uti släden (R.: Kulit att i slädan) Den femtonde sången skildrar hur en av de tre stora hjältarna i K alevala, smeden Ilmarinen, äktar den sköna dottern i Pohjola, det land som nästan alltid står i ett fientligt förhållande till Kalevala och dess hjältar. I finsk mytologi är Pohjola mörkrets, köldens och ondskans rike, beläget i trak- terna av nordpolen (Pohjola=Pohja 'botten' el. 'norr'). Modern K alevala- forskning menar dock att berättelserna om hur Kalevalahjältarna försöker röva bort Sampo, det magiska föremål som Ilmarinen smitt av en svan- fjäder, ett ullstrå, ett kornfrö och en söndrig sländas stycken och som bringade lycka och välstånd åt Pohjas folk, inte kan vara förlagda till Pohjola. Namnet anses ha kommit in från någon annan dikt. Till grund för K alevalas skildring kan i stället ligga finska sjöhjältars plundrings- färder till Vuojola (Gotland) (Saxen Finsk guda- och hjältetro 1916 s. 38). Versmått: åttastavig troké (runometer). 3 Pohjola se komm. ovan. 4 Pimentola 'mörkrets hemvist', använt synonymt med Pohjola. 5 Pohjolas värdinna husmodern i Pohjola och modern till bruden. Vär- dinna i betydelsen 'husmoder' är finlsv. R. har också använt ordet bl. a. i M, E och H. 
 
 
 
 
 235 8 äldsta. Angående böjningen se komm. till SF 12 rad 3. 9 värdens husfaderns (finlsv.). Jfr komm. till rad 5. Jfr också SS 12 s. 178. 12 nätta (lilla) vackra, trevliga. — pörtets. Östergren Nusv. ordb. om pörte: »Dels enkel stuga utan skorsten, där röken går ut genom ett hål i taket, dels kök el. dagligstuga i sådan stuga». R. har använt ordet också i Grafven i Perrho (se SS 12 s. 176). Däremot saknas ordet i E. Det skulle ha uppfattats som alltför prosaiskt för vers (SS 12 a. s.). Denna gissning är emellertid alltför vag (dessutom är ju också Grafven i Perrho avfattad på vers) för att man skall anföra ordet här som bevis mot att R. är översättaren. 19 den vaken hållnas erinrar om Keckmans formulering (citerad ovan). — skimmer. Den finska motsvarigheten betyder 'vithet' (jfr Keckmans text). 37 påskodd. Verbfrasen sko på sig 'ta på sig skorna' är enl. SAOB belagd i synnerhet i vissa trakter. Den förekommer bl. a. i norra Sverige, och den är också känd från norra Österbotten. — Aven Keckman använder påskodd. Eftersom Keckman, liksom R., hade öster- bottniskt påbrå (K. var från Uleåborg) är det omöjligt att avgöra vem som ursprungligen fört in formen. Den är därmed föga användbar som bevis i översättarfrågan. Man kan dock anta att om formen urspr. var Keckmans, skulle den inte ha övertagits av någon som inte själv var bekant med den. 50 Efter eftersom. SAOB betecknar ordet som vardagligt i denna bety- delse. 56 ångradt här: som du kommer att ångra. Ordet är använt på samma sätt i Keckmans översättning (se citat ovan). Det motsvarar direkt fi. som också har ett perfekt particip. — köp slutit. Uttrycket sluta ett köp 'träffa ett avtal (med ngn)' uppges i SAOB vara dött. Det sista belägget är från Collans Kalevala-översättning 1868 (uttrycket hos Collan i ett parti av dikten som inte ingår i gamla K alevala). Hos Keckman uppgjorde ett ångradt köp. 63 betog tog ifrån. Ordet också i Keckmans översättning (se ovan). 64 fjärhet stolthet, otillgänglighet. 72 i andras land. Castrins i Ryssland svarar direkt mot den finska texten. Också Keckman har i Ryssland. Möjl. är R:s formulering styrd av poli- tiska hänsyn. 87 näf tals, 88 Göpentals hela händer fulla. Göpen (pl. göpnar) 'hand hål- len så att insidan bildar en hålighet . . . som kan rymma en viss mängd av ngt ämne' (SAOB). Ordet är enl. samma källa sist belagt 1864 (i formen göpnetals i Collans K alevala utgåva; uttrycket kan ytterst — - 
 
 
 
 
 236 vara R:s via Castr6ns utgåva 1841). Orden också i Keckmans över- sättning (se citat ovan). 90 Droppar är substantiv. 93-94 Innebörden av raderna kan möjl. vara att hon kommer hem med sorgset, längtande sinne och tunga steg och därför tycker att gården verkar större och trösklarna högre. — spann gammalt längdmått (ca 15 cm). — stockhvarf ett lager stockar i ett timmerhus. 114 Satt. Ett hade får väl antagas vara utelämnat. Att R. skulle ha använt den finlsv. talspråksformen satt=satte i poesi verkar osannolikt. Om satt=satte se Bergroth Fin1Sv2 s. 43. 120-121 (Mitt mål) efterlängtat som ett bördigt år och en vacker sommar. Bort. Exakt motsvarighet till denna konstruktion 127-128 skiljer mig saknas i SAOB. Däremot finns uttrycket skilja sig från en plats o. d. 'avlägsna sig från 1. lämna en plats o. d.' (SAOB). Jfr komm. till rad 131. Konstruktionen är inte för övrigt känd från finlsv. 129 sutit. Både formen sutit och formen suto är belagda i R:s D I—III enl. Ordindex (jfr också SS 12 s. 180). Formen också i Keckmans över- sättning. 131 Skiljer mig hädan. Konstruktionen saknas i SAOB. Betydelsen torde vara 'lämnar denna plats'. Jfr komm. till rad 127-128. 132-138 Tankegången är inte helt lätt att följa. Höstnattens famn kan stå som symbol för något dystert, vårisen för något osäkert och riskfyllt (denna tolkning i Collinders övers. 1950). Fortsättningen tycks innebära att bortfärden sker obemärkt (Att i rad 134 'så att'). Ej så i Collinders översättning (1950) (rad 133-135): vågar mig på vårlig glanskis, I där det ej syns spår på isen, halkan ej tar fjät av foten. 139 tör kan väl. 153 Frukt dvs. barn. 158 Ilmarinen var en berömd smed. 159 slöjd hantverk. 160 Rena dvs. bröd av rent mjöl utan inblandning av bark e. d. 162 Fick. Subjektet är du i rad 156. 162-171 Modern prisar Ilmarinen som jägare. 168 Uppstått stigit upp, rest sig upp (Dalin 1855). 181 åbredd (=åbrädd) åkant, åstrand. 182 hafra. Formen är den i finlsv. dialekt gängse (Bergroth Fin1Sv2 s. 59). 186 Sädesstackar. En sädesstack är en större mängd kärvar hoplagda i en stack (SAOS, excerpt från Gadd Försök til en systematisk indelning i svenska landt-skötselen 1775). — svedland svedjeland. Formen är mycket sparsamt belagd i SAOS. Den förekommer i finlsv. dialekt (Åland, Åboland och Nyland). Jfr också komm. till Finska runor (nr 14 i Tillägg till Lyriska översättningar), rad 2. — — 
 
 
 
 
 237 194 Hjerpar dvs. järpar. 195 loka »betecknar i finlandssvenskan oftast den träbåge (över hästens nacke), som i s. k. rysk sele sammanhåller fimmerstänger och drag- remmar» (Bergroth Fin1Sv2 s. 177). R. har använt ordet också i E (se SS 12 s. 186) och i Borta och hemma från o. 1845 (ingår i SS 2). 197 rankor. I finlsv. dial. betecknar ranka bogträ (vid bogsele) (Bergroth Fin1Sv2 s. 177). I E använder R. pluralformen ränker (se SS 12 s. 186). Eftersom också Keckman har rankor behöver man inte anse att ord- formen talar mot R. som översättare. R. kan här ha övertagit Keck- mans form. 217 I Keckmans översättning lyder raden Utan man i mannens gård. I marginalen står en förklaring: utan att vara din man trogen. Det fi. ord som motsvaras av Utan man översätts dock i Lönnrots lexikon med 'rådlös, duglös'. Jfr också den tyska översättningen av (nya) Fromm 1967): unbelehrt. K alevala (Lore 220 eI terkänner undersöker. 221 duglös oduglig, slö. Enl. SAOB (tr. 1922) hänför sig ordet till högre stil och är mindre brukligt. 222 väja undvika, sky. Här hellre 'inte bry sig om'. Jfr komm. till rad 223-226. 223-226 I Collans översättning av den längre versionen av K alevala (nya K alevala) ingår raderna i ett annat sammanhang där de ger tydligare mening. En tjänstekvinna i Pohjola varnar bruden för den nya släkten på följande sätt: Alltför snart du får försöka, / Lär dig, arma, nogsamt känna / Hvassa käken hos din svärfar / Och din svärmors hårda tunga, / Svågerns kalla ord, och systerns / Spotska slängningar på nacken (s. 346 Hfors 1864). 232-236 Av Keckmans översättning framgår att tankegången eg. är att man skall visa ännu större aktning för den nya släkten än man gjort i hemmet för far och bror. 245 hufva. Hos Castrén klädning. Jfr not a) i texten. Jfr också om Keck- man i inledningskomm. ovan. 246 förklä. Hos Castrén linne. Jfr not b) i texten. — Formen förklä för förkläde anges i SAOB vara vardaglig. Den är vanlig i finlsv. 259 helst åtminstone. Denna finlandism karakteriserar Bergroth som en av de allmännast utbredda och oftast förekommande (Fin1Sv 2 s. 245). 262 gårdsvärdinnan husmodern (jfr komm. till rad 5). — stunder tid. 263 pörtet. Se komm. till rad 12. 264 tågen. Ordet tå (eller tåg) betyder i finlsv. enl. Bergroth Fin1Sv2 s. 294 'väg mellan två gärdesgårdar'. Denna betydelse — jämte 'fägata, mindre väg som leder upp till gård' — är fortfarande levande i finlsv. dialek- — 
 
 
 
 
 238 ter. Ordet har trol. alltid uppfattats som dialektalt. Ordet också i Keckmans övers. 266 Dädan därifrån. Jfr komm. till s. 103 rad 237. 276 Håll i räkning torde betyda 'håll räkning eller reda på, var beredd att redovisa för e. d.'. Konstruktionen saknas i SAOB. Om Keckmans översättning se ovan. I Collans översättning (se komm. till rad 223- 226) står Räkning håll på dina skedar. 277 käril (hushålls)kärl. Formen käril använd för ordets egentliga betydelse har antagligen inte haft någon ålderdomlig prägel, åtminstone inte i Finland, eftersom Fredrika Runeberg i sina anteckningar om R. an- vänder formen (käril men vinkärl s. 16). R. använder formen också i M (rad 176) och i H (III, 114). 280-282 I finsk folktro ansågs rönnen p. g. a. sina ätliga bär vara det heligaste av alla träd (Saxå Finsk guda- och hjältetro 1916 s. 15). 285 nödbröds mortel. I stora träkärl stöttes mjölersättningsmedel, t. ex. missne (det fi. ordet betyder ordagrant 'missnemortel el. missnekvarn'). Om Keckmans övers. se ovan. 288 tallens safva. Formen sava är äldre sidoform till sav, här i den äldre och i finlsv. välbelagda betydelsen 'savbark' (SAOB 2). Hos Keckman furubröd, vilket direkt motsvarar fi. 299 Visa väg här väl 'tillrättavisa' eller ev. 'uppfostra e. d.'. — piske. Formen tillhör finlsv. (Bergroth Fin1Sv2 s. 60). Den förekommer också i D II enl. Ordindex. Även i FS (von Essen) är den belagd. 305-306 Tankegången torde vara att mannen skall uppfostra och under- visa hustrun när de är på tu man hand (hos Keckman rad 306: Under- visa bakom dörren (inom lås, på tu man hand)). 316 skäfte skavfräken, skavgräs (en fräkenart som förr användes bl. a. som rengöringsmedel för mjölkkärl o. d. (jfr SAOB)). 317 piske. Se komm. till rad 299. 318 Med ett ris som är gjort av hopvirat garn (Keckman: Med ullriset). Ett milt och närmast symboliskt bestraffningsmedel avses givetvis (jfr tidigare starrgräs, skäfte och rörstrå). 322 dälden. Däld (mindre) dal. 323 skörte finlsv. för skört (Bergroth FinISv2 s. 65). 340-344 Dystrare, mörkare till sinnes och blekare av sorg. 348 För att du givit mig de bästa bitarna. 362 pörte. Se komm. till rad 12. 371 Länder. Motsvarande ord i finskan betyder 'land, marker o. d.'. Möjl. är formen en finlandism för land pl. i betydelsen 'odlade jordstycken' (jfr Bergroth Fin1Sv2 s. 64 f.). Formen också hos Keckman. Också i H (II, 46) förekommer formen, och betydelsen kan vara densamma som här. 
 
 
 
 
 239 372 träsk insjöar (finlandism). Ordet förekommer hos R. bl. a. i E (se SS 12 s. 209). 379 Den finska texten betyder ordagrant 'alla små tallar i backen'. Kom- parativformen smärre, som verkar opoetiskt pedantisk, kan R. ha tvingats välja av hänsyn till metern. 383 Telningar 'skott ifrån roten af ett träd' (Dalin 1854). Ordet också hos Keckman. 388, 389 Långsmed längsmed. 388 Simosalmis. Simosalmi är ett sund (ordet betyder eg. 'mjödsundet'). — breddar. Jfr komm. till rad 181. 392 slädan. Ordformen tillhör finlsv. dialekt (Bergroth Fin1Sv2 s. 58). Formen är indirekt belagd hos R. (genom pl. slädornas) i D II (Ord- index). Den finns också i W och E (se SS 12 s. 178). 397 K ulit. Om kulen hos R. se komm. till SF 13 rad 7. Själva formen kolit med i-vokal är inte belagd i D I—III (ingen neutrumform överhuvud- taget). 403, 423 usling stackare. 431 fardon torde betyda 'fordon'. Ordet i denna betydelse är i SAOS endast belagt från Franån. Ordet är helt obekant från finlsv. dialekt. Hos Keckman står släde. 443 usling stackare. 463 W äinös. Väinö eller Väinämöinen är en av de tre stora hjältarna i K alevala. Han är bl. a. världens skapare. Hans epitet är »den evige vismannen». 466 skrann gled. Betydelsen liksom den starka böjningen tillhör finlsv. dia- lekt. Formen också hos Keckman. R. har använt formen också i E (se SS 12 s. 204). 468 fimmelstången eg. 'skakel'. Ordet har kunnat användas i singularis också om skakelparet; så t. ex. i Agneta Horn Beskrivning över min vandringstid (Nordiska texter och undersökningar 19 s. 29). Enl. SAOB har ordet också kunnat uppfattas som liktydigt med tistelstång. 469 fjättran. En fjättra är en stötta som förbinder slädmeden med slädbott- nen (Collinder i ordförklaringar till övers. 1950). 207 - 208. XIV. Finska runor. Dikterna trycktes första gången i HM 28/10 1836. De ingår inte i något senare tryckt verk av R. Ms saknas. Strömborg BA 12 s. 293 menar att de sannolikt är översatta av R. Viljanen (Rbg I) meddelar ingen liknande reservation. (Se också komm. till rad 26 nedan.) Trenne hustrur är under rubriken Om jag mak- tens spira ägde intagen i den av Robert Tengström 1845 utgivna Finsk 
 
 
 
 
 240 Anthologi. Där ingår också två dikter som med säkerhet är översatta av R., nämligen Flickans klagan (=nr 3 i översättningar ur D II) och Den blodiga sonen (=nr 3 i översättningar ur SA 2 1861). Båda dikternas finska original ingick i Mehiläinen mars 1836. De när- maste motsvarigheterna i Kanteletar (del II) är nr 163 och 245 (Myötihin mä miehelähän resp. Oisi mulla vallan miekka) (Viljanen Rbg I s. 489). Versmått: åttastavig troké (runometer). 2 sveden svedjelandet. R. har använt ordet sved (i formen sveder) också i E V, 189 (se vidare SS 12 s. 212). Ordformen är den i finlsv. dialekt gängse (Bergroth Fin1Sv 2 s. 294). 11 örkuddar. Ordet saknas i SAOS. Det är också helt okänt från finlsv., där dyna används i betydelsen 'kudde'. 25 såarne kärlen (som djuren drack ur). 26 Stäfvarne. Denna pluralform har R. använt också i Färd från Åbo (tro!. från 1828), och den singularform som måste ligga bakom, stäve, finns bl. a. i M och H. En utförlig diskussion av formen, som är att betrakta som en hypersvecism, finns i SS 10 s. 144. — Ordformen i denna dikt är ett starkt indicium för att R. är översättaren. — I E (VI, 126) förekommer stäiva. 29 burit kalvat. 34 än ytterligare. 42 Långa under får väl fattas som ett tillfälligt bildat skällsord. I huvud- texten i Mehiläinen står ett ord med betydelsen 'stubbe' och i en not anges ett variantord som är svårtolkat. 45 höta göra ngn hotande åtbörd (SAOB). 47 kastvedsklabben. Ordet torde helt enkelt betyda '(större) vedträ, ved- klabb'. Kastved är enl. SAOB i sht fackspråkligt 'sågad o. kluven (torr) ved ... upplagd i kast 1. famn' (kast 'vedstapel av viss bestämd storlek'). Den finska texten är på detta ställe inte helt enkel att tolka. Möjl. betyder motsvarande finska ord 'stör som stöttar upp en kåta'. 50 gångarfåle. Ordet saknas i SAOB. Det torde vara en tillfällig bildning med betydelsen 'häst'. (Det i SAOB upptagna gångarhäst 'häst som går passgång' är således ingen synonym.) 53 Ena. Se komm. till SF 17 rad 18. 55 Denna dvs. mön som länge väntat. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH ANMÄRKNINGAR A. Till textutgåvan i SS 4: 2 Förord s. VIII rad 17 Aisonius; bör vara: Ausonius Serviska folksånger 1 alla rubriker i SS används genomgående v, medan trycket 1830 konsekvent har w. Också SA 2 1861 brukar endast v. s. 31 XXXVII: 4 vad; bör vara: hvad s. 33 XLI: 4 af-; se komm. till detta ställe s. 46 LIII: 30 bör vara semikolon efter ledare s. 58 LVII: 40 Citationstecken efter radens slut borde ha satts in trots att det saknas 1830 översättningar ur Dikter. Andra häftet. s. 95 V: 51 Orig.: djuren,» s. 96 V: 59 Orig.: »Säg,» s. 96 V: 71, 81 Orig.: Gud,» s. 97 V: 100 Numreringen av rader är fr. o. m. denna rad felaktig: rad 100 är eg. rad 99, 105 är eg. 104 osv. s. 99 V: 136 Orig.: Percy,» s. 99 V: 144 Orig.: »Nej,» Ofversättningar och bearbetningar ur Samlade arbeten. Andra bandet 1861 s. 121 V: 63 än; bör vara: är s. 122 VI underrubrik: sång Orig.: Sång s. 125 VIII företal r. 7 dess; bör vara: dessa s. 136 X: 23 försilfvrar; bör vara: försilfrar s. 139 XII: 28 bör vara komma efter Du s. 142 XV: 9 gånger Orig.: gångor s. 144 XV: 60 band; bör vara: hand s. 153 dikten Till våren r. 8 i; bör vara: åt s. 156 XXI: 6 nådigt; bör vara: nådig — — 
 
 
 
 
 242 s. 158 XXI: 55 Raden som börjar Som gölens vatten ... skulle varit num• rerad 55 s. 160 XXII: 5 Orig.: kund,» s. 170 XXIX: 10 bör vara semikolon efter gladt B. Till Tillägg till Lyriska översättningar II: 3 Orig. tycks ha punkt i radslut i radslut III: 62 Orig. har V: 1, 3, 9 Orig. saknar komma i radslut V: 11, 12 Orig. saknar komma efter fält resp. ser V: 16 Orig. har punkt i radslut V: 29 Orig. saknar komma efter snattare och vargar V: 41 Orig. saknar komma efter Dig och Messala V: 45, 46 Orig. har ej versal i radbörjan V: 47 Orig. saknar komma i radslut VI: 70, 72 - 74, 77, 79 Orig. saknar komma i radslut VI: 80 Orig. saknar punkt i radslut VI: 83 Orig. saknar komma i radslut VI: 93 Släpp — Orig.: Slapp VI: 97 - 98 Orig. saknar komma i radslut VI: 100 Orig. saknar komma i radslut VI: 102-103 Orig. saknar komma i radslut XIII: 93 Orig. har punkt i radslut XIII: 176 jufver — Orig.: juver XIV: 30 onda — Orig.: onde 
 
 
 
