 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK, ALLAN SJÖ DING OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN TREDJE DELEN TEATERSTYCKEN UTGIVNA AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1942 
 
 
 
 
 FÖRORD. Denna samling av Johan Henrik Kellgrens teaterstycken omfattar de bevarade dramatiska verk, som han författat fr. o. m. hösten 1778. Hans tidigare arbeten för teatern, operatexten Adonis och Proserpina och prologen till Zemire och Azor, ingå i Ungdomsskrifter (B. I s. 203 ff., 292 ff.). Enligt uppgifter av samtida har Kellgren deltagit i två librettoöversättningar. Av Calzabigis Alceste skall han 1780 ha översatt akt III och av Pitras Andromaque 1785 akt I. Bägge dessa akter komma att tryckas i Kommentaren. Vid redigeringen av texten följas samma grunder, som angetts i förord till Ungdomsskrifter. Beträffande Proserpin återges texten i originalpartituret i Musikaliska akademien; versuppdelning och supplerande kommatering har skett med ledning av Fr. Silfverstolpes avskrift av år 1804, bevarad i Uppsala universitetsbibliotek. Till bägge dessa institutioner stå vi i tacksam förpliktelse för utlåning av nämnda hand- skrifter vid tidpunkter, då dessa varit placerade i skyddsdepot. Göteborg i november 1942. Sverker Ek. Allan Sjöding-. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. I. Prolog, i anledning af Hennes Kong'. Maj:ts Drottningens Kyrko- tagning ... d. 28 Decembr. 1778 3 II. Proserpin, Opera i en Act 9 HI. Divertissement, gifvit Hans Kongl. Maj:t Konungen ... den 24 Januarii 1781 37 IV. iEneas i Carthago, Lyrisk Tragedie i fem Acter, med Prolog 53 V. Intermede, uppå Hennes Kongl. Höghets Prinsessan Sophia 115 Albertinas Födelse-Dag, den 8 October 1781 123 VI. Gustaf Wasa, Lyrisk Tragedie i tre Acter Historiska uplysningar 1 94 VII. Drottning Christina, Drame i fyra Acter, med Sång och Balletter 199 257 VIII. Gustaf Adolph och Ebba Brahe, Lyrisk Drame i tre Acter IX. Olympie, Tragedie i fem Acter, af Voltaire 333 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 TEATERSTYCKEN. r Kellgren IIT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Prolog, i anledning af Hennes K ongl. Maj:ts DROTTNINGENS Kyrkotagning. Upförd på Kongl. Theatren d. 28 Decembr. 1778. Personerne. SVEA MARS VESTA NEPTUNUS CERES Fru Olin. Hr. Karsten. Fru Augusti. Hr. Wickbom. M:lle Baptiste. 
 
 
 
 
 4 Theatren föreställer ett Palats. Så snart Hennes Maj:t Drottningen sätter sig, ögnas Theatren och Svea synes om- gifven af Mars, Vesta, Neptunus och Ceres med deras med- följe, hvilka utmärka de Fyra Riks-Stånden. SVEA. Ack! se den Drottning, som min lycka, Min ära i sitt sköte bar! Hvars Majestät behagen smycka, Hvars hjerta Dygden bildat har. CHOR. 5 Dess skänk gör Millioners lycka, Dess sköte Seclers ära bar, Dess Majestät behagen smycka, Dess hjerta Dygden bildat har. SVEA. io Lät oss för Hennes fötter bära Den frögd, som oss så lifligt rör; Lät tacksamhet den ömhet ära, Som oss och framtid sälla gör. CHOR. Vår sällhet är Dess högsta ära, Dess väl vår högsta sällhet gör. 
 
 
 
 
 5 SVEA. Så skall min Thron ej mera vackla, Han af en Wase stöds på nytt; Vid ljuset utaf Hymens fackla De svarta moln från Himlen flytt. 15 CHOR. Nej, Sveas Thron ej mer skall vackla, Han af en Wase stöds på nytt; Vid ljuset utaf Hymens fackla De svarta moln från Himlen flytt. 20 SVEA. Recitatif. Lät, Drottning, Dina blickar sändas I skötet af en efterverld; Se där ännu de rökvärk tändas Som Du hos oss har blifvit värd. Se minnet där Ditt lof bevaka; Och fins en ära mera stor, Än den, at vara GUSTAFS Maka, Och bli en annan GUSTAFS Mor? CHOR. Ja, Minnet för Ditt Lof skall vaka, Hvar fins en Ära mera stor, Än den, at vara GUSTAFS Maka, Och bli en annan GUSTAFS Mor? 2 5 30 
 
 
 
 
 6 SVEA. 35 Min Sällhet störtat Dig i fara, Men mina trogna suckars här Har tvungit Himlen at bevara Det Lif, som här Dess Afbild är. CHOR. 40 Vår Sällhet störtat Dig i fara, Men våra suckars ömma här Har tvungit Himlen at bevara Det Lif, som här Dess Afbild är. SVEA. Så länge Kronan vördnad vinner, Och Lejonet sin styrka har; MARS. 45 Så länge Äran trohet finner Bland dem hon ömmast ger försvar; VESTA. Så länge Svear heligt dyrka Den låga jag från Himlen bragt; NEPTUNUS. so Så länge Svenska Köhlens styrka, På böljan visar Sveas magt; 
 
 
 
 
 7 CERES. Så länge kornets gröda skördas, Och Wasar pryda Svenska fält; ALLA TILSAMMAN. Skall W asars Mor i Norden vördas, Och Hennes Minne prisas sält. CHOR. Ja, W asars Mor skall evigt vördas: Och Hennes Minne prisas sält. 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 II. PROSERPIN OPERA I EN ACT. 
 
 
 
 
 [Personer ne. Dotter af Jupiter och Ceres. CERES, Proserpins Mor. CYANE, Proserpins Nymph. ATIS, Cyanes älskare, tillika kär i Proserpin. PROSERPIN, 5 PLUTO. JUPITER. MERCURIUS. CHOR io 5 af Sicilianer. CHOR af Skogsgudar. af Bacchanter, Fauner, m: m: af Proserpins Nympher. af Cereris Nympher. af Öfverjordiske Guddomligheter. af Unders ordfiske Scenen är på Sicilien.] 
 
 
 
 
 PROSERPIN. SCENE I. En tropp Sicilianer, som i en Ballet fira Y ofurs seger ofver de upproriske rättar, som vågat bestorma Himmelen. [Ans.] CHOR. Jupiter, Gudarnes Gud, vare ära! Titanernes här Nedstörtad är. Aetnas låga dem evigt förtär. Himmel och jord de ville förfära, Berg uppå berg de stapplade opp; Men fåfänga hopp, Jupiter dem med sin åska förkrossat Och oss förlossat Från våra fienders härjande tropp. ATIS. Ja Trögdom oss åt våra glada dar; Sicilien nu sitt lugn, sin sällhet återvunnit. Af all Typhei här fins ej en enda quar, För Jofurs vredesblixt de i en hast försvunnit. Hvar fins en ort kring jordens vida trackt Som mera rik på all naturens pragt En lika heder med oss äger? Vår ö är Gudars boningsläger Och Ceres öfvar här en älskad Drottnings magt 
 
 
 
 
 12 20 2 5 Vi skåda här dess thron; dess nåd har hela jorden: Af Scandiens brist och klagan rörd Hon gått at dela frugt och skörd Åt sjelfva klipporne uti den kalla Norden. Men innan kort, och än i dag, Kanske hon til Sicilien åter länder. Må vid en tilredd fest Gudinnan nådigt se De offer vi åt henne ge, Beredde af dess dotters händer. CHOR. 30 Kom snart igen, välgörande Gudinna! Din dotter bland oss bor. Hur blir ej glädjen dubbelt stor Då vi vår milda Drottning finna Och Proserpin sin ömma Mor. (De gå alla bort utom Atis) i SCENE II. ATIS. 35 40 Du Gudamakt, som sorg och glädje delar, Förlåt en billig klagoröst: Hvi handlar du så grymt med detta arma bröst? Ach! mån du ej i rätt och godhet felar? Mit hjerta uppror gör; det vågar sig at fråga Hvi där din vrede tänder opp En djärf, en frugtiös eld, en kärlek utan hopp, Som brinner blott at evigt plåga. 
 
 
 
 
 13 Ach Proserpin! en dödlig älska dig! Dig Jofurs dotter en Gudinna, Af börd och skönhet värd at Gudars kärlek vinna En dödlig älska dig! Hvad raseri hvad kärleksyra? Men ach! jag sansning har at kunna straffa mig, Och ej at mina känslor styra. En grym Volcan min själ förtär; Jag ./Etna i mit hjerta bär; Ach kom förnuft at lågan släcka! Men fåfängt jag din hjelp begär, Du blott åt menskjor gifvit är At med et frugtlöst hot förskräcka. Och vore jag olycklig blott Men ach! jag äfven brottslig blifvit! Hvad trolöshet, hvad svek har jag begått! Cyanel jag dig öfvergifvitl Dig som så ömt mig älskat har, Som så förtjent af all min kärlek var, Hvars bojor jag med vällust fordom bar; Cyane! dig jag öfvergifvit! 45 so 55 6o SCENE III. [CYANE. ATIS.] ATIS. Men se hon kommer här — jag flyr. CYANE. Hvad Atis du min åsyn skyr, Var det den tack jag vänta borde Då af din kärlek rörd jag dig delaktig gjorde 65 
 
 
 
 
 14 Af min odödlighet, mit hjerta och min magt? Du flyr mig ... och för hvem? ... at dyrka en Gudinna Hvars spottskhet och föragt Du skall til lön för all din kärlek vinna. CYANE. 7o Ack kom min Atis kom tilbaka I mina fordom ljufva band. Kom at den sällhet evigt smaka Som bjuds af din Cyanes hand. ATIS. 75 Jag kan ej mer mit bröst försaka Åt en så djärf, som brottslig brand. Jag kan ej mer den sällhet smaka Som bjuds mig af din trogna hand. CYANE. Hvad, Atis mot mig trolös vara! Mån jag så grymt belönas bordt! ATIS. 8o Jag söker ej mit brott försvara, Jag af dit hat mig värdig gjort. Gå, lät mig all din hämd förfara! CYANE. Grymme! du mit hat begär! Mån det i mit välde är! ATIS. 85 Ach, hvad quai mit bröst förtär! 
 
 
 
 
 15 CYANE. Kom och alt förlåtit är; Atis skåda mina tårar! ATIS. Du mig in i Själen sårar. CYANE. Kom fölg mig åt! ATIS. Ack nej, jag kan det ej. 90 (Han sliter sik från henne) SCENE IV. CYANE. Han flyr . . . Och jag bedragen lämnas . . . Bör då min hämd ej följa hans föragt? Men .. har mit svaga hjerta magt At på en älskad brottsling hämnas? SCENE V. PLUTO och dess tnedfölje. CYANE. PLUTO ger tecken åt sin svit, at gå bort. Typhe är straffad för sit brott; 95 Han skall ej mer min thron och jordens grundval skaka, 
 
 
 
 
 16 100 Ios i Lo Ej mera dagens sken skall tränga til mit slott. Hvi dröjer jag då här? — jag redan borde gått At låta djupets barn en evig stillhet smaka. Hvad okänd låga sig i Plutos själ förrått? Ach Proserpin! sen jag dig skåda fått Jag ljusets land ej mera kan försaka. Ach kärlek, kärlek dina skott Til himmel jord och afgrund hinna; Hvad återstår dig än at vinna? Du segrat på Tartarens Drott. Cyane hör ... jag vet den oförrätt Dig Atis visat har ... Du än dess mistning gråter. Men vet om Proserpin du til mig öfverlåter Skall kärlek hämnad bli uppå et dubbelt sätt: Du mig en Maka ger; du får din älskling åter. CYANE. 115 120 Min älskling återfå! ach hvilket ljufligt hopp Uti mit hjerta väckes opp. Men bör för kärlek skull så nedrigt medel tagas? Har Proserpin förtjent så grymt af mig bedragas? Men ... jag min älskling återfå, Ach! bör jag väl mot egen sällhet strida ... Nej Pluto fritt mit bistånd röna må ... Gå Pluto gå I denna lundens skygd at Proserpin förbida. 
 
 
 
 
 17 SCENE VI. PROSERPIN och dess NYMPHER. PROSERPIN: NYMPHER. CHOR. Frid och vackra dagar Himlen återger; Alt för ögat ler, Alt vår själ behagar; Ingen frugtan mer Nöjets Gud förjagar: Frid och vackra dagar Himlen återger. PROSERPIN. Täcka blommor, fältets heder, Er man endast älska bör. CHOR. Frihet här vårt lugn bereder, Oskuld oss til nöjet för. PROSERPIN. Täcka blommor, fältets heder, Er man endast älska bör. CHOR. Kärlek tjusar och förleder, Qual och gråt hans vällust gör. [TILLSAMMANS.] Täcka blommor, fältets heder, Er man endast älska bör. 2 Kellgren III 
 
 
 
 
 18 PROSERPIN. 140 145 150 Ach hvad behag et hjerta njuter Som kärlek ej i bojor sluter; Ach hvad behag At lyda frihets lag! Naturen sjelf sig af vår glädje gläder, Det är för oss hon fältet kläder I vårens drägt. För oss det ljufva västanväder Sin andedrägt Med blomstrens vällukt späder; För oss den glada foglen quäder Til nöjets lof af våra sånger väckt. PROSERPINENS NYMPHER. Ach hvad behag, At lyda frihets lag. PROSERPIN. Snart Ceres komma lär: må hon vår glädje röja! Gå, skiljoms åt, och täflom med hvaran, 155 Hvem som med bästa val de blommor samla kan, Som högsta vällukt ge, som ögat mäst förnöja. Ballett. (De skiljas åt och lämna Proserpin allena.) SCENE VII. [PROSERPIN. PLUT0.1 PROSERPIN. Täcka blommor, fältets heder, Er man endast älska bör. 
 
 
 
 
 19 PLUTO (som skymtar fram mellan träden.) Afgrundsgudar skynden ederl PROSERPIN. Hvad gruflig röst jag hör! 160 PLUTO. Afgrundsgudar skynden eder, Lyden trogit mina bud! (Afgrundsgudarne rusa fram och omringa Proserpine.) PROSERPIN. 0 Himmel! mig försvara! AFGRUNDSGUDARNE. Kom, frugta ingen fara. PLUTO. Kom! blif min ömma brud! Kom, frugta ingen fara! 165 AFGRUNDSGUDARNE. Kom, Plutos värda brud, Kom, frugta ingen fara! PROSERPIN. 0 Himmel mig försvara! PLUTO. Ach Proserpin bespara Så grymma klagoljud! 170 
 
 
 
 
 20 AFGRUNDSGUDARNE. Kom, frugta ingen fara! PLUTO. 175 Du älskas af en Gud, Kom frugta ingen fara! Kom, blif min ömma brud! PROSERPIN. Ach himmel mig försvara! PLUTO. Kom, blif min ömma brud, Och jag din slaf skal vara. PROSERPIN. 0 himmel, mig försvara! AFGRUNDSGUDARNE. 18o Du älskas af en Gud, Du bör ju lycklig vara. (De föra henne opp på Plutos vagn, och stiga alla ned i af grunden.) SCENE VIII. PROSERPINENS NYMPHER, som med hast komma tilbaka, för- skräckte at ej finna henne här. EN AF NYMPHERNE. 185 Hvad grymma klagorop til mina öron hunnit! En dödlig fasa mig betar. Hvad 1 Proserpin på dessa rum ej quar? 0 Gudar! hvart har hon försvunnit? 
 
 
 
 
 21 CHOR AF NYMPHERNE som söka Proserpin. Proserpin! Vi ropa dig. Hvart har du flytt? Säg hvilken stig Vi böra följa, Hvad rum dig dölja? Proserpin! Men nej, ach nej! Du svarar ej. Det enda ljud här höres Är Echos klagoröst Som från dess rörda bröst Tilbaka föres. Proserpin! Vi ropa dig. Men nej, ach nej! Hon svarar ej. 190 195 FÖRSTA NYMPHEN blir varse Ceres i skyn. Men se! här blir vår smärta ny. Ceres kommer, lät oss fly! 200 CHOR. Ceres kommer, lät oss fly! FÖRSTA NYMPHEN. Hon hoppas här sin dotter återse Men huru grymt skall hennes hopp försvinna? Hvad svar, hvad skäl åt henne ge? Hvad tröst för hennes saknad finna? 205 
 
 
 
 
 22 CHOR. Ach, här blir vår smärta ny. Ceres kommer, lät oss fly. (De draga sig undan och dölja sig mellan träden.) SCENE IX. CERES. CERES stiger ned af sin Vagn. 210 215 220 Jag hela verlden lycklig gjort Och går at sjelf min lycka njuta. Min Proserpin, på denna sälla ort Jag får dig då på nytt i mina armar sluta! Jag äger denna Pant utaf den ömhet quar, Som Gudars Gud för Ceres bar. Hvad denna hugkomst mig förnöjer! Hvad Kärlek för dess far Min moderliga Kärlek höjer! Hur hon hans blick, hans tycke har! Men hvad kan detta drögsmål båda? Hvad sorglig tystnad rår! 0 Himmel! ser jag rätt? Man tycks mig undanfly! Är det på sådant sätt Man vid min ankomst bordt förråda Sin glädje och sit nit? Gån, Nympher! Gudar! skynden hit, Och låten mig min dotter skåda! 
 
 
 
 
 23 SCENE X. CERES. NYMPHER. SKOGSGUDAR. [CHOR AF NYMPHER OCH SKOGSGUDAR.] Ceres Ceres! hvilken smärta För dit ömma modershjerta! 225 CERES. Min dotter! ... hvad! hon är ej här! J bäfven Ach! min åsyn eder sårar. Jag Proserpin af er begär; J endast svaren mig med suckar och med tårar. 230 CHOR. Ceres Ceres! hvilken smärta För dit ömma modershjerta! CERES. Hon mig beröfvad är! ... Men, Nympher, sägen då, Hvem denne djerfve vara må Som vågat ... EN AF NYMPHERNE. Ach! mån det oss kunnigt blifvit? Vi samma ögnablick oss från hvaran begifvit, På skilda håll at samla ängens skatt. 235 
 
 
 
 
 24 CERES. 240 0 Gudar! ... ren man ser den mörka natt De dystra skuggors antal öka. Nympher! folk! tänden facklor och bloss At öfver alt min dotter söka! CHOR. Skyndom oss, tändom facklor och bloss At öfver alt henne söka. (De gå alla bort.) SCENE XI. CERES. 245 250 255 0 Jofur! i hvars ömma bröst Jag fordom tändt en ljuflig låga, O Jofur! skåda nu min plåga, Hör en bedröfvad moders röst! Jag got naturen nöjets skick; Med skördars pragt jag jorden hölgde, På mina spår, ehvart jag gick, Mig frugtbarhet och sällhet fölgde; Och sjelfva Bore vid min blick Sig högst på Skandjens klippor dölgde. Alt prof utaf min ömhet har; Hvad blef den lön mit hjerta lämnas? Jo, man min dotter från mig tar Och himmel! detta våld ej hämnas! 
 
 
 
 
 25 0 Jofur 1 i hvars ömma bröst Jag fordom tändt en ljuflig låga, 0 Jofur! skåda nu min plåga, Hör en bedröfvad moders röst! SCENE XII. NYMPHERNE; SKOGSGUDAR; En tropp Sicilianer, uti hvilken man älven blifver Atis varse. Alla med facklor i händerne börja söka Proserpin. CHOR. Proserpin ! Vi ropa dig. Hvart har du flytt? Säg hvilken stig Vi böra följa, Hvad rum dig dölja? Proserpin! Men nej, ach nej! Du svarar ej. Det enda ljud här höres Är Echos klagoröst Som från dess rörda bröst Tilbaka föres. Proserpin! Vi ropa dig. Men nej, ach nej! Hon svarar ej ! (De skiljas åt och försvinna änd[tieligen aldeles.) 
 
 
 
 
 26 SCENE XIII. ATIS. 280 285 290 295 Förgärves all vår möda var, Sicilien mer ej äger henne quar. Upp til Olympens högd hon säkert stigit har. J, som er sällhet fått af hennes sällskap öka, J Gudar! sluten mina dar. Hvad vill en dödlig mer försöka? Jag öfver alt har forskat denna ö Hvad återstår mig än ? .... at dö. För lifvet jag fasar, Med gruflighet rasar En eld i mit bröst. Förtviflan och döden Må sluta de öden, Som neka mig tröst. Jag ./Etna är nära; Dess svalg skal förtära Den smärta jag bär : Dess brinnande låga Skal sluta den plåga, Som obotlig är. SCENE XIV. En tropp Bacchanter, Silener, Fauner och Satirer, som fira Bacchi högtid, framkomma ur skogen och kringränna Atis. EN BACCHANT. Hvem är väl du, som dig beklagar Uppå den ort, där nöjet rår ? 
 
 
 
 
 27 Din sorg den Guden ej behagar, Som här sin glada dyrkan får. Här lifvas alt af Bacchi lagar, Hans gåtva är de sälla dagar, Han lifvets fält med blomster sår Och drufvan växer i hans spår. Han alla quai på flykten jagar, Han helar alla hjertats sår. 3 00 305 CHOR. Ja lydom villigt Bacchi lagar, Hans gåfva är de sälla dagar, Han lifvets fält med blomster sår Och drufvan växer i hans spår. Han alla quai på flykten jagar, Han helar alla hjertats sår. 31 0 DEN FÖRSTA BAC[C]HANTEN. Men räds, om du hans nåd försmår, At han din djerfhet rättvist agar, Och du Orphei öde når. Fölg glad och nögd dit sällhet dig ledsagar Drag ingen suck, fäll ingen tår! 315 Ballett. (De fatta uti honom och vilja föra honom med sig.) EN FAUN. Af den dyrkan Bacchus njuter Mister Astrild ej sin rätt; Hjertat tändes dubbelt lätt När han där sin nectar gjuter. 320 
 
 
 
 
 28 Men han är ej här den Gud, Som man offrar blod och tårar, Som förnöjs af klagoljud Och hvars pil förgiftigt sårar. CHOR. 325 330 Lycklig dårskap, yra nöjen, Lek och växling, sång och löjen Är den dyrkan han begär: Facklan han i vinet släcker, Bågan han i fallet bräcker Och i kogret drufvor bär. Lycklig dårskap, yra nöjen, Lek och växling, sång och löjen Är den dyrkan han begär. — (De draga sig in åt skogen.) SCENE XV. ATIS anländer med stora steg til högden af Aetna. 335 340 Nej, ingen Gudamakt en kärlek kan förstöra Som vid mit väsen bunden är. Nej, det är döden blott, som kan til intet göra Mit hjerta och den eld, som detta hjerta tär. Jag går, at i dess famn få njuta Et skygd för mina plågors tropp. Här skal jag mina dagar sluta - - Cycloper! öpnen då för mig er afgrund opp! (Han störtar sig ned i A'tnas lågor.) 
 
 
 
 
 29 SCENE XVI. CYANE, som springer fram, at hindra honom. Håll grymme! ... Men för sent! Han hör mig icke mera, Och uti nattens djup han störtas af min hand. Gån, plågoandars här, gån, lämnen dödens land, At i min själ från denna stund regera. 345 Ach förskräkliga brott! Hvilken grymhet jag öfvat! Jag en mor har bedröfvat, Jag min älskling förrådt, Ach förskräkliga brott ! 350 Men den lön, den lön jag skördat Mera gruflighet har. Jag min älskling har mördat, Jag odödlig är quar! Dock än uti mit bröst jag hoppet vågar nära, 355 Än återstår det sista rön. Til Plutos thron jag skal min klagan bära Och mit förräderi til lön, Min Atis af hans hand begära. Sen han i Lethes flod sin fordna kärlek dränkt, 360 Skal tacksamhet hans bröst beveka, At ej sin ömhet längre neka Åt den, som honom lifvet skänkt: Och kan jag med min bön ej mörkrets konung röra Skal dock en hatad dag ej mer min plåga göra. 365 (Hon stig-er ned under jorden.) 
 
 
 
 
 30 SCENE XVII. En mörk och bedröffig ödemark. Cereris Tempel i fonden. CERES, hennes Nympher, och Sicilianska folket. CERES. Gudar, värdens ej försaka Den förtryckta dygdens röst! Fören Proserpin tilbaka Til sin ömma moders bröst! ALLMÄN CHOR. 370 Låten verlden åter smaka Frögd och sällhet af dess tröst. NYMPHER. De ha flytt de sälla dagar, Då naturen af dess lagar Fruktbarhet och prydnad fick. CHOR AF FOLKET. 375 Ceres gråter, jorden klagar. NYMPHER. Ceres gråter, jorden klagar ALLMÄN CHOR. 380 Kommen åter, sälla dagar, Då naturen af dess lagar Fruktbarhet och prydnad fick, Tagen åter, mulna dagar, Edert fordna glada skick! 
 
 
 
 
 31 CERES. Gån! ... mig er dyrkan ej behagar, Gån! döljen er för min förtviflans blick! (De gå alla bort.) SCENE XVIII. CERES. Nej Ceres, nej! hör upp med dina klagoskri, Lät ej en fåfäng suck til himlens Gudar hinna! De le åt alt dit raseri Och i din sorg et grufligt nöje finna. Mörka öknar, lät mig dölja I ert sköte mina tårar, Sorgsna källa, stäm din bölja; Echo ! quäf dit återskall. Ach! om jag den tröst fick njuta At en hatad lefnad sluta! Men det quai mit hjerta sårar Mig för evigt såra skall. 385 390 395 SCENE XIX. AVIS och CYANE stiga upp ur afgrunden. [CERES.] CERES. Men ... djupet öppnar sig ... och jag Cyane skådar ... (til Cyane) Säg! ... du om Proserpin ej någon tidning bär? 
 
 
 
 
 32 CYANE. 40o Gudinna, vet ... men först jag dig besvär At fatta tröst af hvad jag dig bebådar: Vet då at Proserpin i Plutos rike är. CERES. Ach! hvilken grymhet utan like! Hvad nedrigt svek! hvad ohördt nidingsbrott! Och Pluto detta rån begått! ... Och hämdens blixt ej störtat än hans rike. CYANE. 40 5 Hans brott försvaradt är af hjertats ömma Gud. CERES. Och Jofurs hand tyrannen skonat ... Hans dotter ... ATIS. Värdig var at blifva Plutos brud. CERES. Och detta brott ... CYANE. har kärlek snart försonat. [Terzetto.] CERES. Hvad större qual kan väl en moders bröst förtära! 
 
 
 
 
 33 ATIS. Hvad högre ära Kan Ceres dotter väl begära? 410 CYANE. Lät saknad ej dit bröst förtära. CYANE OCH ATIS. En Gud var värd din dotters hand. CERES. Jag skal ej se min dotter mera! Hon flyttat til den mörka strand. 4 1 5 CYANE OCH ATIS. Det är så lyckligt at regera, Fast ock i sjelfva dödens land. CERES. Men hon utur min famn försvunnit. CYANE. Men hon en älsklings famn har funnit. ATIS. Men hon en Drottnings ära vunnit. CYANE OCH ATIS. En Gud var värd din dotters hand. 3 Kellgren III 420 
 
 
 
 
 34 SCENE XX. MERCURIUS stiger ned i en sky. [De förre] MERCURIUS. 425 Gudinna! lät din själ af glädjens strålar lifvas. I fölgd af Jofurs helga råd Skal dig i dag din dotter återgifvas; Men för at ej i rättvishet och nåd Mot Pluto eller Ceres fela, Han vill, at Proserpin, i bådas ert förvar, Skal ömsom sina sälla dar Åt kärlek och naturen dela. CERES. 430 Välsignad vare Gudars Gud Som en bedröfvad mor sin ömma vård förunnar. Välsignad vare du Olympens sändebud Som mig hans milda dom förkunnar. SCENE XXI. Himmelen öpnas, och JUPITER stiger ned med de himmelske Gudarne. PLUTO och PROSERPIN komma upp ur Afgrunden, åtfölgde af de underjordiske Gudarne. Jordiska Gudomlig- heter och sicilianska Folket. CERES. Min dotter! PROSERPIN. Ach min Mor! 
 
 
 
 
 35 PLUTO til Ceres. Gudinna! åt din nåd min lycka sig förtror, I hopp at du et brott förlåter, Som kärlek . . . 435 CERES. Alt är glömt. Jag Proserpin fått åter. JUPITER. Gå Pluto at din Maka njuta Af en försonad moders hand. Må genom ert föreningsband All strid sig mellan Gudar sluta. 440 ALLMÄN CHOR. Gå Pluto at din Maka njuta Af en försonad moders hand. Må genom ert föreningsband All strid sig mellan Gudar sluta. 445 HIMMELSKE GUDARNE. Må Jofur altid god och blid Ej mera dundrets viggar skaka 1 JORDISKE GUDARNE. Må Ceres ej sin vård försaka Åt jordens barn til evig tid UNDERJORDISKE GUDARNE. Må Pluto med sin ädla maka För Eliseens sällhet vaka! 450 
 
 
 
 
 36 ALLMÄN CHOR. Må himmel, jord och afgrund smaka Från denna dag en evig frid. Ballet. ALLMÄN CIIOR. 455 Gudar och menskjor och skuggor beprisen Jupiters milda och rättvisa lag! Med edra lekar och sånger bevisen På denna högtid ert nit och behag! 
 
 
 
 
 Diverlissemenl, Gifvit Hans Kongl. Maj:t Konungen af Deras Kongl. Högheter Hertigen och Hertiginnan af Södermanland, Den 24 Januarii 1781. 
 
 
 
 
 Personer: Första Rumet. SIBILLAN. Hof-Mästerinnan Grefvinnan Ramel. 5 lo 15 SPÅMÄN. Grefve Sten Lewenhaupt, Öfverste-Lieutenant. Baron Lantingshausen, Major. Grefve Schwerin, Lieutenant. Baron Stierneld, K amarherre. Grefve .7. A. Cronstedt, K amarherre. Grefve Rudenschöld, K amarherre. Grefve Lövenhielm, Lieutenant. K amarherren Carleson. Stallmästaren Bruce. TIDEN. Baron Adlersvärd, Öfverste-Lieutenant. Andra Rumet. HISTORIEN. Grefvinnan Lantingshausen, född v. Stockenström. 20 GUSTAF 1. General-Lieutenanten Baron Zöge von Manteuffel. GUSTAF ADOLPH. Herr Grefve Carl Fersen, K ongl. Öfver-HofY ägmästare. 
 
 
 
 
 39 CARL X. Öfversten Montgomerie. CARL XII. K amarherren Baron Barnekow. Tredie Rumet. QUADRILLE AF ADELEN. Hofmarskalken Baron Diiben. K amarherren Grefve Sinclaire. K amarherren Baron Carl De Geer. Lieutenant Tersmeden. Grefvinnan Adlersvärd, född Fersen. Fröken Margret Louise W rangel. Fröken Eva Cronstedt. Fröken De la Gardie. Fröken Rudenschöld. QUADRILLE AF BÅTSMÄN. Öfversten Baron W achtmeister. Grefve Claes Lewenhaupt. Capitaine Grefve Otto Cronstedt. Lieutenanten Baron Carl Hiipken. K amarherren Grefve Cronstedt. HENNES KONGL. HÖGHET HERTIGINNAN. Öfverstinnan von Stauden. Grefvinnan Dohna, född De Geer. K amar-Fröken Lona Ekeblad. Fru Stierncrona. QUADRILLE AF BÖNDER. HERTIGEN AF OSTERGÖTHLAND. K amarherren Baron Stierneld. 
 
 
 
 
 40 Hans Exellence Herr Grefve Brahe. Hof-Stallmästaren Baron Rålamb. Öfverste-Lieutenanten Baron Lantingshausen. HENNES KONGL. HÖGHET PRINSESSAN. 5 Stats-Fruen Grefvinnan Lövenhielm, född Fersen. Hof-Fröken Sinclaire. Friherrinnan Sparre, född De Geer. Friherrinnan Cederström, född W oltemat. LAPPAR. io General-Lieutenanten Baron Duvall. HERTIGEN AF SÖDERMANLAND. K ammarherren Baron Cederström. Hof-Fröken De la Gardie. Hof-Fröken Cederström. 15 HEBE. Stats-Fruen Grefvinnan Höpken, född Fersen. HE13ES FÖLJE AF UNGDOM. 20 25 K ammarherren Baron Louis De Geer. Fändrik Gyllenstorm. , Capitaine Grefve Lejonstedt. Cornet Baron Oxenstierna. Fröken W rangel. Fröken Falkenberg. Fröken Falkenberg. Fröken Adlerfeldt. 
 
 
 
 
 FÖRSTA RUMET. Rumet föreställer en mörk skog, i fonden synes en grotta, där en Sibilla sitter i djupa tankar och betraktar en stor gryta, i hvilken hon kokar alla de sällsamma ting, som Spå- män bruka att utröna tillkommande händelser: .Hon förmärker ej i början K onungens ankomst, utan säger för sig sjelf: Förgäfves Ödets hand i nattens sköte lagt, Hvad åt en framtid blott det ämnat uppenbara; Des mörker är försvagt, att ej ransakligt vara För mina blickars magt. (Till K onung-en, som hon i detsamma blifver varse, utan at känna honom) Men hvilken dödlig får jag skåda På dessa dolda rum! - - - Säg, Främling, svara mig, Är det väl djärfhet eller våda Som fört dig in på denna gömda stig? Om för dig okändt är mitt väsen, min förmåga; Vet vörda då i min person Den Guda-magt, som skyddar Svea-thron. Vid ljudet af min röst, vid ljuset af den låga, Som uti Tidens djup min kunskap tänder opp, Jag skådar händelsernes lopp Förn de ännu begynt, att fram i dagen tåga. Hvar gång, då detta land, i stora Kungars skygd, Till högden af sin ära hunnit, De från sin födslostund mitt ömma bistånd funnit; Jag skyddat deras väl, jag muntrat deras dygd. 
 
 
 
 
 42 20 25 Men, framför alt, hvad jag af nit har brunnit, Att främja den Monarkens värf, Som, då han frälst sitt folk ur träldom och fördärf, På sjelfsvåld och sig sjelf en dubbel seger vunnit! Och nu, i dag, då fem och tretti år Af Snillet ledd, han åtfölgt Dygdens spår Nu på hans födslodag, då ökad rätt mig lämnas, At se de ödens fölgd, som denna Hjelte ämnas, Du, djärfve, mot min vilja går, At här min helga forskning störa! (Hon skådar åter i grytan, och efter någon tystnad, säger hon med bestörtning) 30 Men, Gudar, hvad jag röna får! Hvad kunde så min syn förföra? Det är han sjelf (Hon vänder sig hastigt ti 1 K onungen) 35 40 Min Prins! ditt upsåt jag förstår; Du nalkas dessa rum, att af min mun få höra, Hvad öde än dig förestår: Ja, hvad dig ännu mer, än egit väl kan röra, Att se ditt rikes väl ... Så kom; du värdig var, Att, Gudar lik i dygd, till Gudars kunskap hinna; För dig, och blott för dig, det mörker skall försvinna, Som ingen dödlig skingrat har. J, Spåmän, som med mig en kunskap hunnit lära, Den vanligt menskjo-vett ej se och fatta kan, Med denna staf jag manar eder an, Att er förenta hjelp mig denna stund beskära. 
 
 
 
 
 43 (Hon viftar tre gånger med sin trollstaf, och slår den en gång hårdt i golfvet, hvarpå en alfvarsam och majestätelig Symphoni låter höra sig, och 8 Spåmän inkomma, som för- rätta en Entre5e de Ballet; kvarunder en af dem sjunger följande) Recitatif. Du, alla Gudars ÖfverGud, Som öfver jordens barn och Himlens Herrar dömmer; Du, som beklädd med nattens mörka skrud, I tystnans djup en framtids skiften gömmer, Till des en dag, vid din befallnings ljud, De väckas opp, at fram i ljuset träda! Alt hvad vår själ kan plåga eller gläda Alt är en skänk af dig; alt styrs af dina bud. Med hemligt tvång vårt hjerta du bereder, At sjelfmant lyda dig; då du vår vilja leder Fram till ett oundvikligt mål. Du throner höjer opp, du throner störtar neder; Ditt domslut ingen ändring tål, Ehvad man offrar, eller beder: Med hjerta . utaf stål, Du ej beveks, att bryta dina eder: Ditt tempel slutit är För hvarje dödligs blickar; Men då i dag din egen vilja skickar, Att sig en Hjelte visar här, Som under mensklig hamn ett Gudaväsen bär; Så värdes med ett nådigt öra Hans längtan höra. 
 
 
 
 
 44 Aria Du, som bevarar Tidernes kedja I dina händer; Störtar, försvarar Throner och länder: Hör hvad vi bedja! Sielf dina dommar Himlen befarar; För dina lagar Fins ej förskoning; Hvad du behagar, Det måste ske. Åldrarnes Förste, Hör hvad vi bedja! Öpna de bommar Som stänga din boning! Gå, lät den störste Bland dem, som råda Kring jordens bygder, Sitt öde se! Lät honom skåda, Hvad lön hans dygder Du ämnat ge. Gå, lät &c. - - CHOR AF SPÅMÄN. Vår dolda konst naturens magt betvingar; Med våra bud vi drifva stormens vingar, Och resa böljans vreda svall: Alt våra lagar lyda skall. 
 
 
 
 
 45 Vi berg och klippor lossa; Vi torn och murar krossa, Med dån och gny. Vi biuda åskans viggar braka; Vi leda strömmens lopp tilbaka, Och blanda jord och haf och sky: Alt hvad som skedt och sker, vi skåda, Och förråda Hvad en framtid kan bebåda: Ja, Ödets Gud ej sjelf en gång Kan neka svara til vår sång. 95 I00 I OS Choren slutas med ett åskeslag, dunder och blixt; järn- dörarne ögnas till Ödets sal, och Tiden kommer ut, att tilltala Sibillan) TIDEN. Hvi tvingar du mig, kloka quinna, Med din besvärjningskonst, att uppå denna dag Uti din åsyn mig befinna? SIBILLA N. Det är min bön och mitt behag, Att du 'ur Ödets bok vill denna Hjelten lära, Hvad om hans lefnadsskick des dommar innebära: Gå upfyll då hans hopp ... I10 TIDEN. Hvad hör jag dig begära? Mån du väl glömma kan, at Ödets stränga lag I någon tid ej lider undantag? Och fast din Hjeltes själ af himmelsk renhet lyser Är dock hans syn än dödlig, och försvag At se hvad Ödets bok i sig förborgadt hyser: 1 15 
 
 
 
 
 46 120 Nog af! jag des befallning fått, Att denna Konungs dar i sensta ålder vörda; Och låta verlden länge skörda Sin sällhet af dens hand, hvars högsta sällhets lott Är den, at göra menskjor godt. Aria. 125 130 Till fölgd af Ödets lagar, Jag dröja skall uti hans spår; Och talet af en dödligs dagar Skall blifva talet af hans år. Men ock, att nu hans önskan uppfyld göra Så vidt mitt välde det förmår; Må du hans fot uti det Tempel föra Där Minnets Gud i evig ära rår: Att, då han ser den lön de Hjeltar njuta, I hvilkas fjät förtjensten honom ledt, Han däraf må till den belöning sluta, Som Guden åt hans dygd beredt. (Tiden går bort) SIBILLAN 1 35 (till K onungen) Kom; lät dig då uti det rum ledsagas, Som för dig öpnar sig. (Hon tager K onungen vid handen, och för honom med sig i andra rumet) 
 
 
 
 
 47 ANDRA RUMET. Rumet föreställer Minnets Tempel; Historien står vid in- gången i den ställning, som om hon skref, och Tiden vid hennes sida, som om han dicterade,hvad hon skref. I Templet synas fem throner, af kväka fyra äro besutne, men den femte ledig. K ungarne äro GUSTAF I. GUSTAF ADOLPH. CARL X. och CARL XII. HISTORIEN (med förundran, då hon blir K onungen varse) Hvad syn! — kan jag bedragas? — Des Majestät — des mildhet — des behag! — Ja, det den Hjelten är, som med otröttlig ifver Åt mina häfder hvarje dag En mängd af nya ämnen gifver. Aria. (Hon visar K onungen Min- nets bok) Jag teknat här med sannings nit De stora värk, som hedrat dina fäder; Då du i deras fotspår träder, Fördubbla dina värf min flit. Frugta ej, min hand at matta, Med ett älskadt arbets längd; Men att ej min bok kan fatta Alla dina bragders mängd. 
 
 
 
 
 48 det han visar K onungen de fyra af hans Förfäder) TIDEN (i 150 Min Prins, du ser de Hjeltar i din ätt, Som dig af mod och dygd och snille gett exempel: Med deras efterfölgd du vinner deras rätt, Att nå ett rum i Minnets Tempel. Duo. TIDEN. Hur sällan får jag ej förtälja, Att någon Konung ägt så många dygders slag! HISTORIEN. 155 Hur skall jag rätt de färgor välja, Som värdig bildning ge af denna Hjeltens drag? TIDEN. De lagrar, med hvars glans fler Kungar kunnat lysa, Uppå sin hjessa ren han ensam fästat har. HISTORIEN. 160 Det rum, som varit nog att Kungars lifstid hysa, Jag fyller med ett år utaf hans lefnadsdar. BÅDA. Men deras skörd ej kostat verldens tårar; Des lagrars} Des magt ej likars frihet sårar; I välde deras Far, i godhet deras Gud, Är deras frögd hans väl, och deras väl hans bud. (Historien för derpå K onungen omkring till livar och en af de besutne thronerne) 
 
 
 
 
 49 GUSTAF I. (som förärar K onungen sin sköld, teknad med Vasavapnet) Se här den sköld, hvars värn mitt bröst Mot utländskt våld .och inhemsk afvund njutit; Då kallad utaf Ärans röst Jag tyranniets ok och vantrons fjättrar brutit: Han tillhör dig, som åt ditt fosterland Förnyadt ljus och frihet gifvit; Han tillhör dig, som ledd af Segrens hand Af Segrens vapen värdig blifvit. GUSTAF ADOLPH (som skänker Konungen en hjelm, prydd med lagrar) Kom, pryd dig med den hjelm som fått min hjessa pryda; Ett lika tänkesätt ock lika teknas må; När Agg och Hat de lagrar skåda få, Som Snillet därvid fäst, att sina segrar tyda, Skall Hatet fly, och Agget lyda. CARL X. (som lemnar K onungen sitt skärp) Tag mot utaf min hand det bälte, Med hvilket Krigets Gud belönade mitt mod: Med dubbel rätt det bäres af en Hjelte, Som vunnit segrar utan blod. CARL XII. (som gifver K onungen sin värja) Jag dig det tappra svärd förärar, Som Sverges skydd och verldens fasa var: 4 Kellgren III 
 
 
 
 
 50 185 Des hugkomst än i dag Sarmatens bröst förfärar; Och då des bruk du endast spar Till Ärans hägn och till ditt folks försvar, Skall med des blotta skymt du jaga tio härar. HISTORIEN (i det hon visar Konungen det femte rumet) A ria. 190 195 200 Där ännu en thron du finner, Som är ämnad dig til arf; Men hvars säte du ej vinner, Förn du fyllt ett tidehvarf: Sen du först på jordens länder All en dödligs sällhet rönt Skall du här af Minnets händer Bli med evig lager krönt. Att ditt hopp förvissadt göra Må i templets inre sal Tidens hand dig genast föra, Där du nögd skall se och höra Säkra vittnen af mitt tal. (Tiden tager Konungen vid handen, och förer honom tredie rumet) 
 
 
 
 
 51 TREDIE RUMET. (Rumet föreställer ett Torg; milt uppå K onungens Buste; en mängd Folk af alla Stånd. K onungen emottages af alla med glädjerop.) Chor. Sira, Stockholm! dina torg: Lyckligt är ditt öde skiftadt. Prisa VASA! som har stiftat Frid och glädje i din borg. Där sig Svea sett med fasa Härjad, ödad, dränkt i blod; Lyser nu en Bild af VASA, Hämde-Gudens Ärestod. På den dag då Sverges väl Grundats af GUSTAVERS ära, Vördnads offer vi dem bära Af vårt hjerta och vår själ. Ämnet af den frögd här skallar Intar Sveas hela famn, Där en GUSTAF återkallar VASAS Minne, Dygd och Namn. 205 210 215 (En Quadrille föreställande Adelen, dansar en Ballet, hvaraf en sjunger) Aria. Du folk, som under GUSTAFS tider Din fordna frögd förnyad ser, Den glans som thronen til dig sprider, En ökad glans åt thronen ger. 220 
 
 
 
 
 52 (Sedan dansas en Ballet af Båtsmänner) (Derpå en Ballet af Bondfolk) EN GAMMALL LAPPGUBBE (kommer in och har flera af sina Landsmän i följe. Gubben tilltalar Konungen) (Ballet af Lappar och Lappskor) (Ilebe'e inkommer, åtfölgd af Nöjen och Ungdom. De bära Kron-Prinsens buste.) HEBtE. 225 A ria. Gracer, J, som med behagen Pryden GUSTAFS sälla spira; Gån, och i er vårdnad tagen GUSTAF ADOLPHS späda dar: Gån, att deras ärestoder Med de friska blomster sira, Som en Maka och en Moder Dem till prydnad lämnat har. (Efter slutad A ria dansar Ungdomen en Ballet, och placerar Kron-Prinsens buste bredevid Konungens, samt pryder dem båda med blomster-kransar. Efter Balletten siunger 230 HEBEE (då hon dl slut inviterar Konungen dl Souptfe) Min Prins, kom fölg mig i den sal, Där Hälsans Gud dig med den frugt vil nära, Som samlad är af Smakens val; Lät där min hand den nectar dig förära Som jag til Gudars mun plär bära. 
 
 
 
 
 IV. ./ENEAS I CARTHAGO, LYRISK TRAGEDIE I FEM ACTER, MED PROLOG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I anseende til tiden är detta Theaterstycke det första, och var redan ärnadt til Invignings-piece af Stora Theatren. En af de spelande personer, som deruti hade en hufvudrole och mot förmodan saknades, hindrade detta. Andra, och deribland sådana händelser som hade inflytande på hela Samhället, 5 bidrogo sedan, at detta lysande och kostsamma Skådespel, til hvilket, äfven som til alla de föregående, GUSTAF III sjelf hade gifvit planen, icke under des Regering blef upfördt. Härtil kom en viss, ehuru blott til en tid rådande, fördom emot den skickeliga hand, som til närvarande piece satt musiken. To Denna är onekligt et mästerstycke af framledne Hof-Capell- mästaren K raus, som dermed, enligt kännares intyg, ådaga- lagt en på verkliga insigter grundad talang för Theater- Compositionen, förenta med en kännedom af Svenska Språket och Häfderne, aldelen oförväntad hos en utländning. K raus, 15 til börden Tysk, hade, innan sin ankomst til Sverige år 1778, studerat vid tvenne Academier i Tyskland och därstädes gjort sig bevandrad i flera, särdeles de vackra Vetenskaperne och lärda Språken. Hans theorie uti Musiken var således ej et blott minnesverk, utan bygd på solide mathematiske och 20 physiske kunskaper. Dock röja icke hans compositioner det mödosamma arbete som sträfvar at visa lärdom: tvärtom ut- märka de sig genom den behagligaste, den mest otvungna melodie, men ock genom de aldrastarkaste och mörkaste drag, då ämnet nödvändigt så fordrar. Härom vittna, utom "Eneas, 25 flere Theaterstycken, och ibland dem Intermederne til Amphi- trion, samt Bisättnings- och Begrafnings-musiken öfver 
 
 
 
 
 56 GUSTAF III, som är det sista af hans arbeten, och torde af en opartisk efterverld sättas ibland de få verk af classiskt värde som Tonkonsten kan upvisa. Han ägde desutom mycken verldskännedom, et städadt väsende, fritt från vanlige 5 musicaliske nycker, en stadgad och jämn caracter. — Man har trodt sig skyldig detta offer af sanning och rättvisa åt minnet af en Man, hvars förtjenster och omgänges behag länge skola saknas af dem som förstodo värdera de förra och ägde förmonen af de sednare. — Han dog i December I° 1792. 
 
 
 
 
 PERSONERNE I PROLOGEN. EOL. JUNO. NEPTUN. VENUS. 5 iENEAS. ACHATES. CHOR AF VÄDREN. CHOR AF TROJANER. PERSONERNE I TRAGEDIEN. I0 JENEAS. DIDO. JARBAS. ACHATES. CLELIE,} 15 Didos Förtrogna. BARC, SICHS SKUGGA. OFVERSTE PRÄSTEN i Carthago. JUPITER med hela Olympen. IRIS. 20 ÄRAN. CHOR AF TROJANER. CHOR AF CARTHAGINENSER. CHOR AF PRÄSTER OCH PRÄSTINNOR i Junos Tempel. CHOR AF JÄGARE. CHOR AF NUMIDER. 25 
 
 
 
 
 58 PROLOG. Theatren föreställer en stor klippa midt i hafvet. Högst sitter EOL och håller fängslade vid sina fötter BORE och des Här. FÖRSTA SCENEN. EOL. VÄDREN. CHOR af de fängslade Vädren. Få vi ej än vår frihet förbida? Grufliga tvång! förskräckliga lag! EoL. Tigen och lyden! vågen ej strida Mot er Konungs behag. CHOR. 5 Ach! lät oss snart vår frihet förbida, Krossa i dag våra fängsel och band. Lät oss i dag förödelse sprida Öfver vatten och land! EoL. I0 Nej, förgäfves at strida Mot er Konungs behag. 
 
 
 
 
 59 CHOR. Grymma tvång, som vi lida! Ach förskräckliga lag! EoL. Tigen och lyden er Konungs behag. (Man hör i det samma en hög- och majestätelig musik, och Eol fortfar:) Hvad ljufva toners sammanljud Som nordanvädrens våld och vrede öfvervinna! Hvad pragt i dessa skyars skrud! — Bedrar jag mig? — Nej, dessa förebud Förkunna Himlarnes Gudinna. 5 ANDRA SCENEN. JUNO, som nedstiger i en sky. DE FÖRRA. JUNO. Du Eol, i hvars magt af Jofur gifvit är At väcka vädrens ras och deras yra tämja: Jag vid din spira dig besvär At mot et brottsligt folk i dag min vrede främja. Se där! Hvar de Trojaners här den lugna vågen plöja, Och för en stilla vind förmätna segel höja! Fast deras stolta stad blef störtad af min hand, ./Eneas dock min hämd bedragit Och ur det fordna Ilions brand Med Gudar, skatter, slägt på böljan flykten tagit At söka väg til Latiens strand — 20 25 30 
 
 
 
 
 60 De djerfva! — Hvad? Och de ej heller bäfva För Eols obevekta magt? — Gå då, til hämd af bådas vårt förakt, At deras djerfva anslag qväfva. 35 40 Lät dina stormars vreda skara Ur sina kulors stängsel fara, At dem förstöra utan nåd; Och endast vrakens spillror spara, At minnet af den hämd bevara Som krossat deras öfverdåd. EoL. 45 so Gudinna! dina bud jag vörda bör, och vill: Befalla är din rätt, och lyda hör mig til. Om öfver storm och lugn mig Jofur väldet gifver, Om jag vid Gudars bord et rum mig tildelt ser, Alt sådant blott utaf din godhet sker: Min heder är af dig: din sak min egen blifver. Gån, vilda Orcaner, Gån ut, at förfölja De stolta Trojaner Kring vågornes rymd! Lät bölja mot bölja Med gruflighet rasa! Lät dagen af fasa Och mörker bli skymd. (Y uno stiger tilbaka up i Olympen.) 
 
 
 
 
 61 TREDJE SCENEN. EM,. VÄDREN. CHOR. Gå skyndom, Orcaner, At häftigt förfölja m. m. (Under denna Chor ser man Eol lösa Vädren ur deras bojor. De rusa ner från berget. Eol ger klippan en stöt med sin spira, då hon krossas och visar i sit djup de fängslade Stormarne. Bore löser dem. De fara ut med raseri. .K lippan sjunker och hafvet synes i all sin vidd. Man ser i fonden Trojanska Flottan. Stormen tiltager och man hör på långt håll Matrosernes och Vädrens blandade Chorer.) CHOR AF TROJANERNE. Se stormen oss bebåda En grym och säker död! O Gudar! värdens skåda Til Ilions söners nöd! Mon väl ur Trojas lågor Er nåd oss räddning gaf, At uti hafvets vågor Bereda oss vår graf? CHOR AF VÄDREN. Må höjd och afgrund skalla Vid våra rösters gny! Må hafvets vågor svalla Och dagens strålar fly! 
 
 
 
 
 62 Må djupets svalg förtära En djerf och gudlös slägt, Som trotsat Junos ära Och Eols vrede väckt! 70 FJERDE SCENEN. NEPTUN, som reser sig up ur hafvet. VÄDREN. NEPTUN. 75 8o Hvad dånl hvad klagorop Igenom böljans djup til mit Palats sig sänka! Och hvilken är den djerfva hop, Som utan fruktan går, mit Rikes lugn at kränka? J, som trotsigt er förhäfven Mot mit välde, mina bud! Eols härar! flyn och bäfven Bäfven för en högre Gud! Jag, blott jag af Jofurs händer I min vård den treudd fått Som beherrskar hafvets länder — Gån I förkunnen det er Drott. (Stormarne fly.) 85 Men J, som lätta vingar rören Med sagta flygt kring böljans famn, Zephirer, hören! Gån snart och Ilions Flotta fören Uti en trygg och stilla hamn. (Neptun sänker sig tilbaka ned i hafvet. Zephirerne komma musik at blidka hafvet. De dansa under en glad ock ju, 
 
 
 
 
 63 på Theatren, under det at Tritoner och Nereider stiga til hälften öfver vattubrynen, och sagla drfva Trojanska Skeppen mot stranden. De formera en allmän ballet, under det at .&neas, i spetsen för Trojanerne stiger ned från klippan, hvarpå de stött med sina skepp. Då han nalkas försvinna de.) FEMTE SCENEN. JENEAS. ACHATES. TROJANERNE. ./ENEAS. Oss Himlen räddat har, bevekt af våra böner. Vi skåda dagens ljus på nytt — J Män och bröder, Ilions söner, Som jämte mig ur Trojas aska flytt, At oss et fosterland på nya stränder söka; Må ej vid lyckans hot ert hopp förloradt bli! Nej, gån til trots mot hennes raseri, At edert mod af edra faror öka — Nu, Bröder! vänden ej et ögonblick igen, At söka våra följesmän, Då medlertid i denna skogens sköte Jag ensam med Achates går, At genom någon främlings möte Få veta hvilket folk på dessa stränder rår. (Trojanerne gå bort.) 90 95 Ioo 
 
 
 
 
 64 SJETTE SCENEN. IENEAS. ACHATES. JENEAS. Citherens mägtiga Gudinna! 105 Om jag utaf en moders bröst Förtjent at någon ömhet vinna, Så hör, o Venus! hör min röst, Lät mina plågor här försvinna, Lät mig i dag din åsyn finna. Citherens mägtiga Gudinna! i I° Kom gif en son din hjelp, din tröst. SJUNDE SCENEN. VENUS i en sky. DE FÖRRA. VENUS. 115 120 Din bön är hörd, min Son! hör opp Ifrån den grymma sorg, som du dig öfverlämnar; Och vet at dig dit ödes lopp En oförtöfvad lycka ämnar. Du skall i dag Carthagos murar se, Den ort som Dido tilflykt gifvit Mot en omensklig bror, sen des gemål Siche Utaf hans händer mördad blifvit - Hur kär för hennes syn skall ej din ankomst vara! Gå, men ej glöm at Junos hat befara. 
 
 
 
 
 2ENEAS I CARTHAGO. • FÖRSTA ACTEN. Främst på Theatren visar sig den åt Y uno helgade Skogen vid Carthago. Den stora Portiquen af Gudinnans Tempel in- tager medlersta delen af Theatren, til 8 trappor uphijd. Portiquen hyllar på 8 Corinthiske pelare af hvit marmor, mellan hvilka man blir varse det inre af Templet. I fonden af Helgedomen står en torn Piedestal, ämnad at emottaga Gudinnans Bild. Denna piedestal, så väl som sjelfva rummet där Altaret skall ställas, är uphojd til några trappsteg höger om ingången til Templet. Under en prägtig himmel ser man Didos Thron uprest. FÖRSTA SCENEN. DIDO. CLELIE. BARC. CLELIE. Bland alla nöjens krets på sjelfva segrens dag, Hvad kan så grymt ert hjertas lugn förstöra; Då ungdom, majestät och fägring och behag — Då alt förenar sig at eder lycklig göra? 5 Kellgren 111 
 
 
 
 
 66' BARC. Från landsflykt och förtryck til Kungligt välde bragt Ni hundra Prinsar ser åt eder offer gifva: De vänta på ert val, och Thronen at des magt Af Kärleks-Gudens hand skall evigt stadgad blifva. BÅDA. 13o Hvad sällhet edert öde bär! Och hvem kan lycklig bli, om ni ej lycklig är? DIDO. 135 Hvad kärlek ömt förkjusa plär Förn man des välde känna lär! — Hur glad jag närt hans första låga! Men ach med hvilken gruflig plåga Han mit bedragna bröst förtär! CLELIE. 14 0 Om han sin fordna ro i edra tårar fann, Han er från denna stund tycks endast nöjen ämna: Monarker hvarje dag ses täfla med hvaran, At vid er fot få sina kronor lämna. DIDO. 145 Kanske bland deras tal jag någon värdig såg At af min Thron delaktig göra, Om ej i detta bröst en bild förvarad låg, Den tiden ej förmått och ej förmår förstöra — Ännu du minnas lär den dag ... Ach grymma dag, då först jag hjertats oro kände! När prydd af dygder och behag 
 
 
 
 
 67 En ung Trojanisk Prins til Tyri kuster lände, Och i min faders Hof . . . Ach! denna Prins . min vän! — iEneas CLELIE. Hvad? ni älskar honom än? DIDO. Nej, jag ej älskar; jag förtäres, I tusen plågors afgrund sänkt, Och af det sår som hos mig näres Den Gudamagt jag känna läres Som åt min älskling lifvet skänkt. Ach! Troja är ej mer — Förgäfves hoppets strålar Uti min själ en flygtig glädje väkt — O Himmel! i hvad gruflig drägt Min framtid sig för ögat målar. J som trogen omsorg dragit Om min ungdoms första dagar! J som del med ömhet tagit I min sorg och i mit väl! Jag för er min smärta klagar. All den tröst jag än kan njuta Är at i er famn få gjuta Mina tårar och min själ. Men det är tid, at dessa suckar qväfva; Jag mig som Drottning visa bör — Ach hvad besvär kring Thronen sväfva! Hvad båtar denna magt som verldens afvund gör, 
 
 
 
 
 68 175 Då under purpurns skrud man hjertats klagan hör? I dag skall Juno sig et Tempel Uti Garthago invigdt se: Mig tilhör främst, at åt mit folk exempel Af nit för Gudars dyrkan ge. ANDRA SCENEN. CARTHAGINENSISKA FOLKET. DE FÖRRE. (Folket kommer under dans at pryda Templet med blomster. Midt under denna Fest ser man 2Eneas med några Trojaner anlända.) CHOR AF FOLKET. i So Lef milda Drottning glad och nöjd, Til verldens väl och Thronens heder! Den sällhet du dit Folk bereder Förtjene dig all sällhets höjd! CLELIE. Ej mer kring denna stilla bygd Sig Örlogs-Gudens fasa breder. Gån, Ro och Lekar, samlen eder At dväljas i olivens skygd. CHOR. 185 Hvad krigets grymma raseri Vårt hjerta och vår syn förskräcker! Hvad friden vår förtjusning väcker! Må hennes välde evigt bli! Lef, milda Drottning m.m. 
 
 
 
 
 69 BARCE til Dido. Et folk, af stormens våld på våra stränder kastadt, Med sorg och bäfvan från vår hamn, 0 Drottning, til din åsyn hastat, At bedja sig et skygd uti Carthagos famn. 190 DIDO. Gå, lät dem nalkas — Ach! hur skulle jag väl glömma, At fordom likaså jag här en flykting var? Man dubbelt skyldig är at ömma Den nöd man sjelf förfarit har. 195 TREDJE SCENEN. DIDO. £NEAS. ACHATES. TROJANER. DE FÖRRE. DIDO, som då hon i ,g-enkänneriEneas reser sig hastigt up med be- störtning.. Ser jag lEneas? Hvad Så stor mig unnas kan? 0 Gudar! mon en lycka iENEAS. Prinsessa, edert bröst Ej slutit är för mensklighetens röst; Lät et olyckligt folk, som ödet vill förtrycka, skuggan af er Thron få njuta hägn och tröst. Om ädelmod och dygd af Gudarne belönas, Skall er regering städs med fröjd och sällhet krönas. 200 
 
 
 
 
 70 205 210 Ehvar som Himlen hälst behagar At jag min lefnad fästa må, Skall i mit hjerta alla dagar Ni tacksamhetens offer få. Så länge dagen strålar sprider, Så länge natten skuggor strör, Ert värda lof ej minskning lider, Ert ädla minne aldrig dör. CHOR AF TROJANERNE. Ehvar som Himlen hälst behagar m.m. DIDO. Gläds, Trojas värda son! ur faran frälst ni funnit 215 En fristad i mit Land och uti mig en vän . . . Min Prins, tör hända ni ej än Pygmalions syster glömma hunnit. 220 225 230 Då lycklig än af edra dygder Jag er i Tyrus varse blef, Då sjelf i mina fäders bygder Jag än i lugn min tid fördref; Hvem hade trodt at för oss båda Det öde skulle ämnadt bli At här en gång hvarannan skåda, Jag landförvist, och flygtig ni! Men skingra nu det qval, som edert hjerta sårar; Carthago er på nytt et Troja ger i dag: Och om min hand ... en gång . .. kan stilla edra tårar . . Ach! sjelf vid plågor van, är ömhet mig en lag — Kom nu! och del uti den högtid tag, 
 
 
 
 
 71 Då jag på dessa rum det första Templet egnar Åt Juno, som min lycka hägnar — Er dyrkan den försoning är Som hennes vreda magt af edert bröst begär. (Festen fortsättes. Marche til Templet. Näst Drottningens vakt går Carthagos ungdom under dans, åtföljd af ,dunos Präster och Prästinnor, som bära offerkärlen, altaret, och sist Gudinnans bild, som skola invig -as och ställas i det nya Templet. Näst statuen följer Drottningen och des Hof. ./Eneas med sine Trojaner stadnar qvar främst på Theatren. Carthaginensiska Ungdomen går främst i nzarchen 2 gånger omkring Theatren under dans. Drottningen och Prästerne gå in i Templet. De andre stadna utanför. Man placerar stoden på sin piedestal, och altaret der frammanföre.) CHOR under marchen. Carthaginenser, lät vår sång Lyckliga hjertans uttryck vara! Carthaginenser, lät vår sång Drottningars Drottnings lof förklara! Må himmel och jord och haf på en gång Til våra glädjerop svara! 235 24 0 CHOR AF PRÄSTER OCH PRÄSTINNOR som dansa kring Altaret. Alsmägtiga Gudinna! Var med vår rena dyrkan nöjd! Lät våra rökverk hinna Til dig uti Olympens höjd! OFVERSTE PRÄSTEN. O Juno, Gudars mor! lät tvedrägt från oss fly, Och friden oss til sällhet föra! 245 
 
 
 
 
 72 250 Må trummans sträfva dån, må krigs-basunens gny Ej våra glada samljud störa! Må du vår Drottnings lif förlängdt och lyckligt göra! Des dygd förtjent din högsta lön. CHOR AF FOLKET. 0 Juno, Gudars mor! o Juno! hör vår bön. DIRO. 0 Juno, Gudars mor! o Juno! hör min bön, Då jag med ödmjukt hjerta yrkar Din huldhet för et folk, som dig med trohet dyrkar! CHOR. 255 0 Juno, Gudars mor! o Juno! hör vår bön! (Carthaginensiska ungdomen går in i Templet och pryder altaret med blommor. Drottningen, hennes Hof och ,Folket gå alla med ceremoni ur Templet. Clelie skiljer sig något från Drottningens svit.) CLELIE til .iEneas. Vår Drottning til Dianas lof I dag en jagt förrätta ämnar: Hon äfven er, min Prins, sit tilstånd lämnar, At följa henne med des Hof. (Hon går bort.) 
 
 
 
 
 73 FJERDE SCENEN. iENEAS. ACHATES. TROJANERNE. £NEAS på knä vid första trapp- steget til Templet. O Juno! du byars blick från Himlens thron sig sträcker 26o Til tankans dolda djup, i hjertats mörka natt! Om lasten i min själ beständig afsky väcker; Om jag i dygdens följd min hela ära satt; Om jag din ynnest sökt med ouphörlig ifver: Så anse med behag det rökverk jag dig gifver. 265 (I det samma som iEneas emottager af Trojanernes händer et kärl med rökelse för at bära det in i Templet, nedstiger et moln, som aldeles bortskymmer des ingång. Peristilen up- fylles med glesa skyar, emellan kväka man blir varse Templets bygrad. .1Eneas reser sig up med bestörtning-, och fortfar;) Förgäfves var min bön! — Gudinnan med förakt Sit Tempel för vår åsyn sluter — Trojaner, skyndom då at för Dianas magt Det offer lägga ned, som Junos hand förskjuter. (De gå bort.) 
 
 
 
 
 74 ANDRA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. Theatre,: föreställer en Skog, helg -ad åt Diana. Midt i fonden synes et Berg, från hvilket flere strömmar störta sig. Dianas Statue står vid ena sidan af Theatren. DIDO i jagtkläder. 270 275 280 Än för iEneas ej min kärlek yppat sig. Tör hända hans förakt en dag — I må jag ej bäfva? Ach denna tanka dödar mig! Hvi kan den ej också min eld för evigt qväfva —? Men då den pligt hör ädla själar til At för en hjeltes öden ömma, Jag under detta sken i dag försöka vill, At kunna hjertats svaghet gömma. Inom mit bröst jag fåfängt sluter En eld den jag ej dämpa rår: Des låga dubbel styrka njuter Utaf det tvång hon röna får. (Man hör på afstånd en Jagt-musik.) 285 Ren bergens återskall til jägarhornens dån Mit folks annalkande bebåda: Ach! — redan ser jag Fröjas son — Hvad höghet, hvad behag uti hans väsen råda! 
 
 
 
 
 75 ANDRA SCENEN. DIDO. IENEAS. DIDOS HOFFOLK i jagtkläder. iENEAS. Hvad täflan lär i dag vår muntra Jägartropp Til krig mot skogens vildjur drifva, Då deras mod sig smickrar af det hopp At med en nådig blick, af er belönad blifva! DIDO. Bland dessa tidsfördrif, i fridens lugna dar, Ni än er tapperhet til segrar kunnen höja: Och jagt en öfning är den äran stiktat har At hjeltars hvilotid förnöja. 290 ./ENEAS. Må denna dag För skogarnes Drottning vår dyrkan förklara! 295 CHOR. Må denna dag m.m. DIDO OCH IENEAS. Lekande Nöjen, muntra Behag, Spriden ut, spriden ut eder flygtiga skara! CHOR. Lekande Nöjen, muntra Behag m.m. 
 
 
 
 
 76 300 Jägares Gud Lät valthornens ljud Til våra glädjerop svara, At prisa Dianas vördade bud ! (Man böljar anställa flere slags jag-tätningar. Det första är K app ränning. Priset är et Skärp, hvarmed Dido belönar den af sina Nympher, som deraf gjort sig värdigast. 2. Fäkt- ning. Priset är et gyllende Spjut, hvilket Dido öfverlemnar åt yEneas at skänka Segervinnaren. 3. Båg - skjutning. Priset är et Guldkoger, som Dido fäster på den mest förtjenta. Detta blir /Eneas för hvilken alla göra en vördnads-betygelse.) DIDO. 305 Börjom vårt lopp Kring dalar, berg och branter! Spridom vår tropp Kring alla skogens kanter! At söka negdens vild] ur opp! CHOR. 310 Börjom vårt lopp! Spridom vår tropp Spännom bågarne opp! (Dido börjar jagfen och åtföljes af hela Jägareskaran. Y agt- musiken fjermar sig alt mer och mer.) 
 
 
 
 
 77 TREDJE SCENEN. Theatren förändras efter något uppehåll, och föreställer en enslig Grotta, igenom hvilken man blir varse den tjocka och mörka skogen; man hör på långt afstånd dånet af jagten. Ändteligen upväxer en storm åtföljd af en regnskur. IENEAS. DIDO. IENEAS. Ni här, min Drottning, för er ser En grotta som sit hvalf til eder fristad ämnat — Ach I om vid Tyri Hof mig ödet fordom lämnat Så lyckligt ögnablick at fritt förklara er Den eld ... ni skulle då för edra fötter funnit En Prins, törhända värd er hand — Men med min Krona och mit Land Har ock mit hjertas hopp försvunnit. DIDO. Hvad hör jag? — Hvilket språk! — Står det min höghet an At til hans tal mit öra läna? IENEAS. Ach! hvad jag frukta bör, at edert hat förtjena! Men eder ädla själ sig ej försvara kan At ömma för de qval DIDO. Min Prins, ni lär ej tveka Om värdet af den nåd ni redan röna fått. Af lika motgång lärd, hur skulle utan brott Jag eder nöd mit bistånd neka? 
 
 
 
 
 78 )ENEAS. 330 Ach! hvilken olik höjd i våra plågors mått! — Då från ert fosterland er Himlens vrede drifvit, Ni ej af alt i mistning gått; Er hjertats lugn ej öfvergifvit. DIDO. Hvad? — Har en kär gemål ej mer i grafven magt, At älskad och begråten vara? JENEAS. 335 Skall jag då än en gång uti förtviflan bragt Min död utaf hans hand befara? DIDO. 0 Gudar! hvad jag hör! ./ENEAS. Jag ren för mycket sagt, At ej min hela själ för eder uppenbara. Vet då, at från den första dag, Jag vid Pygmalions Hof er funnit, Och förn Siche af Hymens lag 340 Med eder hand er kärlek vunnit; Mit hjerta kjust af ert behag Af en beständig låga brunnit. Ej all min sorg vid Trojas graf, 345 Den vård jag åt des söner delat, Och tre års flykt kring verldens haf Det sår uti mit hjerta helat, Som mig er första åsyn gaf. 
 
 
 
 
 79 Om ni min rena eld förskjuter, Skall ert förakt mig döden ge: 350 Dock lycklig vid min död, om jag den trösten njuter At i min sista blick er se. DIDO afsides. Jag kan ej dölja mer den låga mig förtär. Högt. Acli Prins! om detta tal ert hjertas offer är, Er motgång ända fått — min Thron står redan färdig 355 At taga er emot; och ni den heder når, Som är er dygd och eder härkomst värdig. Mit Folk med er förent en dubbel styrka får At motstå de Numiders härar, Hvars Konung mig sin hand med hot och trots förärar. 360 Med er förenad in i döden, Jag glömma vill alt hvad mig kärast var ; Och kärlek lätta skall de öden, Hvars bördor han förknippat har. Siche! i sjelfva dödens läger Du ej min ömhet klandra vill; Då Fröjas son et hjerta äger Som dig i lifvet hörde til. 365 (Siche's skugga i et blodigt dok stiger up ur jorden.) SKUGGAN til Dido. Olyckliga! skall så din dygd dig öfvergifva? Jag dig min dyrkan gaf: kan du mig trolös blifva? 370 
 
 
 
 
 80 (Til ./Eneas.) 375 Och du, hvars öde dig besvär At Ilions spridda barn ur nöd och landsflykt föra; ./Eneas! egnar dig en brottslig kärlek höra? Räds Junos hat; och vet, det endast dygden är, Som Himlen til försoning bringar. (Til Dido.) Jag flyr -- mig dagens åsyn tvingar: Du innan kort skall följa mig. Det är i grafvens natt jag går at vänta dig. (Skuggan försvinner.) DIDO OCH 1ENEAS. 380 Hvad gruflig syn! jag bäfvar, jag förskräckes. Ach af vår ömma eld mon Himlens vrede väckes? (I detsamma upfylles Grottan af Kärlekar och Nöjen som dansande omg-ifva Dido och A 'neas, at skingra deras för- skräckelse.) FJERDE SCENEN. KÄRLEKS-GUDAR och NÖJEN. DE FÖRRA. CHOR AF KÄRLEKAR OCH NÖJEN. 385 Dödlige, frukten ej ! Lustar och Nöjen Leda er säkre til sällhetens mål. Kärleken skyddar er. Et af hans löjen Släcker ut blixtens brand, Rycker ur Furiens hand Et fåfängt stål. Älskare, frukten ej ! Lustar och Nöjen Leda er säkre til sällhetens mål. 
 
 
 
 
 81 DIDO. Var det en syn som oss förvillat? JENEAS. Är det en dröm, som oss ännu bedrar. 390 ' DIDO. Nej, Himlen våra lågor gillat Då han vår oro skingrat har. CHOR. Dödlige, frukten ej m. m. JENEAS. I dessa känslors strid, som hjertat ovisst gör, Til högre Gudars råd vår tvekan vädja bör. 395 CHOR. Kärleks-Gudar, blida Nöjen, All er magt och tjusning röjen ! Spriden lugn i deras själ Gån, bereden deras väl! DIDO. Af outsläckligt hat ej Gudars hjertan brinna. Oss kärlek i sin vårdnad tar: Vi gå at under hans försvar, Til höjden af vår sällhet hinna. 6 Kellgren III 400 
 
 
 
 
 82 JENEAS. 405 Ja skyndom med förenad röst, At fordra Gudars råd at röra deras bröst. CHOR. Kärleks-Gudar, blida Nöjen m. m. 
 
 
 
 
 83 TREDJE ACTEN. FÖRSTA SCENEN. Theatren föreställer det stora Torget i Carthago, omgifvit af prägtiga palats. Två Gator stöta dit, skilda genom et stort Slott. V id ändan af den gatan, som är til höger om åskådarn, ser man ingången til yttre Borggården af Didos Palats. LENEAS ensam. Förgäfves kärlek mig beredde Et mål för mina plågors lopp; Ach ! svaga dagning af et hopp Som til en svekfull fröjd förledde, Hvi tändes du? — Hvi hör du opp? Skall Junos vrede evigt brinna? Försonas ej en Gudamagt? Skall Ilion ingen fristad finna Kring hela jordens vida trakt? ANDRA SCENEN. .iENEAS. CLELIE. CLELIE. I qval och fruktan sänkt, mig Dido til er sänder At höra ert beslut, at fordra edert råd. 
 
 
 
 
 84 42o På denna stund et Sändebåd Til hennes Hof ifrån Numidien länder. Des svar af er beror Mon mig mit hopp bedrar? Skall Trojas son sin rätt försaka Emot en trotsande barbar Som genom våld begära djerfs en maka? JENEAS. 425 Clelie, jag er förstår — hvi kan jag ej i dag Förena ärans pligt med hjertats ömma lag? CLELIE. 430 435 440 Min Prins, jag vågar ej om edra pligter dömma: Min röst är altför svag, mot ärans Guda-röst. Men skulle ej, ach! skulle ej ert bröst En älskarinnas plågor ömma, Som lämnas vid er flykt förutan stöd och tröst! Du som i nödens ägnablick Des ädla bistånd fått förfara; Som hit ur storm och dödars fara, Til ära och til sälhet gick, Och du så brottslig skulle vara! Och du så grufligt kunna svara Mot all den nåd du röna fick! — Var det den tacksamhet du svurit, Då hon med bifall ansett har Det offer du för hennes burit Utaf dit hjerta, dina dar? — 
 
 
 
 
 85 För all den lycka, all den heder Som hon en dyrkad älskling böd, Du flyr, och hennes lön bereder I tårar, slafveri och död! ./ENEAS. Bereda hennes död! — Hvem jag så nedrig blifva! Nej, et så grymt beslut ej Himlen kräfva kan. Jag, som en fosterbygd i hennes Rike fann, Jag Didos faror se och henne öfvergifva Til brud åt en rival, til slaf åt en tyran! — Bör då en Konungs pligt mot alla dygder strida? Skall genom mina brott mit Folk sin fördel nå? — Nej, jag var menniskja förn jag var Konung — Gå, Lät Dido alt af mig och detta svärd förbida. TREDJE SCENEN. Theatren förändras och föreställer Audience-Salen i Didos Palats. På ena sidan ser man Drottningens Thron, den hon går at intaga, omgifven af sina Hofdamer. Africanska Sänd- ningsbådet med en stor svit, anförd af Carthagos Hofmän, träder in från fonden. Eneas kommer in från ena sidan af Theatren, och stadnar midt emot Thronen, så at Ambassa- deuren befinner sig midt emellan honom och Drottningen. DIDO. JENEAS. JARBAS som Ambassadeur. JARBAS. Prinsessa, för er Thron jag Jarbas offer bär. Han än i dag er hand igenom mig begär: Och om man ej til brott en undersåte tyder, 
 
 
 
 
 86 460 46 5 470 At han med vördnad skatta tör Den skönhet, som en Drottning pryder; Jag i en Konungs stad, hvars höga bud jag lyder, Vid eder åsyn ren hans hjerta lofva bör — Er vishet altför stor at Folkets blod förspilla Uti et fruktlöst krig, er grymma broders hot, Er svaghet, Jarbas magt; alt bör hans anbud gilla, Alt kallar er at gå hans val emot. Gå, Drottning, tag af Jarbas händer Den Krona, som er pryda bör: Hans val til eder ära länder, Ert bifall all hans sällhet gör. Må ryktet snart för Africanern båda Den lyckliga föreningsdag, Då mod och visdom skola råda På samma Thron med skönhet och behag. CHOR AF JARBAS SVIT. 475 Gå, Drottning, tag af Jarbas händer Den Krona, som er pryda bör: Hans val til eder ära länder; Ert bifall all hans sällhet gör. DIDO. 480 485 Då jag mit fosterland som flykting fordom lämnat, At undandraga mig en broders tyranni, Jag aldrig tänka bordt mig ödet skulle ämnat At här af Jofurs son til maka utvald bli. Kanske jag skyldig var, at mera tacksamt svara Emot den äras höjd han mig bevisa vill; Men så är mit beslut, jag nödgas det förklara, At aldrig denna hand kan höra Jarbas til. 
 
 
 
 
 87 På dessa rum, som bärgat mina dar, Naturens vilda lynne tämja, Carthagos magt och sällhet främja Och odla mina grannars sämja Är hvad mit hopp sig härtils lofvat har. Må den en dag på högre bragder tänka Som efter mig skall ärfva detta Land: Carthago är mig nog; men aldrig skall min hand Til rof åt utländsk magt mit Rikes frihet skänka. JARBAS. Ert Rike! — Detta namn kanske ej lämpligt är. Säg, Drottning, med hvad rätt ni dessa länder njuter? — Vet, at den Kung, hvars offer ni förskjuter, På denna fråga nu af Dido svar begär. DIDO. Et så förmätit tal bör mig til undran röra. Af ert förtrodda kall ni vågar missbruk göra: Men denne Jarbas sjelf, så trotsig af sin magt, Som andra Kungars rätt til verldens Throner väger, Säg, med hvad större skäl han sin besittning äger? — Dem höra Riken til, som deras grundval lagt. JARBAS. Hvad? — Är det så man trotsa vågar En Guda-son, en Kung af Jofurs egit blod? Ren krigets blixt uti hans händer lågar : Er stolthet trötta kan en gång hans tålamod. 
 
 
 
 
 88 DIDO. 510 Jag edert hot förstår; och utan undran finner, Til hvilken höjd en Konungs vrede hinner, Hvars hand, vid inga motstånd van, Et oförmodadt afslag vinner. JARBAS. Och Jarbas skall då se en flykting, en Trojan Af edert val sig föredragen blifva? DIDO. 515 Förmätne! huru långt vill du din djerfhet drifva? Mon Jarbas högmod hoppas lär Mit kön at lagar föreskrifva? — (Hon stiger up.) 520 Gå säg din Kung, at Dido Drottning är; At lika böjd til frid, som färdig til at strida, Jag honom sjelf om valet ber ; At jag i dag min hand .1Eneas ger, At mina härar ren på Jarbas härar bida. (Hon går ut lemnande sin hand åt ./Eneas, och åtfölja' af sit Hof.) FJERDE SCENEN. JARBAS 525 med des Svit. Föraktas! — jag föraktas! — hvilka plågor, 0 Gudar, i mit bröst! — och detta bröst likväl Ej redan hafva qväft en neslig kärleks lågor! Nej hämden, hämden blott skall läka Jarbas själ — Jag går — förn dagens bloss i hafvets sköte bärgas, Skall denna stad i grund förhärjas. 
 
 
 
 
 89 O Gudars Gud! o du, min far! Kan utan blygd dit öga skåda Til hvad förakt jag fallit har? O Gudars Gud! o du min far! Kan hos dit blod så brottslig svaghet råda? Hvar är den dygd, som bordt förråda At jag af dig mit ursprung drar? 53 0 535 O Gudars Gud! o du min far! Kan utan hämd dit öga skåda Til hvad förakt jag fallit har? (Han går.) FEMTE SCENEN. Theatren föreställer en Skog af rosor, invigd åt Hymen och K ärleken. Under en blomsterhäck midt på Theatren står et Altare af hvit marmor. Myrtenträd, som fläta sig med rosor, formera en dubbel allee. Dido, åtföljd ' af unga Cartha- ginensiska Flickor, alla hvitklädda och prydda med blommor, ledsagas af Eneas under en glad och harmonisk musik. Hymens Prästinnor, älven i hvita kläder och krönta med blomster, omgifva altaret med facklor i händerne. DIDO. iENEAS. CLELIE. PRÄSTER och PRÄSTINNOR. CAR- THAGINENSER. TROJANER. Duo med Chorer. DIDO OCH JENEAS. Ach! hvad de lågor ljufligt brinna Som 'kärlek i vårt hjerta tändt! 540 
 
 
 
 
 90 {älskarinna älskling känt {älskling känt. En mera värdig älskarinna. I Nej aldri g mera öm och trogen älskarinna skön och värdig {värdig älskling känt. En mera trogen Ach hvad de lågor ljufligt brinna Som kärlek i vårt hjerta tändt! Ej nånsin mera öm och trogen 545 CHOR. Må ert förbund hos Gudar bifall vinna! Må eder ömhet ej försvinna Förn edra dagar återvändt I DIDO OCH JENEAS. Må vårt förbund hos Gudar bifall vinna! Må våra hjertan evigt brinna! 55o CHOR. Må eder sällhet ej försvinna Förn edra dagar återvändt! (Carthaginensiska Flickorne dansa kring Dido och 2Eneas.) CHOR. 555 Höjom up vår röst At prisa och berömma Tvenne makars bröst Så ädla och så ömma! 
 
 
 
 
 91 Må tiden sina vingar glömma! Och kärlek, fängslad i hans spår, Kring deras höst de blomster tömma Som nu bepryda deras vår! 56o CLELIE. Kom Kärlek, du som hjeltars mod belönar, I ärans segervagn till denna högtid far; Det friden är som segrens dag förskönar, Då nöjets hand förskönar fridens dar. 565 JENEAS. Man nalkas — hören op — De helga Prästers. skara Til Hymens altar gå - at Gudens bud förklara. OFVERSTE PRÄSTEN. Sen Kärleks fackla til en tid Ert hjerta med begär och fruktan fått förtära; Skall Hymens fackla nu i edra hjertan nära En vunnen sällhets ljufva frid. Gån då, med ed at edra löften styrka! Inför de Gudars syn, som tro och sanning yrka. 570 CHOR AF PRÄSTER OCH PRÄSTINNOR. Ja gån, med helig ed at edra löften styrka! (De föra Dido och &neas under dans fram til Altaret.) DIDO OCH IENEAS. 0 Du, som från Olympens Slott 575 Dit hägn åt dygden ger, och ondskans barn förskäcker! 
 
 
 
 
 92 Du som til härad mot eders brott En väpnad arm ur molnet sträcker! Hör Gudars Far ! (1 det samma lägga Dido och ./Eneas händerne på altaret, men hindras at fullkomna sin ed, genom et underjordiskt dån, och derpå följande fordbäfning, som krossar altaret. Under grufli g-aste blixtar och åskedunder, ögnar sig jorden och up- slukar altaret.) DIDO. JENEAS. PRÄSTERNE. 580 Hvad dån! hvad grymma lågors hot! En afgrund öpnas för vår fot. (Hela församlingen skingras och flyr ur Templet.) CHOR under flykten. Altaret störtas, Templet bäfvar, Blixtarne knalla, stormarne gny: För våra ögon döden sväfvar. Sökom vår räddning. Skyndom at fly! (Dido faller ner och dånar.) SJETTE SCENEN. DIRO. JENEAS. ARAN, som nedstiger på en lysande sky. ARAN. 585 iEneas, har du glömt dit löfte och din heder? Och dina Gudars fall och Greklands oförrätt, Och Roms och verldens Thron, som lofvad var din ätt? — Fly det försåt, som Juno dig bereder: Fly, sök Laviniens strand och följ dit äran leder. (Hon försvinner.) 
 
 
 
 
 93 iENEAS. Hvad himmelskt ljus ! hvad ren och ljuflig dag Sig på en gång i själen sprider? — Gudinna, mot din lag jag ren med svaghet strider — Du segrar; och jag går at lyda dit behag. sgo SJUNDE SCENEN. DIDO allena. Hvilken fasa, Hvar är jag? Gudar! — Ach! ./Eneas! Hvad mörker kring mig rår! — iEneas! — men din röst Ej svarar mig! — 0 Gudar! från mit bröst J rycken honom bort — skall så er grymhet rasa Emot et ömt olyckligt par, Hvars rena eld förtjent af eder skyddad blifva? — ./Eneas! — ach tyran! barbar! Kan du mig öfvergifva? Om du så brottslig kunde bli, Om du så grymt min ömhet dårar; Räds, grymme, räds mit raseri! Räds en bedragen makas tårar! Räds hennes hjertas hämdeskri! (Hon går.) 595 600 6o5 
 
 
 
 
 94 FJERDE ACTEN. Theatren föreställer Hamnen i Carthago. Man ser Trojanska Skeppen som göras redo at gå til segels. FÖRSTA SCENEN. ACHATES. IENEAS som anländer fördjupad i sorg. TROJANER. (Trojanerne tilreda på stranden et offer åt Neptun.) ACHATES. 610 Böljan utan vrede svallar, Vinden oss til segels kallar: Gån at uppå hafvets strand Offer åt des Gud bereda! Måtte Neptuns milda hand Våra skepp från stormar freda, Och vårt lopp omsider leda Til et önskadt fosterland ! (En del Trojanska qvinnor frambära offerkärlen, under det Trojanerne upresa på hafsstranden et altare af grofva stenar. Andre gå under dans at kasta blommor i hafvet til offer åt Neptun. Achates går at gjuta vin och vigvatten på altaret. Imedlertid står iEneas främst på Theatren, försänkt i sorg, och tyckes ej taga någon del i det som förehafves på stranden. Skeppen blifva färdige at gå ut. Qvinnorne gå om bord och Soldaterne börja at lossa seglen.) 
 
 
 
 
 95 "ENEAS. Jag då för evigt skall försaka Alt hvad min sällhet gjort, alt hvad min dyrkan vann! Hon samma dag skall ämnas til min maka Och jag til hennes baneman! — 615 Skall af en neslig flykt mit grymma upsåt döljas? — Ach Dido! — Lämna dig! — Och Gudar, i hvad skick! — 620 Såg jag ej ren din häpna blick Utaf et dödligt mörker höljas? — Nej Dido, än en gång jag går at söka dig, At än en gång för dina fötter falla, Och yppa dig mit qval och sjelfva Himlen kalla 625 Til ansvar för et brott, hvartil han släpar mig — Men Gudar! hennes plågor skåda, Och röna hennes sorg, och höra hennes röst Och äga styrka nog at på des tårar råda I Och kunna rycka mig från hennes ömma bröst! — Nej, blott en hastig flykt kan mig ännu försvara Ifrån det svaghets-brott -- at ej omensklig vara. Gudar som mig förelagt At så stränga pligter dyrka! Gifven dygden mera styrka, Eller kärlek mindre magt. Skall jag Dido trolös blifva? — Skall jag Ilion öfvergifva? — Hårda pligter I grymma val Mellan brott och hjertats qval! Kärlek lugn och sällhet bjuder: Ärans röst dock högre ljuder; Ja, hon segrar i min själ. 630 635 640 
 
 
 
 
 96 645 Ja, jag bör des lagar gilla, Och mit eget väl förspilla För des rätt och Trojas väl. CHOR AF TROJANER. 650 655 Gå unga Hjelte! dina bud Ledsage våra nya öden! Af nit för dig och ärans Gud Vi trotse farorne och döden. Med dig vi kallas af vårt mod At längst til jordens gränsor tåga, Med dig vi trotse krigets låga Och blixt och storm och brist och plåga: För dig vi våge lif och blod. ACHATES til lEneas. Ni folkets längtan ser; ni hör des glada skara Förnya er sin tro — Kom följ mig då. /ENEAS. Välan! Mit löfte gifvit är; det mer ej rubbas kan — Jag går — Men Dido! (I det samma han går at stiga om bord, kommer Dido med hastighet och håller honom tilbaka.) 
 
 
 
 
 97 ANDRA SCENEN. DIDO. DE FÖRRE. DIDO. Prins! hvad kan ert upsåt vara? Ni flyr mig? 66o iENEAS. Ach hvad skall jag svara ? — Prinsessa! jag ej mer er ömhet värdig är. DIDO. Men säg ; min fruktan er besvär, Hvad bör jag tro? — Er flykt . . . IENEAS. Jag til förtviflan lämnas — Jag blott ert hat förtjent, och denna död begär. Prinsessa hör — och hämnas. 665 I Templets helgedom en vredgad Gudamagt Bland eldar, rök och gny från Himlen stigit neder, Och med en mägtig röst mig valet förelagt Imellan trolöshet och en förlorad heder, Imellan grymhet och förakt. 670 Hvad skilda känslors strid sig i mit hjerta väckte! — Den hämd jag fordom svor åt Ilions fallna slägte; Det hopp, som smickrade mit mod, At grunda verldens Thron och Latiens Krona bära; De många segrars följd; de sekler utaf ära 675 Som ödets hand beredt åt hjeltar af mit blod; 7 Kellgren III 
 
 
 
 
 98 Den blygd at mina dar i veklighet förtära, Föraktad af mit Folk, förgäten af des väl, — Hvad stora pligters tyngd på min förtryckta själ! 68o Förtärd utaf mit hjertas lågor, Och kufvad under ärans lag, DIDO. Hvad gjorde du? tENEAS. Hvad borde jag? BÅDA. Ach se med ömkan mina plågor! JENEAS. 685 Alt stridde mot mit hjertas hopp, Alt af min sällhet offer yrkat; Min heder och mit folk, de Gudar som jag dyrkat, Min son ... DIDO. Omenskligel hör opp — Jag redan alt förstår — Du då dit löfte gifvit, At öfva ut et brott ... JENEAS. 690 Som Himlen föreskrifvit -- Men hvilket mörker stiger ner Til eder själ? — Et moln ert öga höljer, Prinsessa, ni ej hör mig mer: Ni vänder ögat bort och edra tårar döljer! 
 
 
 
 
 99 DIDO. Nej, ingen Gudamagt dig i sit sköte bar : Nej, af en hjeltes blod du ej din härkomst njutit: 695 En klippas hårda barm dit väsen alstrat har, En tiger fostrat dina dar Och i din själ sin vildhet gjutit: Du blott af menskligt äger qvar 700 Den grymma list, at öfvervinna En svag och värnlös älskarinna, Den du föraktar och bedrar. Du djerfs til dit försvar på sjelfva Himlen kalla ; Du höra trodt des hot i åskans tomma ljud. Men säg mig, hvilken är den Gud 705 Som vågar trolöshet och eders brott befalla? Lät dessa falska förebud Åt lasten ånger ge och fruktan åt den svaga ; Gå du at endast råd utaf dit hjerta taga, 710 Hör der den Gudaröst, som ej bedräglig är. Du tror at Himlars Drott i fridens sälla läger Sig om en dödligs eld så högt bekymra lär : Vet, om vår ringhet del uti hans omsorg äger, Han framför alt den djerfve straffa bör, 715 Som mensklighet och ed och löften trampa tör. IENEAS. Hvad dessa blickar mig förtära! — Hvad gruflig syn! hvad grymma pligters tvång — Jag kan ej mer den fasa bära . . DIDO. Farväl ! 
 
 
 
 
 100 IENEAS. Ach Dido! DIDO. 720 725 730 735 Gläds! det är den sista gång Som dig min åsyn skall förfära: Gå, trotsa faror, storm och haf At fly en trogen älskarinna! Gå, sök med våld och härnad vinna En Thron som kärlek villigt gaf; Men räds, du finna skall en graf, Då du et Rike trodde finna — Och vet, at alt dit tyranni Skall ej mit hjertas lågor släcka: Din bild, som bordt min alsky väcka, Skall mig i grafvens mörker räcka, Och af min skugga dyrkad bli. Kan hända åt mit stoft du några tårar gifver, När snart du lågan varse blifver Som från mit bål skall höja sig. Hon skall mit slut bebåda, Och lysa up din stig. (Hon vill gå, men hindras af Ä'neas.) IENEAS. Ach blinda! se er våda! DIDO. Ach grymme! lemna mig! 
 
 
 
 
 1 01 rENEAS. Nej, lyd förnuftets lagar, Lät dygden styra er. 7 40 DIDO. Nej, dig min död behagar; Du ju mig öfverger. JENEAS. Ach vårda edra dagar! DIDO. Hvad båta mig de dagar Som dig ej egnas mer? 745 (Hon går bort. Han vill följa henne, men Achates håller honom tilbaka.) TREDJE SCENEN. iENEAS. ACHATES. TROJANERNE. ACHATES. Trojanerne, min Prins, uppå sin Konung kalla: Kom skyndom, lemnom denna hamn, Och lydom Himlens bud ... iENEAS med yttersta förtviflan. Kan Himlen mig befalla At vara en barbar? ACHATES. Ach Prins! i Gudars namn, Förqväf en neslig kärleks yra. Har dygden mer ej magt at edert hjerta styra? 750 
 
 
 
 
 102 CHOR AF TROJANERNE, 755 på afstånd. Lyftom ankar, seglom af; Tappre Konung dröj ej mera: Mins de löften du oss gaf På det fallna Trojas graf, At i döden oss regera. Lyftom ankar, seglom af! Skyndom, skyndom, seglom af! iENEAS. 760 Mit folk! mit kära folk! — Dit rop min ömhet väcker! — Förnöj dig — Alt åt dig i dag skall offras opp. (De gå alla om bord, och man hör i det samma på långt afstånd et krigsbuller. Clelie kommer springande med yttersta hastig-het.) FJERDE SCENEN. CLELIE. DE FÖRRE. CLELIE. 765 770 Ach Prins! et grufligt bud Carthagos folk förskräcker: Man Jarbas nalkas sedt med en otalig tropp. Från närmsta höjder ren sig deras härskri sträcker, Och jorden darra käns vid deras vagnars lopp. Om ej 2Eneas sjelf de djerfvas antal motar, Oss snart en grym förstöring hotar. Gå, skynda med er tappra här, At för Carthagos räddning strida? Vi blott af er vår hjelp förbida. Ach! skynda: faran är oss när. 
 
 
 
 
 103 IENEAS. 0 Gudar ! det är jag, som störtat dem i fara, Och tacksamhetens lagar kränkt — Trojaner, detta folk åt oss en fristad skänkt; Det tilhör oss at dem försvara. Duo. CLELIE. JENEAS. Gå, samlom då vår tappra här Ach skynda med er tappra här 775 At för Carthagos räddning At för Carthagos räddning strida! strida! De blott af oss sin hjelp förbida. Vi blott af er vår hjelp förbida. Vår pligt, vår heder det begär. Gå, skynda, faran är oss när! CHOR AF TROJANERNE. Ja, det vår pligt, vår heder är, För våra vänners räddning strida. De blott af oss sin hjälp förbida; Gå, skyndom, mötom Jarbas här! (Trojanerne rusa med hastighet ned från skeppen. "Eneas rör dem an, med värjan i handen.) 780 
 
 
 
 
 FEMTE ACTEN. FÖRSTA SCENEN. Theatren visar Förstaden af Carthago. I fonden upstiga höga torn och murar, på gamla viset försedde med altaner, bakom kväka man blifver varse Stadens Tempel och åtskillige Palats. Sidorne omgifvas med hus och byggnader i Tyrisk smak, som utgöra Förstäderne. Alla torn och altaner äro full- satte med folk och troppar. — Hela denna Scene är et slags pantomime-ballet. Et parti Carthaginenser förföljas af et parti Africaner. De förra draga sig tilbaka under stadens vallar. Straxt ser man från murarne en skur af pilar öfversvämma Numiderne, och tvinga dem at fly undan. En Carthaginensisk stridsman stiger fram ur hären och utmanar en Numid til envig. Denne mottager utmaningen. Tre andre kämpar af hvardera troppen göra det samma. De strida .t mot 4. Numi- derne tyckas ge vika och draga sig in åt hären, då derifrån i det samma en pil blifver skjuten, som sårar den ene af Tyriske kämparne. Carthaginenserne retade af et dylikt svek, rusa med häftighet på fienden, och striden förnyas. Parbas anländer i spetsen för en ny tropp med sabeln i handen och tvingar Carthaginenserne at med hast begifva sig in i Staden. 
 
 
 
 
 105 JARBAS. CARTHAGINENSER. NUMIDER. CHOR AF BÅDA HÄRARNE. Vår styrka segra bör: Förgörom och förstörom! Förstörom och förgörom Alt hvad oss möta tör! JARBAS. Må blodet dessa murar färja! Må sten på sten ej lemnas qvar Af hvad som förr Carthago var! Må eld och brand förhärja Hvad svärdet skonat har! CHOR AF NUMIDERNE. Må sten på sten ej lemnas qvar Af hvad som förr Carthago var! Må hämde-åskans fart Sin blixt ur molnet lossa! Må Himlens låga krossa Hvad krigets låga spar! (Under föregående Aria och Chor löpa Africanerne af och an på Theatren med facklor i handen at itända Förstäderne. Man ser Carthaginensiska qvinnor, som förföljda af sina seger- vinnare, kasta sig för deras fötter. Andre åter, beväpnade med bågar, söka til at försvara sig. Man frambär mot slutet af Choren blockar och stegar at bestorma staden.) 
 
 
 
 
 106 ANDRA SCENEN. LENEAS. ACHATES. DE FÖRRE. (1. samma ögnablick, som stormen tilredes, anländer iEneas i spetsen för sine Trojaner, och faller Numiderne i .flanquen. Carthaginenserne göra i det samma et utfall; drabbning -en blifver skarp och ,harbas rusar fram ur troppen at utmana "Eneas. De strida begge främst på Theatren, under det båda Härarne formera en grouppe i fonden.) Duo. JARBAS OCH JENEAS under striden. 800 Mägtige Gudar! styren min arm, Störten en trotsig fiende neder! Skydden er ättling, skydden er heder! Mägtige Gudar! styren min arm! Sänken mit spjut i hans brottsliga barm! (,harbas faller och lEneas dödar honom.) CHOR AF NUMIDERNE. 8o5 Förskräckeliga slag! Vår Kung i striden stupat. Olyckeliga dag Som oss i qval fördjupat! Förskräckeliga slag! Olyckeliga dag! (En del Africaner blifva slagne och taga til flykten. De öfrzke vid åsyn af sin K onungs död, kasta sina vapen och falla til jorden.) 
 
 
 
 
 107 tENEAS. Trojaner! af min hand tyrannen straffad är; Hans död tilfyllest gör, at all vår hämd försona: Gån då at ädelmodigt skona En fiende som nåd begär. sio CHOR AF TROJANERNE. Vi ädelmodigt vilje skona En fiende, som nåd begär. (Man binder fån,g-arne; och Jarbas lik bortföres, sedan man först til iEneas lemnat hans värja, sköld och hjelm.) CHOR AF CARTHAGINENSERNE. Tappre Hjelte, du hvars hand Frälst vår Drottning och vårt Land! Himlen skall din dygd belöna. Hundra lagrar på en gång Samlas at din hjessa kröna. Sjungom, sjungom segrens sång. 8 15 820 IENEAS. J Folk, som lydnad gen åt en Prinsessas lagar, Som grunden til sin Thron i edra hjertan lagt: Må fridens Gud föröka eder magt, Beskydda edert väl, förnöja edra dagar! Gån, ädle Tyrer, skynden er, Och läggen detta pris för Didos fötter ner. ' (Han öfverlemnar dem harbas vapen.) 825 
 
 
 
 
 108 830 Då lyckan kallat mig, at hennes Thron försvara, Jag ej en högre lön af segren kunnat nå, Än om• så ringa skänk för värdig skattas må At evig pant utaf min vördnad vara. (Carthaginenserne bortföra fångarne.) TREDJE SCENEN. ACHATES. 2ENEAS. TROJANERNE. YENEAS. 0 Gudar! styrken mig — Jag skall då evigt bryta Det band, som färdigt var at våra hjertan knyta! 8 35 840 845 J, som styren menskjors lopp Och vår blinda lydnad kräfven; J, som i mit hjerta qväfven Sista gnistan af mit hopp! Gudar! uti edra händer Lemnar jag min makas dar: Gudar! up til ert förvar Jag de ömma suckar sänder Som - min svaghet skyldig var — Gån at hennes smärta lindra! Gån at den förtviflan hindra Som des dagar hotat har! — Store Gudar! blott för eder Jag så grufligt offer gör! Store Gudar! mon min heder Med des död förvärfvas bör? (Han går om bord med Trojanerne.) 
 
 
 
 
 109 FJERDE SCENEN. Theatren förändras och föreställer Borggården til Didos Palats. I fonden ses Drottningens trägårdar, och längre bort hafvet. Åt ena sidan ser man et bål uprest, på hvilket står en trefot i gamla smaken och en brinnande fackla. BARC. Des vilja verkstäld är, och bålets fackla brinner, O Gudar! til hvad grymt behof! — Om Jarbas uti striden vinner, Hon lämna skall sit lif til dessa lågors rof. Men om af Gudars nåd Carthago räddning finner. Hon här et offer ämnar ge Til en försonings fest åt skuggan af Siche. FEMTE SCENEN. DIDO. BARC. DIRO med håret utslagit och stadd i den djupaste sorg. 0 Juno ! Du som öfvergifvit Min svaghet utan stöd, min Thron förutan skygd! Gläds! — offret är förtärdt — Din hämd fullkomnad blifvit; Jag dör — jag dör af kärlek, sorg och blygd — Men Gudar! kan ert hjerta lida, At Trojas tappra Prins för svärdet falla må? — Nej aldrig, aldrig kan så vida Er grymhet gå. 
 
 
 
 
 110 CHOR bakom Theatren. 865 Sjungom, sjungom på en gång Hjeltens lof och segrens sång! DIDO. Ach I hvem är som segren vunnit? CHOR. All vår fara har försvunnit. Sjungom, sjungom segrens sång! SJETTE SCENEN. NARBAL. DIDO. BARC. CARTHAGINENSER. NUMIDISKE FÅNGAR. NARBAL. 870 Drottning gläds! — Din Thron, din ära Dubbel glans och stadga nått. Gläds! — JEneas segren fått. Blifve största hjeltars lott At dina bojor bära. CHOR. 8 75 Blifve största Hjeltars lott At dina bojor bära. (Navbal presenterar för Drottningen Africanske Fång,arne och nedlägger Jarbas vapen för hennes fötter.) DIDO. Hvad fröjd! hvad oförmodad lycka! Jag bör då än, o Gudar! mig förtro Til eder nåd! — Det är då ej er ro At den olycklige förtrycka! — 
 
 
 
 
 111 Gån, hören då til slut mit ömma hjertas röst! Ni qväft den grymma storm som hotade mit Rike: Ach! qväfven ock den storm, som rasar i mit bröst — Men du! — du dröjer än — ! o Gudars son och like! Du dröjer än! — Barce, gå, skynda! ... 88o (Medan festen fullföljes, går Dido orolig fram och åter på Theatren; ändteligen stiger hon up på bålet; och då hon långt ifrån blir varse Trojanska Flottan under segel, utbrister hon i et sorgerop, som afbryter balletten och sätter folket i för- skräckelse.) Himmel ach! Han flyr — han lemnar mig — det band är evigt brutit 885 Som oss förena bordt — Hvad, grymme! — och til tack För all den hjelp, den ömhet, som du njutit, Du flyr, och mördar mig! — 0 Gudar! — men ert namn Må den olyckelige glömma! Åkalle lasten er! — Nej, afgrund, du skall ömma 890 Min nöd och mit förtryck! — Gå du, at i din famn Min kärlek och min sorg och min förtviflan gömma. Förrädare! barbar! Du flyr och lemnar döden Uti mit hjerta qvar! Det är för dina öden Förrädare! barbar! Det är för dina öden Som Himlen omsorg har! — Men väpna dig, var modig! Dit straff dig förestår: Min skugga blek och blodig Skall följa dina spår: 895 900 
 
 
 
 
 112 905 Des klagorop skall höras Från himmel, jord och haf, Och blott dit minne föras Til åsyn af min graf. (Hon störtar dolken i sit bröst: faller, reser sig åter up, fattar facklan och itänder bålet.) CHOR AF FOLKET. 910 Ach sorg och fasa! Se lågan rasa! Hon är ej mer! (De göra en rörelse at frälsa henne, men drzfvas af lågorne tilbaka.) SJUNDE SCENEN. IRIS, som nedstiger på en sky, hvilken bortskymmer bålet. DE FÖRRA. IRIS. Förskräckta Folk! er nöd ej mer beklagen: Odödlighetens lön hör eder Drottning fil. Carthagos magt från denna dagen Hon i Olympen skydda vill. CHOR AF FOLKET. 915 Vår Drottning hör Olympen til! Med Gudamagt från denna dagen Hon detta Rike skydda vill. 
 
 
 
 
 113 OTTONDE SCENEN. Theatren förvandlas och föreställer Olympen. Y upiter om- gifven af de bin* ge Gudarne, går at emottaga Dido, som ännu bortsvimmad i Iris famn, föres fram til hans fötter. • jUPITER. GM)ARNE. JUPITER. Kom Dido, kom, at din belöning finna I himmelskt majestät, i evig äras skrud! Må hjelten höjas til en Gud, En skönhet til Gudinna! (Apollo, Diana, Morgonrådnan och Timmarne, samt de öfrige Gudar, som styra rymden och verldskloten, stiga ned at emot- taga Dido bland sit antal. De ikläda henne en mantel, beströdd med stjernor, och i det samma blir man varse en constella- tion, som bär hennes namn.) (Ballet af Stjernorne.) CHOR. Ljusets Magter I af er lag Styras verldarne och tiden. Gån, fördublen ert behag! Gån, och högsta klarhet spriden På naturens högtidsdag! 8 — Kellgren III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V. Intermede, uppå Hennes Kongl. Höghets Prinsessan Sophia Albertinas Födelse-Dag, Den 8 October 1781, Upförd Af K ongl. Musicali ska Academien Uppå Drotningholms Theatre, Emellan Tragedien SEMIRAMIS af H•r Voltaire, Och Comedien ZANAIDE af H•r Cahusac, Hvilka Upfördes Af K ongl. Franska TrouPfte 
 
 
 
 
 Acteurerne i Intermeden. Fru Muller. EN FtE Herr Karsten. LANDTFOLK - Fru Augusti. M:lle Stading. 5 Chor af Landfolk och Herdar. .1.... ....II Chor af Drömmar. Ballet af Landfolk och Herdar. Ballet af Drömmar. io Genier som föreställa Vänskapen. 
 
 
 
 
 INTERMEDE. Theatren föreställer en Skog. I Fonden ser man en Åker bygd och et Berg, på hvilket et Slott är beläget. Berget är fullt al Folk, som sysselsättes med bärgning. Främst på Theatren synes andre med rizffsor, stadde i samma arbete. CHOR AF LANDTMÄN. Du, som gick at lius och lif Hos vår Konungs Syster föda, Sälla dag, välsignad blif. Alt hvad här dit öga ser Ängens prakt och Åkrens gröda Mindre löna kan vår möda, Än den kärlek Hon oss ger. EN HERDINNA. Aria Ja, lydom Glädjens lagar : Vår frögd så högt Des siäl behagar: Den första af' Des dagar Var vår glädjes födslodag. Må hon med nöje finna Hur vi af ömhet brinna För vår dyra Skyddarinna! Må mödans verk försvinna För lekar och behag. io 15 
 
 
 
 
 118 (De lemna alle sit arbete och gå at med en glättig dans betyga sin fägnad.) CHOR. Du, som gick at lius och lif &c. EN HERDE. (sedan Balletten är slutad) Mån en Prinsessa än mer trogen dyrkan vunnit? EN HERDINNA. Mån en Prinsessa än var mera dyrkansvärd? HERDEN. 20 Må för den sälhets fölgd Des ålder är beskärd Den sälhet borgen bli, som Hennes ungdom hunnit! Må en beständig frid i Hennes hierta bo! HERDINNAN. Om någon motgångs storm en dag Des lycka störde, Vår sorg oss i förtviflan förde. HERDEN. 25 Men Himmel! Hvarför' skal den ro, Som våra bröst af ernådd sälhet andas, Med oro för en framtid blandas? Duo. O Gudar! om vår svaga blick I Ödets domar kunde skåda! Ack! om vår siäl sig glädja fick Utaf den frögd som himlen gick At hennes framtid båda! 
 
 
 
 
 119 (I det samma ser man en Ftle i en lysande sky. Folket kastar sig med vördnad ned til jorden. Hon nedstiger af skyn och går at med godhet resa dem up.) FEN. Recitatif. J, Folk af dessa bygder, Jag eder önskan hört. Er trohet, edra dygder Mit bröst til ömhet rört. Den fruktan, som er glädje stört, Skal snart förskingrad blifva: Jag er en föresyn skal gifva Utaf de öden himlen spar Åt er Prinsessas dar. Rondeau. Men J kunnen ej fördraga En odödlig lågas magt, Edra ögon, alt för svaga, Skulle såras af des pragt. Dock, i bilder, mindre klara, Skal er slutna syn förfara Hvad som Ödet förelagt. Nej, J kunnen ej fördraga En odödlig lågas magt. Edra ögon, alt för svaga, Skulle såras af des pragt. (Hon rör dem med sin staf, och strax kommer en liufiz sömn at tilsluta deras ögon.) 
 
 
 
 
 120 55 6o Recitatif. Glada drömmars lätta skara, Sanna skiftens förebud I Gån at eder uppenbara Under sömnens dunkla skrud. Gån at den sälhets fölgd, som Ödets dolda Gud Åt en Prinsessa vil förunna, För detta trogna folk förkunna Med lekar, dans och frögdeliud. (Drömmarne upstig-a och göra en Ballet. Prinsessans buste synes midt på Theatren.) CHOR AF DRÖMMARNE (under Balletten) Se trogna folk den frögd, som himlen dig bereder, I löftet om den vård han för des uphof bär : Han Hennes sälhet skyldig är Åt mensklighetens väl och åt sin egen heder. (Ballet, under hvilken Genier, som föreställa Vänskapen, kröna Prinsessans Buste med blomsterkransar) CHOR. 65 70 Hvad eld i Des öga 1 Hvad ädelt behag! Hur viker det höga För ömhetens lag 1 Så stor i sin siäl, Så ren i sit hierta, Hvar fins någon smärta At rubba Des väl? 
 
 
 
 
 121 FEEN (til Drömmarne) Min vilja ni tilfyllest giort: Den falska oros moln, som deras siäl bedragit, Vid eder åsyn flygten tagit. Försvinnen I Stigen ned til eder födslo-ort. 75 (Sedan Drömmarne flytt, vaknar folket och går at för Fi;en betyga sin erkänsla.) CHOR AF LANDBOARNE. Guda magt! inför din fot Vi vår tacksamhet förklara ; Tag vårt offer nådigt mot. Sen vi himlens ynnest sett Vår Furstinna ämnad vara, Ser vårt hierta ingen fara För hvad oss des hand berett. Välsigna; sälla folk, en dyr Prinsessas dagar Förenad med er Kung af blod och vänskaps lagar. Den thron, hvartil af lyckans röst Des höga dygder kallas borde, Långt mindre Henne smickrad gjorde, Än den som kärlek rest i edra trogna bröst. CHOR. Nej, förr skola strömmarnes fall höra opp Och stiernorne rubba sit vanliga lopp, Än tacksamhet, kärlek och vördn a d och tro I våra bröst ej skulle bo. 8o 85 90 
 
 
 
 
 122 EN RÖST. 95 zoo När dagens strålar brinna På skogens högsta bryn, Skal ren för vår Furstinna Vår bön gå up til skyn. EN ANNAN RÖST. När qvällen skuggor breder På hyddans gömda stig, Skal åter til Des heder Vår sång förnya sig. CHOR. Ja, evigt til Des heder Vårt lof skal höja sig. Almänt Glädjerop. Lefve! lefve vår Prinsessa! 
 
 
 
 
 VI. GUSTAF WASA, LYRISK TRAGEDIE 1 TRE ACTER. FÖRSTA GÅNGEN UPFÖRD DEN i9 JANUARII 1786. 
 
 
 
 
 c 
 
 
 
 
 Om något Theaterstycke, betraktadt i afseende på ämnets vigt, planens dristighet, personernes värde, händelsernes evigt fästade minne, och verkan af deras utgång til et helt Rikes lycka, om i alla dessa afseenden något Dramatiskt arbete förtjenar et utmärkt och ypperligt rum i Svenska Snillets 5 historia; vågar jag påstå, at detta rum bör tilhöra Tragedien GUSTAF WASA. Uprigtigheten af detta fritt yttrade omdömme skall skydda mig för all misstanka af egit beröm, och för- vandla det til et offer af skyldig vördnad. I sanning, at med full styrka fatta vidden af den stora Rikshvälfning som är ämnet io för denna Dram, och at återkalla den på Scenen i all sin höghet, til et Skådespel, värdigt at gifvas et fritt Folk; der- til kräfdes en dubbel skyldskap i börd och snille med den Hjelten, hvars ärestod derigenom nu af samma hand å nyo reses. Men at genom sin själ öpna en väg til Lyriskt uttryck 15 för de stora känslor som födde detta verk, härtil fordrades mindre at vara Skald, än en rättskaffens Svensk; och mit enda högmod är at förtjena denna heder. Nationer! viljen J veta, hvad rum förtjensten tildelar edra ännu lefvande Regenter, viljen J härutinnan förekomma efterverldens enda 20 osvikeliga dom; så gifven akt med hvad känsla af förkjusning eller afvund de anse minnet af Store Män bland sina före- trädare. En elak Förste önskar ingen ting högre, än at kunna utplåna ända til namnet af alla de Hjeltar som besutit hans thron; då deremot en vis och dygdig Konung, genom vördnad 25 och nit för Store Förfäders ära, visar sig vuxen at sjelf med dem jämföras. 
 
 
 
 
 126 5 De ändringar i händelsernas sanna förlopp, som naturen af et Dramatiskt arbete fordrat, äro af så ringa betydelse, och röra en så allmänt och väl känd tidepunkt, at ingen för- villelse deraf sannolikt kan upkomma. Allenast har man trodt både nyttigt och behageligt, at genom några få historiska anmärkningar uplysa eller påminna Läsaren om en del af de förekommande Personers öden. 
 
 
 
 
 127 Personern e. GUSTAF ERICSSON WASA, Svensk Riddersman, utkorad til Riksföreståndare på Riksdagen i Wadstena. CHRISTJERN II. med tilnamnet Tyran, Konung i Danemark och Norrige, våldskräktare af Svenska Thronen. 5 SEVERIN NORRBY (a), Stor-Amiral i Danemark. CHRISTINA GYLLENSTJERNA (b), Riksföreståndaren Sten Stures Enka. CECILIA AF EKA, Gustaf Wasas Mor. MARGARETA WASA (c) , Gustafs Syster och Joachim Brahes I° Enka. ANNA BJELKE (d), Riks-Rådet och Ståthållaren på Calmare Slott Johan Månsson Natt och Dags Enka. LARS SIGGESSON SPARRE (e) , Sveriges Råd och Riks-Marsk. STEN ERICSSON LEJONHUFVUD (f ). GUSTAF OLOFSSON STENBOCK (g). 15 Svenske Riddare af ERIC FLEMMING. Gustafs AXEL POSSE til Hellekis. parti. THORD BONDE (h). KNUT ERICSSON KURK (i). PEDER OLOFSSON HÅRD (k). SVANTE STURE (1), Riksföreståndaren Sten Stures Son, et 20 barn om 5 år. PEHR BRAHE (m), Joachim Brahes och Margareta Wasas 25 Son, et ungt barn. ANDERS PEHRSSON (q). 
 
 
 
 
 128 En Dansk Krigshärold. Tvänne Officerare af Christjerns Armee. En Norrbys Vapendragare. En Fångvaktare. 5 En Dansk Soldat. Sveriges Skydds-Ängel. Eric Wasas (n) Skugga. Sten Stures (p) Skugga. Joachim Brahes Skugga. I° Tvenne unga Ribbingars (o) Skuggor. Fängslade Enkor och Barn på Slottet i Stockholm. Herrar och Fruer vid Christjerns Hof. Svenske Riddersmän och Soldater. Christjerns Soldater. is Genier i Odödlighetens Tempel. De Svenske Herrars Skuggor som blifvit mördade vid blod- badet i Stockholm. Glada och lyckliga Drömmar. Grymma och olyckliga Drömmar. 20 Scenen är i Stockholm. 
 
 
 
 
 GUSTAF WASA. FÖRSTA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. Theatren föreställer et hvalf under Slottet i Stockholm, der de förnämste Svenske Herrars Fruer, Enkor och Barn af CHRISTJERN hållas fängskke. Detta underjordiska hvalf är endast uplyst af en lampa, som sprider et svagt och bedröfligt sken. Vid Theatrens öpnande ser man midt uti fängelset GVSTAFS Mor CECILIA AF EKA, tillika med sin Dotter, JOACHIM BRAHES Enka, MARGARETA WASA, som håller sin Son den unga PEHR BRAHE i famnen. ANNA BJELKE sitter bredevid dem. Man ser de öfriga Svenska Fruntimer, sittande på stenar här och der med sina Barn. Alla visa tecken af den yttersta sorg och firtvifian. CECILIA AF EKA. MARGARETA WASA. ANNA BJELKE. DE ()FRIGE FÄNGSLADE QVINNOR OCH BARN. CHOR. Himmel! hör vårt rop uti nöden! Är du ej mer de olyckligas far? Sänd oss hämd eller skänk oss döden, Bryt våra band eller slut våra dar. 9 — K ellgren Ill 
 
 
 
 
 130 CECILIA. Min son! du, som med blygd skall bära Blott tyngden af et vördadt namn: Jak dör — men ej uti din famn; Du lefver — men förutan ära. MARGARETA. Min bror ! CECILIA. Min son! BÅDA. io Men achl vår röst I dessa grafvars djup försvinner; Vår klagan hinner ej dit bröst! CHOR. Vår klagan ej till Himlen hinner; Nej, döden är vår enda tröst. MARGARETA, 15 som omfamnar sin Son. 0 du! som föddes för at lida, Min son! hvad skall dit öde bli? TILSAMMANS med de öfriga Fruarna, som alla med ömhet trycka sina Barn i famnen. J, kära barn! som vid vår sida Förenen späda klagoskri: Er lefnad skall i tårar skrida, I brist, förakt och slafveri. 
 
 
 
 
 131 Hvad edra mödrars hjertan svida At se er födde för at lida, At offer eller trälar bli! 20 CECILIA. Men hvad? skall bojans tyngd också vår själ förtrycka? Och känna vi ej mer vårt blod? Jo, Gustaf är min son — han lefver — och hans mod 25 Skall oss ännu ur träldomsdjupet rycka. MARGARETA. Hvad vill en enskild Ädlings dygd Emot Tyrannens magt och lycka? — Nej, han skall störta sig med blygd — Alt skall förgås — han sjelf, hans namn och fosterbygd. 3o CECILIA. Men, hatet hos et folk som lärt at frihet dyrka! Men, ropet af en allmän nöd! ... MARGARETA. Des hat är utan våld, des rop förutan styrka: Och Sverge är ej mer, från sina Sturars död. CECILIA. Man sagt, at Sturens son uti sin moders armar Af våra bergsbor hyllad är; At hämd, allena hämd är detta folks begär. ANNA. Kan hända Himlen sig förbarmar, Och vår befrielse är när. 35 
 
 
 
 
 132 CECILIA OCH ANNA. 40 Ja glädoms! — Himlen ej utur Tyrannens snaror Hans lif förgäfves räddat har. ALLA TRE. Må, späda barn! dit namn, din ungdom, dina faror Med ömhet yrka dit försvar! CHOR. 45 Du enda hopp hos de förtryckta, At njuta hämd mot sin tyran; Må ej den glada stråle flykta, Som väg til våra hjertan fann! ANDRA SCENEN. FÅNGVAKTAREN. EN SOLDAT. STURENS UNGA SON. DE FÖRRE. CECILIA. Til dessa grafvars djup man gallren öpnas hör. Hvem är det usla rof man hit ur dagen för? SOLDATEN, so Dfverlemnande et Barn åt Fångvaktaren. Uti din säkra vård en dyrbar fånge lämnas: Dig snart skall kunnigt bli hvad öde honom ämnas. CECILIA. Et barn! Men hvad o Gudl den unga Sturen! — Fort! Fort, skyndom oss at dö — Min son! min son är slagen. 
 
 
 
 
 133 MARGARETA. Achl skulle så vår hämd af Himlen bli bedragen. Och detta var den hjelp, som vi förvänta bordt! 55 (De förnämste Fruarne omgifva Barnet och trycka det i sina armar; de öfrige sträcka sina händer mot himmelen och omfamna sina Barn.) CHOR. O Gudl Du våra bittra öden Til sista rågan upfyllt har. O Gud! så vägra då ej döden At sluta våra usla dar!. TREDJE SCENEN. EN OFFICER. DE FÖRRE. OFFICEREN. 6o Olyckeligel qväfven neder En brottslig klagan! — Fort! til Christjern följen mig, At höra eder dom, det straff han er bereder. CHOR. Är det til döden du öss leder? Välan! vi glade följa dig. det hon omfamnar sin Son. MARGARETA, i Minson! en mordisk glafven Skall skära af dit lif i början af sit lopp! 65 
 
 
 
 
 134 CECILIA OCH ANNA, i det de omfamna unga 'Sturen och Pehr Brahe. Ach ömkansvärda barn! at följa er i grafven, Det är vårt enda hopp. ALLA TRE. 70 Är det til döden du oss leder; Så vet, det är vårt enda hopp. OFFICEREN. Gån, dröj en icke mer; er Konung väntar eder. CHOR. Ja döden, döden är vårt hopp. (De gå alla bort.) FJERDE SCENEN. Theatren förändras, och föreställer förnämsta Salen på Slottet i Stockholm, tilredd för en högtid. Näst efter sit Hof, omgifven af Vakt, anländer CHRISTJERN och intager sin thron. En myckenhet folk har samlat sig til högtiden. CHRISTJERN. FOLKET. CHRISTJERN. 75 Sen mer än sexton år försvunnit I krigets faror och besvär, Jag af en rättvis hämd omsider målet hunnit; Och Sverge under oket är. 
 
 
 
 
 135 Det ädla blod, som från des hjerta flutit, Uti mit säkra våld för evigt lemnat har En svag och sårad kropp, som lydigt kedjan drar, Sen mot min dolda list han all sin styrka brutit. 8o Den stolta Göthens dygd, hans oförskräckta mod, Hans hat för utländskt Kungablod, Hans nit för segrens lön, hans trots mot dödens fara; Alt vikit för min hand, som mera vist förstod At politikens nät med krigets vapen para, 85 Och mina bödlars jern med mina härars magt. Sten Sture är ej mer; och boj orne förvara Hans maka och hans son til mål för mit förakt. J, Danamänners käcka skara, Som med mit väldes vidd förökt er äras glans! 90 Gån, at med lekar, sång och dans Er sällhet och mit lof på denna dag förklara. Må mit beröm de. slagnas blygd, Er glädje deras qval föröka! Må nödens barn et fåfängt skygd 95 För sina tysta tårar söka! Må slafven häpen och förskräckt Bland sina fäders bål se frögdeeldar sväfva, Och, nedböjd uti stoftet, bäfva At lågan med hans blod på nytt skall blifva släckt! ioo Det skall en vällust för mit öra, En vällust för mit hjerta bli, At edra glada sånger höra Bland mina trälars klagoskri. CHOR AF FOLKET. Förkunnom högt vår Hjeltes ära! Må hundra folk af ryktets Gud 105 
 
 
 
 
 136 no Hans storverk med förundran lära! Må agget, vid vår glädjes ljud Förtvifladt, sina bojor tära! Må lydnad honom offer bära, Och sjelfsvåld darra vid hans bud! (Ballet) EN FRUNTIMERS-RÖST. ns Genom visdom, mod och styrka Du en trotsig ovän fällt. Måtte nu i segrens tält Friden dina nöjen yrka, Och dit folk, förnöjdt och sällt, Den Monarkens dygder dyrka Som des heder återställt! EN KARL-RÖST. 120 Du trygg på stridens bana. Gick härarne emot: Din röst oss hördes mana, Du log åt farans hot: De flydde för din fana Och föllo för din fot. CHOR. 125 Förkunnom högt vår hjeltes ära m. m. 
 
 
 
 
 137 FEMTE SCENEN. SEVERIN NORRBY. DE FÖRRE. NORRBY, som med hastighet kom- mer in på Theatren. Monark! än är ej tid at fridens nöjen smaka; Än är ej gränsen satt för dina segrars lopp; Än hota stormarne at skaka Den Thron, hvarpå du nyss med möda stigit opp. Et grufligt vapengny man hör från alla kanter, Och ren en stridbar tropp med flygande baner, Från alla skogars sköt och alla klippors branter Liksom en vredgad ström på fältet rusar ner. Man Gustaf Wasa främst för dem i spetsen ser, Som äggar deras mod och tyglar deras ifver, Och deras spridda lopp en stadgad ordning gifver. Min Konung, dröj om icke mer At på försigtig vakt mot deras anfall vara. 13 0 135 CHOR AF FOLKET. 0 Himmel! se värnöd: o Himmel! oss försvara. CHRISTJERN. Försagda folk, som utan mod och själ Den heder ej förtjent at lyda mit befäl; (stiger opp från sin thron.) Jag lefver Och J vågen frukta! Hvadl skulle ej min hand uti et ögnablick En hop förmätna bofyar tukta! Förenta utan val och styrda utan skick? — 140 145 
 
 
 
 
 138 J, tappre Höfvidsmän, som vid er Konungs sida Til större segrars mål ur större faror gått, Gen bud, at ny förstärkning sprida Kring murar, vallar, torn och slott. 150 Må detta uprorsband til nästa morgon blott Uppå sin död, sin flykt och sina bojor bida! (Til en af sina Officerare, som han qvarhållit.) Gå, lät de fångar föras hit, Som under Slottets hvalf förvaras. SJETTE SCENEN. CHRISTJERN. NORRBY. NORRBY. 155 Min flotta väntar dem. Mit vakna trohetsnit Försäkrat deras vård, och råder at de sparas Til borgen för din säkerhet. Ren staden vackla ses uti sin hörsamhet, Och nya farors hot omkring din hjessa sväfva. CHRISTJERN. 16o Hvad? talar du til mig? — Vet, svage Höfding, vet, Det hör ej Christjern til at för en Gustaf bäfva. NORRBY. Min Prins, om fordom någon gång Din godhet stigit ned at mina rådslag gilla, Så tillåt at min själ sig yppar utan tvång. Jag lärt at til din tjenst mit blod i striden spilla, 
 
 
 
 
 139 Men ej som Hofman smickra dig; Och minst då faran visar sig, Med et bedrägligt hopp din kjusta syn förvilla. Jag vet, hvad du, min Prins, med rätta vänta bör Utaf dig sjelf, din här, och framför alt din lycka; Men lyckan ofta högst en Kung til äran för, At honom djupast ned uti en afgrund rycka. Tro, at det gifs en magt, som mera gälla plär Än ödets lösa nåd och krigarns köpta här, Som öfver mensklig krets den svagas dygder höjer, Som vapenlösa barn på hjeltar segra lär, Och som, ju mer hon qväfs, des större utbrott röjer — Det kärleken för Frihet är. Förakta ej et folk, som eldadt af des låga, Och förelyst af Gustafs mod, At hämnas sit förtryck och sina Herrars blod, Med en fanatisk fröjd et hatadt lif skall våga. Törhända tror du än i Gustaf finna qvar Den yngling utan drift och stadga och förmåga, Som fordom i dit våld til gislan lemnad var: Men nej, deri du dig bedrar. I motgång och besvär han sina dygder öfvat, Och våra härar ren med blygd och undran pröfvat, Vid Köping, Westerås, och sist vid Salas strand, Hvad man bör frukta af hans hand. En Sture tycks på nytt sig up ur grafven häfva, Som til sit Rikes räddning går. CHRISTJERN. Min vän, jag ingen ting förstår Af dessa farors hot, som för dit öga sväfva. 
 
 
 
 
 140 Hvad! då min säkra magt på fruktan grundad står, 195 Då Sverges Ridderstnän för svärd och bilor stupat Och folket, utan stöd, i blygd och brist fördjupadt Til jorden fallit ned at kyssa mina spår; Hvad! Norrby djerfs du då väl tänka, At denna usla hop mit välde skulle kränka? 200 Nej vet, en enda blick förslår At dem i dödens afgrund sänka. Alt åt min vundna Thron en evig styrka spår, Sen denna bof, hvars fjät jag fåfängt låtit söka, Sen Gustaf sjelf i dag uti sin yra går 205 At mina offers antal öka. Du känner denna Borg, du vet den största magt Är til des anfall altför ringa, Du vet ock til kvad höjd jag här min fruktan bragt. Men vore den ej nog at folkets lydnad tvinga, 210 Och om man minsta spår til någon resning fann; — Alt utan möda stillas kan, Blott några hufvun mer för bödelsyxan springa. NORRBY. Ja, redan Stockholm utan knot Vid sina bojors tyngd ses lyda och förtvina; 215 Men svag den lydnad är, som föds af bödlars hot. Den tappra Sturens son, den trotsiga Christina, Som i en qvinnas bröst en hjeltes dygder bär, Christina som så högt af folket älskad är, Än sina landsmän muntra vågar 220 At samla styrka, mod och tröst. Ren hoppet uti slafvens bröst Och hämden i hans ögon lågar, 
 
 
 
 
 141 Sen han förvissad är af hennes djerfva röst, At Gustaf til des räddning tågar. Kanske din hand til blodbad sträckt, Emot försigtigheten felat, Då denna qvinnan ej med Rådet och sin slägt Et lika nesligt öde delat: Men sedan hämdens dag försvann, Hör nu din mildhet til at i des rum regera. Ja, Prins, det är ej blod, det är ej stränghet mera, Som nu din Thron befästa kan. At endast mörda och förstöra, Och bilan til sin scepter göra, Och fasan til sin viljas tolk, Kan snart det lydigaste folk Til raseri och upror föra. Om ingen miskund lämnar hopp, Men hämden ouphörligt ryter, Så räds at slafven oket bryter, Och hvad i mod och styrka tryter Af hans förtviflan fylles opp. 225 230 235 240 CHRISTJERN. Til hvilken veklig dygd vill du mit bröst försvaga! Vet, trälen som i dag förtryckt af sina band 245 Ej djerfs at sucka eller klaga, I morgon smekt utaf sin Herres hand Skall snart hans envåldsrätt i vådlig tvifvel draga Och hvarje mildhetsprof för prof af fruktan taga. Af alla tiders rön den sanning styrka vann, 250 At genom feghet blott en Thron förloras kan. Du känner den regeringslära, Åt hvilken all min tid jag företrädet gaf, 
 
 
 
 
 142 255 260 At mer med straffets bål, än genom stridens glaf, Ej endast folkets mod men ock des dygd förfära; Ty ägde slafven hopp at kunna dö med ära, Min vän, han lefde icke slaf — Du sjelf, mit högmod, krigets våda, Alt hörs mig äfven nu til samma medel råda, Och ej i dag åt lyckans nåd förtro Den krona jag så dyrt betalat med min ro. (Fångacne anlända.) SJUNDE SCENEN. CECILIA. MARGARETA. ANNA. UNGA STUREN. FÄNGSLADE QVINNOR OCH BARN. DE FÖRRE. CHRISTJERN, som fullföljer sit tal til Norrby, visande på fångacne. Se der det fasta värn, som skall min Thron försvara! Se der den säkra magt, hvarmed jag segra skall! CECILIA, 265 med stolthet går fram mot Christjern. .50m Välan, hvi dröjer du? Barbar, fyll up dit kall: Det höfves en Tyran, at ingen värnlös spara. Med våldsrätt du mit fosterland I slafveri och nöd fördjupat: Min son i dina ränkor stupat, Min maka för din bödels hand; 
 
 
 
 
 143 Och du en qvinna skulle glömma! Som eldat dessa Hjeltars mod? — Nej gå, var snar; lät bålet strömma Af dina sista offers blod! CECILIA, MARGARETA OCH ANNA. Ja gå, var snar; lät bålet strömma Af dina sista offers blod. CHOR. Ja gå, var snar; lät bålet strömma Af dina sista offers blod. CHRISTJERN. Hvad? djerfval skall jag längre lida Ert trots och edra smädeskri? Nej, fåfängt i sit raseri Skall Gustaf för er räddning strida. CECILIA, MARGARETA OCH ANNA. CECILIA. Min son! du lefver änl du lefver och är fri! MARGARETA. Min bror! du lefver än! du lefver och är fri! Tilsam- man. ANNA. Hvad? Gustaf lefver än! han lefver och är fril ALLA TRE. Vår död från denna stund skall mindre smärtsam bli. 
 
 
 
 
 144 CHRISTJERN. Er död? Förmätna hopp! — och vågen J väl tänka At jag min oförrätt ej bättre hämnas vet? 285 Nej bäfven! — Christjern går, at eder lifvet skänka, Et lif som i förakt, och brist, och uselhet (Til Vakten.) Vakt! gån och fören Sturens enka Til dessa rum. NORRBY, med bestörtning. Men hvad? CHRISTJERN, afsides, til Norrby. 290 295 300 Hon sjelf förnedra.s skall, At strida för min sak och hasta Wasas fall: Hon sjelf hans djerfhet skall förskräcka Med faran för en moders dar; Ja, om han än af son har någon känsla qvar, Skall han med sjelfmant nit sin hand i bojan räcka. Ej nog, at jag med vapnens tvång Hans djerfva anhang störtar neder; Ej nog, at Segrens Gud bereder Hans död och Sverges undergång: Nej, jag skall segra på hans heder; Nej, jag befläcka skall hans dygd, Då jag hans svaga bröst förleder At trolöst bryta sina eder Emot en älskad fosterbygd. Alt hvad mit hjerta mest behagar, Min hämd, min vredes raseri, 
 
 
 
 
 145 Alt lofvar, at bland mina dagar Skall denna dagen sällast bli. (Tar unga Sturen från Cecilia, och låter dölja honom bland Vakten.) OTTONDE SCENEN. CHRISTINA GYLLENSTJERNA. DE FÖRRE. CHRISTINA. Försynen vare lof, som aldrig återvänder At höra den förtrycktas bön! Förskräcks, Tyran, förskräcks! ty redo är din lön; Den väntar dig i hämnarns händer. Ja, stunden ändtlig kommen är, Som Himlen utsett har at Svergesf bojor lossa: Se ut från dina torn, kän Gustaf och hans här, Och vet, at det är han, som skall din spira krossa. Barbar! som aldrig än förstod At genom annan magt än svek och illbragd råda, Vet, du en hjelte snart får skåda, Som endast segra lärt med dygd och mannamod. Quatuor. CHRISTINA, CECILIA, MARGARETA OCH ANNA. Du vålnad af en vördad maka! J, skuggor af de Hjeltars tropp, Som fordom varit Sverges hopp! Ach skynden, skynden er tilbaka. — Kellgren III 
 
 
 
 
 146 325 Gån, bjuden hela afgrunds här At i Tyrannens hjerta rasa, Och för hans tankar och begär Beständigt breda ut den fasa, Som lastens fjät förvilla plär! CHOR. 330 Gån, bjuden hela afgrunds här At i Tyrannens hjerta rasa, Och för hans tankar och begär Beständigt breda ut den fasa, Som lastens fjät förvilla plär. CHRISTINA, CECILIA, MARGARETA OCH ANNA. 335 340 Och J, som förr åt fallna trälar Er tappra arm til räddning sträckt! J, Svenske Riddersmanna själar, Carl Knutson! Puke! Engelbrecht! Gån, sväfven öfver Gustafs fana, Gån! at hans mod i striden mana; Må ert exempel, edra namn Den eld hos edra landsmän nära, Som lär dem, genom vapnens ära Förlossas ur förtryckets famn! CHOR. Gån, sväfven öfver Gustafs fana, Gån at hans mod i striden mana! 
 
 
 
 
 147 Må ert exempel, edra namn Den eld hos edra landsmän nära, Som lär dem, genom vapnens ära Förlossas ur förtryckets famn. CHRISTJERN, 345 til Christina. Jag blott kan ömka och beklaga Et utbrott af så svagt och fruktlöst raseri, 350 Och vill ej annan hämd uppå din djerfhet taga, Än at du sjelf skall utsedd bli At främja mina värf och störta dit parti. Gå, skynda dig til Gustafs läger, Säg, at jag i mit våld hans moders dagar äger, 355 Vis honom ut det rum, där hon sit fängsel har; Säg, at sig dolken redan höjer Som sönderslita skall det sköt som honom bar, Om han til nästa dag för Stockholms murar dröjer. 360 Men ångrar han sit öfverdåd Och förr än dagens lopp sig lyktar Hans djerfva här förströdd utur min åsyn flyktar, Skall jag ännu i höjden af min nåd Och trött at låta blodet strömma, Åt modren frihet ge, och sonens brott förglömma. 365 CHRISTINA. Nej, ingen plågohamn sin grymhet längre sträckt! Tyran! och det är mig du vill i omsorg gifva Et värf, som afgrund sjelf til fasa skulle väckt! Hvem, jag til Sverges fall et nesligt medel blifva 370 Uti en bödels hand, som mördat all min slägt? 
 
 
 
 
 148 Hvem jag, en Hjeltes dygd förleda Och snaran för hans fötter breda Och bära döden i hans själ? — Barbar! du känner mig ej väl. CHRISTJERN. 375 Jag känner alt dit hat och din förmätna yra; Jag känner ock den hand som kan din djerfhet styra: Gå, öfverväga väl din svaghet och min magt; En pant, en dyrbar pant skall för din lydnad svara Christina, du är mor — nog af — du ser den fara 380 Som .... (Lyfter dolken öfver hennes Son, den Norrby hittils hållit dold för hennes åsyn.) CHRISTINA, med yttersta förskräckelse. Grymme, hvad? min son! CHRISTJERN, med köld. Du kan des dagar spara: Lyd hvad jag dig har förelagt. — Du, Norrby, gå, var snar, förkunna dessa djerfva, At höjden af min hämd skall likna deras brott; At döden väntar dem; at det är ångren blott, 385 Som detta ögnablick kan deras nåd förvärfva. (Han går.) . 
 
 
 
 
 149 NIONDE SCENEN. CHRISTINA. NORRBY. CECILIA. MARGARETA. ANNA. UNGA SYUREN. FÄNGSLADE QVINNOR OCH BARN. CHRISTINA. Från Thronen uti bojor sänkt, Af bödelsbilan skild från maka, slägt och vänner, Och än med deras blod bestänkt, Mit hjerta intet stöd och ingen tilflykt känner. Du, enda hopp mig återstod, Min son, min tröst i plågans dagar! Hvad? äger dygden några lagar Som fordra af min hand dit blod? — Min son! skall då dit späda bröst Af mig det *sista stynget lida? — Nej, dessa pligter gå för vida: Nej, jag är mor, och bör ej strida Mot hjertats och naturens röst. 390 395 (Tu Norrby.) Ach! Herre, i min nöd jag til er ömkan flyr: Jag lärt, uti den dygd som edert hjerta styr, At fienden från hjelten skilja: Jag sett förtryckarns vän ge den förtryckta stöd. Nej aldrig, aldrig med er vilja, Den grymme Christjerns hand så grufligt offer böd. Med tapperhet i stridens våda Ni eder Kung försvara vet; Men ej at utan afsky skåda En vild Tyrans omensklighet. 40 0 405 
 
 
 
 
 150 NORRBY. 410 41 5 420 425 Rörd af de grymma qval, som eder själ förtrycka, Jag er beklaga bör, och kan ej göra mer: Er dygd förtjent en bättre lycka; Men dygden blir et brott der envåld lagar ger. Kanske i lyckans sköt, bekrönt med segrens lager, Och i et lugn som ej hans stränghet nödig gjort, At Christjern af min hand et motstånd tåla bordt: Men då i dag på nytt et moln sig sammandrager, Som hota kan hans Thron, som hota kan hans dar, Jag intet annat råd än af hans fara tar, Och tolk af hämdens bud, jag fasar — men jag lyder. CECILIA, til Christina. Glöm, glöm at du är mor, mins blott at du är slaf, At Sverge är det — hör den röst, som Himlen tyder, Den röst som ropar hämd utur din makas graf. Gå, bed min Son med svaghet ej förnedra Det blod, som honom lifvet gaf. Säg, om jag stupa skall för mina bödlars glaf, Skall dock mit stoft sig af hans seger hedra. Quintette. CHRISTINA. CECILIA. MARGARETA. ANNA. Kärlek för en fosterbygd! Ädla känsla, rena låga! des des mod och/ Stöd förmåga {mit min 430 At til svaga trälars blygd Detta grymma offer våga, Som du kräfver af min dygd. NORRBY, afsides. Kärlek för en fosterbygd! 0 hur mägtig är din låga! Himmel! skall så mycken plåga Löna en så ädel dygd. 
 
 
 
 
 151 CHRISTINA, til Norrby, sedan hon med tårar omfamnat sin Son och lemnat honom i Cecilias armar. Kom Norrby, skyndom oss; dit hjerta snart skall säga Om jag förtjent en Stures kärlek äga. (De gå alla bort.) 
 
 
 
 
 152 ANDRA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. Theatren föreställer GUSTAFS tält, der man ser hans säng, bäddad med en björnhud, och hans vapen hängande öfver hufvudgärden. Genom fonden af tältet, som är öpet, ser man en del af GUSTAFS läger, upslagit på Munklägret. På ena sidan är en vik af hafvet, och på den andra en del af Staden. I fonden af Theatren ses en del af Danska lägret, och längst fram CHRISTJERNS tält. Flere poster stå på vakt. Båda lägren äro åtskilda genom Norrström. GUSTAF. LARS SIGGESSON SPARRE. STEN ERICSSON LEJON- HUFVUD. GUSTAF OLOFSSON STENBOCK. ERIC FLEMMING. DE ÖFRIGE HUFVUDMÄN I ARMEN. GUSTAF. 435 440 J, Svenske Riddersmän, uti hvars tappra mod Ert fosterland et värn mot tyranniet funnit; J, som med ädel börd en ädel anda vunnit, Och edra fäders dygd med edra fäders blod! Du, oförskräckte Sten! du Sparre-namnets heder, Förfarne Stenbock! ädle Thord! Och du, som från dig sjelf din hela ära leder, Du Pehrson! trogne vän, som et försåtligt mord 
 
 
 
 
 153 Ifrån min hjessa undanröjde; Och J, som aldrig än er rygg för oket böjde, J, Dalakarlar! raska tropp, 445 Som, då min röst dit bistånd hördes mana, Bland alla först til vapnen lopp At följa mina fjät och Frihets-Gudens fana: Se här det mål utaf vår bana, Der segren kröna skall vår möda och vårt hopp — 450 Här, på en vördad Thron, hvars hägnad Sverge njutit I edra fäders sälla dar, En bödel, en Tyran sit välde uprest har : — Här, på er frihets graf, det ädla blodet flutit, Som mot förtryck och våld var fordom ert försvar. 455 Förgäfves detta blod til Himlen hördes klaga, Och ropa hämd af edra bröders hand, Af dessa slätters barn, som darrande och svaga Med tystnad sänkte sig i slafveriets band. J skogens raska Folk! J Söner af det Land 460 Som trälar aldrig än uti sit sköte närde, J vören de, som edra landsmän lärde At känna rätt sin magt och fylla rätt sit kall. Ren fiendernas täta fall Omsider öpen väg för edra vapen lämnat; 465 Fullkomnen då det värf, hvartil er Himlen ämnat. Et enda anfall än — och Sverge räddas skall. EN RIDDARE. Nej, Gustaf, din skall hedern vara, At hafva frälst dit land från nöd och slafveri: Den förste uti stridens fara Skall du ock först i segrens ära bli. Med dig vi alla äro lika 470 
 
 
 
 
 154 I hat mot vår tyran, i nit för Sverges väl; Men uti tapperhet och rådslag och befäl För din förtjenst vi alla vika. 475 Ja, Himlen vare lof! den tid försvunnen är, Då för det nesliga begär At, sjelf en kufvad slaf, på sina likar råda, Man såg en son sin far, en far sin son förråda; Då afvund mot en inländsk dygd 48o Et evigt tvedrägtsfrö i bröders sinnen kastat Och man för enskild hämd, för enskild vinning hastat At störta i förtryck sin glömda fosterbygd -- Nu, då vårt olycksmått sin höjd omsider hunnit Och vi med uplyst syn de grymma villor funnit 485 Som fordra all vår sorg, vår fasa och vår blygd, — Om någon Svensk ännu en annan känsla andas Än afsky för tyrannens lag; Hans blod, vi svärje det, hans blod på denna dag 490 Med fiendernas blod skall blandas. Om man ej än en Svensk beträdt, At mot sin Höfding trohet brutit; Om mången okänd främlings rätt Sit skydd af våra vapen njutit; 0 du, som all vår kärlek har, 495 Vår Vän, vår Skyddsgud och vår Far! Hvad prof bör icke du begära Af Svears tapperhet och mod, Då vi för frihet vapen bära, 500 Då Sverges väl och Gustafs ära Skall blifva priset för vårt blod? CHOR. 0 du, som all vår kärlek har m. m. 
 
 
 
 
 155 GUSTAF. Ädla skuggor, vördade fäder, Sverges Hjeltar och Riddersmän! Om ännu des sällhet er gläder, Gifven friheten lif igen. Skola edra helgade grafvar Trampas af tyranner och slafvar? Nej, må träldomens blotta namn Edra vreda vålnader väcka, Och er arm sig hämnande sträcka Ur den eviga nattens famn! CHOR. Ädla skuggor, vördade fäder, Sverges Hjeltar och Riddersmän! Om ännu des sällhet er gläder, Gifven friheten lif igen! (Mot slutet af denna Chor hör man ljudet af trompeter som båda en Härolds ankomst. Tvenne Riddare gå at taga honom emot.) ANDRA SCENEN. EN HÄROLD FRÅN DANSKA LÄGRET. DE FÖRRE. (Man ser en K rigshärold komma från Danska Lägret med Norrby och Christina Gyllenstjerna, åtföljde af några Vapen- dragare. Norrby och Christina stadna utanför Lägret, och Härolden införes i Gustafs tält.) 
 
 
 
 
 156 HÄROLDEN. 520 Din Kung, o Gustaf! til dig sänder Den tappraste bland sina hjeltars här; Den ädle Norrby sjelf, som til dit läger länder, Et samtal snart af dig begär; Han lemna vill en gisslan dig i händer Til prof utaf den nåd, som Christjern för dig bär. GUSTAF. Hvad? tror tyrannen mig bedraga, Då på min här han icke segra rår? — (Ger sin handske åt Härolden.) 525 Lät Norrby denna pant utaf min trohet taga ; Säg, at han trygg mig nalkas får. (Härolden går bort.) (Til sina Riddare.) 530 Gån, tappre Krigsmän, gån, at alt til storm bereda ; Jag Christjerns budskap här tar medlertid emot. Kanske han hoppas än mig genom svek förleda, Men jag ej fruktar mer hans ränkor än hans hot. (Riddarne gå bort.) TREDJE SCENEN. GUSTAF. NORRBY. CHRISTINA. NORRBY. Uppå min Konungs ord jag går at dig bebåda En stor, en oförmodad nåd: Af aktning för dit mod han ömmar för den våda, Hvari dig störtat har dit blinda öfverdåd; 
 
 
 
 
 157 Han heldre som en far, vill dig til lydnad råda, Än straffa et försök som väcker hans förakt. En ädling, huru djerft! det högmod vågar hysa, At strida mot en Konungs magt Hvars stolta hjessa höljs af trenne Kronors pragt, Hvars Kronor dubbelt högt af lagrens ära lysa. GUSTAF, med stolthet. Jag trodt, en värdig Riddersman För Riddersmanna dygd bordt mera aktning bära. Hvad? Sevrin Norrby hoppas kan At genom hot en ädlings bröst förfära! Mit fosterland i slafveri, I fattigdom, förakt och plågor, Min hela slägt förödd af bödlars jern och lågor, Och jordens klagorop, och Himlens hämdeskri: Se här de grymma skäl som mig i vapnen bringa — Gå, möt mig uppå stridens fält, Sök der at mig til lydnad tvinga, Men nyttja ej et språk som, hatadt och förstäldt, En Hjeltes hjerta bör förringa. Gå säg, at under fjättrar böjd, Och då mit blod för bilan flyter, Jag ej mit ädla öde byter Med en tyran på Thronens höjd. Och skulle Sverge ej förlossas Ur sina bojor af min hand, Skall dock min ära bli, at krossas I gruset af mit fosterland. 
 
 
 
 
 158 NORRBY. 565 Jag min förundran ej kan neka Åt detta stolta mod, som dig i fallet för, Men, om en oväns råd dig misstänkt vara bör, Må dock dit hjerta sig beveka Utaf en röst som, mera kär, hela folkets namn din hörsamhet begär — (Til Christina, som stadnat utanför tältet.) Gån, träden hit, min Fru, at eder pligt bevaka; Förkunnen för hvars lif hans lydnad ansvar bär. (Hon träder fram.) GUSTAF, 570 som då han igenkänner Christina, springer tilbaka af förskräckelse. Hvad ser jag? — Sturens egen maka Tyrannens samråd! — CHRISTINA. 575 580 Håll! — jag blott hans fånge är — Du mera billigt borde dömma En dygd, hvars gifna rön ej någon tvekan tål. Hvad! skulle jag så nesligt glömma Alt hvad jag skyldig är mig sjelf och min gemål? Hur dyrt det nöje man mig lämnar At här et ögnablick dit samtal äga få! Hur svårt för dig at undangå Det grufliga försåt man dina dygder ämnar! Men Gustaf! vackla ej — Betänk, At din ståndaktighet et Rikes frihet gäller; 
 
 
 
 
 159 At flera seklers väl blir dina vapens skänk; At hela Norden ren på dig sit öga ställer — Se här den dom tyrannen afsagt har. (Hon ger honom et bref.) GUSTAF, läser. »Än Gustaf! än är dig en timma qvar »At dit förnuft til sansning återkalla. »Kom, at med ödmjukhet för mina fötter falla, » Så framt du frälsa vill en älskad moders dar: »Vet, hennes lif beror utaf dit svar; »Lyd, eller se des blod från dessa murar svalla.» 585 590 (Med fasa.) Hvad har jag sett? — Och detta val, barbar! Och detta val et prof utaf din mildhet var! (Med förtviflan.) Och du! hvars grymma röst til hämd mig hördes mana, Som väpnade min hand, som eldade mit mod, Hvi föll jag ej med blygd vid början af min bana? 595 (Med raseri.) Förbannad bli min hämd, förbannad segrens fana Den stund hon färgas skall utaf en moders blod! Hvad plågodjup omkring mig sväfva! Hvad känslor strida i mit bröst! Skall jag naturens rop förqväfva? Skall jag förakta ärans röst? Om jag mit fosterland försvarar, En moders graf jag öpna skall; Om jag en moders dar bevarar, Jag sjelf skall hasta Sverges fall. 600 605 
 
 
 
 
 160 610 615 Men hvad? — mit löfte öfvergifva Och bli förrädare och slaf! ... Men hvad? — så långt min grymhet drifva, Med egen hand at sönderrifva, Det sköte som mig lifvet gaf ! Om mina qval din ömkan väcka, 0 Du, som verldars spira bär! Lät af dit ljus en stråle räcka Det hjerta som du leda plär! Säg hvilket brott bör mig befläcka? Säg hvilket offer du begär? CHRISTINA. 620 625 630 Jag all din sorg och din förtviflan delar: Jag bäfvar för en sons, du för en moders död; Men om du sjelf i tro mot fosterlandet felar, Du sjelf, des sista hopp, des frihets enda stöd, Mån dermed frälsas kan en älskad moders dagar? Ach! säg mig, ädle Riddersman, Då du ej kränka räds et helgadt löftes lagar, Hvad trohet väntar du utaf en låg tyran? — Du fordrar Himlens råd — kan mer des vilja röjas? Du ser den svagas gråt och mensklighetens blygd. Kan du med större prof utaf des nåd förnöjas, Än då han hvarje dag ger dina vapen skygd? — Se Sverge — se ej mer, och lät dit hjerta höjas Ur kretsen af en vanlig dygd. Om ödets dommar innebära At med et dyrbart blod vår frihet lösas bör; Betag då ej din mor en ära Som verldens undran får, och hjeltars afvund gör. 
 
 
 
 
 161 Vet, då des ädla hjessa dignar På bålet under bödlars hand, Hon nögd det grymma slag välsignar, Som slutar hennes lif och Sverges träldoms band: Men räds, då du din heder mister, Om hennes dagar mer än Sverges frihet mån, Räds, at af sorg des hjerta brister Vid åsyn af en brottslig son. Hvad har jag sagt? Mån jag väl glömmer Hvars död jag med mit råd i dag beseglat har? 0 du min maka, och des far! Förlåt, at jag din son fördömmer At offras för et folk, hvars skydd du fordom var. Jag såg dit blod för Sverge gjutas, Din son bör följa dina spår; Mit lif skall med hans dagar slutas, Men jag min pligt fullkomna får. 635 640 645 65o Duo. GUSTAF OCH CHRISTINA. Ädla dygder, dem vi dyrka, Gån, at våra hjertan styrka! Sverges väl på er beror. CHRISTINA. GUSTAF. Men ach min Son! Men ach min mor! 655 BÅDA. Du, hvars röst vår ömhet sårar, , Du, som ropar i vårt blod, Tag, natur, tag våra tårar, Men försvaga ej vårt mod! ii Kellgren III 
 
 
 
 
 162 NORRBY. 66o 665 Mit bröst vid edra plågor blöder: Som fiende, jag dock er dygd beundra vet — Er dygd! hvad säger jag? — en grym omensklighet, Som blott sig på förtviflan stöder — Hvad Gustaf! hoppas du, at för en moders mord Dig Himmelen til lön en seger skall förära? Nej, frukta för hans hämd, och kom at nåd begära Då Christjerns mildhet än .. . GUSTAF. 670 Hans mildhet — hvilket ord! — Det är då här jag bör des verkan lära, Beskrifven med det blod, som nyligt strömmat ner Från dessa murars höjd, dem jag förfärad ser En faders stungna lemmar bära! — 0 Gud! — och det är du, som Rikens öden styr! . NORRBY. Ren tiden skyndar, dagen flyr; Hvad svar skall jag din Konung gifva? GUSTAF, sedan han en stund, lutad mot et bord, med armen under hufvudet, stått för- djupad i sin sorg, reser han sig hastigt up, och säger: 675 Väl an! du om mit svar skall genast kunnig blifva. (Han går ut ur tältet at ropa fram Cheferne och de för- nämsta Soldater i Arm4n.) 
 
 
 
 
 163 J, som med mandom, tro och nit För fosterland och frihet vapen fören; Gån, ädle Stridsmän, skynden hit: Er Höfding ropar eder — hören ! FJERDE SCENEN. KRIGSMÄN AF GUSTAFS ARMFE, som komma hastigt in från alla sidor. DE FÖRRE. GUSTAF. Gån, träden fram, och lyssnen til mit tal — Om någon utaf er, vid mistning af en maka, En syster eller mor, blef yrkad at försaka Sit fosterlands beskydd; hvad blef väl edert val? 68o EN SOLDAT. Du sett oss barn och far och mor och maka lämna, At under dit befäl oss på tyrannen hämna. 685 Quatuor. Om någon enda i din här Så dyra pligter skulle kränka, Må strax hans blod den jord bestänka Som et så nedrigt foster bär! EN ANNAN. Må han sin makas afsky väcka! EN ANNAN. Må han sin faders syn förskräcka! 690 
 
 
 
 
 164 EN ANNAN. Må han förskutna armar sträcka Mot en förnedrad moders famn! ALLA FYRA. 695 Ja, må en evig skam befläcka Hans död, hans minne och hans namn'! CHOR. (De draga ut sina svärd och slå på sköla'arne.) Nej, Gustaf, vet, vi en för alla Vid våra sköldar svärja det: Vi skola segra eller falla, Men aldrig svika dina fjät. GUSTAF. 70o Väl, Norrby! du har hört, hvad du din Kung skall svara. NORRBY. Jag går, för Christjern at förklara Hvad jag med undran hört och sett. (Han ger handsken &baka.) Se här den pant du af din trohet gett: Din mor är i mit våld — Du snart skall varse blifva, 705 Om Norrbys hjerta lärt at dygden aktning gifva. Farväl! (Til Christina.) Och ni, min Fru, gån, at med ödmjuk röst, Med tårai och med bön er vreda Konung röra. 
 
 
 
 
 165 CHRISTINA. Ach! på en tigers vilda bröst Hvad verkan vill min bön och mina tårar göra? Men Gustaf — NORRBY. Dröj om ej. CHRISTINA. Välan! vi skiljas böra — I morgon denna hand i Stockholm väntar dig. GUSTAF. Ja, hämnad eller död, du der skall finna mig. (Norrby och Christina föras tilbaka af tvenne Svenske Riddare ända til förposterne.) FEMTE SCENEN. GUSTAF. SVENSKA RIDDARE OCH SOLDATER. GUSTAF. J Stridsmän! gån, och omsorg dragen At lägret tidigt hvila må. I morgon, mina barn, i morgon är den dagen, Då Sverge af vår hand skall hämd och frihet få — Iför, Sparre! näst til mig skall du befälet äga; (Han ger honom et papper.) I denna plan du slagets ordning ser. Var mån, at alt med noghet öfverväga 
 
 
 
 
 166 720 Dig Stenbock! jag den fana ger, Som i Sten Stures tid jag sjelf på krigets ban Så mången gång med heder bar; (Han ger honom Svenska Baneret.) 725 730 Må i din hand hon blifva segrens fana — Thord Bonde! dig jag utsett har, At med din raska här dig först i elden våga — Och du, Sten Ericsson! skall vid min sida tåga Från rum til rum, från tropp til tropp, At ägga knektens mod och lifva stridens låga — Må dagens första skymt på dessa granars topp Signalen til vårt anfall blifva, (De gå alla bort. Man hör retraiten bådas med i pukor och trompeter, och tältet tilslutes åt Lägrets sida.) SJETTE SCENEN. GUSTAF, ensam. 735 740 Omsider får jag då et obehindradt lopp Åt mina qväfda tårar gifva. Grymma, sorgsna klagoskri, Som på nytt i hjertat väckas, Ach 1 hur grufligt ropen J: »Bödel! må din själ förskräckas! »Skall din hand, hvad raseri! »Med en moders mord befläckas?» Men förgäfves ropen J. Ingen hjelp kan henne räckas; Nej, des blod skall offradt bli. 
 
 
 
 
 1G7 Hvad mig glädt at vapen draga För mit tryckta fosterland, I det hopp, at lagren taga Af en älskad moders hand! — Hvad jag nu med fasa skådar Denna hjeltars Guda-lott, Då des skörd min ånger bådar, Och min ära blir et brott! Men hvilket okändt lugn i mina sinnen gjutes! — Af sjelfva plågans tyngd som på mit hjerta rår Jag mattad och förtryckt, en lindring njuta får; Min känsla flyr, mit öga slutes. 745 75o (Han kastar sig vårdslöst på sin säng, med armen stödd mot bordet, på hvilket står en lampa som uplyser Theatren.) SJUNDE SCENEN. GUSTAF, sofvande. SVERIGES SKYDDSÄNGEL, som nedstig-er på en sky, hållande i högra handen en diamants- spira, och stödjande den andra på hufvudet af et lejon, som håller i sina klor en himmelsblå glob med Sveriges tre K ronor. SKYDDSÄNGELEN. Slå, Gustaf! bort din sorg; vis farorne förakt; *Tag an den muntra dygd som stora själar egnar, Och kän i mig den Gudamagt, Som detta Rikes välfärd hägnar. Strid, Hjelte, strid; och vet, at för dit svärd Skall envåld fly, och Sverges bojor falla: Hör Segrens Gud dig til sit tempel kalla. Strid, Hjelte, strid och blif en spira värd. 755 76o 
 
 
 
 
 168 765 770 Ja, tidehvarf från tidehvarf Din ätt skall Sverges Krona bära: Dit namn skall bli des Kungars ära, Och dina dygder deras arf. • Glada Drömmars lätta tropp! Gån, at Hjeltens oro mildra: Gån, at för hans tankar skildra Glansen af hans ödens lopp! Men J, som fasans skepnad fören! Församlens i tyrannens bröst; Fort, skynden er, hans lugn förstören, Med plågans hot och hämdens röst. (Skyddsängeln försvinner. Under en ljufig musik visa sik de behaglige Drömmarne uti lätta skyar, dansa kring Gustaf och beströ honom med rosor och wallmo. Vid en olika lfueflig och mera ligg musik kommer en Dröm som föreställer ÄRAN, at kröna Gustaf med lagrar, medan en annan under SEGRENS skapnad lägger en tropide för hans fötter. De formera alla en grouppe kring Gustafs säng. Under en faslig musik upstiga ur jorden de grymma och olyckliga Drömmarne kring Christ- ierns tält, som visar sig i fonden något öpet och der denna Prins ses ligga på sin säng uti en orolig sömn. FÖRRÄDERIET går at lemna honom en krona och en sköld med Sveriges vapen. SAMVETSAGGET omgifver honom med sina ormar. HATET skakar en fackla öfver hans hufvud, under det at HÄMDEN krossar hans krona och rycker af honom Svenska skölden den kan skyndar at lemna åt en lycklig Dröm, som föreställer PALLAS, hvilken tillika med SEGREN går at up- hänga skölden öfver Gustafs hufvud, då emedlertid de olyck- lige Drömmarne binda Chriftjern med kedjor, och derpå för- svinna under jorden. -- Theatren förvandlas och visar Gustaf 
 
 
 
 
 169 i drömmen en föresyn af sin strid, sin seger och sin ära. På ljusa skyar föreställas oräknelike härav i silfverharnesk, lavars särskilde divisioner manas och anföras af Rykten på vingade hästar. Ända ned ifrån Gustafs läger stiga de högre och högre, öfverst up öfver Stockholms murar, som tyckas gränsa til himmelen. Der, i spetsen för hela denna Armtle och åtföljd af sina Generaler, ser man Gustaf tåga fram på Zodiaquen, fästa sin fot på K räftans tecken, och resa sit Standar ofvan uppå fästningen. Detta, som man ser, utmärker tiden då Stock- holm intogs. — Åter förändras Theatren och visar, tvärt igenom en Sol, Odödlighetens Tempel, med Gustafs Ärestod i fonden. Den omg-ifves af Genier, som sjunga en Chor. ÄRAN tillika med SEGREN och PALLAS följde af de lycklige Dröm- marne, gå at kröna den med blommor.) OTTONDE SCENEN. GUSTAF, sofvande. LYCKLIGA DRÖMMAR. GENIER. CHOR AF GENIERNE. Dig, Gustaf, som dit Folk ur nöd och träldom ledde, Vi resa denna ärestod: Den frihet, som din dygd åt Svea Folk beredde, Är ännu vårdad af dit blod. (Odödlighetens Tempel försvinner och Theatren föreställer åter Gustafs Tält, tilslutit åt Lägrets sida.) 
 
 
 
 
 170 NIONDE SCENEN. GUSTAF ensam, som upvaknar. Hvad ljuflig dröm 1 hvad bild af sälla tider! Hur lyckligt är min själ af denna syn förbytt! 780 De grymma sorgers moln för hoppets strålar flytt, En hög och himmelsk kraft sig i mit väsen sprider — Men dagen bryter in, och för den sista gång Des ljus til mina ögon hinner, Om Sverge ej i dag utur et nesligt tvång Utaf min hand sin räddning vinner. 785 Du Gud, som Svea Land dit stöd I flere seklers tid förlänat; Kom, fräls ur slafveri och nöd Et Folk som dig med trohet tjenat! För dig min tanka synlig är: — 790 Om högmod, om et falskt begär Til Kunglig magt och glans och heder Jag i et brottsligt hjerta bär; Lät mig i striden störtas neder Och gif blott segren åt min här. 795 Men om en ren och ädel ifver Allena herrskar i min själ; Om för din tjenst och Sverges väl Jag mig i dödens faror gifver; 800 0 Gud! o Härars Gud! befall, At denna hand förtrycket hämnas! Blott af din nåd kan segren lämnas, Blott til dit lof han egnas skall. (Han går ut ur tältet.) 
 
 
 
 
 171 TREDJE ACTEN. Theatren föreställer det inre af CHRISTJERNS Tält. Man ser denna Prins ligga helt beväpnad på sin säng. En dunkel lampa uplyser Theatren. FÖRSTA SCENEN. CHRISTJERN ensam, som vaknar up med förskräckelse. Hvar är jag? — Himmel hjelp! hvad grymma plågohärar, Som sväfva för min syn, som rasa i mit bröst! — 805 Är då en Gud? — en Gud byars röst Med hotet af sin hämd den brotslige förfärar? — Ach satnvet! samvet håll! — förmildra dina slag! — Men hvilken blygd! hvad svaghet! — Är det jag — Är det väl Christjern, som förskräcker rio För dessa tomma skuggors tropp, Som af en grumlad blod til hjernan ledas opp Då tankans ljus af sömnen stäckes? — Nej, må en blindad verld i villans töcken se De mörka Andars hop, dem våra Präster digtat 815 At aktning åt en lära ge Som Altaret och Thronen riktat; Men må et uplyst vett åt dessa sagor le! Nej, Styrkan är den Gud, som Kungars dyrkan kräfver Och allmänt fruktad är, fast han ej tempel har; 82o 
 
 
 
 
 172 825 830 8 35 Den Gud som mina fjät til Svenska Thronen bar; Som trotsar afvunds hot och nödens klagan qväfver: Ja, fåfängt mot min arm den svaga sig förhäfver, Då jag af styrkan har försvar. Förmätne Gustaf, frukta Min hand förutan nåd På denna dag skall tukta Dit galna öfverdåd. Dit fosterland skall falla, I trots af alt dit mod, Och sista droppan svalla Af Sverges fria blod. Ja! ryktets Gud skall bära Til efterverldens famn, Med glansen af min ära, Föraktet af dit namn. ANDRA SCENEN. CHRISTJERN. NORRBY. NORRBY. Jag upfyllt har de bud dem du mig föreskrifvit: Christinas hand på nytt de tunga fjättrar bär, Och Wasas mor på flottan vårdad är — 840 Mit öga och min själ, som noga aktning gifvit På Gustaf och hans tappra här, I deras vilda blick med häpnad varse blifvit Det djerfva frihets-nit, det hämnande begär, Som mer än menskligt mod i deras själar när — 845 At längre hot och tvång mot detta folk försöka, Skall blott des raseri til dubbelt utbrott öka. 
 
 
 
 
 173 Jag läst i Gustafs själ — Stolt, men ej otacksam, Om du i dag hans mor tilbaka sänder, Skall af din mildhet rörd ... CHRISTJERN. Hvad? — i förrädarns händer Tag sjelf? ... Gå, lät det skepp til stranden föras fram, Der hon på däcket höjd, i band och jern må slutas, Och må, då minsta skymt til anfall visar sig, Des blod i sonens åsyn gjutas! ... 85o NORRBY. Nej, Christjern, denna pligt är icke gjord för mig — Jag är soldat; och kan ej bödel vara — Jag lyda lärt; men lyda utan blygd. Befall — Jag skyndar glad i tusen dödars fara: Mit gods, mit lif, mit blod, du ingen ting må spara: Alt hör min Konung til — Mig tilhör blott min dygd! 8 55 Duo. CHRISTJERN. Hvad! du ej räds din hörsamhet neka? NORRBY. Ach ! lät min bön ert hjerta beveka CHRISTJERN. Nedrige, frukta! Jag ren i din själ All des falskhet, des trolöshet skådar! 86o 
 
 
 
 
 174 NORRBY. 865 Mindre jag fruktar den härad du mig bådar, Än de faror som hota dit väl. BÅDA. 0 Himmel! skall midt uti nöden 0 Himmel! hvad grufliga öden! Mit folk icke mer stå mig bi? Hvart för dig et blindt raseri? Men jag svär det vid hämden Men jag svär, at i plågor och döden och döden, Dina svek skola fruktlösa bli. Mot dig sjelf din försvarare bli. CHRISTJERN. 870 Ja, jag din afsigt röjt; du sökt mit folk behaga, At trolöst höja dig uppå din Konungs fall. NORRBY. Jag endast sökt dig undandraga Det hat, som innan kort dit välde störta skall. CHRISTJERN. 8 75 Du hotar mig — men vet, jag skall din djerfhet styra -- Vakt! fjättren honom — (Vakten som kommit in, drar sig tilbaka med förskräckelse.) Hvad! — J bäfven vid hans blick? — (Till Vakten.) NORRBY, som sjelfvilligt går fram at låta fängsla sig. (Til Christfern.) Gån, lyden eder Kung — Mån i så nesligt skick Den hand försänkas bordt . . . Men nej -- din blinda yra 
 
 
 
 
 175 Ej reta bör min harm — hon blott min ömkan gör Om du mit trogna nit och mina tjenster glömmer, Min heder och min pligt jag dock ej glömma bör. 88o CHRISTJERN. Soldater, fort! ... NORRBY. Farväl I ... (Han föres bort.) CHRISTJERN, til Vakten. Jag edra hufvun dömmer Til ansvar för hans vård — Välan! af hämdens bud Jag sjeif skall blifva tolk .. (Et tjockt mörker ifverhöljer Theatren. 1 det samma Christje- rn nalkas öftningen af tältet, upstiga ur jorden de båda mördade Ribbingarnes skuggor, och stänga honom vägen. De äro unga barn klädde i hvita svepningar, och blodige om halsen, med håret utslagit och hållande hvarann om lifvet.) TREDJE SCENEN. CHRISTJERN. FLERE SKUGGOR, som efter livarannan synas och försvinna. CHRISTJERN. Men hvilken syn, 0 Gud! — DE TVÅ UNGA RIBBINGARNES SKUGGOR. Duo. Ur den mörka grafvens boning Resa vi oss up til hämd. 885 
 
 
 
 
 176 896 Grymme! hoppas ej förskoning; Straffets timma är bestämd. Ungdom, oskuld, tårar, böner, Alt hvad menskjors ömkan röner, Mot dit hat ej mägtigt var: Men förskräcks! — En Gud och Far Skall vårt blod tilbaka kräfva. Barbar 1 Fly och bäfva I STEN STURES SKUGGA, 895 under svepningen klädd i harnesk och en mantel af pur- pur; hufvudet bart och sidan blodig. 0 Du! hvars tyranni et ohördt medel fann, At öfver dödens gräns din vilda grymhet sträcka, Känn skuggan af en Riddersman, Hvars kalla stoft du sökt at skymfa och befläcka. (De Svenske Herrars skuggor som blifvit mördade på Christjerns befallning vid blodbadet i Stockholm resa sig up ur jorden.) CHOR AF SKUGGORNE. 900 Du skall ej strafflöst längre rasa, I blygd och trots af Himlens magt: Du var et mål för jordens fasa; Blif nu et mål för des förakt! STEN STURES SKUGGA. Du mot det fall skall fåfängt sträfva Som hämdens Gud tyranner spar: 
 
 
 
 
 177 CHOR. Dig Gustafs hand i dag skall häfva Ifrån den Thron du sölat har:. Barbar! Fly och bäfva! JOACHIM BRAHES SKUGGA. Du gått at sluta mina dar, Men du mit hat ej kunnat qväfva: Min hämd i döden lefver qvar. CHOR. Barbar! Fly och bäfva ERIC WASAS SKUGGA. Min skugga skall i striden sväfva, At vaka för min sons försvar. CHOR. Barbar! Fly och bäfva! (Christjern har hela tiden vist den yttersta förskräckelse. Än vefvar han kappan för ansigtet, än tycks han med sina åtbörder anropa Skuggornes medlidande.) CHRISTJERN. Ach grymma här! håll opp! — håll opp at mig förfölja! — I hvilken afgrund fly? — I hvilket djup mig dölja? — (Han kastar sig baklänges på sin säng, utsträcker armarne, och tycks med de häftigaste rörelser vilja drifva dem tilbaka.) 12 Kellgren III 
 
 
 
 
 178 CHOR AF SKUGGORNE. 92o 925 Tyran! som slutit har dit bröst Mot den förtrycktas rop i nöden; Hör nu förbannelsen och döden Uti dit egit hjertas röst! Du skall i striden se oss sväfva, At våra söner ge försvar. Barbar 1 Fly och bäfva! (De sjunka ned i jorden. 1 det samma hör man en mou- squetteri-salva, och på långt håll trompetter som blåsa alarm.) CHOR, bakom Theatren. Skyndom, skyndom i gevär! Skyndom, fienden är här. FJERDE SCENEN. CHRISTJERN. EN OFFICER, som med hastighet kommer in på Theatren. OFFICEREN. 930 935 Ach Herre! vet, at på vårt läger Den djerfve Gustaf ren et grufligt anfall gjort: Man blott ännu mot stadens port En väg til räddning öpen äger. CHRISTJERN, ännu förvillad af sin syn. Ach! skuggor, spöken, troll! nåd, nåd! — förbarmen er! Mit bröst af ormar tärdt, mit blod och mina tårar, 
 
 
 
 
 179 Är det ej nog? — (K ommer sig något före.) Men hvad? Mån än en dröm mig dårar? (Blir varse Officeren.) Hvad vill du? — Tala! säg! ... OFFICEREN. Ach dröjom icke mer! ... CHOR, bakom Theatren. Himmel hjeip! hvad gruflig fara; Lägret öfverrumpladt är. Fal lom ut at oss försvara; Skyndom, skyndom i gevär I CHRISTJERN. Hvad larm och rop OFFICEREN. Mit råd skall ej dit mod behaga; Men uti nödens tid det mig förlåtas bör: — At inom Stadens mur oss strax tilbaka draga, Se här den enda väg, som segren möjlig gör. CHRISTJERN. Hvad säger du — Hvem jag för Gustaf flykten taga? — Millioner uprorsmän och hela verldens magt Kan ej uti min själ en lika fruktan jaga, Som den en villosyn til mina sinnen bragt. 
 
 
 
 
 180 (Efter någon tystnad för at åter .hämta sig-, stiger han up, sätter hjelmen på sig med en trotsig upsyn och fortfar.) .950 Gå, at min lifvakt sammankalla; I spetsen för mit folk jag sjelf mig visa vill. FEMTE SCENEN. DE FÖRRE. EN ANNAN OFFICER, med lika hastighet. DEN SENARE OFFICEREN. 955 960 Fly, Konung! eller räds i Gustafs händer falla: Fly! — om et ögnablick är icke tid dertil. Vårt läger är förstördt, vårt folk til rygga drifvit, Och Norrby, genom våld af egna landsmäns hand Ur vaktens armar ryckt och löst från sina band, Med hast til flottan sig begifvit — Hans kärlek hos sit folk, hans välde och hans harm, Alt hotar dig — men mest den tappre Gustafs arm, För hvilken alt ses stupa och försvinna. CHRISTJERN. Jag går — om detta svärd ej honom störta kan, Skall han åtminstone en dyrköpt seger vinna. (Til förste Officeren.) 965 Til flottan genast far. Tyd Sevrin Norrby an, At jag ännu hans brott förlåter, Blott at han strax för bilan strömma låter Det blod jag dömt at offras opp. 
 
 
 
 
 181 (Til den andra.) Gå, flyg, var snar — Och du, til Slottet hasta: Befall Christinas vakt, at högst från tornets topp Den fångna hufvudstupa kasta — Vid åsyn af des blod och sönderslitna kropp Förrädarn darra skall, och hämmas i sit lopp. SJETTE SCENEN. Theatren förvandlas och föreställer Stockholms Fästning, fianquerad af torn. Mot fotoden ser man Slottet, Tornet Tre K ronor, och spirorne af St. Nicolai och Riddarholms K yrkorne. Hafvet är i fonden, der man finner en del af Danska Flottan ligga för ankar. GUSTAF OCH HANS FOLK. GUSTAF. Vänner, skynden er in i striden! Himlens Gud våra vapen styr: Vänner, skynden er, nu är tiden: Segren kallar er, Christjern flyr. CHOR AF SVENSKARNE. Fort til storms, alla tillika! Följom Gustaf och segren åt! Hvilken Svensk vågar at svika På des modige fäders stråt? (Man reser stormstegar; Danskarne kasta granater på de belägrande; dessa betäcka sig med sina sköldar, stegacne kull- kastas, en del af soldaterna nedstörtas, och anfallet drifves tilbaka.) 
 
 
 
 
 182 CHOREN fortfar. 980 Hvad? skulle Göthers ättlingar vika? Vika för slafvars darrande stål? Nej, fallom an alla tillika! Hämd och frihet är segrens mål. (De föra fram kanoner, som göra brkche på muren; och resa åter up stormstegarne. Danskarne börja ge vika. Gustaf fattar sjelf Svenska Baneret, för det med ena handen, håller skölden öfver hufvudet med den andra, och stiger så up til brkchen, åtföljd af sine soldater. Då han hunnit högst up på muren, reser han der baneret. Danskarne bfvergifva brkchen och murarne; och medan et parti Svenskar tränger sig in genom Oningen, tåga de andra, följde af Cavaleriet, in öfver vind- bron, som för dem blgfvit nedfäld.) GUSTAF, i det han fattar Standaret. 985 Vänner, följen er Höfdings öden! Än et anfall, och segren är vår. CHOR AF SOLDATERNE, som följa honom til storms. Ja, vi följa vår Höfdings öden: Då du bjuder, är segren vår. CHOR AF SVENSKAR OCH DANSKAR under stormen. SVENSKARNE. DANSKARNE. Flykten, fiender! hämden och Gustaf kommer; och hämden och döden döden Rusa tätt uti Hjeltens spår. Följa modige Svears spår. 
 
 
 
 
 183 det han reser standaret på muren. GUSTAF, i Segren är vår! segren är vår! 990 CHOR AF BÅDA HÄRARNE. SVENSKARNE. DANSKARNE. Väljen snart mellan flykten Flyktom, flyktom! 0 nesliga och döden! öden! Segren, segren, segren är vår. Annan räddning ej återstår. SJUNDE SCENEN. Theatren förändras, och föreställer det inre åt Fästnings- porten, af Stockholms yttre murar. Christjerrz, med sine Höf- din,g:ar och nåltre få Soldater, kommer in och stadnar midt på Theatren. CHRISTJERN. Gå, skynden hit! kom, stadnen här, At de förmätnas anfall bida! TVENNE AF HÖFDINGARNE. Förmätit är mot ödet strida; Oss endast döden väntar här. 995 
 
 
 
 
 184 OTTONDE SCENEN. EN DANSK OFFICER. DE FÖRRE. OFFICEREN til Christjern med yttersta 1000 häftighet och bestörtning. Fly hastigt härifrån — Din fiende, dit folk, Alt denna stund sig mot dig vänder. Afgrunder omge dig. Förräderiets dolk Har väpnat Sevrin Norrbys händer. CHOR. Fly hän! förgäfves är at strida Mot Norrbys arm och Gustafs här. CHRISTJERN. Nej, jag vid jord och Himmel svär, At på förrädarns ankomst bida. EN AF SOLDATERNE. 1005 Se där hans tropp! EN ANNAN. Hör där hans röst! NIONDE SCENEN. SEVRIN NORRBY. DE FÖRRE. (Sevrin Norrby, med värjan i handen, följd af en talrik tropp, kommer inrusande på Theatren. Båda trappan:e hålla sig stilla under gevären. Men Christjeryz springer fram at 
 
 
 
 
 185 ränna värjan genom Norrby, som undböj er stöten och kastar sin värja för Chrisiyerns fötter.) NORRBY, med bestörtning. Hvad raseri! — Välan, se här! se här mit bröst — (Han ögnar sit bröst.) (Med ömhet.) Jag gick at för din räddning strida. (Christjern med häpnad, ånger och glädje, omfamnar Norrby, och ger honom sin värja tilbaka; under det Soldaterne ännu visa sin fruktan och uprepa i CHOR. Förgäfves är mot ödet strida: En säker död oss väntar här. NORRBY. Är ej er Konung vid er sida? Och edert hopp försvunnit är! I0I0 SOLDATERNE. Hvad hopp af mod och vapen bida, Då döden oundviklig är? CHRISTJERN. Välan! så stupen vid min sida! Er pligt, er heder det begär. CHOR. Välan! vi stupa vid din sida. At dö med dig, vår heder är. 1015 
 
 
 
 
 186 (Striden börjas å nyo. Svenskarme och Danskarne drifva ömsom hvarannan tilbaka. Ändteligen måste Christfern taga fiykten; och hela Gustafs här med canoner och full musik tågar in genom Fästnings-porten. Dalkarlarne sluta marchen.) TIONDE SCENEN. Theatren förändras, och föreställer Hamnen vid Stockholm. På ena sidan ser man Slottet med Tornet Tre K ronor: på den andra St. Nicolai K yrka. I fonden visar sig Hafvet, och en del af CHRISTJERNS Flotta, färdig at lyfta ankar. Flere slupar tyckas vänta at föra Danskarne om bord. CHRISTJERN, åtföljd af sin Lifvakt. Hvarthän? Hvarthän, försagde hopar? Stån eder Konung bi! — Men nej; jag fåfängt ropar. (Under föregående recitatif hör man på afstånd bullret af pukor, trummor och mousquetter. Detta buller, så väl son Svenskarnes segerrop, nalkas småningom. Man ser Danskarne springa öfver Theatren och fly åt hamnen. Officerarne samla dem och föra dem tilbaka i striden. Andre kasta sig i slupar, och skynda til Flottan.) CHOR AF SVENSKARNE, som ännu ej synas. 1020 Triumph 1 Triumph1 seger och ära 1 (Man ser öfver Stadsmurarne en häftig rörelse af pikar och mousquetter. Flere Danskar störtas ned från murarn, och bommen tilslutes. Qvinnor, så väl som karlar utan hjelm tränga hårdt på Danska Garnisonen.) 
 
 
 
 
 187 CHRISTJERN. Välan! jag än om Slottet rår: Des fasta värn ännu en fristad skall förära. (I detsamma han nalkas Slottsporten, höres innanför et seger- rop. Danska standaret på Tornet Tre K ronor fälles ned, och det Svenska upreses. Christina Gyllenstierna träder fram på en balcon ö fver porten.) CHOR, innan för Slottet. Lefve Gustaf! Segren är vår. ELLOFTE SCENEN. CHRISTINA GYLLENSTIERNA. DE FÖRRE. CHRISTINA. Tyran, vik bort! — Alt hopp är dig betagit — Vet, denna borg, som du försvara tänkt, Är mer ej din — Det folk, som dina fjättrar dragit, Med våld i dag sig sjelfva frihet skänkt — Jag hatar dig för högt, at ej din död befara: Fly derför hän! — Var mon, at undan svärdet spara Et lif som, i förakt, i brist och plågor sänkt, För dig en grym och långsam död skall vara. (Hon går tilbaka in i Slottet. Christfern, som af hennes tal blifvit slagen som af en ljungeld, vaknar åter ur sin dvala vid Svenskarnes segerrop.) CHOR AF SVENSKAR Lefve frihet och Fosterbygd! bakom Theatren. 1025 1030 
 
 
 
 
 188 CHRISTJERN, med yttersta förtviflan. Hvad öde nödgas jag, o himmel, at förfara! — Fly -- och ej hämnas fål — 0 raseri och blygd! (Han skyndar til hamnen med några få af sina Riddare och Soldater, at hufvudstupa begifva sig til Flottan. De, som ej kunna följa honom, lägga ned sina vapen vid Segervin narens ankomst.) TOLFTE SCENEN. GUSTAF. SVENSKA RIDDARE OCH SOLDATER. CHRISTINA MED DE ÖFRIGE FÅNGARNE FRÅN SLOTTET. DANSKA SOLDATER. STOCKHOLMS INVÅNARE. (Gustaf stiger fram med värjan i handen, åtföljd af sit folk. Danskarne kasta sig til jorden och hela Theatren up- fylles af Soldater, som ställa sig up på båda sidor.) GUSTAF. 1035 Soldater! hören opp, at låta blodet rinna! Hvad man med heder vann, med mildhet nyttjas bör. Må mina fiender och mina landsmän finna, At det är jag, som här befälet för. (Han sätter in värjan, ger skölden ifrån sig och tager af sig ljelmen.) CHOR. Triumph! Triumph! seger och ära! 
 
 
 
 
 189 TVENNE AF FRUNTIMREN som på Slottet hållits fångna. Vi segrat — Himlen vare ära, Som ur Tyrannens hand en blodig spira ryckt! Ja, Sverge skall ej mera bära Det jern-ok som des skuldror tryckt. 1040 GUSTAF. Ach! — denna sälla dag, som fröjd och frihet räcker, Åt mig allena fasa ger. Min Mor! Hvad styng dit minne hos mig väcker! GUSTAF. MARGARETA. Hvad ord, som all min smärta väcker! 1045 - TILSAMMANS. Min Mor! kanske du är ej mer! Om i dit blod i dag skall hämnas Vår seger och tyrannens blygd, Hvad tröst kan mer mit hjerta lämnas? CHRISTINA. Den tröst som stora själar ämnas, Den tröst at lida för sin dygd. (Vid slutet aj denna Aria ser man en Vapendragare och et Fruntimmer anlända til stranden, och nalkas Gustaf 1 det samma går hela Danska Flottan til segels.) 1050 
 
 
 
 
 190 TRETTONDE SCENEN. GUSTAF. CECILIA AF EKA. EN NORRBYS VAPENDRAGARE. RIDDARE. SOLDATER. SVENSKA FOLKET. Duo. GUSTAF. Men himmel! ser jag rätt? hvad oförmodad lycka? (r) Min Mor! ... CECILIA. Min Son! GUSTAF. Du lefver! CECILIA. Du är här! ... BÅDA. 1055 Jag får då än en gång i mina armar trycka Hvad näst mit fosterland i verlden kärast är. CECILIA. En älskad son, som mig och Sverge värdig är. GUSTAF, 1 GUSTAF. i o6o Jag mina pligter lydnad gifvit, Som redlig Svensk och Riddersman: Men ach! min ömma Mor! om du ej räddad blifvit, Jag segren och mig sjelf med fasa skådat an. 
 
 
 
 
 191 BÅDA. Men sedan farans hot försvunnit, Må glädjen råda i vår själ Natur och frihet seger vunnit: Vårt lif är frälst, med Sverges väl. GUSTAF. Men achl... uti min famn ... ur dina bödlars händer ... Säg ... af hvad underverk är du väl återförd? ... 1065 NORRBYS VAPENDRAGARE, som härtils hållit sig afsides. Vid åsyn af er sorg och edra dygder rörd, Den ädle Norrby sjelf er mor tilbaka sänder GUSTAF. Hvem, han? — Hvad hör jag? — kan det vara? O himmel! på hvad sätt min tacksamhet förklara? — 1070 (Til sit folk.) Gån, lösen alla fångars band, Och lemnen dem til pris i Sevrin Norrbys hand. (Vapendragaren går bort.) 
 
 
 
 
 192 FJORTONDE SCENEN, GUSTAF WASA. CECILIA AF EKA. CHRISTI- NA GYLLENSTIERNA. SVENSKA HERRAR OCH FRUER. RIDDARE. SOLDATER. FOLKET. CHRISTINA, som stiger ur Slottet, åt- följd af de förnämste Svenske Herrar och Frun- timer, som Christjern där- städes hållit fängslig-e. 1075 Kom, Gustaf, kom! den lön är färdig Som du med egna dygder vann; I lyckan jämn, i nöden härdig, Du bäst ett folk regera kan; Och hvem är mer en Krona värdig, Än den som störtat en tyran? CHOR. o8o Kom, Gustaf, kom! den lön är färdig, Som du med egna dygder vann; I lyckan jämn, i nöden härdig, Du bäst et folk regera kan. Hvem är väl mer en Krona värdig, Än den som störtat en tyran? ALLMÄN CHOR. 1°85 Lefve den Hjelte, som Sverge förlossat! Lefve vår Konung! lefve vår Far! Svearnes bojor han modigt förkrossat, Svearnes kärlek skydde hans dar! 
 
 
 
 
 193 Måtte hans namn genom seklerne räcka, Vårdadt och lofvat i frihetens sång! Måtte hans dygd hos nationerne väcka Fasa och hämd mot tyranner och tvång! Njute, til Folkets och Konungens heder, Spiran sit välde och lagen sin rätt! Pryde hans ätt, Til tusende leder, Den Thron han beklädt! (Under denna Chor gå de otta Riddare som åtföljt Gustaf och som ofvanföre äro upräknade, at höja honom på sina axlar. De uplyfta honom på en sköld som är lagd på stan- darer, och tecknad med Svenska vapnet. Man igenkänner dessa Herrar af vapnen på deras sköldar, som de hålla med ena handen, under det de bära up Gustaf med den andra. Sedan han således blifvit förd kring Theatren, uphrjes han på en Thron af trophier der han emottager K ronan, och der de förnäma samt folket gifva honom betygelser af en undersåtelig vördnad.) 13 . Kellgren. III. 1090 1 095 
 
 
 
 
 HISTORISKA UPLYSNINGAR. Danemarks Rikes Råd och Amiral, en af de störste Krigsmän i detta Tidehvarr. Han tjente Christjern med en frimodig til- gifvenhet så länge des grymheter ej hade skilt honom från Thronen; men då Norrby ej såg något hopp öfrigt för sin Herre at återvinna de Throner, från hvilka hans tyranni en gång hade störtat honom, upeldades Norrbys ärelystnad. Han bibehöll sig länge som Herre öfver Gottland, och hade blifvit en farlig fiende för Gustaf I. om Christina Gyllenstierna, som han hade rangen, velat ingå med honom i förbund. Hans omsorg at frälsa de fleste at Svenska Adelen ur Christjerns händer, hade gjort o honom många vänner; men ändteligen måste han öfvergifva Gottland, tvungen af Svenska och Danska Konungarne. Han lefde sedan i landsflykt hos Christjern, i Kejsar Carl V:s Hof, och blef slagen i de Italienska krigen under Kejsarens fanor. (a) SEVRIN NORRBY, (b) CHRISTINA GYLLENSTIERNA, Riks-Rådet Nils Ericsson Gyllenstiernas och 15 Fru Sigrid Eskilsdotter Baners dotter. Har varit en af de mest förtjente mot sit Fädernesland. Hennes ståndaktighet i motgång, hennes mod, hennes tilgifvenhet för Riket bör göra hennes namn äfven så vördadt som stort. Vid 19 års ålder enka efter Riksföreståndaren Sten Sture den Yngre, och moder för tvenne barn, Nils och Svante Sture, var hon den enda, som i den allmänna förvirringen ej glömde Riket. Hon försvarade 20 Stockholm mot Christjern II. i 7 månader, och fast hon såg sig öfver- gifven af de förnämsta hennes mans vänner, nekade hon ännu at böja hufvudet under oket, til des Borgerskapet och sjelfva besättningen på Slottet tvungo henne ,at ingå förlikning; och då öfverlemnade hon dock ej 25 Slottet, förr än hon låtit i fredspardon intaga alla de Herrar som ännu ej underkastat sig Christjerns välde: och sedan dessa heliga löften av tyran- nen blefvo brutne, emottog Christina sit öde med en hjeltemodig stånd- aktighet, som kostat henne lifvet, om ej Sevrin Norrbys förböner förmått frälsa henne. Förd af denne Amiral i fångenskap til Gottland, emotstod 3o hon ock med samma frimodighet alla de anbud, som hans ärelystnad gjorde henne, och som kunnat återföra henne på den Thron, som hon med Sturen förut besuttit; men kärleken för Fäderneslandet öfvervann både ärelystnaden och des ömhet för sina barn, hvilka genom Gustaf I:s uphöjelse sågos för altid skilde från den värdighet så väl deras fader 
 
 
 
 
 196 som farfader beklädt. Frigifven efter Christjerns olycka, och återkommen til sit Fädernesland, som blifvit befriadt af Gustaf Ericssons hjeltemod, blef hon en af hans trognaste undersåtars; och sedan hon vid 19 års ålder visat den största själ och mandom, visade hon nu, I° år derefter de mest stilla och fromma dygder (ett sällsamt exempel!) och lefde i ro, 5 sedan hon ingått et senare gifte med Riks-Rådet Johan Thuresson Roos, en son af den orolige och uproriske Riks-Marsken Thure Jöransson Roos. Med honom hade hon en son, Gustaf Johansson Roos, som vid Konung Eric XIV:s Kröning tillika med Svante Sture, hennes enda son af första giftet, blef til Grefvelig värdighet uphöjd. Christina slöt sin ärefulla lefnad 1559, tvenne månader efter des förföljares Christjern II:s död, och et år före des vän och fosterson Gustaf I, som hedrade henne med sin ömma saknad. den enda af Gustaf I:s systrar, som öfverlefde sin broders uphöjelse. Genom sit första gifte med Riks-Rådet och Riddaren 15 Joachim Brahe, är hon stam-moder för Braheska Ätten. Hon gifte sig andra gången med Gref Johan af Hoija, Tysk Riks.Grefve och en af de utländningar som med stor otacksamhet bemötte Gustaf I:s välgerningar. (c) MARGARETA WASA, (d) 'ANNA THURESDOTTER BJELKE försvarade Calmare Slott på samma tid, som Christina Gyllenstierna innehade Stockholm, och var den enda, med 20 Riksföreståndarens enka, som motstod Christjern. Hon emottog Gustaf Wasa i Calmar, då han flyktig ur Christjerns fängelse återkom til Sverge, at frälsa det ur tyrannens händer. Hon öfverlemnade ej Calmar genom någon dagtingan, utan blef förd fången til Gottland, då Slottet genom 25 storm blef af Norrby intagit. (e) LARS SIGGESSON SPARRE, Svea Rikes Råd och Riks-Marsk, alla nuva- rande Sparrars stamfader, var en af de 6 Herrar som jemte Gustaf . Wasa gåfvos Christjern til gisslan 1518, då denne skulle hafva sammanträde i Stockholm med Riksföreståndaren Sten Sture den Yngre, och hvilka Christjern mot all folksrätt som fångar til Danemark bortförde. Han var 30 son af Riks-Rådet Sigge Larsson Sparre til Skoteby och Fru Christina Månsdotter Natt och Dag. Han var Gustaf I:s trognaste vän, och blef ar honom vid des död 1559 ömt saknad. (f) STEN ERICSSON LEJONHUFVUD, Drottning Margareta Lejonhufvuds broder, stamfar til alla nu lefvande Grefvar Lejonhufvud. Hans åtskillige 35 beskickningar til Frankrike, England, Hessen och Danemark, Konung Gustafs förtroende, och Konung Eric XIV:s misstroende, alt detta har gjort honom äfvenså namnkunnig i Svenska Historien, som den del han tog i alla de märkeliga händelser, som timade i detta tidehvarf. Han blef fil döds sårad den 29 Sept. 1568 vid Konung Eric XIV:s afsättande, 40 och dog tvenne dagar derefter. Uphöjd i Grefveligt Stånd efter des död, vid des systerson Johan III:s Kröning. 
 
 
 
 
 196 Sveriges Rikes Råd och Marsk, stam- fader för alla nu lefvande Stenbockar, en af de första Svenska Friherrar, vid Eric XIV :s Kröning. Var Drottning Catharina Stenbocks fader, och Drottning Margareta Lejonhufvuds svåger genom sit gifte med Brita Lejonhufvud, följakteligen Konung Gustaf I:s både svåger och svärfader. (g) GUSTAF OLOFSSON STENBOCK, 5 (h) THORD BONDE, (i) Io alla nu levande Bondars stamfader. KNUT ERICSSON KURCK, så väl som ERIC FLEMING, AXEL POSSE til Hellekis och THORD BONDE, alla fyra Riksens Råd, undertecknade Strengnäs Val-Act 1523, genom hvilken Gustaf I. blef til Svea Konung uphöjd. Eric Fleming förde Svenska Flottan med heder och lycka. (k) PEDER OLOFSSON HÅRD til Häringe, Svea Rikes Råd, och af Konung Gustaf I. satt til Ståthållare på Stockholms Slott, då han det eröfrade från Christjerns folk den 21 Junii 1523. (1) SVANTE STURE, Sveriges Rikes Råd och Riks-Marsk, Grefve fil Stege- i5 holm och Westervik, var vid Stockholms befrielse ej mer än 5 år gammal. Hans förstånd och snille skall ej varit svarande mot hans goda hjerta och nit för sit Fädernesland. Hans trohet mot Gustaf I. blef satt på många prof, men var aldrig tvifvelaktig, fastän kärleken och ärelystnaden tycktes båda förena sig at göra honom til Gustafs ovän; ty det var icke nog för honom at se Gustaf innehafva det äreställe, som syntes, genom 20 hans faders och farfaders förtjenster, honom sjelf vara ämnadt. Brinnande af kärlek för Margareta Lejonhufvud, och redan med henne förlofvad, måste han dock lemna henne åt Gustaf til Gemål, och nöja sig med at blifva dens svåger, hvars älskare han varit. Han vägrade ofta med fri- 25 modighet Svenska Kronan, så väl då Lybeck tvenne gånger erböd honom sit bistånd, som i synnerhet, och ännu med mera förakt, då den uproriske Dacken ville utropa honom för Konung. Sedan han vid 5 års ålder und- sluppit Christjerns blodgirighet och Sevrin Norrbys politik, måste han i en hög ålder af 6o år och då han beklädde den högsta Rikets värdighet, 30 se sig med de sina et offer för Eric XIV:s raseri, och blef tillika med sin son, Nils Sture, mördad af Konungens egen hand, på Upsala Slott d. 4 Maji 1567. m) PEHR BRAHE, Konung Gustaf I:s systerson, var endast tre år gamma vid Stockholms eröfring. Hans Fader, Joachim Brahe, miste lifvet vid 35 blodbadet d. 4 November 152o. Modren, Margareta Wasa, lemnade vid sit senare gifte aldeles sin son uti Gustaf Ericssons vård. Av denne Konung blef han uphöjd til RiksRåds-värdigheten och af Konung Eric XIV. til Grefve af Visingsborg och Riks-Drots. Han var stamfader för Grefvarne Brahe, en lärd man, mycket brukad i Rikets värf och känd i den lärda verlden af des historia om Konung Gustafs regering. 40 
 
 
 
 
 197 til Rydboholm, Sveriges Rikes Råd, Konung Gustaf den I:s fader, var den förste af de verldslige Herrar, som måste böja sit oskyldiga hufvud under bödelsyxan, då Christjern upoffrade de förnämsta af Sveriges Adel och medborgare, d. 4 November 1520. (n) ERIC JOHANSSON WASA (o) Af alla de grymheter, som Christjern utöfvade under des korta men blo- 5 diga regering, var de begge unga RIBBINGARS mord den mest omensk- liga och minst tjenande til hans afsigter. Desse begge oskyldiga tyrannens offer voro Lindorm Ribbings söner, den ena otta, den andra fem år. När den yngre brodren såg den äldres blod, sade han til bödeln: Kära fläcka icke så mina kläder, jag får bannor af min mor. Bödeln rörd Io kastade svärdet ifrån sig, men Christjern lät strax kalla fram en annan, som först halshögg barnet och sedan den medlidande. undfick et dödeligt skott i låret vid slaget som stod emot Christjerns troppar vid Bogesund; fördes til Strengnäs, der han afled den 9 Februarii 1520 och begrafdes i Riddarholms Kyrkan. 15 Några dagar efter blodbadet i Stockholm och nio månader efter Riks- föreståndarens död, lät Christjern upgräfva des döda kropp, och den- samma stycka at ikring Riket upsättas på stegel. (p) STEN STURE DEN YNGRE en rik Bergsman på Rankhyttan i Dalarne, som varit känd af Konung Gustaf I. i hans ungdom, och då han vistades vid Academien i Upsala, var den förste hos hvilken Konung Gustaf tog tjenst vid sin ankomst til Dalarne, och af hvilken han då njöt bistånd och trohet. Han lät sedan förleda sig at deltaga uti det bekanta Daluproret 1531, i anledning af klockornas utlefvererande. (q) ANDERS PEHRSSON, 20 (r) Detta är blott en Dramatisk digt. CECILIA AF EKA, Gustafs moder, 25 bortförd i fångenskap til Danemark, ändade der med tvenne des Döttrar sina dagar i tyrannens bojor. Hennes dödsår är obekant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VII. DROTTNING CHRISTINA, DRAME FYRA ACTER, MED . SÅNG OCH BALLETTER. UPFÖRD AF KONGL. DRAMATISKA THEATREN. 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 Denna Drame upfördes för första gången af det Kongl. Hofvet på Gripsholms Slott 1785. Den har blifvit författad efter förelagd plan, och tryckt på Nådig befallning. Man an- ser för skyldighet at tilkännage detta; mer för at ej tilegna sig en oförtjent ära, än at icke bli ansvarig för de fel man 5 ej ägt i sin magt at rätta, och kanske mindre i sin förmåga. Et ibland dessa, lätt för hvar och en at med blotta ögat an- märka, är den aldeles oformliga skilnad i vidd emellan de tvenne förra och senare Acterne. Minst har det undfallit den odödlige Författaren til Siri Brahe, och Helmfelt; Piecer, lo som ej mindre til plan än utförande, äro en Mästares alster. Hvad Christina angår, var den i början ej ämnad för en all- män Theater; men blott til et enskildt nöje inom et Hof, der et visst inskränkt antal af Spelande äfven tvungit til lika in- skränkning af Personernes i Piecen, och at upoffra des möj- Is liga högsta förtjenst af Dramatisk handling, åt förtjensten af någre Roler, jemte Feternes och Ballettens. 
 
 
 
 
 Personerne. CHRISTINA, Svea Rikes Drottning. Fröken EBBA SPARRE, hennes Vän och Förtrogna. CARL GUSTAF, Drottningens Cousin, Pfaltz-Grefve til Rhen, Generalissimus för Svenska Armeen i Tyskland. 5 AXEL OXENSTJERNA, Grefve til Södermöre, Sveriges Riks- Canceller. MAGNUS GABRIEL DELAGARDIE, Grefve til Leckö, Svea Rikes Råd, älskad af Drottningen, och förlofvad med Maria Euphrosina. io LEONHARD TORSTENSSON, Grefve til Orttala, Svea Rikes Råd och FältMarskalk. MARIA EUPHROSINA, Prinsessa af Pfaltz, Carl Gustafs Syster. SCHLIPPENBACH, Capitaine af Gardet. SEGREN. 15 En HERDINNA. En HERDE. Flere Generaler från Armeen i Tyskland. Herrar och Fruar af Christinas Hof. 20 Drottningens Pager. Delagardies Pager. Vakt. Scenen är i Stockholm. 
 
 
 
 
 DROTTNING CHRISTINA. FÖRSTA ACTEN. Theatren föreställer Delagardies Trägård, nu varande K ungs-Trägården, filredd för en Högtid, som han ämnat Drottningen. FÖRSTA SCENEN. CARL GUSTAF. TORSTENSSON. TORSTENSSON. Prins! tillåt at en vän, at en af Statens vänner Förklarar er den fröjd, som Fosterlandet känner, At sluta få på nytt i öm och tacksam famn En Hjelte, värd sit blod, värd Sverge, och sit namn. Ja, Prins; det är af er, af edra tappra händer, Som freden återförs til dessa glada stränder; Det är åt eder dygd, er rådighet, ert mod, Som Sverge skyldigt är sit öfverblefna blod. Nog detta ädla blod Germaniens slätter färgat, Och Svea segrens frukt med tysta tårar bärgat: Med lagren i sin skrud, men såret i sit bröst, Hon up til Himlen höjt en daglig klagans röst; 
 
 
 
 
 204 15 Til Himmelen som, rörd utaf des ömma böner, Och hedrad af det mod som styrt des tappra söner, Den fred med eder hand, til hennes sällhet, knöt, Som Gustaf Adolphs svärd, för hennes ära, bröt. CARL GUSTAF. Hur ärofullt för mig, om jag mig smickra torde, At jag af Torstensson et bifall vinna borde; Af dig, du tappraste bland Sverges Höfvidsmän; 20 Dig, Gustafs första Råd, och Gustafs första vän! Men du har nämnt hans namn . . . och du berömma vågar Det nit, det svaga mod, som hos en yngling lågar; Men du har följt hans fjät ... och vill, at utan blygd Jag höra skall mit lof, vid hugkomst af hans dygd .. 25 At up til hans förtjenst jag skulle ögat höja; Och straxt i stoftet ej min låga hjessa böja — Ach! dessa svaga prof utaf et vanligt mod, De ringa farors rön som föga kräft mit blod, De lätta segrars vinst som han min svaghet ämnat 3o Hur långt ifrån hans höjd de mig til afstånd lämnat! Och hvad det matta lof, som krönt min äras vår, Med tystnad häpna bör vid glansen af hans spår! — Du, som bland store Män det främsta rummet äger, Stor uti fredens lugn, och stor i krigets läger; 35 Hvars namn til Elbens strand en helig fruktan bär, Hvars minne hos dit folk med tårar dyrkadt är; Som högst på Ärans thron i Evighetens tempel Är Hjeltars, Konungars och menniskjors exempel! Hvi lefver du ej mer? — Hvi blef en brottslig verld 40 Mer verkan af din hämd än af din mildhet värd? Det tilhör endast dig de storverks framgång stöda, Som ingen an än du i tankan vågat föda: 
 
 
 
 
 205 At jämna Kungars magt; at skipa Folkens rätt; Och ljus och frihet ge åt menskjors tänkesätt. Ach 1 om min unga själ, af Gustaf Adolph danad, Af Gustaf Adolphs röst til stora bragder manad, Så snart ej blifvit dömd, at sakna vid hans död Sin eftersyn, sin far, sin ledare, sit stöd ... Kan hända då en dag mig kunnat värdig göra At uppå stridens fält hans tappra härar föra, Då i den höga krets, dit lyckan bragt mig opp, Ej styrkan vägrat sig åt mit förmätna hopp; Kan hända då en gång jag kunnat återbära En mera önskad fred för Sverges och min ära; Kan hända ... 0 min Kungl förlåt, at några dar Jag hyst den djerfva håg, at blifva hvad du var. TORSTENSSON. Af en så ädel håg man frukten har förfarit: Var endast hvad ni är, at bli hvad Gustaf varit. Uti den djupa sorg, hans saknad eder ger, Ni endast hans förtjenst, men ej er egen, ser. Så mycken tacksamhet des större fordran röjer; Så mycken blygsamhet ert värde dubbelt höjer: Men dygden, för at se alt hvad hon våga bör, Är skyldig sig den rätt, som hon åt andra gör. En dåre, vid sit lof, med undran sig betraktar; Den stolte kräfver det; den svage det föraktar; Men hjelten pröfvar än, sen han det vunnit har, Om det af sanningen förtjensten egnadt var. Ja, Prins, ni glömmer er; men tro, at edra Vänner, At Ryktet, at er Här, at Sverge eder känner; At Sverge mot er dygd och mot sin tacksamhet Ej någon mindre lön fullkomligt svara vet, 
 
 
 
 
 206 Ej någon mindre skänk er ära värdig finner Och värd det ädla blod i edra ådror rinner, 75 Än sina Kungars thron, med deras dotters hand. CARL GUSTAF. Christina, min Gemål? ... Hvad hopp! hvad sälla band? Ach Torstensson! ... så läs uti mit öpna hjerta, Och se min hela själ, des ömhet och des smärta: Jag älskar — Ja, min vän, ifrån den första dag 8o Då ögat skåda fick de rörande behag, De dygder och de ljus, som Gustafs dotter pryda, Svor kärlek i mit bröst, at hennes lagar lyda ... Svor äran i min själ at bli des ömhet värd. Om sen jag någon gång har lyft et fruktadt svärd; 85 Om Sverges fiender för mina vapen vikit, Och sällan segrens Gud min hand i striden svikit; Är alt min kärleks verk; alt, frukten af hans magt, Och af de dygders frön han i mit hjerta lagt. Än, jag bekänna bör, de ej det värde hunnit, go At til en spiras arf jag något anspråk vunnit; Men om, en lycklig dag, utaf min Drottnings blick Jag et förvissadt hopp om min belöning fick ... Nej, intet mål är satt för hjeltarnes förmåga, Dit ej min djerfva fot med framgång skulle våga; 95 Mit hjerta vittnar det: jag skulle värdig bli Christina, och des thron. TORSTENSSON. Och hvarför tviflar ni — Vår unga Drottning ren den sälla ålder hinner, Då kärlek öppen väg til våra hjertan finner: Des egen säkerhet, des huldhet för sit Land, zoo Des pligter mot sin börd: alt fordrar at des hand, 
 
 
 
 
 207 Des hjerta och des thron en värdig maka lämnas: Och hvilken, om ej er, bör detta valet ämnas? Er, som på dubbelt vis beskyldad med des ätt, Af Wasa blodets band och Wasa dygders rätt, Har stadgat hennes magt och utbredt hennes ära. Ja, Prins; då er förtjenst, då Politikens lära, Då Folkets röst . CARL GUSTAF. Min vän, hvad tjena de väl til, Om icke hjertats Gud mit anspråk stödja vill? Det var en tid, — kanske mig hoppet smickrad gjorde, — Då til min rena eld jag hennes bifall sporde; Utaf en blick, et ord som på des läppar log ; Min ömhet et bevis utaf sin framgång tog; Men, långt från henne skild, hvad hopp bör jag väl våga At tiden icke släckt en svag och nysständ låga? At böjelsen ej sen en mera lycklig skänkt Det hjerta, som mit mod, mit svärd förtjena tänkt? — En syster, i hvars sköt min vänskap anförtrodde De ömma lågors vård, hvaraf mit lugn berodde; Hvars öga, upmärksamt på målet för mit väl, Har sänkt en uplyst blick uti Christinas själ . Se här det grymma ljus, som hon mit hjerta gifvit; Se, hvad des egen hand til min bestörtning skrifvit, Och döm, om jag har hopp. (Ger honom et bret) TORSTENSSON läser. » Olyckelige Bror! Om du min vänskap vet, om du min oro tror . . . 
 
 
 
 
 208 125 »Carl Gustaf du är glömd; din syster är bedragen. »Kom skynda: innan kort lär Stockholm se den dagen, »Då Delagardie ...» (Han ger brefvet tilbaka, och fortfar med harm och bestörtning.) Nog. Jag redan uptäckt ser, Hvad jag af harm och blygd har velat dölja er. Ja, det är sant, min Prins: glömsk af sin egen heder, 130 Och af de hjeltars blod hvarfrån hon häi -komst leder, Christina villad, svag, med säkra tecken röjt At kärleken des bröst för denna yngling böjt: Men om ni Rådets nit, och Adelns högmod känner, Och Statens hufvudmän, och edra egna vänner, 135 En Oxenstjernas drift, en Brahes vaksamhet, Och. våra Lagars kraft, och Ständers myndighet; Så tro ej, Prins, tro ej, et upsåt framgång vinner, Som af så mångas rätt förenadt motstånd finner. Jag sjelf — jag glömmer ej et nära slägtskapsband, 14o Och at en öm, en kär, en dygdig makas hand Är Delagardies skänk — men om han, nog förmäten, Nog af sin börd, sit stånd, sin trohetspligt förgäten, Til sjelfva Thronens höjd sin åtrå sträcka tör ... Jag svär vid denna Thron, hvars väl mig ypperst rör; 145 Vid detta svärd, som drogs des heder at försvara; Vid Gustaf Adolphs stoft, och Fosterlandets fara: Jag sjelf den första blef, som fordrade hans blod, At hämna det förderf som Sverge förestod — Men, Himlen vare lot, des vrede skall ej kräfva, 150 At på så våldsamt sätt et nesligt anslag häfva; Och kärleken, bestört, oss sjelf et medel bär, Som vida mindre grymt men lika säkert är. 
 
 
 
 
 209 Ni sjelf från längre tid, med hela Hofvet, funnit At Delagardies bröst för eder syster brunnit; Ni vet — des egen hand er derom visshet gett — At hon hans ömma eld med hemligt nöje sett; Och båda i sit hopp en lycka säker trodde, Som på et bifall blott af hennes far berodde: Men han, hvars klokhet valt en annan pröfningslag, Som för sin dotters börd, des dygder och behag Trodt högre ödens lott af Himlen ämnad vara, Från tid til annan dröjt at sit beslut förklara. Nu, då han häpen ser en allmän faras hot, Han med sit bifall sjelf går Delagardie mot; Och Delagardie, glad, med vördnad, men med tystnad . 155 i6o 165 CARL GUSTAF. Jag ser det, Torstensson: hans djerfva ärelystnad, Som inga hinder tål, som inga gränsor vet; Den tvekan han försport; hans egen flygtighet: Alt bådar mig hans svar; alt säger, at til råga Af vår förnedring — 170 TORSTENSSON. Hvad? . Ni tror, han skulle våga Et afslag ge? — Ni tror, at på så nesligt sätt Han glömma kan sig sjelf, sin vördnad för er ätt, Och känslan af den blygd som brottet sig bereder, Och faran af den hämd som gifs en sårad heder . ? CARL GUSTAF. Hvad nedrigt fins, som ej för purpurn vågas kan? På steget til en Thron, hvem bör väl frukta . ..? T4. — Kellgren. III 175 
 
 
 
 
 210 TORSTENSSON. Han Än, på så slipprig ban, kan snart en afgrund brista, Och detta djerfva steg bli af hans lif det sista. Se der, hvad han med skäl ännu befara bör; 180 Men ock ännu — mig alt derom förvissad gör — Skall kärleken hans fot förderfvet undandraga, Och i et villadt bröst sit välde återtaga. Hvad säger jag? Han sjelf, i samråd med er far I dag på dessa rum en högtid anställt har, 185 At bifall til sit val af Drottningen begära. CARL GUSTAF. Men om i dag des hand, om högsta magt och ära En storsint yngling bjuds, mon han den vägra kan? Mon han den vägra vill? då han et medel fann, At til sin lydnads pligt et brottsligt högmod tyda? TORSTENSSON. 190 Men hvarför endast råd ax eder fruktan lyda? En älskarinnas syn bedrages icke lätt; En Drottning äga vill et hjertas hela rätt; Och tro vid minsta skymt utaf en delad låga, Christina blygas skall at mer sin svaghet fråga: 195 Harm, högmod, heder, pligt ... Men tiden inne är Man kommer... Det är hon. 
 
 
 
 
 211 ANDRA SCENEN. CHRISTINA. DELAGARDIE. MARIA EUPHROSINA. Fröken SPARRE. HOF-FOLKET, klädda til Herdar och Herdinnor. DE FÖRRA. CHRISTINA, afsides med bestörtning-. 0 Gud ! — Carl Gustaf här! Hvad oförmodad syn! Hur grymt är jag bedragen! Hans ankomst . . . Bör jag tro .. ? Just nu ... på denna dagen! — Men röjom ej vår harm. CARL GUSTAF. Min Drottning! om den flit Som skyndat mina steg, om et fördristadt nit Bör kunna smickra sig at ej förtörna eder; Så tillåt, på den fest man egnar til er heder, En frände för er fot sin vördnad lägga ner. 200 CHRISTINA. Den ärofulla fred er ankomst återger, 205 Er vishet, edert mod at Sverges härar föra, Vår skyldskap . . . alt, min Prins, bör er försäkrad göra, At jag med glädje ser en hjelte och en vän. Oss nöjet samlat har: et enda feltes än I all den sälla ro, som denna dagen gifver: Ni kom — Från denna stund vår fröjd fullkomlig blifver. 210 Drottningen ger tecken åt Delagardie, at börja filen. En Quadrille af Fångar, från Pre eröfrade Länder, kommer först at omgifva henne. De anföras af 
 
 
 
 
 212 SEGREN, som lemnar Drottningen en Lagerkrans. Recitatif. Af tio vundna länders lydnad Prinsessa, för din fot jag dessa vittnen bragt. Der skönhet gifver lag, der mildhet öfvar magt, Är lydnan utan tvång, och bojan blott en prydnad. 215 220 Aria. Lagren, den jag dig förärar Drottning, värdig är dit mod: Hundra nederlagde härar Hafva stänkt den med sit blod. Afund hemsk i stoftet dignat, Agget lägst i afgrund flytt; Friden glad den hand välsignat, Som gaf jorden lugn på nytt. Vän och ovän nöjdt tilhopa Sjunga til en Drottnings lof, 225 Stor och fruktad kring Europa, Öm och dyrkad vid sit Hof. (Häruppå anländer en annan Quadrille, af Herdar och Herdinnor.) EN HERDINNA, som anför Quadrillen, lemnandes Drottningen en Bouquet. Recitatif. 230 0 Drottning! då en häpen verld Til offer åt din magt et dyrbart rökverk tänder, Är denna ringa skänk af menlöshetens händer Dit hjerta mera kär, din godhet mera värd. 
 
 
 
 
 213 A ria. Vet, de blommor vi förära, Växte nyss i dina spår; Kärlek med en ömhetstår Gick at deras ungdom nära; Nöjet bröt dem, Hoppet spår At en Drottning dem vill bära. Glade, se de utan harm På din hjessa Lagrens ära; All den sällhet de begära, Är at vissna på din barm. Deras fägring och behag Af din skönhet bortskymd blifver; Deras fägring, späd och svag, Föds och flyktar på en dag: Men den glans dig Äran gifver Trotsar vansklighetens lag. (Drottningen ger Bouquetten åt Fröken Sparre och behåller sjelf Lagren.) CHRISTINA til Delagardie. Hvad detta ädla skämt mig smickrar och förnöjer, Och hvad des uphofsman behag och snille röjer! Men gå, förgätom ej, at under skuggan gömd, Plär glädjen trifvas bäst, der vördnaden är glömd. (Drottningen och Fröken Sparre, båda lika klädda, masquera sig, taga hvarandra under armen, och göra en kort tour under det Balletten fortsättes. Christina ger Lagerkransen åt Fröken Sparre, som lemnar Bouquetten åt Drottningen. Detta byte gör, at man misskänner dem. De komma tilbaka mas- 
 
 
 
 
 214 querade. Fröken Sparre fäster Lagren på Carl Gustaf och bjuder honom at dansa. Han tager henne för Drottningen. Delagardie står på framscenen demasquerad. Balletten slutas med en slags långdans, som Fröken Sparre medflit leder utom Theatren, för at lemna Drottningen tilfälle at tala med Dela- gardie.) DELAGARDIE. 0 Drottning! tillåt mig, den häpnad uppenbara Som vid en frändes syn ... CHRISTINA. 255 Nej, frukta ingen fara. Carl Gustafs återkomst ej hindrar mit förslag. Christina älskar dig; Christina är ej svag. I morgon hennes hand på Delagardies hjessa En Krona fästa skall. I morgon ... DELAGARDIE. Ach Prinsessa! Ert stånd min ringhet ... CHRISTINA. Gå I jag ingen 'fördom hör; Och kärlek jämnar alt hvad börden olikt gör. (Balletten kommer tilbaka. Fröken Sparre demasquerar sig då hon slutar dansen, och lemnar Carl Gustaf helt förvånad öfver sit misstag. Christina, som älven demasquerat sig i detsamma, går emot Pfaltz-Grefven och säger med et fint och tvetydigt skämt:) 
 
 
 
 
 215 Hvad häpnad! — Bör jag tro, ert öga sig bedragit, Min Prins? — Men trösta er: den irring er betagit, Har lemnat i mit rum en skönhet och min vän: Den hedrar eder smak, och jag förlåter den. 260 (Tu sit Hof.) Men ren i våra fjät sig daggens droppar gjuta, Och skuggan bjuder oss at våra lekar sluta. Jag går — Men, til en pligt mot tacksamhetens lag, At aldrig glömmas må så glad och lycklig dag, At år från år des namn må i odödlig ära Til min förkjusta själ en ljuflig hugkomst bära, En Orden stiftas skall i afton af min hand, Dit vänskap kallar er, at prydas med des band. 265 270 TREDJE SCENEN. DELAGARDIE, ensam. Hvad stridande begär uti mit hjerta råda! Hvad ära! men hvad brott! — Hvad höghet! men hvad våda! Bland hundra känslors bud, bland hundra pligters tal, Hvad bör jag välja? — Jag? . . . Och äger jag et val? — Christina har befallt: nej, jag ej tviflar mera; 275 Min enda pligt är den, at lyda — och regera. Ja, Thronen väntar mig. För et så ädelt hopp All svaghet vika bör, alt vekligt offras opp. 
 
 
 
 
 216 ANDRA ACTEN. Theatren föreställer en Sal på Slottet. FÖRSTA SCENEN. CHRISTINA. FRÖKEN SPARRE. FRÖKEN SPARRE. 28o 285 Nej, jag er ej förstår — Ung, dyrkad, stor i ära, Stor uti magt, i alt hvad dödlige begära, I alt hvad Himmelen åt dygderne förär, Hvem kan väl lycklig bli, om ni ej lycklig är? Men denna qväfda suck, och dessa tysta tårar ... Nej, något hemligt qval, min Drottning, eder sårar, Och ni fördöljer det — och döljer det för mig! CHRISTINA. I denna klagan ... ach! hvad oskuld röjer sig! 290 Van, ifrån barna-år, at om mit hjerta råda, At känna des begär, des alla tankar skåda, Kan hända i min blick du redan läsa bordt Det våld, som kärleken på mina sinnen gjort. Men ögat kan ej se, hvad ej i hjertat varit: Man gissar ej de qval, som man ej sjelf förfarit; Och i det sälla lugn, som skyddar dina dar, Dig kärlek blott ännu til namnet kunnig var. 
 
 
 
 
 217 Så lär då af mit tal at känna des förmåga, 295 At flykta för des ro, och bäfva för des plåga -- Uti de späda år, då ledd af menlöshet Man ej af bördens rätt och lyckans fördom vet, Då man sig jämlikt tror alt hvad ens tycke vinner, Och man ej älska blygs hvad man behagligt finner; 300 Då var det, som min själ bland lekar tagit an En böjelse, hvars namn, hvars följder jag ej fann. Omsider, men försent! jag faran känna lärde, Och djupet af et sår som jag med vällust närde; Försent, då ren det gift, jag i mit hjerta bar, 305 En del utaf mit lif, utaf mit väsen var. Et varnande förnuft förgäfves förestälde Min lågas .veklighet, och mina pligters välde, Och skilnaden, af börd och lyckans oförrätt, Emellan Wasars blod och Delagardies ätt. 310 Förgäfves ärans röst min kärlek brottslig dömde: Jag Delagardie såg ... och hela verlden glömde. Hvad säger jag? — Mon sjelf ej äran gilla bör Det val, som kärleken utaf förtjensten gör? Förnuftet! visar det en rätt, som mera väger 315 Än den behag och vett och dygd och snille äger, Än Delagardies rätt til Thronen och min hand? Och har jag då en Thron, regerar jag et Land, At vid en makas val den frihet sjelf beröfvas, Som af den ringaste bland mina landsmän öfvas? — 320 Odrägeliga tyngd af en förhatlig magt, Som känslor och natur til tvång och tystnad bragt! Är pligten af mit stånd, at andras väl bevaka? Och lönen för mit nit, at egit väl försaka? Hvad är, om ej et stolt, et gäckadt slafveri, 325 Den magt, som nekar mig at kunna lycklig bli? 
 
 
 
 
 218 33o 335 340 345 350 Nej, jag ej skyldig är min sällhet åt min ära, Och mina dagars lugn åt Politikens lära; Åt detta falska band, som Adeln nödigt fann Til jämvigt mot sin Kung, och jämvigt mot hvaran. Nej, tiden inne är, at detta tvång förstöra, Och mot et storsint Råd mit välde stadgadt göra, Och med et enda steg befordra til sin höjd En Drottnings myndighet, en älskarinnas fröjd. Det värf, som af en far med framgång börjadt blifvit, Med oförsvagad hand jag til sin mognad drifvit; Med nya länders vidd jag ökat Sverges magt, Och nya segrars mängd til vundna segrar lagt. Cxsarers stolta mod, af våra vapen krossadt; Germanien, af min hand utur det ok förlossadt Som Monarkiens rätt och Kyrkans frihet kränkt; Den ära och det lugn jag nyss mit Rike skänkt . Så många mödors frukt bör mig en borgen vara, At Sverge för mit val sin lydnad skall förklara, Då med en Svensk Gemål jag ädelt dela vill En Thron, som genom arf och segrar hör mig til — Men hvilken hatfull magt tycks sig et nöje göra, Vid målet af mit hopp at des fullbordan störa! En frändes återkomst! Hvad omildt ödes skick Har kallat honom hit på dessa ögonblick? Gud! om han gissat har mit upsåt och min låga; Hvad bör hans kärlek ej, hans harm och högmod, våga Til hinder för mit väl? — Min vän, du dömma lär, Om jag uti mit bröst en fåfäng oro när. FRÖKEN SPARRE. 355 Ach Drottning! hvad ert tal hos mig förundran väcker! Ert tilstånd grämer mig, ert upsåt mig förskräcker. 
 
 
 
 
 219 Jag ej med brottsligt nit en kärlek klandra bör, Som eder värdig är, om han er lycklig gör. Men gör han det? — Förlåt det tvifvelstnål jag vågar — Om i passionens lugn ni sjelf ert hjerta frågar, 36o Det hjerta som, så vant at tänka godt och stort, Från ära, dygd och pligt ej minsta afsteg gjort, Och detta höga ljus, som edert snille leder; Drottning! o min vän! mon de ej svara eder: Den ensamt är förtjent utaf Christinas hand, 365 Som vågat lif och blod för hennes fosterland. Lät ungdom och behag en gynnad ädling pryda; Men är han derför värd, at Sverge lagar tyda? Nej Gustaf Adolphs thron ej tilhör någon an 370 Än den, som uti dygd med honom liknas kan. Ni vet, om mer än en kan utan djerfhet bära Sin blick til denna höjd af hjeltebragd och ära; Ni vet, om mer än en fördubblat har sin rätt Med bandet af et blod, som slägtas från er Ätt? Ni vet ... CHRISTINA. Förtig et namn, som såra bör mit öral 375 FRÖKEN SPARRE. Ni var ej altid van, at det med afsky höra: Ni redan fruktar det det förebrår er dygd. Ach! frukta för den dag, då eder fosterbygd, Och fiendernas fröjd, och edra vänners smärta Skall nämna det til blygd, til ånger för ert hjerta! CHRISTINA. Nej, detta hjerta ej en svaghet kan begå; Nej, ingen skall min dygd et afsteg förebrå. 380 
 
 
 
 
 220 385 Du tror, din Drottning väl skall gifva sig en maka, At samma ögonblick sin ärfda Thron försaka; At af den höga magt hon sjelf besutit har Behålla blott et namn, en fåfäng skugga qvar. Det skulle ske den stund jag delade mit Rike 390 395 40o Med den, som uti börd och dygder är min like. Carl Gustaf Icke blott Christinas hand begär — Den dag han Konung blir ... jag undersåte är: Hans högmod är för stort, för stor hans rätt och styrka, At nånsin en Gemål som Regentinna dyrka. Jag ej befarar det i Delagardies famn; Han nog belöning får i hedern af et namn: Han vinna skall min hand ... men skall ej vinna mera. Det Gustafs dotter är, som ensam skall regera; Det endast döden är, som mig beröfva kan Den spira, jag i arf med sjelfva lifvet vann — Så gillar dygden sjelf det val som fördom lastar; Och Carl mit upsåt blott til sin fullbordan hastar. Ja, på den Ordens-fest, som helgar denna dag, jag straxt förklara vill min kärlek ... och min lag. ANDRA SCENEN. CHRISTINA. CARL GUSTAF. FRÖKEN SPARRE. CARL GUSTAF. 405 Prinsessa! tillåt mig, för edra fötter bära Germaniens hörsamhet och edra vapens ära: För Sverges Riks-Armee den främsta Höfvidsman, Jag säkrast om des tro och mandom vittna kan. 
 
 
 
 
 221 Om man af Härens mod en Höfdings värde dömmer; Om man vid segrens vinst en Höfdings svaghet glömmer; Om Himlen i min hand välsignat det baner Som säkerhet och lugn åt Sverge återger ... Ach Drottning! värdes då förutan vrede höra Det hopp jag mig förtrodt, den bön jag vågar göra, At af er ädla hand en lön må lemnas mig, På den mit hela väl allena grundar sig. CHRISTINA. Hvad lön är i min magt, som uti värde väger Mot den ert egit bröst i sina dygder äger? ... Mot den at, segrande mot trenne Kronors magt, På Roms förmätna Örn en evig boja lagt? ... Mot den at, svigtande för hundra lagrars börda, Europas tacksamhet och lof och undran skörda? CARL GUSTAF. Kanske på stridens fält jag någon ära nått . Men lagren är ej nog för den et hjerta fått. Det detta hjerta är, som nu med vördnad frågar Om tiden för den lön, hvartil det sträfva vågar. CHRISTINA. Den böjelse, min Prins, jag eder yttra hör, Som Drottning och er vän mig lika nöje gör. Förmycket mån om mit och om mit Rikes bästa, At ej i Sverges sköt för evigt söka fästa En slägt som, redan Svensk til blod och religion, Försvarat har mit Land och stadgat har min Thron; Jag sjelf med glädje går, at en förening yrka Som eder sällhet gör, den stund han gör min styrka. 
 
 
 
 
 222 435 440 Ja, Prins, om eder blick, åt pragt och höghet kär, En maka söka vill som Kungars purpur bär; Så vet at, med det namn er segren redan lämnat, Och med den höga plats jag er i Staten ämnat, Ni föga finna skall en Kung, ehuru stor, Som ej af edert val sin dotter ärad tror. Men, om för lyckans prål ... som ej vår sällhet öker! Ni hjertats sanna väl i lugnets trygghet söker; Så välj uti mit Hof: och ni skall finna der Mer än en skönhets hand, som eder värdig är. CARL GUSTAF. 445 Förlåt, om detta blod, som ej sit ursprung glömmer, Et enda föremål min låga värdigt dömmer, Och om jag hoppas . CHRISTINA. 450 455 Alt en Hjelte hoppas kan, Hvars tapperhet och dygd Europas lolord vann: Och skulle än ert val omkring de Throner sväfva, Som nyss med väpnad arm ni tvungit har at bäfva; Skall sjelfva Roms Monark, den stolte Ferdinand, Med glädje skänka er sin egen systers hand. Men om et långligt hat all böjelse betagit At slägtas med et hus, mot det ni vapen dragit; Har Änglands Kungablod, den vackra Henriette Alt, hvad belöna kan en Hjeltes tänkesätt; Alt, hvad olycka, mod och dygder med sig föra, At til fördubblad höjd en skönhet älskvärd göra. CARL GUSTAF. Mit hjerta vägrar mig, at se i dessa band Hvad smickra bör en Prins förutan thron och land. 
 
 
 
 
 223 Maria nödigt har, sit anspråk högre bära Än til en Svensk soldat, hvars mod är all hans ära; 460 Och den allena rätt til Stuarts dotter har, Som fyllest mägtig är at hämnas hennes far — Men vet, hvad äras höjd mig hoppet häldst bebådar, Jag från Christina skild, den blott med afsky skådar; Min möda och mit blod, jag offrat alt för er, 465 Och endast ni ... CHRISTINA. Min Prins! jag eder tanka ser. Det var då i mit Hof Carl Gustaf skulle finna En skönhet, ypperst värd at på hans hjerta vinna. Välan, förklara er: mit bifall hör er til. Är det med Sparrars blod ni er förena vill? Är det med Brahes slägt? 470 CARL GUSTAF. Prinsessa! denna fråga Mig fyllest säga bör, at för min dolda låga Den lyckeliga stund ännu ej anländt har, Då fritt jag yppa kan, åt hvem hon helgad var — Förlåt, om endast nu jag til er omsorg leder 475 Et föremål, som rör en älskad systers heder: Ert bifall, som man sagt, är alt hvad denna stund Man ännu saknar sig, at fästa det förbund Som Delagardies hand ... Han kommer. Må hans böner, Förenta med min röst ... 480 CHRISTINA. Jag eder afsigt röner. Alt, hvad er systers väl och edert egit rör, Välan, min Prins! i dag det alt fullkomnas bör. 
 
 
 
 
 224 Er tilhör, med en djup och vördsam tystnad, lyda Er Drottnings bud. (Hon går hastigt bort.) TREDJE SCENEN. CARL GUSTAF. DELAGARDIE. CARL GUSTAF. 485 Jag ser, hvad dessa ord betyda: Jag ser då dagen ren förordnad til vårt fall, Och dagen, då hon sjelf sin ära störta skall. Ovärdige Rival! åt dig man då bereder Den Thron jag med mit blod . (Hastigt fil Delagardie, som gör tecken at vilja gå.) 490 495 Dröj, Grefve! — Ni er heder Det hot Christina fört; Är skyldig et försvar Er tystnad vid eri dom, som eder välfärd rört; Den köld ni visa tycks, at en förening vinna, Hvaraf ni nog, kanske! bordt eder smickrad finna; Den häpnadsfulla blick, hvarmed ni återsett En vän, som råd och stöd åt eder kärlek gett .. . Alt min förundran gör — ni ensam kan förklara Hvad mig en gåta är. DELAGARDIE. Min Prins! hvad kan jag svara, Som högre tala bör än eder billighet? Ni vet, om af en öm och lång beständighet Jag sökt mig någon rätt til eder systers hjerta; 500 Om, svag i mit begär, jag skådat utan smärta 
 
 
 
 
 225 De hinder, som er far mot vår förening lagt — Ach! hvarför var ej blott min lycka i hans magt? — Min Prins, ni känner sjelf om, skyldig at förbida En Drottnings bud ... CARL GUSTAF. Men ni! som, närmst vid hennes sida, 505 Med lätthet finna bordt en väg til hennes själ; Säg . . . af en blick, et ord, har ni ej röjt de skäl, De undransvärda skäl, som hemligt henne drifva At ej en gunstlings val sit gena bifall gifva? DELAGARDIE. Om åt den sälla flock, som omger hennes Thron, En större frihet gafs at nalkas des person, Bör af så utmärkt nåd min vördnad dubbelt ökas; Och ej, med brottslig blick, i hennes hjerta sökas Hvad sjelf -hon dölja vill. 510 CARL GUSTAF, med spotskhet. Hur sällan fick man se Så stor försigtighet åt kärlek rådslag ge! — (med häftighet.) Förmätne! hoppas ej, at du min syn bedrager; Jag vet hvad yrslas höjd din blinda själ betager: Men räds! — Man har ej alt utaf en Drottnings nåd; Och lyckan fordrar mer, än endast öfverdåd. 15, — K ellgren. HI. 515 
 
 
 
 
 226 FJERDE SCENEN. DELAGARDIE, ensam. 520 525 Välan! De sista band förstöras, Han hotar mig Hvaraf mit svaga bröst i tvekan kunnat föras. Pligt! kärlek! tacksamhet! jag känner er ej mer: Jag känner hämden blott, och nöjet som han ger. Hvad fröjd, at sin rival från Thronen få befalla; At se et trotsigt Råd för sina fötter falla; Och dämpa med en blick af vrede och förakt Den fega hopens knorr, den stolta Adelns magtl (Oxenstjerna och Torstensson bör, a synas från fonden.) (Med häpnad.) Desse store män, som för min åsyn röjas, Hvad? Jag skall då för min Thron se deras hjessor böjas! En Oxenstjerna sjelf! (Riks-Cancelleren nalkas honom med en sträng och föraktlig upsyn.) Hvad häpnad på mig rår! 0 Himmel! vid hans blick all styrka mig förgår. 530 (Han går hastigt bort, bestört och förvirrad.) FEMTE SCENEN. OXENSTJERNA. TORSTENSSON. OXENSTJERNA. Han flyr — Det är en rätt, som tilhör dygdens vänner, At brottet ren sit straff i deras åsyn känner. Hvem? Han, vår Konung bli? — Nej, tankan blott deraf Bör väcka harm och blygd hos än den lägsta slaf. 
 
 
 
 
 227 Nej; om et hjerta, vant at vörda dygd och ära, Ej lärs at på en gång så mycken svaghet bära; Jag rättvist hoppas bör, at från et nesligt fall Christina än i dag med lätthet räddas skall. 535 TORSTENSSON. Alt lyder hjeltens mod och patriotens ifver; Men ej en qvinnas själ — och i det nit er drifver, Räds, om med minsta ord ni mot des höghet bröt, Hon hasta skall af hämd, hvad kärleken beslöt. 540 OXENSTJERNA. Jag vet det: sanningen, at Prinsars syn behaga, Har nödigt at sin färg af sjelfva smickret taga; Men ödmjuk, bäfvande, och oviss om sin magt, 545 Tro mig, hon älskas blott den stund hon får förakt. Det är i egen glans, i egen medfödd styrka, Som hon sin helga rätt inför en Thron bör yrka; Det är i sådan drägt i dag hon dristigt går, At sprida ljus och skräck i veklighetens spår. 550 Hvad? skulle ej des röst Christinas hjerta röra, At af en neslig eld sin ära offer göra; Då från des första år jag ren med glädje röjt, At fostran och natur des håg til dygder böjt? Yr, häftig, flygtig, svag, hon icke frikänd blifver 555 De fel, som hennes kön åt hennes ålder gifver; Men hennes själ är stor, och hennes hjerta godt, Och, uplyst om sin pligt, hon hata skall sit brott. Men skulle heder, pligt, och dygd, och alt förglömmas; 56 o Så vet, at i mit sköt ännu de vapen gömmas, Mot hvilkas säkra magt hon icke strida kan. Hon kommer — Torstensson! gå, skyndom, at hvaran I denna ädla strid et modigt bistånd göra. 
 
 
 
 
 228 SJETTE SCENEN. CHRISTINA. OXENSTJERNA. TORSTENSSON. OXENSTJERNA. Min Drottning! — vid et ljud, som ryktet til mit öra 565 Med häpnad burit har, och som er ära rör, Mig vördnaden i dag til edra fötter för. De säkra trohetsband, som ouplösligt fästa Min hand vid eder Thron, mit väl vid Sverges bästa, Pålägga mig den pligt, och lemna mig den rätt, 570 At tolka i min röst Nationens tänkesätt. Det är ej först i dag ni derom kunnig blifver: Den ömhetsfulla vård ni sjelf ert Rike gifver, Den kärlek det til er i genskatt återbär; Alt röjer, at des hopp, des högsta önskan är At snart er ädla hand en maka öfverlämnas 575 En maka, som af börd och dygder eder ämnas; Och at en Thron, förvärfd af eder stamfars mod, Må evigt gå i arf til Hjeltar af hans blod. CHRISTINA. 58o 585 Jag känner eder dygd: den all min aktning väcker; Men edert nit, kanske, sig alt för vida sträcker; Kanske är det et steg utom en Statsmans pligt, At råda uti mål af mindre allmän vigt. Tro mig: då frågan är, at Rikets välgång främja, At vårda inhemskt lugn och mina grannars sämja, At bygga Thronens magt på visa lagars grund, Och Landets säkerhet på nyttiga förbund; 
 
 
 
 
 229 Då — tvifla ej derom — då är det, som mit öra Med nöje länar sig, at edra rådslag höra; Då är det, som min hand af omant skyldighet Skall söka sig et stöd hos er försigtighet: Men vet, det tilhör mig, mig ensam ibland alla, At om min böjelse, at om mit val befalla, At skänka utan tvång mit hjerta, min person ... 590 OXENSTJERNA. Och edert Folk? er magt? er ära och er Thron? Mins, ni är Drottning! — mins, at edert val bör lyda Hvad Statens väl ... 595 CHRISTINA. Jag mins ... man ofta vågat pryda Med detta stora namn, som hopens vördnad har, Hvad blott et hemligt agg hos vissa slägter var — Men Thronen ej sin magt af Adelns nycker länar; Och hvilken heldst en dag mit hjertas val förtjenar, Om mägtigaste Prins, om minsta medborgsman ; Det Gustafs barnabarn dock aldrig vägras kan En rättighet, som börd och lagar dem förvärfva, At sina Fäders thron med Sverges lydnad ärfva. 600 OXENSTJERNA. Och ni det tänka kan? — 0 neslighet och blygd! Ni, skänka oss en Kung, som för sin Fosterbygd, För oss, för eder sjelf, ej minsta offer vågat? — Se dessa Hjeltars flock, som oförskräckte tågat, Med segren i sit spår, och döden i sin hand, At sträcka edert lof til Donaus häpna strand; Spörj dessa silfverhår, som deras hjessor hölja, Der, under lagrens skrud, sig stridens märken dölja; 605 610 
 
 
 
 
 230 Och döm, om deras dygd bordt vänta sig, en dag, At rodna för en svag, förmäten ynglings lag, 615 Hvars yppersta förtjenst sig i den fägring röjer, Som hos et flygtigt kön en veklig smak förnöjer! Hvad säger jag? — Ni sjelf ... är ni väl ämnad, ni! At i så svaga band föraktligt fängslad bli? Ni, Drottning för et Folk, byars manliga bedrifter 62o Upfylla jordens rymd och häfdateknarns skrifter! Ni, dotter af en Kung, hvars segerrika arm Har sänkt Cxsarers thron och qväst Sarmatens harm! Ni, Gustaf Adolphs blod! ... CHRISTINA. Om jag det är ... besinna, At edert stolta tal mig kunde sårad finna; 625 At lydig, vördnadsfull, i stilla tystnad sänkt, Man nöjd förbida bör hvad jag befalla tänkt. OXENSTJERNA. Den vördar er, som vet at er til dygden råda; Och tystnan är et brott i Fosterlandets våda. CHRISTINA. Hvad? Oxenstjerna! OXENSTJERNA. Nej; förgäfves tecknar sig 630 I denna vreda blick det straff, som hotar mig. Nej, skulle än er hämd uppå en dag föröda Den skörd jag mig beredt af fyrti-åra möda; Jag dock med dristig hand på branten af ert fall Den afgrund visa bör, hvari ni störtas skall — 
 
 
 
 
 231' Du, som en Kronas tyngd förutan svaghet burit! 635 Du, som dit fordna folk en evig kärlek svurit! Odödeliga hamn af Hjelte, Kung ... och Vän! Se faran för din thron: se, och förskingra den. Dit bistånd kallar jag: styr du min helga ifver, Då vänskap åt dit stoft i dag sit offer gifver! 640 Kom du, med himmelsk kraft, at väpna sjelf min röst Emot en svag, förledd, olycklig dotters bröst .. . Olycklig hon? — 0 Gud! då all min önskan varit At henne lycklig se — då alt, hvad jag förfarit 645 Utaf den långa vård jag om des fostran tog, Med detta sälla hopp min kjusta själ bedrog! — Tro mig; jag var er far: jag är det än, Prinsessa ... En far bedrager ej — och denna böjda hjessa, Som grånat under år och omsorg för ert Land; 650 Och denna matta röst, och denna svaga hand Som er så mången gång har tryckt intil mit hjerta, Och dessa tårar ... CHRISTINA. Gud! — hvad åsyn full af smärta! OXENSTJERNA. Säg, vittna de ej nog, at alt hvad jag begär Er egen ära blott, er egen sällhet är — Men skulle er ännu min afsigt misstänkt vara, Skall våra häfders dom besanna eder fara: Ni der af egen ätt Regenter finna skall, Som genom lika fel beredt sig död och fall: Än ser ni Erics blod det svaghets brott försona, Hvarmed hans låga val befläckat Sverges Krona; 655 66o 
 
 
 
 
 232 Än Sigismund, i trots af börd och lagars band, Igenom folkets hat förlora Thron och Land. Jag känner detta Folk — vant, at af sig värderas, Det tål ej at des land af svagheten regeras: 665 Förskräckligt i sin hämd mot Kungar utan dygd ... Men trogit, lydnadsfullt, i goda Kungars skygd — Ja, kan väl något Folk med mera ömhet tjena Den lyckliga Regent, som vet at det förtjena? Mins, hvad odödligt lof det eder stamfar gaf; 670 Se tacksamhetens vård på eder faders graf; Hör deras stora namn med helig dyrkan nämnas; Och känn den Guda-lott, som edra dygder ämnas — Kan ni försaka den? — Har Gustaf Adolph mer Ej någon dotter? — Ach et ord — besinna er I 675 Hör edra vänners bön! lät deras tårar röra En älskad Drottnings bröst! ... (De falla båda på knä för hennes fötter.) CHRISTINA. Väl an! hvad skall jag göra? .. . Säg?.. 68o . OXENSTIERNA. Segra på er sjelf; bli hvad ni varit har: Stor, lycklig; värdig .er, ert Folk, och eder far — Och fruktar ni ännu en illa dämpad låga, Förqväf des verkan då; betag er all förmåga At kunna brottslig bli: och lät et evigt band Förena Euphrosin's med Delagardies hand — (Med förakt.) Kan detta pris ej nog emot hans högmod svara; Skall dock hans kärlek ... 
 
 
 
 
 233 CHRISTINA. Hvad? Han skulle trolös vara? ... Han ! Delagardie OXENSTJERNA. Döm af denna fruktan blott, Hur långt ni från er pligt och eder ära gått: Döm ... 685 CHRISTINA. Det tilfyllest gör ... Jag edert råd bör gilla. Gå, samla då mit Hof — 0 Gud 1 -- at ej förspilla De dyra ögonblick, som ångren lemnar mig, Jag vill at mit beslut skall straxt fullkomna sig; At denna afton ren åt Delagardie lämnas En lön ... kan hända nog, at min förnedring hämnas; At sjelf til altaret han ledes af , er hand, Och der ... 690 OXENSTJERNA. Jag lefver! — Gläds mit sälla Fosterland! Gläds, Drottning! huru stor, hur värdig en hjeltinna Är segren, at sig sjelf, sin svaghet öfvervinna Nej, aldrig var er dygd mit hjerta mera kär; Nej ... CHRISTINA. Mins, hvart ögonblick oss alla dyrbart är. Gå, skynda! 695 
 
 
 
 
 234 SJUNDE SCENEN. CHRISTINA, ensam. Euphrosine! ... Hon älskad? — Blygd och smärta! 700 Hvad ny förhatlig dag har upgått i mit hjerta! Ach! om ej kärleken min syn förblindad gjort, Jag ren från längre tid bedragarn känna bordt Bedragarn? — Det var du, du sjelf, som dig bedragit, Olyckliga! — du sjelf, som af dit högmod tagit 705 Den tro som smickrat dig, at det din ömhet var, Ej hoppet om din thron, som honom fängslat har — O Himmel! var jag född til en så neslig låga? Jag, för en otacksam min hela välfärd våga, Min magt, min säkerhet, och — hvad mig kärast ä r — 710 Et namn, som än i dag jag obefläckadt bär! Jag, dygd och skyldighet och heder öfvergifva, At sjelf för en rival omsider offer blifva! . • • Men villas ej min själ, at ta för sanning an Hvad af des fruktan blott en gissning vara kan? 715 Hvem? jag! mot Euphrosine hans hjerta ej försvara? Och säg, hvad har hon gjort, at af mig fruktad vara? Hvem är väl af oss två, som honom Kronan ger? ... Ach I om hon älskad är, hvad gör en Krona mer? När såg man hjertat råd utaf förtjensten taga? 720 Är man ej värdig nog, den stund man vet behaga? Och jag, har jag väl sjelf på annat värde sett, Då jag en otacksam mit företräde gett? — O grymma tvifvelsmål! o kärlek! stolthet! ära! Hvad fordren J? Af hvem bör jag er dom begära! — (Efter en kort tystnad.) 
 
 
 
 
 235 Af Delagardie sjelf — Ja, om han älskar mig, 725 Det säkrast af hans mod i dag skall röja sig. Om ej — om högmod blott den fegas hjerta leder; Skall glömska och förakt ge segren åt min heder. OTTONDE SCENEN. CHRISTINA. DELAGARDIE. CARL GUSTAF. FRÖKEN SPARRE. HOFFOLKET. FRÖKEN SPARRE. Alt föranstaltadt är, Prinsessa — och ert Hof Sig redan samlat har, at sjunga dagens lof. 730 (Drottningen hviskar vid henne.) Jag lyda skall. CHRISTINA. Min Prins! Jag ändtligt vika gifver För styrkan af den pligt mig vänskap föreskrifver. Er önskan upfyld blir; och detta ögonblick Skall teckna mit beslut, och våra ödens skick. -CARL GUSTAF. Mig Oxenstjerna ren med skyndsamhet förvissat Om hvad mit hjerta nog utaf hans glädje gissat. Hvad skall jag säga er? — Alt hvad mig lofvadt var Utaf min Drottnings dygd, des godhet upfyllt har. (Drottningen intager sin thron.) (A maranM-Ordens instiktelse. Man frambär til Drottningen, på sammetshyenden, Orclensprydnaderne, som för Karlarne äro Bandrosor af A maranthfärg, vid hvilka Ordenstecknen 735 
 
 
 
 
 236 äro fästade; och för Fruntimren Skärp af samma färg. Drott- ningen fäster först tecknet på sig sjelf, och sedan på Fröken Sparre. Dernäst framföres til dubbning- Carl Gustaf, Dela- gardie, Torstensson och Spanska Envoyén Pimentel. Til slut Maria Euphrosina och tvenne Hof-Damer.) ET FRUNTIMMER sjunger, då Cavalie- rerne föras fram. J, som på stridens bana 740 Den högsta ära nått! Gån, svärjen Nöjets fana, Uti Minervas Slott. ET ANNAT FRUNTIMMER. 745 Gån, svärjen Nöjets fana Uti Minervas Slott. Då segren är en vana, Är hvilan ej et brott. EN CAVALIER sjunger, då Fruntimren presenteras. 750 J Sköna! denna dagen Är ärofull för er; Då Venus åt Behagen Sin lätta gördel ger. EN ANNAN CAVALIER. Då Venus åt Behagen Sin lätta gördel ger; Tror Kärleken, bedragen, At han Citheren ser. (Ballet.) 
 
 
 
 
 237 CHOR. Du Folk! som, styrdt af milda lagar, Din sällhet, dina glada dagar, Alt af din Drottnings ömhet har! Glöm ej, i tacksamt minne bära Från år til år den dagens ära, Som hennes hjerta kärast var. (Drottningen upstiger från sin thron, och Festen slutas.) 
 
 
 
 
 238 TREDJE ACTEN. Theatren förställer Förstugan til Slotts-Capellet, hvars portar man ser på ena sidan, och dit en trappa leder från fonden. FÖRSTA SCENEN. CARL GUSTAF. OXENSTJERNA. CARL GUSTAF. 765 770 O vördnadsvärde tolk af sanning, pligt och ära, Som djerfs at deras röst inför Monarker bära; Hvars nit för Kung och Folk dig namn förtjenat har Af Thronens väktare och Fosterlandets far! Om, vid det nya rön som edra dygder gifvit, Ej äran vida mer än vänskapen er drifvit; Om, då ert ädelmod min framtids väl beredt, Ni ej på Sverge blott och eder Drottning sett; Kan hända skulle då mit hjerta ej befara, At skyldigt mot en vän sin tacksamhet förklara; Men, då ni Folket tjent, är Folkets rättighet At tolka ert beröm. OXENSTJERNA. Jag följt min skyldighet, Och väntar ej deraf at något loford vinna. Christina villad var — At uplyst återfinna 
 
 
 
 
 239 Den väg, hon städse följt af heder, pligt och lag, Var nog at visa dem i deras sanna dag. Om hvad jag gjort, min Prins, är nog för hennes ära, Är det ej nog för er — er återstår, at lära De medel kärleken, af varsamheten lärd, För eder utsett har at bli des hjerta värd. CARL GUSTAF. Ach! tillåt, at mit hopp en ny förtröstan röjer, Sen edert kloka nit för evigt undanröjer Den enda täflare min lycka stridig gjort. — Christina väntar mig. Jag redan hasta bordt, At Delagardies brud til hennes fötter leda. (Han går.) ANDRA SCENEN. OXENSTJERNA. TORSTENSSON, som med hastighet och bestört- ning kommer in på Theatren. TORSTENSSON. O Himmel! — grymma moln, som oss på nytt bereda De stormar, som din hand förgäfves skingra trodt! Christina ... låga svek, som i des hjerta bodt! — Hvad? då vår enfald nyss i hennes tårar funnit Beviset af en dygd, som på sin svaghet vunnit; Hvem skulle tänkt, min vän, at dessa samvetsqval Som röjdes i des blick, des åtbörd och des tal, Alt en förställning var; et medel blott, at hölja De snaror . 
 
 
 
 
 240 OXENSTJERNA. Men . TORSTENSSON. O Gud! hvi kan jag ej fördölja 795 En tidning, som dit bröst skall ge et dödligt sår? — Vet, det är hon, hon sjelf, som up i templet går At kronan och sin hand åt Delagardie skänka. OXENSTJERNA. 800 Hon? ... digter! Hvem så lågt kan om sin Drottning tänka? Det är försmädelsen — du vet om hennes röst Af illskan väpnas plär emot Regenters bröst — Det är försmädelsen, som ensam vågat bära En så förklenlig dom. TORSTENSSON. Ach! för Christinas ära Hur lyckligt, om ännu jag mig bedragen fann! Men döm om något rum för tvekan lemnas kan. 805 Den djerfve alt bekänt — Nyss, säker om sin lycka, Men tvungen at den bild utur sit hjerta rycka, Hvars segrande behag hans trolöshet fördömt, Han i en systers sköt sin fröjd och saknad tömt. Hon vida mindre rörd utaf sin broders heder, sio Än häpen för det fall hans högmod sig bereder, Och lydig mot den tro, hon lika skyldig var Sin maka och sit Land — alt för mig yppat har. Du ser det, ingen magt har kunnat öfvervinna Det öde, som beredt vårt fall. 
 
 
 
 
 241 OXENSTJERNA. 0 qvinna! qvinna! Hämd och förtviflan! — Gå! förderfvet är dig när. Din svaga Thron ... Men ach! hon Gustafs dotter är! 8 1 5 TORSTENSSON. Är hon ej din också? — Du mins de sista orden Utaf din Konungs hand: »Hvad kärast uppå jorden »Mit hjerta lemna skall, jag ger i dit förvar; »En maka och et barn: blif deras vän och far» — Du vet om dessa ord sig i dit hjerta tryckte, Och om du åtlydt dem — Och då et blodigt rykte Med tårar återbar vår fallna Hjeltes namn; Då var det du, min vän, din faderliga famn, Som detta späda barn i Folkets åsyn burit, Och deras trohetsed vid hennes vagga svurit. 820 825 OXENSTJERNA. Hur illa lönar hon sit hulda Fosterland! TORSTENSSON. Men löser hennes fel en undersåtes band? Förvillad, hon des mer af dygden stöd behöfver; Och brotslig lemnom Gud allena dom deröfver! — Oss tilhör, vakande för Statens säkerhet, At främst i tålamod och tro och hörsamhet Et blindt, förtörnadt Folk med vårt exempel lära, At vörda Thronens rätt uti Regentens ära. z6. — K ellgren. III. 83o 
 
 
 
 
 242 sedan han en stund stått fördjupad i sin sorg, vaknar han has- tigt up, som af en dröm, vid ljudet af marchen som bådar Drottningens ankomst. OXENSTJERNA, 835 Välan, jag tala bör — Hvad gäller enskild pligt, Mot Religionens bud och hela Statens vigt? Förmätne älskare! bedragna älskarinna! Ni snart uti min hand det vapen skolen finna, Som er förkrossa skall. (Til Torstensson) Dröj; men, i Himlens namn! 840 Om för min återkomst, i helgedomens famn Den djerfve tränga vill; lät all din omsorg vara, At för min skyndsamhet de ögonblick bespara, På hvilkas nyttjande vårt hela väl beror. (Han går.) TREDJE SCENEN. TORSTENSSON, ensam. Gud! hvad hans dygd är ren! och hvad hans själ är stor! 845 Men hvad jag frukta bör, at i en villad ifver Han mer åt Hjeltens mod än Statsmans klokhet gifver! Hvart syftade hans hot? Hvad är hans ändamål? ... Men nej; hans kända tro ej minsta tvekan tål — 
 
 
 
 
 243 FJERDE SCENEN. DELAGARDIE. TORSTENSSON. TORSTENSSON. Ni nalkas då den stund ... hvad jag er lycklig finner! — Då ni en önskad lön för pröfvad trohet vinner; Då Ägtenskapets Gud, i KärleksGudens spår ... Men säg, hvi denna suck från edert hjerta går? Hvad bådar detta moln, som edert öga skymmer? Hvad oförmodadt skäl til häpnad och bekymmer, Då äran färdig står at kröna ert begär? DELAGARDIE. Ach! äran ofta dyrt på hjertat hämnas plär. Men nog! Hon talat har — Ju större offret blifver, Des ädlare vår rätt til lönen som hon gifver. (Christina anländer med sit Hof. Hon förer Maria Euphrosina vid handen. Båda äro lika klädda.) FEMTE SCENEN. CHRISTINA. MARIA EUPHROSINA. FRÖKEN SPARRE. HOFFOLK. DE FÖRRA. CHRISTINA, til Delag-ardie. Hvad denna sälla dag mit hjerta nöje ger, Då jag med Kungars blod en vän förenad ser; Då kärlek skyndar glad den knut at sammantrycka, Som evigt fästa skall min omsorg vid er lycka! (Ser sig omkring.) 
 
 
 
 
 244 865 Hvad! han ren ej anländt har! Men, Oxenstjerna Det var dock af hans hand, om jag mig ej bedrar, Som til de helga rum ni bordt ledsagad blifva. TORSTENSSON. Kanske bör årens tyngd hans dröjsmål ursäkt gifva. Han snart lär visa sig, min Drottning. (Hon går in i K yrkan, åtföljd af sit Hof. Delagardie gör et steg för at följa henne; men hålles tilbaka af Oxenstjerna, som i det samma kommer åter.) . SJETTE SCENEN. OXENSTJERNA. TORSTENSSON. DELAGARDIE. OXENSTJERNA. Stadna här, Förmätne! — ert beslut mig ej förborgadt är. Ni går til altaret ... DELAGARDIE. Och der ...? OXENSTJERNA. At handen skänka 870 Åt eder Drottning. DELAGARDIE. Jag?.. . OXENSTJERNA. Ni sjelf! 
 
 
 
 
 245 DELAGARDIE. Ni bör då tänka, At denna stolta ton ej längre står mig an. Tror ni jag fruktar er, då jag er straffa kan? OXENSTJERNA. Jag tror ... at hotelsen är styrkan hos den svaga; At straffet närmast går til den som lärt bedraga — Men tiden dyrbar är. Christina väntar er. Ni känner denna skrift? (Han visar honom et bref.) DELAGARDIE, med kallsinnighet. Men ... jag den likna ser Vår fordna Konungs hand. OXENSTJERNA. Läs, djerfve! läs och bäfva! DELAGARDIE, förskräckt. Gud! — Gud, hvad afgrundsdjup du för min fot sett sväfva! (Efter en kort Pantomime, son visar de åtskilliga sinnes- rörelser, blygd, fasa och glädje, som strida i hans själ, tecknar han med en häftig och talande åtbörd, det våldsamma beslut han inom sig fattat; tager Oxens jerna vid handen, och går hastigt in i K yrkan.) 
 
 
 
 
 246 FJERDE ACTEN. Theatren föreställer Riks-Salen på Slottet. FÖRSTA SCENEN. CHRISTINA. FRÖKEN SPARRE. CHRISTINA. Hvad djup af nedrighet, dit aldrig tankan nått! Hvad lågt förräderi! hvad samling utaf brott! O Himmel! var ej nog til min förnedrings råga, Om med et fräckt förakt han svarat til min låga? Var offret icke nog, at smickra min rival, Om straxt hans djerfva hand sig vägrat til mit val? — 885 Men med en låtsad eld min lättrohet bedraga! Med hundra eder nyss mit tvifvelsmål förjaga! Och, med en nedrighet som ej exempel har, Sen höghet, Thron, sen alt åt honom offradt var, Sen jag med egen hand det altar gått at smycka, 890 Der han besvärja bordt sin kärlek och min lycka ... Då, svärja der min död! — då inför Himlens thron, I trots af mensklighet och blygd och religion, I åsyn af mit Hof offentligen bebåda Den svaghet som min harm ej undgick at förråda: 895 Se der de plågors höjd, som mig förtviflad gjort; Som jag, olyckliga! ej öfverlefva bordt! 88o 
 
 
 
 
 247 FRÖKEN SPARRE. Min Drottning, hvilka ord — ach! stilla eder smärta; Förglöm en otacksam, som ej förtjent ert hjerta; Förglöm et svaghetsfel CHRISTINA, med yttersta häftighet. Nej, jag ej mer är svag; Nej, denna bröllopsfest skall blifva mordets dag. 900 FRÖKEN SPARRE. 0 Himmel! CHRISTINA, ropande. Schlippenbach! (Han kommer med hastighet in på Theatren.) ANDRA SCENEN. SCHLIPPENBACH. DE FÖRRA. SCHLIPPENBACH. Min Drottning! CHRISTINA. Vid din heder, Min Krona, och den lön jag åt dit mod bereder, Svär! at du hämnas mig. SCHLIPPENBACH. Jag det vid Himlen svär, Och förn den brottslige mig ännu yppad är: Men frände eller bror, men närmst af mina vänner, Då han ert hat förtjent jag honom mer ej känner, 905 
 
 
 
 
 248 Och han skall dö — Förlåt; men jag bordt säga er, At Oxenstjerna CHRISTINA, med bestörtning. Hvad? SCHLIPPENBACH. Om företräde ber. CHRISTINA. 0 Gud 1 — Han nalkas må. (SchW enbach och Fröken Sparre gå bort vid Riks- Can- cellerens ankomst.) TREDJE SCENEN. CHRISTINA. OXENSTJERNA. CHRISTINA. 910 915 920 Förhatlige Minister! Ej mer et enda drag uti din djerfhet brister. Sen ur din svarta själ du alla ränkor tömt, Sen vördnad, pligt och tro du mot din Drottning glömt, Sen du en älskare ur mina armar rifvit (Ty utom dig, barbar! han ej förrädisk blifvit;) Sen med en varsamhet, som af dig väntas bordt, Du för et samladt Hof min svaghet synlig gjort; Alt detta var ej nog at mot din önskan svara, Om di} ej hädelsen med brottet skulle para, Om du ej än i dag uti min åsyn gick At gäcka få min sorg, och trotsa få min blick -- 
 
 
 
 
 249 Väl an! du segrat har. Gläds; lyckan ej bedragit Den falska vård din hand om mina dagar tagit. Din afsigt vunnen är: min ofärd nått sin höjd: Betrakta mig, barbar! och säg om du är nöjd? . OXENSTJERNA Förskräckeliga våld utaf begärens yra! Passioner! hvilken Gud kan edra utbrott styra? 925 CHRISTINA. Men skörda snart en frukt som lätt förloras kan. Räds, segrens tid är kort, är dyr för dig, tyran! De tårar, som du gått at ur mit öga prässa, Räds, skola falla snart som glöd uppå din hjessa. Än har min svaga själ ej alla dygder mist: Jag äger en — den dygd, som straffar brott och list. Räds ... 93o OXENSTJERNA. Nej, min Drottning; nej, förbittra ej er smärta Med flera grymma skäl til ånger för ert hjerta. Jag vörda vet er sorg; och pröfvar icke här Hvem mest utaf oss två til falskhet brottslig är. Jag blott beklagar er; och med förundran finner, At för et villosteg så mången dygd försvinner. Viss, då förnuft och tid fått skingra edra qval, At sjelf ej utan blygd ni minnas skall ert val, Jag lemna bordt åt dem at mina steg försvara: Men, fruktande med skäl för hotet af den fara, Dit en förvillad hämd på nytt er störta tör, Jag för er egen tjenst min tystnad bryta bör — 935 940 
 
 
 
 
 250 945 950 955 Hör då en hemlighet, som skall er fasa väcka, Som med en evig blygd er kärlek skall betäcka; En hemlighet som, djupt förvarad i mit bröst, För Delagardie blott bordt yppas af min röst: Den skall ock yppas er —, Olyckliga Prinsessa! Hvad oerhörda brott som sväfvat kring din hjessa 1 — Vet, det föreningsband, hvartil du skyndat har, Naturens styggelse och Himlens afsky var: Vet, då et blindt begär dit svaga hjerta tände, Du för dit egit blod en brottslig låga kände; Kort: i din älskare, bedragna! . . känn din bror. CHRISTINA, med tvekan och förundran. Min bror? . . . OXENSTJERNA. Kanske ni mer en faders vittne tror. (Ger henne et bref.) Läs! CHRISTINA läser. 960 »Oxenstjerna: dölj uti en evig tystnad »Hvad dig skall anförtros — Förn agg och ärelystnad »Mig Ebba Brahes hand så grymt beröfvat har, »Hon genom kärleken min maka blifven var; »Och denna späda son, som redan ljuset skådat, »Min vän, jag är hans far.» (Slagen som af en ljungeld.) Har man min dödsdom bådat? — Hvad mörker för min syn! — Hvad köld uti mit bröst! Jag grafven öpnad ser — Välan! (Störtar sig med förty jan, men efter et ögonblick hastigt upväckt, förvirrad.) 
 
 
 
 
 251 Gud! hvilken röst? — Min älskling ropar mig ... Hvad kärt, hvad lyckligt möte! 965 (Springer op, och med en vild glädje kastar sig i Oxenstjernas armar.) Din vän, din brud är här. Hon hastar i dit sköte — (Med en hjertfrätande ömhet.) De velat skilja oss, de grymma! — (Häftigt.) Men jag svär: Jag svär det vid den Gud, som här tilstädes är, Nej, ingen dödlig magt den rena eld skall qväfva (Springer tilbaka med förskräckelse.) Hvad har du sagt? .. En bror! (Med yttersta raseri.) Olyckelige, bäfva! Missfoster, nalkas ej! — din syn befläckar mig. Brott och förbannelse och döden följa dig. Det är naturens band . . . 0 fly mig, fly med fasa! Det är en systers sköt .. . 970 (Ursinnig.) Se plågoandar rasa! .. Må Himlen störta oss! må afgrunds mörka famn Fördölja våra brott, och glömskan våra namn! (Hon faller ned af vanmagt.) OXENSTJERNA. Gud, som et hjerta ser, hvars ånger dig behagar, Förmildra hennes qval, och skydda hennes dagar! 975 
 
 
 
 
 252 CHRISTINA, 980 som kommer sig åter före, och ögnar med förskräc- kelse sina ögon för ljuset. Bedrägeliga hopp, som fåfängt smickrat mig! Förhateliga dag! jag återfinner dig. — Af jordens afsky följd, af Himmelen förskjuten, Är sjelfva dödens famn för mina suckar sluten. OXENSTJERNA. Min Drottning! stilla er: förqväf ert raseri; Glöm et försonadt brott; och lef, at lycklig bli. CHRISTINA, med en djup och stilla sorg. 985 Ach! är väl lyckan mer för detta hjerta ämnad? OXENSTJERNA, 990 med värdighet och styrka. Hvad? är ej spiran mer i edra händer lämnad? Har ni ej mer et namn at ge odödlighet? Har ni ej mer et Folk at ge lycksalighet? — Ni, hela verldens lof och Sverges kärlek vinna, Och ej i andras väl er egen sällhet finna?... Hvad brottsligt tvifvelsmål CHRISTINA, såsom upvaknad ur en dröm. 995 Din röst mig uplyst har — O min välgörare! min ledare! min far! Hvad pligter och hvad tröst du för mit hjerta visar! Ur villan återförd, jag Himlens godhet prisar, Som, då han ytterst mig på afgrundsbranten ledt, I sjelfva farans höjd min räddning föresett 
 
 
 
 
 253 0 du, mit Fosterland, hvars röst ej mera hördes, Då af et blindt begär jag svag och brottslig fördes, Men icke brottslig nog, at ännu varse bli Den nöd, jag färdig var at störta dig uti! Dig kärleken i dag til skatt de suckar gifver Som, evigt flyktande, han ur mit hjerta rifver; Dig hör min hela själ från denna dagen til; O Sverge! blott för dig Christina lefva vill. 1000 (Til Oxenstjerna.) Och du, som i förakt, i trots af egen fara, Din Drottning mot sig sjelf ej fruktade försvara; Kom, njut den högsta lön dit hjerta önskar sig: Kom, se mig värdig bli mit Folk, min Far — och Dig. 1005 (Hela Hofvetförsamlas, och Drottningen stiger up på sin thron. FJERDE SCENEN. CHRISTINA. OXENSTJERNA. TORSTENSSON. CARL GUSTAF. DELAGARDIE. MARIA EUPHROSINA. FRÖKEN SPARRE. DET ÖFRIGA HOFFOLKET. CHRISTINA. J, som er Drottnings bud med tro och lydnad fören: Råd, Krigsmän! Riddersmän I församlen er; och hören! — Om denna gamla Thron, som mina fäder bar, I deras dotters vård sin glans bevarat har; Om Spiran, som jag ärft at skydda dessa Länder, Ännu ej vacklat har uti en qvinnas händer; Om, på et lyckligt krig, som oss med ära höljt, En mera lycklig fred och grundad välmagt följt; 101E 0 1015 
 
 
 
 
 254 1020 1025 1030 1035 1040 Jag näst Försynens nåd, som Wasars Rike hägnar, Er, Statens Hufvudmän! er hedern deraf egnar — Men fåfängt har man alt af mod och tapperhet, Om man med vishet ej sin seger vårda vet. Afvunden sofver ej: förtviflad åt vår ära, Hon skyndar at sit gift i grannars hjertan bära; Och Hämden, hvilande i fiendernas hand, Af lugnet föda tar til häftigare brand -- At Rikets säkerhet mot utländskt våld försvara, Vår första omsorg blir at inhemsk ro bevara, Och hindra framför alt den split man yppas ser, Der Thronens ledighet en oviss arfsrätt ger — Jag hört mit Folk, af nit för Wasastammens ära, Af ägtenskapets hand des stadgande begära: Jag nekat mig dertil: och — vare sig hvad skäl Af svaghet eller dygd, som verkat på min själ — Jag fattat mit beslut: och det oryggligt blifver. Men hvad ej kärlek ger, en uplyst vänskap gifver; Och du! som, slägtande från Wasars rena blod, I deras dygder känd, och känd i deras mod, Af segrens ädla hand förnyadt anspråk länat Til priset af en Thron, som börden dig förtjenat: Carl Gustaf! — i mit namn, och i det Folkets namn Som villigt öpnar dig en glad och tacksam famn, Jag nämner dig i dag til arfving af mit Rike. FOLKET. Han värdig är deraf. CARL GUSTAF. Er nåd är utan like. Min Drottning — men förlåt, det än en större fins; En nåd som, mera kär för detta hjerta 
 
 
 
 
 255 CHRISTINA. Prins, Ni känner mig — ni vet om, snar at tänksätt byta, Jag nånsin lofvat har hvad jag mig ämnat bryta. Nog af: då denna hand försakar sig åt er, Försakar hon all rätt at kunna skänkas mer. 10 45 (Hon nedstiger från //tronen, fattar Delagardie och Maria Eyphrosina vid handen, och förenar dem.) Och J, som, lycklige at lyda hjertats lagar, Med nöjets helga band förenat edra dagar; Er sällhet nått sin höjd — men, då J njuten den, Ach 1 glömmen icke bort (Med half röst til Delagardie.) En Syster. (Til Maria.) Och en Vän! (Ballet.) 1050 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIII. GUSTAF ADOLPH OCH EBBA BRAHE, LYRISK DRAME 1 TRE ACTER. FÖRSTA GÅNGEN UPFÖRD DEN 24 JANUARII 1788. :7 Kellgren III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 259 TIL HANS MAJESTÄT KONUNGEN. ALLERNÅDIGSTE KONUNG! Til Eders Majestät återställes i tacksam underdånighet detta lån. Alt mit bemödande har varit, at kunna lemna det tilbaka, oskadadt af en ny, icke nödig, prydnad. Med så ringa förtjenst, om jag ock vågar hoppas den, fram- 5 träder i dag andra gången mit namn, i glansen af et ofvan- från tildelt ljus. Månge Regenter hafva hägnat och belönat värdige Snillen ; få, förelyst dem med egne mönster: efterverlden skall nämna en enda Konung, som än belönat den förtjenst Han Sjelf io gifvit, än mottagit belöningen af dem han skänkt efterdömet. Om, under en sådan Konungs Spira, i et Land der Vitter- beten, nu delat, nu prydt Majestätets ära, dock ingen De- mosthenes, ingen Sophocles upstodo; då säge man utan tvekan : Detta land skall ej äga dem: Denna jord bär ej Snillen. is Med djupaste vördnad framhärdar, Allernådigste Konung! Eders Kongl. Majestäts aldraunderdånigste och tropligtigste tjenare och undersåte, lohan Henric K ellgren. 
 
 
 
 
 P ersonern e. GUSTAF ADOLPH. EBBA BRAHE, Dotter af Riks-Drotsen Grefve Magnus Brahe; älskad af Gustaf Adolph. CHRISTINA af Holstein, Carl IX:s Enke-Drottning, Gustaf 5 Adolphs Mor. Grefve JACOB PONTUSSON DELAGARDIE, Fältherre. LARS ERICSSON SPARRE, Konungens Capitaine af Gardet. MÄRTA BANER, Lars Sparres Fru, Ebba Brahes Förtrogna. JOHAN, Färjekarl på Öland. I° CATHRINA, Johans Syster, Ebba Brahes fordna Amma. ERIC, Cathrinas Son. SIGRID, Johans Dotter, Erics Fästmö. SVEN, Johans Son, Småländsk Ryttare. MARIA, Cathrinas Dotter, Svens Fästmö. 15 Konungens Litkneckt. En af Enke-Drottningens Hofmän. En Härold. 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLPH OCH EBBA BRAHE. FÖRSTA ACTEN. Theatren föreställer en V estibule af Calmars Slott, som är öppen i fonden, der man ser Öland på afstånd. FÖRSTA SCENEN. CHRISTINA. HOF-FRUNTIMMER. CHRISTINA. Nej, jag det svär; så vekliga band Skola ej fästa en Hjeltes hand. Är jag ej mor? — och min son skulle våga At trotsa min vilja, at få mit förakt! Är jag ej Drottning? — Och gilla en låga Som sårar min ära, som hotar min magt! Nej, kännen bättre er Drottnings förmåga; Nej, heligt jag svär; dessa vekliga band Skola krossas i dag, än i dag af min hand. 
 
 
 
 
 262 CHOR. io Vi känne dig, Drottning; än har du förmåga At rycka din son ur så vekliga band. CHRISTINA. 15 Hvad skymf för er, för mig! Ni Ebba Brahe lyda? Hon eder Drottning bli, som nyss er like var? Des minsta blick er nåd, er onåd tyda, Des minsta ord för er et vördadt Gudasvar? Och jag, jag skulle se . o blygd för mina dar!... En Kronas skrud min undersåte pryda: En Spira i den hand, som nyss mig tjenat har? CHRISTINA. 20 CHOREN. Nej, jag det svär, jag alt skall våga, At släcka en så veklig låga, Ja, Drottning, gå at allting våga, At bryta et så brottsligt band. At bryta et så brottsligt band. EN AF FRUNTIMREN. Men kärlekens och hjeltens styrka! Med skönhetens och bördens rätt! CHRISTINA. 25 Alt bör et hastadt motstånd yrka, Snart blir oss segren mindre lätt. Hvem, ni en likes lagar dyrka? Jag på min Thron se Brahes ätt? . . . Nej, stridom med förenad styrka Mot en gemensam oförrätt. 
 
 
 
 
 263 CHOR. Ja, stridom med förenad styrka Mot en gemensam oförrätt. 30 CHRISTINA. En dyrbar tid vår skyndsamhet begär, Om än i dag min son med seger återländer, Vår blygd ej hindras kan, vårt anslag fåfängt är, Och Spiran och min magt i Ebba Brahes händer. Så hören mit beslut — Det band som ödets magt, Som sjelfva dödens hot ej kan försvagadt göra, Plär kärlek sjelf, uti förtviflan bragt, Vid minsta skymt utaf förakt Uti et ögnablick förstöra. Vårt kön så bildadt är; och kärlek i vårt bröst Åt högmod första rummet gifver — Snart väckas skall en svartsjuk ifver I Ebba Brahes själ; en sårad äras röst Skall ropa hämden an. Så, villad i min snara, Förblindad i sit raseri, Hon endast söka skall sin heder at försvara, Och häldre svika sjelf, än öfvergifven bli — Ren Delagardie, krönt af ära, Hvart ögnablick är väntad til vår strand; Han icke dröja lär, at Ebba Brahes hand Til sina segrars lön begära; Och hämden gifva skall hvad icke kärlek ger. Blott döljom väl hvad täflare han äger, Tils ej hans val kan ryggas mer. 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 264 ANDRA SCENEN. EN HOFMAN. DE FÖRRA. HOFMANNEN. Et Sändningbud ifrån vår Konungs läger Begär, o Drottning! nalkas er. (Ebba Brahe och Märta Baner synas i fonden.) CHRISTINA. 6o Hon kommer. Följen mig. Gå, rädens ingen fara; Blott lyden mina råd. Vår vaksamhet bör svara Mot hennes öfverdåd. CHOR AF FRUNTIMREN, vid utgåendet. 65 Vi frukta ingen fara; Vi följa dina råd. Vår vaksamhet skall svara Mot hennes öfverdåd. TREDJE SCENEN. EBBA BRAHE. MÄRTA BANER. EBBA BRAHE, som med oro inkommer på Theatren. 70 Nej, fåfängt du mig trösta söker, Min älskare mig trolös är. Hvart ögnablick det qval föröker, Som om mit öde aning bär. 
 
 
 
 
 265 Nej, fåfängt du mig trösta söker, Jag glömd och öfvergifven är. Den blick jag öfver hafvet sänder, Bland falska bilder vilse far: Min suck med vädret återvänder, Och återvänder utan svar. MÄRTA BANER. Tro ej din sorg, förqväf din smärta. Stå ej mit råd, min bön emot. EBBA BRAHE. När döden nalkas til mit hjerta, Skall jag ej bäfva för des hot? TILSAMMANS. MÄRTA BANER. EBBA BRAHE. Det är din sorg som faran öker, Hvart ögnablick det qval för- öker, Som dig en fåfäng aning bär. Som om mit öde aning bär. EBBA BRAHE. Nej, fåfängt du mig trösta söker, Nej Gustaf Adolph trolös är. TILSAMMANS. MÄRTA BANER. EBBA BRAHE. Räds, at så lågt en Hjelte Hvad af hans långa tystnad dömma, dömma Som dig beständigt värdig var. Än at den grymme mig bedrar? Nej, Gustaf Adolph kan ej At Gustaf Adolph hunnit glömma glömma Den han sin trohet svurit har. De löften han mig svurit har. 
 
 
 
 
 266 EBBA BRAHE. 90 Hur kan för någon tröst mit hjerta öppet vara? Den bröllopsfest man redan tilredd ser, Hvem ämnas den? Säg grymma! hör mig, svara. Hvem tror du är den brud man Delagardie ger? MÄRTA BANER. Man tvingar dig? — Välan! du bör då sjelf förklara, At ej din hand dig tilhör mer. EBBA BRAHE. 95 Men Gustaf Adolph vet min fara — Om han ej bryta vill sit hjertas fordna band, Hvi skyndar han ej hit sit anspråk at försvara? Hvi får jag ej et ord til tröst utaf hans hand? MÄRTA BANER. zoo Hör blott den tröst dit hjerta gifver: En Hjelte älskar dig; och trohet är en dygd. EBBA BRAHE. Men mot Christinas hot, mot afvunds hätska ifver Hvad kan försvara mig? MÄRTA BANER. Dit mod, och Himlens skygd. Duo. EBBA BRAHE. Dolda vittne til min plåga, Svagas värn, och uslas tröst! 105 Hör et såradt hjerta fråga: Är ej kärleken din röst? Ach! så hägna sjelf den låga, Som du tändt i detta bröst! MÄRTA BANER. Dolda vittne til des plåga, Gif et såradt hjerta tröst! Se hvad ömhet i des låga, Hör hvad oskuld i des röst! 
 
 
 
 
 267 (Man ser en båt komma från Öland. En bondgosse ock en bondflicka anlända fil stranden.) EBBA BRAHE. Et segel nalkas oss. Mig Himlen velat höra. Mit öde snart förkunnas skall. MÄRTA BANER. Jag går at spörja deras kall, Och dem med skyndsamhet til dina fötter föra. (Hon går ned til stranden.) FJERDE SCENEN. EBBA BRAHE, ensam. O Du, som fordom älskat mig! Du som min hela dyrkan vunnit, Det enda jag i verlden funnit Hvarvid mit hjerta fästat sig, Mit hjerta evigt fästat sig! Om du din Ebba kan försaka... Hvad tvekan! .. Nej förlåt, förlåt! Men dessa stormar som mig skaka, Men dessa svek som kring mig vaka, Barbarers löje vid min gråt! ... Ach Gustaf Adolph! kom tilbaka, Kom, skynda, fräls din brud, din maka Ur våld och snaror och försåt. Din äras pris, din högsta lycka, Du svor det sjelf, det var min hand: Skall detta pris man från dig rycka, Den stund du segrar för dit Land? 
 
 
 
 
 268 130 Ej Kronans glans, ej Thronens heder Är hvad min låga åtrå leder: Nej, Ebba Brahe känner sig. Nej, hennes hjerta dristigt säger: Af alla skatter verlden äger Vill hon allenast äga dig. 135 FEMTE SCENEN. MÄRTA BANER. EBBA BRAHE. SIGRID OCH ERIC, MÄRTA BANER, som bära en korg med blommor. til Ebba Brahe. De gått at söka dig. EBBA BRAHE, med häftighet. Ach! skynden, mina vänner, Hvad bud från Kungen fören J? (Sigrid och Eric se på hvarannan med förundran.) SIGRID. Från Kungen! med förlof . hvem, Nådig Fröken . . . Vi ? — Mån Fröken icke mer sin lilla Siri känner? ERIC. 140 Mins Fröken Ebba ej den stackars Eric mer? EBBA BRAHE, med ömhet. ' Jo, mina barn, helt visst jag känner er. 
 
 
 
 
 269 ERIC OCH SIGRID. Duo. Vackra Fröken, tag emot Denna skänk af våra händer. Hvad er tacksamheten sänder, Lägger oskuld för er fot. 1 45 ERIC. Dessa blommor ä en gåfva Af den fattigas förråd; Enda värde de sig lofva Är en blick utaf er nåd. BÅDA. Utan skryt uti sin prydnad, Enkla som vårt hjertelag, Må de vittna om vår lydnad, Som de teckna ert behag! SIGRID. Lika mycket, sade pappa, Hvad man sina vänner ger. Våra vilkor äro knappa, Men vi älska desto mer. Gods och guld och rara skänker Hennes fästman icke spar; Välment hjerta, som jag tänker, Framför guldet värde har. ERIC. Denna krona, ropte mamma, Ser ni, barn, hvad den är söt! Säj, at Frökens goda amma Den med glädjetårar knöt. 150 155 16o 165 
 
 
 
 
 270 Denna myrth, hvad den blir fager Til en brudkrans, sade Sven, När Gref Jacob med sin lager Går at sammanfläta den! BÅDA. 170 Om vårt offer er behagar, Har vår önskan nått sin höjd. Himlen skydde edra dagar! Kärlek fylle dem med fröjd! EBBA BRAHE dl Märta Baner. Du hör det. Alt mit hopp försvunnit. 175 Mit bröllopp allmänt spordt... Hvad tror du sjelf? Bekänn... Des tidning ren i går til Ölands stränder hunnit; Och intet svar! och intet svar, min vän! .. ERIC. 18o 185 Hvi skall ej en hjelm för min panna sig skicka? Hvi har jag ej år och styrka, som mod? Hur nöjd för min Kung, för mit land och min flicka Jag gick at i dag få våga mit blod? Min san, skulle fienden vackert få lära, Om Eric har hjerta at slå och gå på; Och se då, min Siri, se då! ... Då skulle din kärlek bli lön för min ära, Och Eric som hjelte i brudstolen gå. — Hvad Ryttar-Sven som bäst lär fienden förfära! Hvi kan ej äfven jag min del i segren få? • EBBA BRAHE. Ach! striden har begynt. 
 
 
 
 
 271 MÄRTA BANER. Och segren är oss lofvad, Och segrarn inan kort är här. EBBA BRAHE, tar af sig et guld korss och ger det åt Sigrid. Med denna lilla skänk utaf min hand begåfvad, Du ej din Fröken glömma lär. Mit barn! hvad ville hon ej gifva At äga få det lugn, som du inom dig bär? SIGRID OCH ERIC. Skulle ni ej lycklig blifva, Som så god och vacker är! (De gå bort.) SIGRID, som kommer tilbaka med häftighet. Men ach så när jag glömt . . . men tyck ej illa vara! Et bref . . . EBBA OCH MÄRTA. 0 Gud! et brefl .. til hvem? SIGRID. Se här! MÄRTA BANER. Til mig, Och från min man . SIGRID. Farväl! 
 
 
 
 
 272 EBBA BRAHE. 200 Det skall min dom förklara, Bryt, skynda, läs ... MÄRTA BANER. Min vän, ach stilla dig! SJETTE SCENEN. MÄRTA BANER. EBBA BRAHE. MÄRTA BANER läser brefvet. Ebba Brahe följer hennes ögon och läser ifver axeln. »Om segren åt vårt mod af Himlens nåd förunnas, »1 morgon i din famn han mig tilbaka för. »Man ren et önskadt bud från Knäryd nalkas hör. »Et dubbelt giftermål ...» (Hon stadnar hastigt.) EBBA BRAHE. Ach! här min död förkunnas. (Hon rycker brefvet af Märta Baner och läser.) 205 210 »Et dubbelt giftermål skall knyta fredens band. »Med Konungarnes systrars hand». En blixt dagat up mina öden. Föraktad, förkastad, förglömd, 0 Gud! lät mig tröstas af döden! Min blygd uti grafven bli gömd! (Hon faller ned af vanmagt. Man ser Drottningen komma.) 
 
 
 
 
 273 MÄRTA BANER. Act)! Drottningen är här . . . Kom, skynda at mig följa .. . Et fåfängt rykte lätt bedrar . . . Jag skrifver . . . Än i dag skall et förnyadt svar . Fly! — eller för des blick sök at din oro dölja. (Hon går ut.) SJUNDE SCENEN. CHRISTINA. EBBA BRAHE. HOF-FRUNTIMMER. fonden, til sina Frun- timmer. CHRISTINA i Man Delagardies skepp til hamnen nalkas ser. Hvart enda ögnablick är vådligt at förspilla. Min myndighet, ert råd, des ovisshet - - - än mer, Den tidning som min son i mörka uttryck ger. Alt skall des häpna själ i våra nät förvilla. 215 (Til Ebba Brahe.) Kom Ebba, kom, med glädje hör Et bud som frid och sällhet för. Snart skall mit hjerta mer ej bäfva, At se min son bland dödars hot I stridens eld beständigt sväfva, Då snart til Hymens altarfot Han går, at krigets åska qväfva. 220 225 CHOR AF HOF-FRUNTIMMER. Snart skall vårt hjerta mer ej bäfva, At se vår Kung i faror sväfva. Han går til Hymens altarfot, At krigets åska qväfva. . 8 K ellgren III 230 
 
 
 
 
 274 EBBA BRAHE. Kan hat och kärlek samma dag I samma hjertan lågor nära? CHRISTINA. En Konung älskar blott sin ära; Hans Rikes väl är hjertats lag. EBBA BRAHE. 235 Hvad grym, hvad falsk regeringslära! Kan Gustaf Adolph gilla den? CHRISTINA. Hvad större ljus vill du begära? Se här, känn här hans hand igen. (Hon ger henne et bref.) EBBA BRAHE, läser darrande. 240 »Jag endast bordt de pligter fråga »Som kräfva nyttan för mit Land; »Jag Christjern ger min systers hand. »En mera ljuflig eld skall ärfva krigets låga, »Et dubbelt giftermål befästa fridens band.» (Med utrop.) Olyckliga! fördölj din plåga! CHRISTINA. 245 Du ser, din heder var mig öm: Lyd hvad i dag des röst dig föreskrifver. Blif Delagardies brud. Gå, hämna dig; förglöm En trolös, som dig öfvergifver. 
 
 
 
 
 275 EBBA BRAHE. Nej, han ej bryta kan hvad han vid Himlen svor. Hans löfte heligt är, och skyddadt af hans ära. CHRISTINA. Hvad högmod! — Tilhör dig en Kung des pligter lära? Förmätna! du dig värdig tror, At rätt för Kungars barn til Thron och Spira bära. EBBA BRAHE. Med blygsam känsla af min rätt, Jag ej om andras värde dömmer; Men tro ej, Drottning, at jag glömmer En skyldig aktning för min ätt. Då Wasars blod från äldsta tider Med Brahes blod förenadt var, Mån deras ättlings ära lider Utaf det val dem hedrat har? EBBA BRAHE. CHRISTINA. Din djerfhet bordt min hämd Hur svårt at hoppets uttryck läna, förtjena ; Din blindhet mig til ömkan rör. När hjertat i förtviflan dör. CHRISTINA. Om dig et ädelt högmod drifver, Om känslan af din värdighet; Välan I min son dig öfvergifver, Hvad råder då din skyldighet? EBBA BRAHE. Om han sit löfte trolös blifver, Jag dock mit löfte hålla vet. 
 
 
 
 
 276 CHRISTINA. 270 Hvad höjd af dårskap dig förvillar, At i din blygd din ära se! EBBA BRAHE. Förnuftet edra rådslag gillar, Men hjertat kan ej bifall ge. CHRISTINA. 275 En Hjelte, född at dig behaga, Snart läka skall dit hjertas sår. CHRISTINA. Ej mindre värd, at priset taga Der kärleken än lyckan rår, Han lageikrönt ur striden går, At dig til altaret ledsaga. 280 EBBA BRAHE. Hvem, jag en Hjeltes hopp bedraga, Som sig min ömhet förespår? Hvem, han mit tvungna löfte taga, Då jag hans fria dyrkan får? Nej, Ebba Brahe ej förstår, At Himlen med en ed bedraga. CHRISTINA. Lyd, följ den hand, som än förmår At dig ur olycksfallet draga. EBBA BRAHE. Er grymma hand mig döden ger. CHRISTINA. 285 Et dåradt hopp dit högmod sårar. 
 
 
 
 
 277 EBBA BRAHE. Se min förtviflan, mina tårar! CHRISTINA. Jag blott din pligt, din våda ser. (Hon går bort.) OTTONDE SCENEN. EBBA BRAHE. HOF-FRUNTIMMER. EBBA BRAHE. Hon lämnar mig. Hvad skall jag dämma? Hvad har mig ödet förelagt? EN AF FRUNTIMREN. Förglöm den dig har kunnat glömma. CHOR. Ja glöm den dig har vågat glömma, Bemöt föraktet med förakt. EBBA BRAHE. Jag skulle trodt, om man mig sagt, Naturen förr sin ordning byta, Än Gustaf Adolph äga magt At sina löften bryta. EN AF FRUNTIMREN. Förgät det hopp som dårat dig, Se blott det säkra fall dig ämnas. 
 
 
 
 
 278 EBBA BRAHE. Skall minsta hopp ej öfrigt lämnas! DEN FÖRRA. 300 Det enda hopp dig öfrigt lämnas, Det är at hämnas. CHOR. Det är at hämnas. EBBA BRAHE. Hvad gruflig pligt, o Gud! at hämnas, När hämden endast drabbar mig! EN AF CHOREN. 305 Kom, Ebba Brahe, mins din heder, Din börd, dit namn, dit tänkesätt. EN ANNAN. Mins från hvad blod du härkomst leder. EN ANNAN. Mins dina höga fäders rätt! ALLA TRE TILSAMMANS. 310 Vet, at den blygd du dig bereder Skall fläcka glansen af din ätt. CHOR. Ja, räds den blygd du dig bereder Skall fläcka glansen af din ätt. 
 
 
 
 
 279 EBBA BRAHE, med stolthet. Välan! Jag hämna skall min ära. Ja, trolöse, du sjelf det vill; Du sjelf mig gått at vägen lära: Mit hjerta hör dig mer ej til. CHOR. Dröj ej et ögnablick at hämnas. Din Drottning väntar på dit svar. EBBA BRAHE. Säg, at mit bifall henne lämnas, Säg, at min ära segrat har. CHOR. (De fatta - henne under armarme at föra henne med sig.) Så kom. EBBA BRAHE. Ach! dröj - - - CHOR. Dröj ej at hämnas. Kom följ. EBBA BRAHE. Jag kan ej. CHOR. Följ, var snar. EBBA BRAHE. Hvad dödlig svaghet mig betar! 
 
 
 
 
 280 EBBA BRAHE. CHOR. 0 hämd! o känsla af min heder! Förglöm din svaghet, mins din heder. 325 Hvi skal jag bäfva vid din röst? Hör dina vreda fäders röst. Är dygdens väg den väg du En dygdig hämd dit hjerta leder, leder, Hvi kännes ångren i mit bröst? Tag der dit möd, känn der din tröst. (De föra henne bort.) NIONDE SCENEN. Theatren förändras, och föreställer Hamnen vid Caltnar. Man ser Hafvet i fonden, och Öland på långt afstånd. På sidan är Slottet och stora Torget. DELAGARDIES Flotta anländer med fulla segel. En myckenhet folk af alla stånd skyndar sig at emottaga honom. Skeppen gå tvärt igenom Theatren, och lossa vid förbifarten sina Canoner, som besvaras ifrån Slottet. En del af Enke-Drottningens vakt upmarcherar på Torget, at paradera vid DELAGARDIES ankomst; den har fronten mot Slottet. Folket betygar sin glädje med upräckta händer och viftande hattar. DELAGARDIE. OFFICERARE af hans medfölje. FÅNGAR. FOLKET. CHOR AF FOLKET, 330 som skyndar til hamnen. Han kommer, den Höfding, hvars segrande styrka Den stolta Sarmaten med häpnad har rönt. Gå, skyndom at se, at äga och dyrka En Hjelte, den hundrade lagrar bekrönt. 
 
 
 
 
 281 (Delagardie landstiger, och emottages af folket. Han är klädd i harnesk och åtfijljd af sina Officerare, 21 fanor och standar, samt Polska och Tartariska fångar af begge könen.) CHOR AF FOLKET. Här är han, den Höfding, som fört våra härar På slagtningens fält med vishet och mod. DELAGARDIE. Ach Sverge! Den lön du en hjelte förärar, Hvem gick ej at köpa den glad med sit blod! OFFICERARE OCH SOLDATER, 335 af hans medfölje. Din ära skall höjas Af kärlekens hand, Och segrarn förnöjas I älskarens band. CIIOR. Hans ära skall höjas m. m. 340 DELAGARDIE. Hur lätt at sit fosterlands heder. försvara, Der skönheten priset åt tapperhet ger! När äran befaller, man trotsar all fara; När kärleken talar, man faran ej ser. CHOR. När äran befaller, m. m. 345 
 
 
 
 
 282 TIONDE SCENEN. EN HOFMAN. DE FÖRRA. HOFMANNEN. Kom, Hjelte, tag emot af eder Drottnings händer Det pris ert hjerta sig begär. TILSAMMANS med Choren. Hvad skönast fins i Svea länder Belöna skall hvad tapprast är. D ELAGARDIE, til fångarne. 350 Jag vill at alt på denna dagen Sig af min glädje gläda må. Gån, fångar, af min hand er frihet återtagen. (Man löser deras bojor.) CHOR AF FÅNGARNE. Hvad kan i ädelmod hans hjerta öfvergå? Vi af hans hand vår frihet få. HOFMANNEN, til folket. 355 360 Må, folk, er fröjd förklaras Med lekar, sång och dans! Må inga nöjen sparas Som ge den högtid glans, Då myrth och lager paras I Hjeltens brölloppskrans! 
 
 
 
 
 283 CHOR AF FOLKET. Vår glädje skall förklaras Med lekar, sång och dans, Och inga nöjen sparas Som ge vår högtid glans. (Delagardie, åtföljd af sina Trop/der, inträder i Slottet, och Högtiden börjas. Ballet af Soldater och Fångar.) 
 
 
 
 
 284 ANDRA ACTEN. Theatren föreställer Färjestaden på Öland. Man ser på ena sidan Färjekarlens hus, på den andra några trän, under hvilka en gräsbänk och nåltre trästolar finnas. Bakom synes et berg, öfver hvilket landsvägen går, och i fonden stora Hafvet, eller rättare Calmare Sund, bfver hvilket Staden och Slottet synas på långt afstånd. Längs åt stranden, hvarvid en ekstock ligger fästad, ser man nät upsatte på käppar at torka; jämväl andra redskap, som folket är sysselsatt at laga i ordning til et före- stående notvarp, då Theatren ögnas. FÖRSTA SCENEN. JOHAN. CATHRINA. MARIA. BONDFOLK af båda könen, som syssel- sätta sig med noten. (Cathrina spinner, Maria binder på en krans af blommor och lingonris. En annan flicka bär fram en slipsten med lolian, hvarefter hon ställer sig bakom dem och tjärnar.) MARIA. 365 Hvad tiden sagta skrider, Hvad sysslan 'långsamt lider I saknad af en vän ! Tre timmar ha försvunnit, 
 
 
 
 
 28ö Ändå har jag ej hunnit Få kransen färdig än. Det blygs mig och förtryter, Jag skyndar mig och knyter, Och knyter om igen; Men strax jag fäller handen, Ty ögat är på stranden Och tankarna på Sven. JOHAN, 370 375 som med ömhet betraktar sin tilkommande sonhustru. Hvad tyckes dig, min syster, Blir Sven ej lycklig man? CATHRINA. Och såg man, om dig lyster, Hvar någon flicka fann En brudgum mera yster Och käck och kär än han? 38o TILSAMMANS. JOHAN. CATHRINA. Så vacker brud, min san, Man ej på Öland fann. Nej aldrig bättre man Min dotter önska kan. MARIA. Det blygs mig och förtryter, Jag skyndar mig och knyter Och knyter om igen; Men strax jag fäller handen, Ty ögat är på stranden Och tankarna på Sven. 385 390 
 
 
 
 
 286 JOHAN OCH CATHRINA, TILSAMMANS. 395 Hon fromhet, dygd och seder, Han mod och styrka har; Hvad sällhet och hvad heder Oss Himmelen bereder På våra gamla dar! med löje och förundran, då han ser Maria gråta. JOHAN, Men hvad nu, din lilla fjolla! Gråter du? Hvad finner jag? MARIA. Ach, min Morbror! JOHAN. Lustigt lag, Gråta på sin brölloppsdagl CATHRINA, 400 med ömhet. Säg, mit barn, hvad kan dig vålla? Är din brudskrud ej i lag? MARIA. Ach, min Mor! CATHRINA. Et vackert lag, Gråta på sin brölloppsdag! JOHAN, 405 med glädtighet. Hå! jag vet väl stackars fjolla! Hvad hon grubblar på för slag. 
 
 
 
 
 287 En liten menlös tärna, Som går at ta sig man, Har mycket i sin hjerna, Som nog bekymra kan. Det språnget ifrån flicka Til hustru, är ej lätt: Man vill sig gärna skicka På alt försigtigt sätt, Man vet ej minsta pricka Af skyldighet och rätt. — Bör blygsamheten qväfva Den röst på hjertat rår? Bör kärleken ej bäfva För blygsamhetens sår? Mån älskarn bör beveka, När mannen pocka tör? Mån kyskheten får neka Hvad nöjet skänka bör. — Hur svårt at vägen leta Der man ej spåret har, Och hjertat söker veta Hvad ej i tankan var. Men lät ej et fåfängt bekymmer dig röra? Din brudgum rätt gärna lär ge sig besvär, At snart för sin hustru påtageligt göra, Hvad ej för hans fästmö begripeligt är. MARIA, med ömhet hela Scenen igenom. Ach! skall ej mit hjerta sin fruktan förklara? Min Sven är i fara, Min Sven är ej här! 
 
 
 
 
 288 JOHAN, med skämt och hurtighet 435 hela Scenen. Nej, hör på den tokan, som talar om fara! Är segren ej säker när Kungen är der? MARIA. At endast den grymme sit lif velat spara Den helgade dag, då vårt bröllopp var när! CATHRINA. 440 Hur bad jag och sade: Min gosse! lät vara, Blif hemma, din lycka, vår ro det begär; Han svarte: Men hedern befaller mig farå, Det fins ingen lycka, der hedern ej är. JOHAN. 445 450 Ja, rätt så, min gumma! Ja mit barn, rätt så! Kan en kneckt försumma At i drabbning gå, När en älskad trumma Ropar: Vän, gå på? Bör en Svensk förbida Någon flickas hand, Då han vägrat strida För sit fosterland? En Svensk ej förfäras .. . MARIA. Men hjelten kan dö. JOHAN. 455 Hvad ädlare död kan af hjelten begäras? Då skall man med lagrar hans aska beströ. Hans minne skall äras ... 
 
 
 
 
 289 MARIA. Hans fästmö skall dö, Hans fästmö af sorg och saknad förtäras, CATH. Då skall hon Förtäras och dö. MAR. JOHAN. Men hör dessa krukor, som drömma om fara! Är segren ej säker när Kungen är der? MARIA. Man kan för sit mod, men för lifvet ej svara: Den tappraste faller, när ödet begär. JOHAN. Men kan ej Försynen hans dagar bevara? Och är ej den tappre för Himmelen kär? MARIA OCH CATHRINA. Ja, måtte Försynen hans dagar bevara, {älskandes lycka är Himmelen kärl Om moderlig ömhet ALLA TRE, ti/saMmanS. At fly til des godhet, vår skyldighet är, Vårt hopp, vår tröst, vår skyldighet är. CHOR AF FISKARE. Stormens vreda ilar Hafva qväft sin harm, Böljan stilla hvilar; Sträckom våra kilar Kring des lugna barm. 19 Kellgren III 
 
 
 
 
 290 480 Rika fält, byars gröda Mättar strandens barn, Lät din ynnest flöda; Lät en lönad möda Fylla våra garn! JOHAN. Ren vågens svall sig mindre höja. Min syster fägna dig; nu lär ej länge dröja Förn Jerk och Siri äro här. CATHRINA. Å, Gud ske lof, då får jag höra 485 Hur Fröken Ebba mår, och om hon lycklig är. MARIA. Hvad skulle väl des lycka störa? Gref Jacob henne ren i sina armar bär. CATHRINA, suckande. 490 495 500 Nå, nå, det må så ske. Jag ej den Herren känner. Hur alt med tiden ändras kan! Nog skulle jag helt tryggt ha svurit, mina vänner, At Fröken skulle fått en mera förnäm man. På Calmare Slott, fuller mins jag, hå, hå! För femton år sen; Knapt Prinsen lärt tala, och Fröken lärt gå, Men älskades ren, Och kystes och smektes, Och när det dem nektes Til tårar bevektes: Log en, log en an; Gret hon, så gret han ; Just som hustru och man. 
 
 
 
 
 291 Nå tänk, mina barn, om det händt sig så väl: Det vor annat än nu; Då finge ni se gamla Karin, min själ! En förnämer Fru. Hur alt skulle lockas I kyrkan, och skrockas, Och nigas och bockas, När gunstiga Madam I sin bänk trädde fram... Jo pytt! mit hopp kom på skam. 505 510 som ser ut åt Sundet. Men tyst, se der en båt. Dig nu, min gumma, gläd! JOHAN, CATHRINA. Ach ! är det våra barn ? JOHAN. Ja, väl; de redan hamna Til bryggan.. . Maria. Flicka fort, spring, skynda at omfamna CATHRINA, ti/ Din bror. 515 MARIA, som vänder om, något blyg. Men ser min mor, der är en Herre med? ANDRA SCENEN. ERIC. SIGRID. EN AF KONUNGENS LIFKNECKTAR. DE FÖRRA. LIFKNECKTEN, Gomiddag, kära Far! som skyndar fram, un- der det Eric och Sig- rid stanna qvar at fästa båten. 
 
 
 
 
 292 JOHAN. Gussigner, kära Herre! LIFKNECKTEN. En sadlad häst: var snar 1 Jag mycket bråttom har. JOHAN. 520 Ja, det var fuller värre. Gunå mig fattig karl! Jag ingen häst på hållet har qvar. LIFKNECKTEN. Fort hit med en häst, kära Far I I flygande til Lägret jag far. JOHAN. 525 Jag äger blott en fåle, Men yr som all di skam. LIFKNECKTEN. Jag vånnar sjelf hin håle, Så skall han nog gå fram. JOHAN. 530 Et ögnablick allenast, Och Brunte sadlad är. LIFKNECKTEN. Ja, skynda dig, var genast Uppå minuten här. Johan går at sadla hästen. Cathrina och Maria gå ned åt stranden.) 
 
 
 
 
 293 TREDJE SCENEN. LIFKNECKTEN, ensam. Hvad misstänkt sammanhang! — Hvad påfund kan man ämna? Knapt anländ ... af en vakt i hälarne förföljd, På Slottet innestängd, för Frökens åsyn döljd, Jag nödgas at mit bref i andra händer lämna. En hastad återfart ... de ord man hördes nämna Om bröllopp, tårar, tvång, förtviflan ... alt har gjort, At något svek jag frukta bordt. Jag känner Kungens låga, Och Frökens blödighet, Och Drottningens förmåga, Och Hofvets listighet; Men Himmel! kan man våga En sådan våldsamhet? ... Jo, jo, på säkra grunder Den saken fruktas må; Man bör af slika funder Ej något godt förstå: Der hemlighet är under, Är snaran ofvanpå. 535 540 545 550 (Under Lifknecktens Scene, ser man Catharina, Maria, Eric och Sigrid omfamna hvarandra vid stranden, och sedan förena sig med Fiskarena, som draga noten til lands, och samla fisken i korgar och byttor, at föra den til byn.) CHOR AF FISKARENA. Samloms hela Roten! Flinkt och fbrt! lät gå. Alle man i rioten, Spän emot med' foten; Friska tag! Se så! • 555 
 
 
 
 
 294 Dig vårt offer bära, Moderliga Hall Är vår pligt, vår ära: Lycklig för de kära Är den skatt du gaf. 56o FJERDE SCENEN. LIFKNECKTEN. JOHAN, som med skyndsamhet kommer tilbaka. JOHAN. Hästen är färdig, och alt uti sit skick. Ni torde törstig vara; Kom tag en styrkedrick. LIFKNECKTEN. 565 Jag har ej tid at spara Et enda ögnablick; Men fins ej någon genväg at fara? JOHAN. 570 575 Jo, när ni ridit har Et stycke nerom hagen, Der rågen ligger slagen; Ni straxt åt höger tar, Sen öfver berget far, Sen har ni skogen qvar; Der löper stora vägen, Då blir ni ej förlägen. Farväl! LIFKNECKTEN. Så så, jag råkar väl. Stor tack, farväl! 
 
 
 
 
 295 JOHAN. Farväl! farväl! (Mot slutet af denna Scene ser man folket komma fram från fonden af Theatren. Y ohan står i djupa tankar, och märker ej at Eric och Maria helsa på honom _flera gånger.) FEMTE SCENEN. JOHAN. CATHRINA. ERIC. MARIA. SIGRID. FISKARE-FOLKET. SIGRID, yr och glad. Se godag, min söta Pappa! JOHAN, i tankarne. Stackars Brunte! Gu ge nu, At du ej må modet tappa! SIGRID, otålig. Se då hit, min söta Pappa! JOHAN. Fattig Brunte! SIGRID, rycker honom i armen. Men, se nu, Jag vill klappa Söta Pappa. JOHAN, upväckt ur tankarna. Ach min Siril är det du? — Nå så sätt dig, lilla nebba, Och berätta hvad du vet. 
 
 
 
 
 296 CATHRINA, ömt och nyfiket. 590 Säg hur mådde Fröken Ebba? Säg oss, log hon eller gret? JOHAN. Var er gåfva i des tycke? CATHRINA. Var hon nöjd med blommorna? SIGRID. Å, min Faster, mycke, mycke. JOHAN. 595 Än med kronan? SIGRID. Mycke, mycke. MARIA. Än med kransen? SIGRID. Mycke bra. (Til bondfickorne, som alla samlat sig omkring henne.) Ser ni hvilket vackert smycke Som hon gaf migl FLICKORNA, med et långt rop af för- undran. 
 
 
 
 
 297 SIGRID. Nå vet ni, Flickor, det var så grant, Så grant på Slottet och däjligt! Knapt vet jag ännu om alt var sant, Ty hvad jag såg var outsäjligt. Hvad der var buller och stoj och klang! Burulurum! sade Trumman, och skrälde; Tututu, tututu! sa Trumpeten, och sang; Puff, puff! sa Canonen, och smälde. Men Fröken hon teg, och såg up til Gud, Och gret och suckade bara. Då tänkte jag så: Hur kan en brud Ej glad och lyckeliger vara? När klåckorna ringa i qväll: pång, pång 1 Hvad hjertat i bröstet skall picka! Då blir ej vägen til Kyrkan lång ... ERIC. Hvad tror du om mig då, min flicka? CATHRINA. Nå mins, mina barn, hvad Karin har spått, Och sagt om Fröken och Kungen: Om någon annan des hand har fått, Så är hon visserligen tvungen. SIGRID. Och som hon feck höra at slaget begynts, Hon när var på vägen at svimma ... ERIC, dl Y okan. Men har då ingen från lägret synts? Det är ju helt tyst sen en timma. 
 
 
 
 
 298 JOHAN. 625 Ja, rättnu jag sjelf bekymrader blir. Det tycks, som likväl nu vid laget Vi borde sett komma Courir på Courir ALLA FLICKORNA, med förskräckelse. Ach, tänk om vi tappat slaget! JOHAN, förtretad. Fy, fy! mina barn, den fruktan kan jag, Som gammal soldat, icke gilla. Blott Kungen ej händt något ondt i dag! .. . MARIA. 63o Blott Sven ej händt något illa! ERIC. Mig lyster at ro kring udden blott, Der ser man ju Danska flottan; Är den sin kos, då är allting godt CHOR, med utrop. Öfvermåttan bra, öfvermåttan! ERIC. 635 Nu gången J up på berget der, Tils ut på gälen jag hunnit; Och när jag viftar med hatten, så här! Då är det tecken at vi vunnit. (De vifta med hattarne, så- som Eric gjort.) Bra, bra! du viftar med hatten, så der! Ach, tänk hvilken fröjd om vi vunnit! CHOR, 64o (Eric stiger i båten och ror bort. De öfrige gå alla up på berget.) 
 
 
 
 
 299 SJETTE SCENEN. GUSTAF ADOLPH OCH LARS SPARRE, som med hastig-het komma in på Theatren. L. SPARRE. Men, eder helsas vård, min Kung! Knapt striden lyktat, En nödig hvila bjuds, den glöms, den offras opp; En blink, och ni är här — Knapt med så hastadt lopp Er fiende i dag för edra vapen flyktat. GUSTAF ADOLPH. Han flydde döden blott Jag oviss sväfvar än Emellan lyckans höjd och tusen dödars fara. Hvad vet jag? ... Ebbas sorg, des svaghet, Hofvets snara, Min grymma moders hat ... döm Sparre, döm, min vän, Hur dyrt hvart ögnablick bör för mit hjerta vara. Emellan skilda pligter dragen Af kärlekens och ärans band; Af fruktan för mit väl betagen, Af nit at strida för mit Land; Jag främst den Gud min dyrkan gifvit, Som först bordt segra i mit bröst: Jag dygdens lagar trogen blifvit, Och går at lyda nöjets röst. (Han visar på Calmar.) Se här, min vän, i detta Slott, Der bor mit hjertas sanna lycka. Hvad annars ägde hjeltens lott? — En krans, at barnets hjessa smycka; Och dygden? — sina törnen blott; 
 
 
 
 
 300 665 Och Kronan? — blott sin tyngd at trycka — Nej, tom och fruktlös är den gåfva Hvars känsla ej til hjertat hann; Den sällhet äran synes lofva, Allena kärlek gifva kan. L. SPARRE. 670 Men säg mig, kan er hand mot fridens vilkor fela? Det växlade förbund med Christjern förestod ... Hans egen dotter ... GUSTAF ADOLPH. 675 Går at dela Min broders Thron; den thron som Delagardies mod Beredt Carl Philips dygd — Men timmarne försvinna, Och ingen nalkas oss. Gå Sparre, skynda dig, Bestyr vår öfverfart; men räds at röja mig: Jag okänd söka vill at Calmar stränder hinna. SJUNDE SCENEN. 68o 685 GUSTAF ADOLPH, ensam. O Du, hvars kärlek detta bröst Har andats in med lifvets anda, At ljufhet i des mödor blanda, Behag i skyldigheters röst! För din skull älskar jag de dagar Som Himlens godhet skyddat har, För din skull hedrar och behagar Den lagerskrud min hjessa drar. Du värdig är en Krona bära; Jag segrat: jag är värd din hand. Du tändt mit mod; så njut min ära, Och dela dyrkan af mit Land, 
 
 
 
 
 301 OTTONDE SCENEN. GUSTAF ADOLPH. L. SPARRE. JOHAN. L. SPARRE, til Johan. Du sagt at ingen finnes, Som båten föra kan? JOHAN. Det går mig nog til sinnes. Gunå mig arma man! 690 GUSTAF ADOLPH. Hvad nu? Hvad säger han? L. SPARRE. At ingen enda finnes, Som åran föra kan. JOHAN. GUSTAF ADOLPH. Hvad hör jag? — men välan! 695 Gunå mig arma man! Det går mig nog til sinnes. Allenast båten finnes, Så ro vi nog hvaran. Nej, nej, det går ej an. Jo, jo, det går väl an. Ni för er ej til minnes All fruktan öfvervinnes, Hvad fara möta kan. När döden trotsas kan. 700 (Jämte Sporren.) Nej, nej, det går ej an. 
 
 
 
 
 302 (Ensam.) Fast häldre vill jag springa Dit bort til nästa by, At båt och manskap tinga. 705 GUSTAF ADOLPH. Alt ökar då min fara. Och gör min fruktan ny. L. SPARRE. Min gubbe dig ej bry! Du bör din ålder spara. Jag, ung och rask och kry, Skall fram och åter vara I blixten, et tu try. (Han skyndar sig hastigt bort.) NIONDE SCENEN. GUSTAF ADOLPH. JOHAN. GUSTAF ADOLPH. Ach väntan, grymma plåga Bland fruktan och begär! JOHAN, 710 förtroligt. Förlåt mig, törs jag fråga Hvad tidningar ni bär? Alt är så tyst och stilla; Gud låt ej något illa Ha händt vår goda Kung! GUSTAF ADOLPH, 715 afsides Ach, vet jag derom svara? JOHAN. Han dristig, käck och ung, Plär främst i elden vara. 
 
 
 
 
 303 GUSTAF ADOLPH. Min vän, din fruktan spara ... JOHAN, med ömhet. Jag skulle dö den dag ... GUSTAF ADOLPH. Du kan din fruktan spara; Din Kung är utan fara, Och frisk och sund, som jag. JOHAN, med glädje. Gud lön er, så ni fägnar En gammal Kronans man, Som vet hvad äran egnar, Men ock hvad ödet kan. Hur hela dan vi bäfvat, Och tyckt hvart enda skott Omkring hans hufvud sväfvat, Intil hans hjerta gått! (Sigrid kommer hastigt nedspringande från berget, jämte några andra af Ungdomen.) TIONDE SCENEN. SIGRID. GOSSAR OCH FLICKOR. DE FÖRRA. SIGRID. Goda tidningar, min Far! Alla skeppen ha försvunnit; Jerk med hatten viftat har, Vi ha segren vunnit. 
 
 
 
 
 304 DE ÖFRIGE. 735 JOHAN. Vi ha vunnit, vi ha vunnit? Kungen lefver, vi ha vunnit! Jerk med hatten viftat har. Himmelen oss bönhört har. GUSTAF ADOLPH, med förkjusning. 740 Gud! hvad vällust hjertat känner! Större kan ej Himlen ge — Om er Konung, mina vänner, Eder glädje kunde se, Om er röst af honom hördes, Tro mig at hans hjerta rördes Til en öm förnöjelse. (Sigrid och des kamrater springa af glädje fram och tilbaka på Theatren i böljan af följande Scene. Sedan gå de up på berget igen.) ELLOFTE SCENEN. GUSTAF ADOLPH. JOHAN. JOHAN, nyfiket och förtroligt. 745 Kära Herre! medan tiden Til er resa går förbi ... Om jag törs så frågvis bli? .. Säg mig, var ni med i striden? Träffa Smålands Rytteri? GUSTAF ADOLPH. 750 Ja min Gubbe, deras heder Är at segren blifvit vår; Alt vek undan och föll neder, Döden flög i deras spår. 
 
 
 
 
 305 JOHAN, med utbrott. Nå, nå, nå, då vill jag svärja, At min son med tapper värja Gjort sin första lärospån. (Hastigt ändrad och bestört.) Men o Gud! hvad tanka väckes! Ach! jag darrar och förskräckes; Kanske har jag ingen son! — GUSTAF ADOLPH. Hvilken syn! min vän, du gråter ... JOHAN, med en djup ömhet. Ach! han all min glädje var, All den tröst, som stod mig åter På min ålders sista dar. Nådig Herre! ni förlåter ... Jag är menskja, jag är far — Men om han som hurtig karl Stupat vid sin Konungs sida ... Det är sant, det skulle svida; Men min tröst skall bli at lida • För den Kung han tjenat har. . GUSTAF ADOLPH. Och din son, säg hvar han tjente: Namnet, numern, säg min vän. JOHAN. Jo, vid Calmar Regemente, Numro Sexti, namnet Sven. 20 Kellgren III 
 
 
 
 
 306 GUSTAF ADOLPH, bestört. Sven! — Hvad oförmodad lycka! JOHAN. 775 Ach! ni känner då hans namn? GUSTAF ADOLPH. Med hvad glädje skall du trycka Denna sonen i din famn! Det var han, som frälste Kungen ... JOHAN, utom sig. 780 Hvem? min son ... Hvad säger ni? Och at Kungen ... GUSTAF ADOLPH. När var tvungen At i striden fånge bli. JOHAN, med största häftighet. 785 Gud! o Gud, som dig förbarmar! Nu, så unna mig den tröst At få dö uti hans armar, Dö af glädje vid hans bröst! ROP AF QVINFOLKEN på berget. Himmel, Himmel! se båten stjelper! JOHAN, med förskräckelse. Men hvad hör jag? Hvad larm och dån? (Qvinfolken komma, den ena efter den andra, hastigt springande utför berget.) 
 
 
 
 
 307 TOLFTE SCENEN. SIGRID. CATHRINA. MARIA. DE FÖRRA. SIGRID. Eric drunknar: hvem är som hjelper? CATHRINA. Ach hvem hjelper? Det är min son. MARIA. Ännu ser man der, hvar han flyter, Än mot böljorne brottas han. 790 QVINFOLKEN. Skyndom fort, inan hjelpen tryter! JOHAN. Ve mig bräcklige, gamle man ! QVINFOLKEN. JOHAN. Ve oss magtlöse! hjelpen tryter. Hvad är hoppet, der medel tryter, Med vår gråt han ej räddas kan. Mod och vilja, der magt för- 795 svann? GUSTAF ADOLPH, som kommer tilbaka ner från berget, dit han sprungit at se den drunknande. Fort en båt! han på vattnet flyter: Än är tid at han räddas kan. 
 
 
 
 
 308 JOHAN OCH QVINFOLKEN, 800 ömsom och tilsam- mans, under det de alla springa ned til stranden. Hell dig! modige, unge man! Himlen alt med en vink förbyter. Hjeltens arm ännu rädda kan. (Gustaf Adolph hoppar i båten. Ny förtviflan; den fås icke lös: K onungen drar ut sin värja hugger af toget, fattar årorne, och försvinner bakom berget.) , Se hans arm alla hinder bryter! Nåd och lycka dig, unge man! När den svage i tårar flyter, Kommer hjelten, som hjelpa kan. JOHAN. 8o5 När den ädle til färjan lände Just då manskapet skingradt var, Mån ej Himmelen honom sände Blott at frälsa vår Erics dar? CATHRINA. SIGRID. Om min Eric jag skulle mista, Om min son jag ej mera ser, 810 Vill hans Siri ej lefva mer. Skall mit hjerta af sorger brista. DE OFRIGE. Lät oss hoppas uti det sista På den hjelp som oss Himlen ger. JOHAN. Hjeltars Fader ej plär försaka Nåd och bistånd åt hjeltars rön. (Båten synes.) 
 
 
 
 
 309 ALLA TILSAMMANS, med utrop. Ach! der kommer han ren tilbaka, Stolt af segrande dygders lön. (Båten landar. Gustaf Adolph skyndar op på stranden, med Eric halfdånad i sina armar.) SIGRID. Men hvad ser jag? 0 sorg, o smärta! Eric död! Eric död, o Gud! GUSTAF ADOLPH. Nej, han lefver; hans varma hjerta Klappar än för en älskad brud. SIGRID, som springer honom i fam- nen. ERIC, som kommit sig före. Ach ! jag flyger uti hans armar. Hvad? — Mån Himmelen sig förbarmar... Eric lefver; jag lycklig är. Ach min Siri! i dina armar Jag af kärleken upväckt är. JOHAN. Höjd af lycka! Se där, se där! Sven är hemma, min Sven är här. DE ÖFRIGE. GUSTAF ADOLPH, afsides. Höjd af lycka! Se där, se där! Det är han. Jag uptäckt är. Sven är hemma, vår Sven är här. 
 
 
 
 
 310 TRETTONDE SCENEN. SVEN. DE FÖRRA. SVEN. Ach min Farl JOHAN. 830 Min SonI Hvad ära Skänker du mig, gamla man, At på gråhårsåldren bära! SVEN, med häpnad. Men, se Kungen! ... JOHAN, helt förskräckt. Kungen! han! ... ALLA OM HVARANNAN. Kungen! Kungen! SVEN. Det är han. JOHAN, darrande och betagen. Mina knän af matthet digna. SVEN. För hans fötter fallom ner. ALLA på knä. 835 Nå, så Gud han er välsigna, Sådan glädje ni oss ger! 
 
 
 
 
 311 GUSTAF ADOLPH, hänryckt, utom sig af förnöjelse,upreser dem. Mina barn! ach värdens skona Detta känslofulla bröst! Glömmen at jag bär en Krona, Kännen blott en Faders röst (Til Sven, som han omfamnar.) Och du, vän, som modigt gick At mit lif ur faran rycka, Se från denna dag din lycka Vårdad af din Konungs blick. FJORTONDE SCENEN. L. SPARRE. RODDARE. DE FÖRRA. L. SPARRE. Herre skynda, lät oss fara; Båt och manskap är förhand: Om en timme, vill jag svara, Är er fot på Calmar strand. GUSTAF ADOLPH, til Bondfolket. Älskares och fränders skara! Sen natur och kärlek fått Edra glada röster para, Samlens, at på Calmar Slott Vittnen af min sällhet vara. 
 
 
 
 
 312 855 Ebba Brahe ... detta namn Är ju kärt för edra bygder? Denna dag skall ge des dygder Åt min Thron och åt min famn. CHOR. Sälla dag, då hennes dygder Höjas til vår Konungs famn. L. SPARRE. 86o Skyndom, min Konung, skyndom oss at fara; Aftonen nalkas, och mörkret ligger på. GUSTAF ADOLPH. Friskt mina Gossar, ingen tid at spara! STYRMANNEN. Fort, toget loss, hala ut, och lät gå 1 (De stiga i Båten.) JOHAN. 865 Kära go vänner, ta er väl til vara! Mins, at J fören er Herre och er Kung. RODDARFOLKET. Hurtigt och lustigt! det har ej någon fara. Aldrig ännu var oss rodden mindre tung. STRANDFOLKET. Ta er väl til vara! RODDARFOLKET. Det har ej minsta fara. 
 
 
 
 
 313 STRANDFOLKET. Himmelen bevara Vår dyra, milda Kung! 870 JOHAN. Hvad han är nådig! . CATHRINA. Hvad han är god! MARIA. Hvad han har ömhet! SVEN. Hvad han har mod! TILSAMMANS. Hvem vill i fara För honom spara Sit lif och blod? - 875 ERIC. Hvad han är hurtig! SIGRID. Hvad han är ung! BÅDA. Hvad han är nådig, at vara Kung! ALLA. Gud bevara Från allan fara Vår goda Kung! 88o 
 
 
 
 
 314 (Man ser Brudskaran komma ner ifrån berget. Spelmännerna gå främst. Sedan Brudriddare och Brudfräinmor, och dernäst en Brudgumme och Brud. Brudgummen är en Ryttare af Små- lands Regemente, som äfven varit med i slaget. Brudfräm morne frambära kronor och kransar åt de två Brudarne.) FEMTONDE SCENEN. BRUDSKARAN. DE FÖRRA. CHOR AF BRUDSKARAN. 885 Käcka Gossar, stridens söner, Kyrkans Altar väntar er; Kärlek der den ära kröner, Som er vundna seger ger. JOHAN. Folket samlas, klockan ljuder, Skyndom, vägen är ej lång. Herren i sit Tempel bjuder Kärlekens och segrens sång. EN BRUDRIDDARE. 890 Må vår oväns hjerta vekna Af en eld som feghet spår! EN BRUDFRÄMMA. Måge Danmarks döttrar blekna Vid en älsklings fångna sår! EN ANNAN BRUDRIDDARE. 8 95 Aldrig än i våra bygder Knecktens låga vekligt bran, 
 
 
 
 
 315 EN ANNAN BRUDFRÄMMA. Blott til lön för mod och dygder Smålands-flickan vinnas kan. SVEN, til Maria. MARIA, til Sven. När jag sådan dig förskyller, När jag sådan nämns din brud, Blir mit blodbestänkta kyller Blir dit blodbestänkta kyller Mig en värdig bröllopsskrud. Dig en värdig bröllopsskrud. 900 CHOR AF BRUDSKARAN. Käcka Gossar, stridens söner, Kyrkans Altar väntar er; Kärlek der den ära kröner, Som er vundna seger ger. (Medan Coupletterne sjungas, gå Brudfrämmorne under dans at fästa krona och krans på Maria och Sigrid, och skänka blomsterqvastar åt Brudgummarne. Sedan gå de alla up åt Kyrkan.) 
 
 
 
 
 316 TREDJE ALTEN. Theatren föreställer inre delen af Calmars Fästning. FÖRSTA SCENEN. EBBA BRAHE allena, med den yttersta sorg. Jag segrat har — 0 Gud, hvad seger? — Himlars Gud! Du vet om han var dyr för mig — Om all min lycka Var nog at lösa den J, blommor af min skrud, Som ljugen hjertats fröjd; som lofvade at smycka En glad, en öm och lycklig brud; 910 A,ch1 skulle ni en dag så tungt min hjessa trycka? — Ve eder falska glans! Ve, at jag ej ännu De grymma band kan sönderrycka.... Håll, brottsliga! hvad önskan vågar du? Den ed du Himlen gaf, hvad bjöd han dig försaka? Hvem svor du bort för evigt ur din famn, 915 För evigt ur din själ? — Förskräcks! hans blotta namn Är brott för dig, vanära för din maka. 905 920 Stolta dygd! uti din dyrkan Hoppades mit hjerta mod: Svaga dygd! och byar är styrkan Mot et vildt, uproriskt blod? 
 
 
 
 
 317 Om du vredgas åt min smärta, Om min gråt förtörnar dig, Himmel! gif då detta hjerta Magt at öfvervinna sig 1 925 Hos mig sjelf jag fåfängt söker Hvad hos dig allena står: All min strid blott dubbelt öker Djupet af et evigt sår. ANDRA SCENEN. EBBA BRAHE, MÄRTA BANER. Duo. EBBA BRAHE 61 Märta. Enda tröst för mina dagar, Kom, mit öde är dig spordt. 930 MÄRTA BANER. Hvad mit hjerta dig beklagar! Svaga vän, hvad har du gjort? EBBA BRAHE. Hvad jag måste — och förkastar; Hvad jag gillar — hvad jag lastar — Hvad min hämd, min heder bordt. MÄRTA BANER. Men om hämden dig förledde, Om et svek dit fall beredde; Om din älskling, trogen än ... 935 
 
 
 
 
 318 EBBA BRAHE. 940 Grymma! reta ej min plåga, Hjelp mig blott at bära den. MÄRTA BANER. Men at samla din förmåga, Usla, all din fara känn. MÄRTA BANER. EBBA BRAHE. Ach! fördubbla ej min plåga, Vänskap dela kan din plåga, 945 Hjälp mig blott at bära den. Dygden blott kan läka den. MÄRTA BANER. 950 Mins, den ed går ej tilbaka, Som du nyss vid Himlen svor — Om du, svag, ej kan försaka At et brott i hjertat bor, Ach, så dölj det för din maka; Gör, at han sig älskad tror. EBBA BRAHE. 955 Himmel! på mit hjerta vaka! Lät ej verlden, ej min maka, Ingen dödelig ransaka Brottet, som der inne bor. EBBA BRAHE. MÄRTA BANER. Och när all min styrka tryter, Och när all din styrka tryter, När mit stängda qval med harm När dit stängda qval med harm Genom ögats floder bryter; Genom ögats floder bryter; Lät den tår, som brottsligt Lät den tår, som brottsligt flyter, flyter, 960 Gömmas i din tysta barm. Gömmas i min tysta barm. 
 
 
 
 
 319 EBBA BRAHE. Hvem nalkas? — grymma tvång! — skall då et ögnablick Jag ej den tröst, den enda tröst få njuta, At i din famn min klagan gjuta? EN PAGE Ebba Brahe. Det bud, som nyss til lägret återgick, Mig detta bref i tysthet öfverlämnat. EBBA BRAHE med häpnad. Til mig? — (Hon ger tecken, och Fagen går bort.) MÄRTA BANER. Ach läs det ej — Dit ödes grymma skick Ej mera ändras kan — Räds, om du veta fick ... EBBA BRAHE. Hvad nya qval mig Himmelen har ämnat, Alt, alt mig yppas skall. (Hon läser, darrande.) »Min Ebba!» — Ach barbari Så var det ljufva namn jag förr med rätta bar; Nu aldrig, aldrig mer! — »Om, dit mit hjerta leder, »Jag lyckligt följa fick; min vän, du känner mig, »Du vet om i min famn jag redan tryckte dig. »Men kärlek vika bör för Sverges och min heder, »Och Ebba älskar ej en feg. »Ännu en dag, ännu et enda tappert steg, »Och segren åt mit Land en önskad frid bereder. »I morgon denna tid, förn dagen skridit ner, »Är Gustaf Adolph din — om ej, är han ej mer.» 
 
 
 
 
 320 (Med fortvifiat.) 980 Hvad afgrund, som ej gränsor känner! Sjelf jag den öpnat har — jag ser den — jag är der — Och lefver! MÄRTA BANER. Ach! min ömhet dig besvär, Förtvifla ej, min vän .. • EBBA BRAHE. Jag äger inga vänner En enda blott — det döden är. 985 990 0 du! hvars dyrkade namn Jag ej är värdig at nämna: Kom än, än en gång i min famn, Korn med döden, kom at dig hämna! Hvad mer än lyckliga lott! Hvad tröst mit stoft skulle njuta, Om du sjelf, at straffa mit brott, Du sjelf mit blod ville gjuta! Duo. MÄRTA BANER. Ach räds, med et blindt raseri Du Himlens vrede föröker! EBBA BRAHE. 995 At mål för des hämnande bli, Är den nåd, enda nåd som jag söker. MÄRTA BANER. Dit hjerta rättfärdigar dig; Du såg ej din fiendes snara. 
 
 
 
 
 321 EBBA BRAHE. Håll op, at min blindhet försvara! Mit högmod störtade mig. EBBA BRAHE. 1000 MÄRTA BANER. 0 Gud! mina hädande plågor 0 Gud! se med ömhet des plå- gor, - Sträck ut din skyddande arm! Åkalla din väpnade arm. Lät ljungeldens störtande lågor Förqväf de giftiga lågor, Förkrossa min brottsliga barm. Som sönderfräta des barm. MÄRTA BANER. Olyckliga! så följ dit din förtviflan leder. Förkasta mina råd, förakta Himlens magt — Ej nog utaf den blygd du för dig sjelf bereder: En an skall dela den — Din makas namn, hans heder, Hans lugn är i din vård. Glöm alt . 1005 EBBA BRAHE. Hvad har du sagt? — Min maka... Skulle jag hans namn en skugga gifva? Han delta i det straff... (Med styrka.) Du uplyst har mit val. Jag blott olycklig var — Jag skulle nedrig blifva — Välan! jag lefva vill — (Lägger handen på hjertat.) Och dölja här mit qval. (I det samma ser man K onungens slup landa. En mycken- het folk skyndar ned til stranden.) 2 i Kellgren III lom 
 
 
 
 
 322 CHOR AF FOLKET, på afstånd. 1015 Vunnen är striden, Vår Konung är här! Segren och friden I famnen han bär. Lyckliga Sverge! din Konung är här. Din Konung är här. EBBA BRAHE. 1020 Förskräckliga möte! Ach fins ingen stig Til grafvens sköte, At dölja mig? TREDJE SCENEN. GUSTAF ADOLPH. L. SPARRE. DELAGARDIE. FOLKET. DE FÖRRA. CHOR AF FOLKET. 1025 1030 Hjelten var ung, Ej farorne ringa: Men med hans klinga Föll döden tung. Lyckliga Sverge! gläd dig och sjung: Lefve vår Kung! Lefve vår Kung! GUSTAF ADOLPH. Mit Folk, mit trogna Folk! jag eder sällhet röner, Jag eder kärlek har — hvad jag mig lycklig ser! Men glömmen ej den Gud, som stridens framgång kröner; I Templens helga rum hans dyrkan kallar er. (De gå.) 
 
 
 
 
 323 DELAGARDIE til Gustaf Adolph. Han ock min svaga hand, til redskap af er ära, Med segren gynnat har — Ej mer skall Sigismund Til Gustaf Adolphs Thron förmätna anspråk bära — Men om den ringa tjenst jag bordt min Kung förära . 1035 GUSTAF ADOLPH. Omfamna' mig, min vän! — Från denna sälla stund, Begär, alt lofvas dig. Man genom dig skall lära, Om jag belöna vet de tappra i mit Land! 104 0 DELAGARDIE. Hvad lön kan jag ännu begära? Och äger jag ej alt med Ebba Brahes hand? EBBA BRAHE afsides. Hvad olycksdjup omkring oss sväfvar! GUSTAF ADOLPH. Des handl Hvad har jag hört? EBBA BRAHE. livar är jag! GUSTAF ADOLPH, til Ebba Brahe. Du mig ser . 1045 Du återfinner mig, olyckliga! och bäfvar! EBBA BRAHE. För sent — o Gud! för sent! — Ach I fråga mig ej mer. DELAGARDIE, bestört. Min lyckas höjd ... de band som våra hjertan para ... Vår bröllopsfest ... min Kung, hvad kan er okändt vara? 
 
 
 
 
 324 GUSTAF ADOLPH, fY rtvad. Grufliga ljus! förrädliga ord! Förlorad, föraktad, bedragen, Hvi hann jag at lefva den dagen, Då, grymma! din falskhet beredde mit mord? (771 Delagardie.) 1055 Och du, som förmätit Din lydnad förgätit, Förskräcks för din lott! Förskräcks! jag skall hämnas! Det straff som dig ämnas, Skall upnå dit brott. DELAGARDIE, med värdighet. o6o 1065 Min Kung, jag visste ej förskräckas, När mot er fiende jag i en slagtning drog. Nu, jag er vrede ser — min fruktan skulle väckas, Om Gustaf Adolph lärt, at straffa utan fog. Jag känner intet brott — Okunnig om den låga, Som hemligt i ert hjerta bodt, Min kärlek, oförstäld, en önskan kunnat våga, Som, gillad af er mor, ert bifall äga trodt. Sjelf gick hon at min brud til altaret ledsaga, Sjelf knöt hon der vårt helga band. (Til Ebba Brahe.) 1070 1075 Ach grymma! om din ed var tvungen at bedraga, Om ej dit hjerta följt med gåfvan af din hand, Om trolös mot din Kung ... Olyckliga du gråter! Jag ser mit straff — jag ser hvem af dig älskad var, Hvern af dig älskad är — Men löftet går ej åter, Den ed står evigt fast, som du mig svurit har. 
 
 
 
 
 325 Trio. GUSTAF ADOLPH. 0 Gud! jag skulle älskad vara? EBBA BRAHE. DELAGARDIE. Ach! grymme! om du älskad är! Hvad blygd! Han ännu älskad är! GUSTAF ADOLPH. Jag går at än din hand försvara. DELAGARDIE OCH EBBA BRAHE. Hvad brottsligt hopp! hvad blindt begär! GUSTAF ADOLPH. Du tilhör mig — Vid tro och heder! Vid Himlars Gudl du tilhör mig. i o8o EBBA BRAHE. En grym förtviflan dig förleder. D ELAGARDIE. En brottslig kärlek villar dig. TILSAMMANS. DELAGARDIE OCH EBBABRAHE. GUSTAF ADOLPH. Har du förglömt de helga eder, Delagardie svurit mi g? Svor du ej mig de första eder? som Ebba Brahe Ur deras band hvem löste dig? 1085 GUSTAF ADOLPH. Om våld och list din frihet tvinga, Har Himlen sanningen befallt. En ed är svag, et löfte ringa, Der hjertat, kärleken är alt. 
 
 
 
 
 326 DELAGARDIE. 1090 Min Kung, betänk dock at min maka... EBBA BRAHE. Min Prins, förgät ej at min man . TILSAMMANS. GUSTAF ADOLPH. DELAGARDIE OCH EBBA BRAHE. Han är det ej. Alt går tilbaka. En helgad ed går ej tilbaka. Alt ändras bör, alt ändras kan. Oss döden endast skilja kan. GUSTAF ADOLPH. Se, lagen sjelf din boja bryter . . . EBBA BRAHE. 1095 Men hedern än en boja lagt; Men hedern, som ej tänksätt byter, Är öiver din och lagens magt. GUSTAF ADOLPH. Hvad, grymma, grymma! har du sagt ? EBBA BRAHE. 2000 2005 Hvad dig dit egit hjerta säger; Du der den högsta domarn äger, Och mins! han tål ej dit förakt. Om af den eld, som för dig brunnit, Du ej et ädelt uphof glömt, Men ock din Krona värdig funnit Den du dit hjerta värdig dömt: Säg, bör hon nu sin pligt försaka, Nu trampa ärans lag, nu trotsa Himlens bud? — Nej känn hos Delagardies maka Den dygd du vördat har hos Gustaf Adolphs brud. 
 
 
 
 
 327 GUSTAF ADOLPH. Stolt är din själ, min Ebba — stor din styrka — 2010 Ach, alt för stor, o blygd! — för mig. Jag, svage, se din dygd! blott undra, se och dyrka! ... Nej nu, min Ebba, nu ... EBBA BRAHE. Hvad vill du? GUSTAF ADOLPH. Glömma dig, Och dö — Farväl! jag går, at evigt rycka Din bild, med hjertat, ur mit bröst. Må Himlen vaka för din lycka; Må dina dygder bli din tröst! Men när mig grafvens skuggor trycka, Glöm ej min sista afskeds-röst. 2015 FJERDE SCENEN. BONDFOLKET FRÅN ÖLAND. DE FÖRRA. GUSTAF ADOLPH. O Gud! ännu ej nog! — ännu mit mod försökas! Och smärtan af min död med nya plågor ökas! 2020 SEXTUOR, blandad med Choren. FADREN OCH BEGGE BRUDPAREN. Vår glada önskans vundna mål Oss än en lycka velat spara: At se vår Konung lycklig vara, At se och dyrka des Gemål. 2025 
 
 
 
 
 328 CHOR. Lefve vår Kung, med sin Gemål! GUSTAF ADOLPH. 2030 Alt är förändradt, mina vänner; Min Ebba jag förlorat har; Jag ingen glädje mera känner, Jag är olycklig — FADREN OCH BRUDPAREN. Ni! vår Far, Vår goda Kung, olycklig blifva I Då fins för oss ej sällhet qvar. CHOR. Åt hvem bör Himlen sällhet gifva, Om han åt er förnekad var? 2035 GUSTAF ADOLPH. Mit bröst, förtvifladt af sin plåga, Har endast döden öfrig än. För Sverges Här, i stridens låga, Jag går at trotsigt söka den. FADREN OCH BRUDGUMMARNE. Nej, lef at vårda våra öden! BRUDARNE. 2040 Vår goda Kung, förskjut oss ej! GUSTAF ADOLPH. Mit hjerta söker endast döden. 
 
 
 
 
 329 ALLA FEM. Ni skulle dö? — Ach nej, ach nej! I Himlens namn, förskjut oss ej. EN BRUDGUMME. Hvem skall vår lefnad lycklig göra, Om ni, vår Far, oss öfverger? 2045 FADREN. Vill ni med sorg i grafven föra Et trogit Folk, som dyrkar er? CHOR. Nej lef, at Sverge lyckligt göra, Och lät es sällhet rvår kärlek trösta er. GUSTAF ADOLPH, hänryckt. 0 syn af vällust! syn af smärta! 2050 Nu — känner jag mig Kung, nu stiger detta hjerta! Du kärlek för mit Rikes väl! Du helga nit för Thronens ära! 0 himlakraft! o Iljeltars lära! Lif af mit lif, själ af min själ! Kom du, min svaghet at fördrifva, Höj du min dygd, stärk du mit mod, At Sverges kärlek värdig blifva, Och värd de store Wasars blod! Mit öga öpnadt är; jag lyder ödets vilja. (Til Delagardie) Jag Ebba Brahe älskat har: Och Himlen vet — den stund som skall oss evigt skilja, Om nånsin mera kär hon för mit hjerta var. Men offret måste ske — Än mer, at sjelf försaka 2055 2060 
 
 
 
 
 330 2065 2070 Den rätt jag til des kärlek bar, Min vän, tag af min hand, min egen hand, din maka! — Om nyss, af Ebbas älskare En afvundsvärd rival, du fått min vrede röna, Skall Gustaf Adolph nu med tacksamhet belöna Sin vän, och Polens Segrare. Den, som min Thron befäst, som vidgat Sverges ära, Bland stridens Höfvidsmän är första rummet värd — Var Svea Rikes Marsk — (Han ger honom sin värja.) Och mottag detta svärd, At til et evigt prof utaf min aktning bära. DELAGARDIE, på knä. 2075 Min Kung! min Kung! din nåd, dit ädelmod Ej gäldas kan med alt mit blod. (Stiger op.) 2080 Fiender, bäfven! förskräckens, mot mig strida! Nu, nu lyfts min arm til Hjeltars banesår. Det svärd, Gustaf Adolph har fästat vid min sida, Fästar ock Segren för evigt i mit spår. Fiender, bäfven! förskräckens, mot mig strida! Nu, nu lyfts min arm til död och banesår. TRIO MED CHOREN. GUSTAF ADOLPH, til Delagardie och Ebba Brahe. Lefven sälle af er låga, Nöjet följe dygdens stig! 2085 DELAGARDIE och Ebba Brahe. Store Kung! i vår förmåga Är, at blott beundra dig. 
 
 
 
 
 331 CHOR AF BONDFOLKET. Milde Kung! i vår förmåga Är, at blott välsigna dig. ALLA ömsom och tilsammans. GUSTAF ADOLPH, til De- DELAGARDIE. lagat-die. Glöm min vrede. (Til Ebba Brahe.) Glöm den plåga, Som min kärlek kostat dig. Glöm min djerfhet; glöm den plåga, Som min lycka kostat dig. 2090 EBBA BRAHE. CHOR AF BONDFOLKET. Glöm min svaghet, glöm din Mins vår ömhet, glöm den plåga, låga, Och de svek som snärde mig! Som din seger kostat dig. GUSTAF ADOLPH til Bondfolket. Du, hvars tårar frälst min ära, Trogna folk din sorg förgät. Tolka nu de nöjens lära, Som ledsaga Hymens fjät. CHOR AF BONDFOLKET. Sj ungoro, glade, nöjets ära! Nöjet följer Hymens fjät. (Ballet.) 2095 
 
 
 
 
 332 FEMTE SCENEN. EN HÄROLD, MED VAKT, PAGER OCH ESTAFFIERS. DE FÖRRA. HÄROLDEN. 3000 3005 3010 At glansen ännu mer utaf den dag förhöja, Som fiendernas flykt och Gustafs ära såg; Och med en härmad strid förnöja De unga Hofmäns tappra hog, Som än på krigets ban ej fått sin täflan röja: Vår Drottning har befallt, at här, på Göthiskt vis, Et Riddarspel skall anställt blifva, Der hon, med egen hand, vill et förordnadt pris Åt segervinnarns mandom gifva. Gån, unge Hjeltar I rusten er, At täfla i de bardalekar, Der striden sina faror nekar, Men segren lika ära ger! (Man ser Drottningen komma utur Slottet, följd af sit Hof, för at från en på Fästningsvallen upbygd Thron beskåda Tor- nerspelet, som strax börjas. De Gåthiske och Romerske Rid- darne tälta i flere slags krig-sbfningar, hvarefter Drottningen utdelar priser åt Segervinnarne, och en allmän Ballet slutar Spectaklet.) 
 
 
 
 
 IX. 0 LYMPIE 5 TRAGEDIE I FEM ACTER, AF VOLTAIRE. FÖRSTA GÅNGEN UPFÖRD PÅ KONGL. DRAMATISKA THEATREN 1792. 
 
 
 
 
 Personern e. Antipaters Son, Konung i Macedonien. Konung öfver en del af Asien. STATIRA, Alexanders Enka, först känd som Prästinna, under namn af Arzane. 5 OLYMPIE, Dotter af Alexander och Statira. Öfverste Prästen i Ephesi Tempel. SOSTENE, Cassanders Förtrogne. Höfdingar. HERMAS, Antigones Förtrogne. Statiras Prästinna. io En af de ringare Prästerne. Präster. Invigde. Prästinnor. Soldater. is Folket. CASSANDER, ANTIGONE, Scenen är i Ephesi Tempel. 
 
 
 
 
 OLYMPIE. FÖRSTA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. Fonden af Theatren föreställer et Tempel, hvars 3:ne til- slutna Portar prydas af breda Pilastrer. Båda flyglarne for- mera en stor Peristile. SOSTENE synes i Peristilen. Den stora Porten öbinas: CASSANDER, fördjupad i sorg och smärta, nalkas långsamt SOSTENE; och Porten tilslutes. CASSANDER. SOSTENE. CASSANDER. På dessa andagtsvärf, dem heligt mörker höljer, I dag et önskadt slut, och Gudars blidkan, följer: Et mindre smärtsamt lif jag ändtlig hoppas tör — Jag andas. SOSTENE. Gläds, min Kungl jag sälla budskap för. De krigsmän, som förut er faders vapen burit, En lika trohetsed åt eder fana svurit: Hos Macedoniens Folk jag villig lydnad rönt; Och Ephesus ert mod med Kronan har belönt. Den del, ni Antigone i eder ära gifver, Et lyckligt förebud til stora öden blifver; 5 I0 
 
 
 
 
 336 Och då i Templets skygd er magt sin början tar, Hon både Gudars nåd och menskjors kärlek har. Ni äfven invigd är: et namn, som vördnad njuter; Et namn, som ökad glans kring eder höghet gjuter: 15 Gå, visa er. CASSANDER. 20 Nej här dit öga finna skall Min äras högsta pligt, mit hjertas första kall. På denna helga stund, så dyr för mina dagar, Til Gudars Altare man Olympie ledsagar: Der skall des rena dygd försona mina brott. Än känner hon dem ej; ej den, som dem begått. Må lugnet i mit bröst på qvalets stormar följa; Och hemlighetens natt i evigt mörker dölja Det missdåd, som en fläck uppå min ära var — Det blod som henne födt, det blod jag gjutit har! SOSTENE. 25 Hvad, Herre? — Detta barn, som från Euphratens stränder Med segren hämtadt blef af eder faders händer, En slaf til den er hand sin ädla omsorg sträckt, Uti Cassanders bröst, så gruflig oro väckt! CASSANDER. Hon slaf, Sostene! — förskräcks, at detta ordet nämna: 30 En skymf, den alt mit blod ej fyllest gör at hämna. Min far, som endast råd af varsamheten sport, Med omsorg hennes börd för verldeti dölja bordt: Hvad säger jag? o tid 1 o brott! o mörka dagar! — Hon bland de offer var, som efter krigets lagar 35 En grym Regeringskonst åt egen trygghet böd. Jag sjelf, i härnad född och van vid blod och död, 
 
 
 
 
 337 Likväl, til ömkan rörd, vid detta barnets smärta, Tilbakahöll den dolk jag sänkt i modrens hjerta: Hon aldrig veta fick mit brott, mit raseri. Hvad säll okunnighet! behåll den, Olympie I Du i Cassanders namn en vän, en fader vördat: Ach! hade du mig känt, dig ren min åsyn mördat. SOSTENE. I dessa dolda djup jag icke forska bör: Jag endast tala vill om hvad er fördel rör. Bland dessa Kungars mängd, som Asiens länder härja, Af Alexanders Thron at några spillror bärga, Den tappre Antigone er enda Bundsbror är. CASSANDER. Jag i et redligt bröst vår svurna vänskap bär. Jag hålla skall min tro. SOSTENE. Han bör ej sin förglömma. Likväl, på någon tid, af vissa skäl at dömma, Mig tycks, en hemlig köld för eder slutit har Et hjerta, som förut så rent, så öppet var. CASSANDER. Jag för hans hat ej bäfvar. Jag älskat Antigone Men du, Statiras hamn, som blodig för mig sväfvar I Du, Alexanders själ, hvars hot jag häpen ser! Har ej mit qval, min eld tillfyllest hämnat er? Ach! måtte, Olympie, du deras stoft beveka At ej mit hjerta mer en saknad frid förneka! 22 Kellgren III 
 
 
 
 
 338 6o Gå, lätta med din dygd de fasors tyngd jag drar! Blif, hos en vredgad Gud, min tolk, och mit försvar! Men hvilken syn! ej väl, man Templet öpna hinner, Och ren sig Antigone inom des borg befinner. ANDRA SCENEN. CASSANDER. SOSTENE. ANTIGONE. HERMAS. ANTIGONE 65 til Hmnas, i fonden af Theatern. Nej denna hemlighet ej döljs mig utan skäl: Jag går, at läsa den i djupet af hans själ. Du! vänta mig. CASSANDER til Antigone. Då knapt ännu man dagen skådar; Hvad är för vigtigt mål, som eder ankomst bådar? ANTIGONE. 7o 75 Vår fördel, Prins — Det värf sen ni til ända bragt, Hvarmed ni blidka trodt de vreda Gudars magt, Är tid at ofördröjdt på jordens delning tänka. Man dessa dagars helgd med mord ej vågat kränka. För edra andagtsrön, dem folket vördnad gett, Oenighet och våld man flygtigt vika sett. Det var en hvilostund för krigarns trötta händer: Men hvilans tid är kort — snart skola dessa länder 1'ör plundring, svärd och brand, et rof å nyo bli; Och hatet brista ut med dubbelt raseri. 
 
 
 
 
 339 Antipater är död — Vårt mod, som lika brinner, För hans begynta värf en lycklig utgång finner. Han hade aldrig tålt, at i hans lefnadstid En låg Antiochus, en oförtjent Lagid, Til Alexanders blygd, des Krona vågat bära, Och trotsa våra svärd och täfla om vår ära. CASSANDER. Ach I hvarför äga vi ej Alexander mer? Han skulle med en blick de djerfva störtat ner. Hvi lefver han ej än! ANTIGONE. Hvad hör jag? ni Cassander, Son af Antipater ... ni gråter Alexander! Hvad är då, som så djupt er ånger fästat har, Då äfven til hans död ni sjelf ej brottslig var. CASSANDER. Min hand har vållat den! ANTIGONE. Er hand man blott förvillat. Men ni et offer fällt, som hela Grekland gillat. Ren verlden tröttnade at vara gäck och slaf Utaf en vild Despot — Athen med nöje gaf Det gift, som til hans straff af sjelfva Himlen ämnadt, Blef hemligt af er far i edra händer lämnadt. Des bruk var allom doldt; och eder aldramest. Ni var ännu et barn; ni tjente vid den fest, Vid denna sista fest, som slöt tyrannens dagar. CASSANDER. Ni fåfängt, Antigone, et nidingsbrott försvagar ... 
 
 
 
 
 840 ANTIGONE. zoo Ios Et nidingsbrott! Jag ej er svaghet gilla kan. Uphöjer ni til Gud en Cliti baneman? En dåre, stolt och låg, som, skymfande sin moder, Tog namn af Gudars son, och kräfde deras stoder; Som för en kufvad Jord, et dyrkadt föremål, Af lyckan fått en Thron — af oss förtjent et bål. Han sjelf en niding var. Oss lända skall til heder, At ni tyrannens Thron och Altar störtat neder; Och då en giftig dryck gjort ända på hans dar, Man mensklighetens rätt och Gudars hämnat har. CASSANDER. i io Jag nekar ej hans fel, jag häldre dem förlåter — Men han en Hjelte var; men jag min Kung begråter. ANTIGONE. Han, Hjelte? CASSANDER. Tviflar ni? ANTIGONE. Var det då ej vår magt, Vårt mod, vår arm, som grund til all hans höghet lagt? Han var en otacksam. CASS ANDE R. 115 Jag ej hans minne häder. Hvem mera otack röjt än våra egna fäder? De alla sträfvat up til samma äras mål: Men hvilken neslighet at mörda hans Gemål! Ach 1 hans Gemål, hans barn! må ej mit hjerta bäfva? 
 
 
 
 
 341 ANTIGONE, En tid af sjutton år så fåfängt agg bordt qväfva. Vet, en Darii måg, en stolt Persanisk Drott, Var ej vår Konung mer, men vi hans slafvar blott, Var då er önskan den, om ni hans maka skonat, At se des grymma hat uti vårt blod försonadt; At se des bödlars flock oss släpa om hvarann, Til offer åt des slägt, til offer åt des man? Ren väpnar hon sit folk — Antipater med fara, På denna härjnings dag, slapp undan hennes snara: Ni frälsade er far. CASSANDER. Men hvarför med et brott? Men hvarför har rnin hand Statiras mord begått? ANTIGONE. Det krigets öde är — Men under vapnens ära, Bör intet vekligt qval en Hjeltes hjerta tära. CASSANDER. Jag tilstår detta qval har all min sällhet kränkt. Af hennes skugga följd, af hennes blod bestänkt, Förfärad för mig sjelf, och höljd af blygd och fasa At mot en qvinnas bröst mit svärd har kunnat rasa, Jag länge suckat har. ANTIGONE. Men säg i dag, hivad skäl TU mera häftigt qval har uprört eder själ? Som vän jag trodde väg tu' edert hjerta äga: Men ni förställer er. 
 
 
 
 
 342 CASSANDER. Min vän, hvad skall jag säga? Tro mig, det gifs en tid, då dygden i vårt bröst 140 Med häpnad vaknar up, vid ångrens klagoröst; Då våra fordna brott — hvars agg vi fåfängt qväfva I — I fasans mörka drägt för våra ögon sväfva. ANTIGONE. 145 Glöm dessa skuggors hot, som spöka i er själ; Men glöm ej, Prins! er pligt, vår heder, och vårt väl. Om ångren något styng til edert hjerta sänder; Så ångra framför alt, at våra vundna länder En låg Antiochus til rof och sköfling ge — iso Må Asien än en gång de Grekers styrka sel Må än en gång Euphrat för våra vapen bäfva Bland dessa Kungars hop, som sig ur stoftet häfva, Ej en är Kronan värd, ej en från barna-år, Som vi, til äran gått i Alexanders spår: De andre lefva ej. CASSANDER. Ja, åt hans stoft tör hända Dem ren en hämdemagt til offer velat sända. ANTIGONE. 155 160 Vi lefva — det är nog. Det lemnas åt vårt hopp, At denna fallna Thron ur gruset resa opp. Han blef, vid segrarns död, den mest förtjente lämnad. Om jag den taga djerfs, den blott åt mig var ämnad — Den äger högsta rätt, som högsta styrkan har. Förenom då vår magt, förenom vårt försvar, 
 
 
 
 
 343 Förnyom segrens lopp och Greklands skymda ära; Och då vi blott en själ i tvänne hjertan bära, Det stärka skall vår arm mot deras tyranni, Som börd och dygd förnekt at våra likar bli: Säg, lofvar ni mig det? 165 CASSANDER. Min ed, min hand jag gifver. Vår sak gemensam är; er hämd min egen blifver. En svag, ovärdig hand Egyptens Spira bär, Och Asien dagligt rof för nya Herrar är: Jag strida skall för min, för er, för Greklands heder. ANTIGONE. Er fördel är en pant af edra gifna eder: Men mer, än eders helgd och egen fördels vigt, Mit hjerta anse bör er ädla vänskaps pligt — Men denna vänskap sjelf en fordran åt mig länar: Säg, vägrar ni mig den? 170 CASSANDER. Er tvekan det förtjenar, Den förolämpar mig. — Alt är til ert behag, Som fins uti min magt. Begär, det blir min lag. 1 75 ANTIGONE. Kan hända, och med skäl, det er förundran väcker, At til så ringa mål sig all min önskan sträcker: Jag blott en slaf begär — CASSANDER. Förnöjd at tjena er, Jag til ert fria val dem alla öfverger. 18o 
 
 
 
 
 344 ANTIGONE, som med en skarpsynt blick betraktar Cassander. En ung slafvinna blott mit hjertas val behagar, 185 Som förd från Babylon i sina barndoms dagar Er faders byte blef — Jag hoppas denna lön För all min gjorda tjenst och mina trohets rön. Med misshag för det våld er far mot henne öfvat, Min ömhet hägna vill den oskuld, han bedröfvat. Des namn är ... Olympie. CASSANDER, afsides. 0 Gud I hvad har jag hört? I hvad bedrägligt nät har han min vänskap fört! Jag! lemna Olympie? ANTIGONE. 190 Cassander! bör jag dömma, At ni så hastigt ren ert löfte kunnat glömma? Ni vet, i minsta sak et afslag stöta plär: Jag tror at såra mig, ej eder afsigt är? CASSANDER. 195 200 Nej, om jag tvungen är mit löfte återtaga; Ger det åt vänskapen ej något skäl at klaga: Jag endast lofvat har, hvad jag mig möjligt tänkt. I dessa djupa hvalf, dem helig vördnad stängt, Der hemlighetens natt en okänd dyrkan höljer, Ibland Prestinnors krets sig Olympie fördöljer. Men snart man öpna skall det slutna Templets port, Och dagen visa er den skatt, er vägras bordt Då döm mig, men ej förr. Jag går, men skall ej dröja — Bland nya undrans mål ni inan kort skall röja, 
 
 
 
 
 345 Om Jorden Segrare, om Thronen Kungar har, Åt hvilka Olympie sin frihet skyldig var. (Han går åter in i Templet, och Sostene från Theatern.) . TREDJE SCENEN. ANTIGONE. HERMAS, i peristilen. HERMAS. Hvad? I en Hjeltes bröst så veklig låga brinner! Då Asiens vida fält man åter härjadt finner; Då i sin högsta nöd det er om räddning ber; Då Alexanders Thron man nesligt trampad ser; Då ni er tappra arm til envålds-spiran sträcker: En slaf det ämne är, som eder omsorg väcker! 2 05 210 ANTIGONE. Jag tillstår, detta alt din undran billig gör: Men Hermas! jag har skäl, dem jag ej yppa tör. Kanske den låga börd, man denna slafven gifver, Et vigtigt forskningsmål för Asiens Kungars blifver, För hvarje Prins, hoars blick åt stora bragder kär, Til Alexanders Thron djerfs lyfta sit begär. Mig tycks, at man med flit des härkomst dölja söker: Hvar dag med nya skäl min vakna misstro öken — I dessa murars krets, som fängslat hennes dar, Jag någon gång min blick på henne fästat har. Des anletsdrag, den tid, de rum, hvarpå hon föddes; De rykten om des död, som ibland folket ströddes; Cassanders vördnadsprof; hans grymma samvetsqval; Det mörker och den konst som sveper in hans tal: Af alt jag sluta bör, at ej min gissning felat. 215 220 225 
 
 
 
 
 346 HERMAS. Man tror, han som en far sin vård åt henne delat. ANTIGONE. 230 Det röjas skall — Men ren, se Templet öpnas oss; Des Altar blomsterkrönt i sken af hundra bloss! Man någon glädjefest på denna dag bereder — Men hvad? Cassander sjelf til Altarfoten leder Den unga Olympie, beprydd i bröllopsskrud I FJERDE SCENEN. Templets portar ögna sig alla tre: och inom des sköte ses Prästerne på en sida och Prästinnorne på den andra, med långsamma steg nalkas. De äro alla klädde i kvitt, med görd- lar som hänga til marken. CASSANDER och OLYMPIE lägga handen på Altaret. ANTIGONE och HERMAS stadna qvar i p- ris/ilen, med en del af Folket, som intränger från alla sidor. CASSANDER. Du, alla Kungars Kung! du, alla Gudars Gud, 235 240 Som uptäckt för min själ den dyrkan som dig egnar; Som krossar ondskans magt, men dygd och oskuld hägnar; Som til et ångradt brott med blidkadt öga ser! Bekräfta, Himlars Gud! de löften jag dig gerl — Kom, ömma Olympie, at ge mit hjerta lagar! Dig offrar jag min Thron; dig offras mina dagar; Åt dig, jag en så ren, så helig kärlek svär, Som denna Vestas eld, hvars låga evig är. Och er, J Himla-barn, Prestinnorl er jag beder Gån, bären J min bön, mit löfte, mina eder, Up til de Gudars Thron, som skåda i min själ, Och vänden af den storm, som hota kan mit väll 
 
 
 
 
 347 OLYMPIE. Må du, all godhets Gud! den ädla hand belöna, Hvars faderliga vård jag all min tid fått röna! Förläng min älsklings lif, min ömma makas dar: Lät honom värdig bli din nåd, och dit försvar! Du läser i min själ — Den Krona han mig gifver, En svag, en ringa skänk emot hans hjerta blifver: Tag du med nåd emot min bön, min ömhets röst; Och helga sjelf den eld, du tändt i detta bröst — Men samla kring mit lif de grufligaste plågor, Slå mig med hämdens blixt, stört mig i djupets lågor; Om jag et ögonblick. kan glömma ur min håg Den sällhet han mig gaf, det mörker der jag låg! ANTIGONE. Hvad hör jag? CASSANDER. Vändom om til Helgedomens sköte, Der sällheten i dag går kärleken til möte — Nu, helgen denna fest, Prästinnors väna tropp! Den fest, som börja skall min lefnads glada lopp I dessa Gudars skygd, hvars godhet J mig bådat; Hvars bild, jag, Olympie! i dina blickar skådat — Döm, Antigonel nu döm, af hvad ert öga sett, Om jag tilräckligt svar på eder fordran gett. Jag lemnar åt er sjelf, ert samvete at säga, Om eder hand haft rätt, at denna slafven äga; Om kärlek någon tid et dylikt offer gjort; Om vänskap någon tid det offret kräfva bordt? I annat alt beredd at eder önskan främja, Jag detta afslag, Prins! ej störa trodt vår sämja. (De gå åter in i Templet. Portarne tilslutas, och Folket lem- nar peri stilen.) 
 
 
 
 
 348 . FEMTE SCENEN, ANTIGONE och HERMAS, i peristilen. ANTIGONE. 275 280 285 All tvekan skingrad är, hans afsigt yppas mig: Han trotsa djerfs — men vet, han går at störta sig — Jag känner här den man, som, kastad fram och åter, Än retar Gudars hämd; än minsta fel begråter; Hvars ärelystna håg med fördel länar vigt Af Politikens svek, och Religionens digt; Öm, häftig, svag, et rof för alla lustars låga, Och snar at ångra alt, som snar at alting våga — Han! giftas med en slaf? Nej, man ej tänka bör At han af kärlek blott sig så förnedrad gör — Hvem vet, om denna slaf ej i sin härkomst äger Et värde, et behag som skönhet öfverväger, Om han ej hoppas tör, förmäld med Olympie, Et anspråk någon dag at Kungars Konung bli. Som vanlig älskare utaf en vanlig qvinna, Han mit förtroende bordt mindre vådligt finna. Kanske du inan kort, och än i dag, skall se Den svaga vänskapen sit rum åt hatet ge. HERMAS. 290 Men denna konst, den list, ni trodt hans anslag styra, Kan hända är det blott et villadt hjertas yra. Hur ofta drifver ej begärens tyranni Til dessa höga värf, som hopens undran bli? Hur mången dåres nyck man som en gåta tyder; Om svagheten med namn af Politik bepryder! 
 
 
 
 
 349 Cassander är ej den, som första profvet gaf Af en Monark, som sänkt sin spira til en slaf. Man Hjeltar funnit har, och alla dar skall finna, Som trotsat Konungar — och knäböjt för en qvinna. 295 ANTIGONE. Ja, Herrras, hvad du sagt, all sanning har — Likväl Bestyrks, af hvad jag sett, misstankan i min själ. Hvad vet jag? Olympie ... den blick, den hand hon sträckte, i Kanske detta bröst en svartsjuk låga väckte; Kanske gaf kärleken ny styrka åt min harm Jag känt, vid denna syn, en dolk uti min barm. Cassander har ej rätt at ensam svaghet röja; At ensam sit begär — och mig til trots! — förnöja. 300 30 5 HERMAS. Men eder trohets-ed, de heligaste band, Säg, ha de då ej mer en magt på Kungars hand? Så många löftens vigt, som Gudars borgen bära; Förenta farors lott; och delta bragders ära; Och vundna segrars pris, och de som förestå: Alt skall då på en dag och som en dröm förgå! — Fins då på jorden ej af vänskap et exempel? 31 0 ANTIGONE. Hans lof är allmänt spordt, han har i Grekland Tempel — Man hemligt lyds en Gud som intet lof begär, Som inga Tempel har ... Det — egennyttan är. — Cassander döljer sig; men sveket genomlyser. Cassander til min blick en hemlig misstro hyser . . . Han äger skäl dertil 315 Förn denna sol gått ner, Kanske han Olympie i mina armar ser. 320 
 
 
 
 
 350 HERMAS. Hvad? har han ej des hand? — Och denna fridens boning, Som evigt helgad är åt dyrkan och försoning, Begär den ej ert skydd? — (Emellertid ser man Präster, Prästinnor. och Invigde mot fonden gå tvärs öfver Theatern, med palmqvistar och blom- mor i händerne. En Bröllops-marche hörts bakom Theatern.) Ren under glädjens ljud, Den sälla skaran går at offra Hymens Gud; 325 Och kärlek tyckes sjelf sin seger-högtid smycka. ANTIGONE. Nej, Herms! än är tid at rofvet undanrycka: Kom, til dit kända nit jag full förtröstan bär — Folk, Gudar, Lagar ... alt, uppå min sida är, Jag undfly vill et rum, hvars pragt mig förolämpar. 330 Min bana vidgar sig — Gå, kalla mina kämpar — Snart denna helgedom, der man mig gäcka tänkt, Skall ses med annat blod, än offrens blod, bestänkt. 
 
 
 
 
 351 ANDRA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. OFVERSTE PRÄSTEN. PRÄSTER. PRÄSTINNOR. (De trenne ögnade Templets portar bemärka, at denna och flera Scener som, för at väl höras, måste föreställas i peristi- len, likväl tildraga sig i det inra af Templet.) OFVERSTE PRÄSTEN. Hvad! — På de helga rum, der dygden fristad finner; På denna stora dag, då brottet tilgift vinner; Man en Prästinna ser, som djerft sig vägra tör Til det försoningsverk des hand fullkomna bör? — Kan väl Arzane så långt sin svurna pligt förglömma? EN LÄGRE PRÄSTINNA, som tilhör Statira. Från verldens åsyn skild, Arzane i tystnans gömma, Af sina tårar höljd, åt Himlen offer bär. At evigt dölja sig, des enda önskan är; Des enda tröst, at här en hemlig klagan gjuta; Och sucka til den dag, som skall des plågor sluta. ÖFVERSTE PRÄSTEN. Des öde ömmar oss — men sjelfva Himlens skick Har äskat hennes tjenst på dessa ögonblick. Hon vet, på all den tid, hon här i Templet dväljes, I dag af ödets röst, hon första gången väljes. 
 
 
 
 
 362 350 355 Gån, fören henne hit — Hvad Gudar förelagt, Ej, brottsligt, rubbas kan af någon dödlig magt. Arzane åt Olympie des prydning skall bereda, Och henne i triumph til Gudars Altar leda: oCassander, medlem ren af våra dolda råd, Skall, renad af des hand, bli värdig Gudars nåd. Alt måste upfyldt bli, hvad Himlen föreskrifvit: De bud, som Herren sjelf åt våra Fäder gifvit, De äga mera vigt, än Kungars lösa lag, Som vacklar, bytes om och rifves hvarje dag. ANDRA SCENEN. OFVERSTE PRÄSTEN. PRÄSTER. PRÄSTINNOR. STATIRA. OFVERSTE PRÄSTEN. 360 Arzane I vi våga ej de domar återkalla, Som eder lydnads pligt på dessa rum befalla. Ifrån den första stund ni ländt til denna ort, Och der, til Gudars tjenst, er lefnad helgad gjort, Är nu den enda gång er Himlen täckts förklara, At sina lagars tolk för Asiens Herrar vara — Gå, visa eder värd at tala i hans namn. STATIRA, betäckt med et dok som åt- följer hennes ansikte, utan at dölja det; och för öfrigt klädd som de andra Friis- tinnorne. 0 Gud! — sen sjutton år, i glömskans tysta famn, 
 
 
 
 
 353 Mig dessa murars hvalf ur verldens åsyn slutit, Jag här min enda tröst i enslig klagan njutit: Jag ren i grafven låg — 36 5 (dl Ofverste Prästen.) och du des hvila stör! Och 'du, til nya qval, mig up i dagen för! — Jag hade alt förglömt, jag velat alt förlåta, Blott at jag okänd här fått utan vittne gråta, Och dö! 370 OFVERSTE PRÄSTEN. Men Himlen sjelf er andra lagar ger — Och nu, den första gång, ni eder kallad ser At i vår Helgedom en främling införlifva, Kan ej ert namn, er börd, oss längre okänd blifva. STATIRA. Hvad gäller hvem jag är? 375 Namn! börd — fåfänga ljud! Mon, bättre än jag sjelf, ej Gud mig känna lär? — Monarkers blod, det blod i slafvens ådror rinner, För alla Gudars Gud et lika värde finner. På tomma titlars klang om förr jag aktning gaf; Alt nu mig följa bör i natten af min graf: 38o All hugkomst härutaf lät mig för evigt glömma! OFVERSTE PRÄSTEN. Vi långt utur vårt stånd alt sken af högmod dömma: Men af er lydnad nu den Högste blott begär Et enda sannings ord: ert namn, och hvem ni är — Ni bäfvar — af hvad skäl kan eder häpnad väckas? STATIRA. Ni sjelf skall finna skäl at häpna och förskräckas — .3 Kellgren III 38 5 
 
 
 
 
 354 Prästerne.) J, som tal Himlens tjenst här offren edra dar, Må mellan Gud och er mit tal bli i förvar! OFVERSTE PRÄSTEN. Vi alla, svärja det. STATIRA. 390 Men värdes först mig svara: Säg, äger det väl grund, at bland vår helga skara Cassander invigd är? — Har han försoning fått? OFVERSTE PRÄSTEN. Ja, denna dag — STATIRA. Hvem han, byars grufveliga brott ... OFVERSTE PRÄSTEN. 395 Alt brottsligt är för Gud, om han sig ej förbarmar. Och skulle oskuld blott få fly uti hans armar, Hvem kom at offra mer i detta Templets skygd? — Nej ångren, ångren är de dödeligas dygd. Så är det hjertats tröst, som sina fel begråter, At menniskan är svag, och Himmelen förlåter. STATIRA. Välan — om ni då vet, för hvilket öfverdåd 400 Han fruktar Gudars hämd, och söker deras nåd; Om eder är bekant, at han sin Konung mördat — En Konung hvilkens namn man likt med Gudars vördat Om ni det möjligt tror, at han sig vågat har För Alexanders syn, som än ej slocknad var, 
 
 
 
 
 355 At i des makas bröst det grymma stålet sänka 405 Och med sin Drottnings blod sin Herres lik bestänka: Er häpnad ökas skall, då jag er känna lär En hemlighet som än för verlden bortgömd är — Vet, denna Drottning sjelf, hvars lof kring jorden hunnit; Hon, som bland Asiens folk et dyrkadt minne vunnit; 410 Hon, sista lämningen af Persiens Kungahus Hon talar här med er. (Prästerne och Prästinnorne uplyfta sina händer och nedböja sig mot jorden.) OFVERSTE PRÄSTEN. Hvad ord! hvad grufligt ljust — 0 Gudar! som er nåd mot stoftets ringhet öfven, Med hvilka tunga slag J edra likar pröfven! Statira här! bland oss! bland Templets tjenstetropp! Tillåt, för edra knän, min vördnads pligt 415 STATIRA. Stig opp! Jag är ej Drottning mer — Om jag er vördnad kräfver; Så är det åt den sorg, den smärta mig förqväfver. Så full af vansklighet är då all höghets lott! De qval, min fader rönt, jag sjelf erfara fått De dar, då Babylon var sänkt i blod och lågor. Darius, Kungars Kung, när han i brist och plågor Och flyktig från sin Thron, i öknar vilse dref; Af egna vänners hand förrädiskt mördad blef. En usel främling blott, på den han aldrig tänkte, Sin omsorg åt hans lif i sista timman skänkte. (visar den ringare .Prästinnan.) Ni här en qvinna ser, som förr mig okänd var: Des hand, des enda hand har frälsat mina dar. 420 425 
 
 
 
 
 356 430 435 440 445 Af alla vänner glömd, i dödens öpna fara, Hon ensam ryckte mig ur mina bödlars skara. Hon dock en flykting var — Jag leddes af des hand Til denna fridens ort, vid gränsen af mit Land. Jag tusen ulfvar såg utaf mit rof sig föda, Och fältet öfverhöljdt af döende och döda; Ur Alexanders Här soldater Kungar bli, Och namn af segrar ges åt våld och barbari — Med fasa för en verld, som endast plågor skänkte, Jag ren i grafvens natt mig lefvande försänkte. Jag gråter än et barn, som af en mordisk arm Slets, färgadt med mit blod, ifrån min stela barm. För alt mit Hof, min slägt, jag denna främling funnit — Far, Dotter och Gemål; alt, alt för mig försvunnit ... Blott Gud mig öfrig är. OFVERSTE PRÄSTEN. Han blifve då er tröst! — Från Thronen i hans sköt ni kallas af hans röst. Hans Tempel är ert Hof — må der er sällhet vakna Uti det trygga lugn, som Jordens Herrar sakna! Glöm en förskräcklig Thron, som från sin fordna pragt Snart blifvit har et mål för ömkan och förakt. STATIRA. 450 Til tröst jag någon gång i detta Tempel väcktes — Men sjelf ni finna bör, hur grufligt jag förskräcktes, När jag Cassander här de Gudar blidka fann, Hvars hämd jag hvarje dag mot honom ropat an. OFVERSTE PRÄSTEN. 455 Visst är ert offer stort; visst må ert hjerta svida ... Men Lagen talat har; ert hjerta får ej strida: Ni erkänt denna Lag. 
 
 
 
 
 357 STATIRA. Mon jag förutsett har Den faseliga pligt, kvartil jag ämnad var? — Mit lif, i sorgers natt, likt grafvens lampa brinner, Snart mattas mer och mer, och bleknar och försvinner. De korta ögonblick, som unnas än kanske, Hvad tjena de väl til? 460 OFVERSTE PRÄSTEN. At ge förlåtelse — Ni sjelf har stakat ut er lefnads helga bana: Se ej tilbaka — följ, dit edra pligter mana — De sälla Andars flock i evig stillhet bo; Passioners vilda storm ej rubbar deras ro: Der skåda de en dag, som inga moln befläcka; Der lefva de för Gud — Vi lika sällhet räcka. En lycklig enslighet oss lär, på lika sätt, At glömma lifvets qval, och menskjors oförrätt. 465 STATIRA. Från Drottning, det år sant, jag fallit til Prästinna Lät i min grymma pligt mig edert bistånd finna: Hvad bör jag göra? säg! 470 OFVERSTE PRÄSTEN. Här, först, skall Olympie, Til edra fötter förd, af Er välsignad bli; Och sen, i bröllopps-drägt, til. Gudars Altar ledas. STATIRA. Ach til et plågsamt lif hon skall af mig beredas — Det menskjors öde är. 475 
 
 
 
 
 358 OFVERSTE PRÄSTEN. Sen fordrar edert kall, At offer, reningsbad och rökverk skötas skall Af eder helga hand — Så bjuda våra lagar. STATIRA. Men, til Cassanders tjenstl 0 mina usla dagar! Skall fasan hölja än ert sista ögonblick? — Ok) At undfly plågans magt, jag hit til mörkret gick ... Hon bor i alla rum — alt hopp förloradt blifvit. Gå, följom då den lag, jag sjelf mig undergifvit. OFVERSTE PRÄSTEN. Er smärta och er dygd min ömhet lika rör. Farväl, hon kommer. (Han går.) TREDJE SCENEN. (Aska. Y ordbäfning.) STATIRA. OLYMPIE. STATIRA. Gud} hvad hiskligt gny jag hör! 48 5 Jag blixten ljunga ser, och Templets grundval skakas. Hvad? hos naturen sjelf en häpnad förorsakas Vid hennes syn? — Och jag! hvad oro hos mig väcks? Jag darrar och förskräcks. All styrka lemnar mig OLYMPIE, förskräckt. Ach, Himmel! 
 
 
 
 
 359 STATIRA. Säg, mit barn, hvad kan alt detta båda? Så grymma bilders hot tycks brott och last förråda ... Din ungdom, dit behag för dygden tala tycks. 490 OLYMPIE. 0 Gudar, styrken mig! mit hjerta undertrycks — Och ni, som äger här at deras tjenst bestrida ... Ach! lät af eder mun min oskuld tröst förbida! Fördrif min rädsla då, jag ber i Gudars namn! 495 STATIRA. Min fara större är, mit barn! — kom i min famn! Ni känner er Gemål? hvad öden han förfarit? Hvar eder fosterbygd, och hvem er fader varit? OLYMPIE. Född i et ringa stånd, jag aldrig vänta bordt Den ära, hvarutaf jag mig ej värdig gjort. Cassander Konung är — Jag ren hans ömhet njutit, Då i hans faders Hof min barndoms-tid förflutit. Ifrån den första dag, då jag hans omsorg vann, Med skäl jag honom störst bland alla menskjor fann. Jag vördnad åt en Far, en Älskling kärlek gifver Ni der min hela själ, mit väsen varse blifver. 500 505 STATIRA. Ach ungdom, menlöshet! hur lätt man er bedrar! — Hvad nöje jag, mit barn, utaf din oskuld har! — Så har då om dit lif Cassander omsorg dragit? Hvad? af en Prins, en Kung, ni ej ert ursprung tagit? 510 
 
 
 
 
 360 OLYMPIE. At älska dygdens bud, at följa dygdens fjät, Bör man då vara född til Kungars Majestät? STATIRA. Nej, brottet på en Thron man sett de flesta tider! OLYMPIE. Jag var en ringa slaf. STATIRA. sis Alt edra ord bestrider, Då Himlen i er blick, i edra anletsdrag Så mycket högt förent med skönhet och behag — Ni slaf? OLYMPIE. Antipater, i mina barndoms dagar, Mig ägde i sit våld igenom krigets lagar — Alt har jag af hans son. STATIRA. Så med ert lefnadslopp 520 Ni plågan börja sett, och åter höra opp; Och min ej slutas skall, o Gudar! — förn i döden! Säg, på hvad tid, hvad ort, som edra grymma öden Ert späda lif förföljt, och er i bojor bragt? OLYMPIE. 525 En stor och mägtig Kung sig verlden underlagt. Man ändade hans lif, man härjade hans länder, Man stridde om hans Thron; när af Cassanders händer, Ur mina bödlars våld jag räddning vunnit har, Den stund, när dödens dolk emot mig uplyft var. 
 
 
 
 
 361 STATIRA. Hvad? ni uti hans våld er samma tid befunnit Då Alexanders lif i Babylon försvunnit? 530 OLYMPIE. Se der alt hvad jag vet — men plågans tid är slut: Och minnet derutaf skall evigt plånas ut! STATIRA. Gud! miskundslöse Gudi mon du mit hjerta dårar? Ach 1 gör du dig en ro utaf en dödligs tårar? — Rum, ålder, öden, alt, alt ömsom väcker opp Min ömhet och mit qval, förskräckelse och hopp Hvad likhet irrar mig? .. Jag min Gemål tycks skåda .. Hvart enda anletsdrag hans afbild tycks förråda? .. 535 OLYMPIE. Hvad säger ni? .. STATIRA. Ach ja — så var hans ömma blick, När han med lagrar krönt ur strid och härnad gick; När han min fallna slägt med mildhet återstälde Til all sin (ordna glans, sin ära och sit välde, Och när jag darrande min hand åt honom gaf — O hvilket ljufligt hopp på brädden af min graf! — Mon det väl möjligt är? .. Prinsessa, lät min plåga Bli eder ömkan värd! — lät mig ännu er fråga: Säg, har ni af en mor ej någon hugkomst qvar? 540 545 OLYMPIE. Alt, hvad man yppat mig om mina första dar, Är at med landsmäns blod man sett min linda stänkas; At jag ur vaggan gick för at i bojor sänkas. 550 
 
 
 
 
 362 555 En moders ömma famn sig aldrig mot mig sträckt — Jag vet ej hvem jag är, ej ödet af min slägt — Men hvarför suckar ni? hvi flyta edra tårar? — Jag vet ej . .. men er sorg så djupt, så ömt mig sårar ... Och eder qväfda röst, och eder matta arm Som, darrande och svag, mig trycker til er barm... Hvad mena de? ach säg! . . STATIRA. Jag kan ej . . . mörka öden! — Mit barn .. . dölj denna blick! dölj den — han ger mig döden. FJERDE SCENEN. STATIRA. OLYMPIE. OFVERSTE PRÄSTEN. OFVERSTE PRÄSTEN. 56o 0 Drottning... utan Thron! — Prästinna... utan tröst! Hvad nya känslor gå at slitas i ert bröst! Hvad tidning hastar jag at hämta til ert öra! . . STATIRA. Et olycksbud? — välan! jag färdig är at höra. OFVERSTE PRÄSTEN. Det högsta sällhet är; men blandad utaf sorg — En annan finnes ej — Kring Templets stängda borg 565 En skockad menighet, med rop af fröjd och häpnad, Och Antigone, til strids emot Cassander väpnad; Alt vittnar med en röst, at denna fordna slaf, Som kärleken i dag en Kunglig krona gaf . Den brud, hvars brölloppsdrägt ni sjelf har gått at sira . . . 570 At Olympie 
 
 
 
 
 363 STATIRA. Far fort! .. OFVERSTE PRÄSTEN. Är dotter af Statira. STATIRA, som kastar sig i Olympies armar. Naturen, förr än ni, har sagt det i min famn! — Min Dotter! o mit blod! o sorgligt ljufva namn! — Och denna sälla skänk, den högsta för min lycka, Var då den sista dolk at i mit hjerta trycka! OLYMPIE. Om jag er dotter är, hvi suckar då ert bröst? STATIRA. Gud all min glädje ser: han ser, om denna tröst Var mera lifligt känd af någon moders hjerta! — Men hvarför, samma stund, fördubblar han min smärta — Cassander har din hand! OLYMPIE. Ach 1 om ni är min mor; Om jag ert tal, mig sjelf, min kärlek deri tror; Om i ert ömma sköt jag lifvets uphof länat: Hur kan min älskling då så grymt ert hat förtjenat? STATIRA. Han? — Gudar! ÖFVERSTE PRÄSTEN. Tvifla ej, at ni en moder ser: Cassander derom sjelf åt Folket tidning ger — 
 
 
 
 
 364 585 Må gåfvan af er hand, förväxlad mot hans Krona, Två slägters grymma hat på denna dag försona! OLYMPIE. Hvad hör jag? min Gemål, er fiende? — Hvem, han . . STATIRA. 590 595 Är Alexanders . . . är din faders . . . baneman — Än mer: til denna barm, der du dit ursprung njutit, Som i sin ömma vård din späda barndom slutit, Som du den första gång i dag omfamnat har . . . Se här . . . til denna barm . . . han bödelsstålet bar: Och när, at än mit lugn i detta Tempel störa, Han länar ångrens röst at gäcka Gudars öra; Den dag, han ur min famn på nytt dig rycka tör . . Du frågar om ännu jag honom hata bör? OLYMPIE. Hvad åskor på en gång sig kring min hjessa skaka! — Jag, Alexanders barn .. 1 och ni, hans fordna Maka.. Och eder mördare, min Mor . . . han — min Gemål! Jag är då i er famn et fasans föremål! - - Hvad? et föreningsband så kärt för detta hjerta, Var då et grufligt brott! ! 600 - ÖFVERSTE PRÄSTEN. Ach! hoppas i 'er smärta Af Himlen tröst . . . OLYMPIE. Nej flyn I — tröst! hopp! — för evigt flynl- En afgrund öpnat sig med ljuset för min syn. 
 
 
 
 
 365 Jag ser alt hvad jag är — och ser hvad jag bör vara. Mit hjerta känner sig: det ryser för sin fara; Och vid det Altare som vår förening sport, Jag redan för er fot et offer falla bordt. 6o5 FEMTE SCENEN. STATIRA. OLYMPIE. ÖFVERSTE PRÄSTEN. EN AF DE RINGARE PRÄSTERNE. DEN RINGARE PRÄSTEN. Vårt Tempel hotadt är; och snart des brutna bommar Åt våldet lemna väg til våra helgedommar. Ren Kung mot Kung, och Här mot Här, man täfla ser Om väldet, på de rum der Himlen lagar ger — Se der, hvad dessa hvalf, hvars skakningar vi skådat, Och jordens brustna sköt, och molnets eldar bådat, Då genom undrens kraft oss Himlen lät förstå De brott han föresett, de straff som förestå. — En uprörd menighet, hvars rop kring fältet skallar, Lik hafvets vreda våg mot våra murar svallar. Ren tänds i Ephesus tvedrägtens härjnings-bloss, Och Folkens träldomsok skall hinna — äfven oss. Frid, lagar, seder, alt hvad heligt, skall försvinna, Och Friheten förgås och Konungarne vinna. 6 to 615 620 ÖFVERSTE PRÄSTEN. Är jorden då för trång, at rymma deras brott? ... De lemne dock en vrå deraf åt dygden blott! — Olyckeliga Mor! beklagansvärda Maka! Nej, Himlen skall ännu för eder räddning vaka: 625 
 
 
 
 
 366 Flyn, at vid Altaret anropa Gudars nåd — Jag sjelf skall möta här de djerfvas öfverdåd. Jag vet, hvad vördnaden för deras Kronor bjuder ... 630 Men Han, som Kronor ger, hans bud än högre ljuder. De trotse ej den hand, som skänkt dem deras magt. — Vår boning skyddas ej af starka Härars vakt: Vi ägå blott vår lag — den all vår rätt bevarar. Gud ensam är mit stöd; hans Tempel mig försvarar; 635 Och om våldsverkaren djerfs at anfalla det ... Så är det i mit blod han trampa skall sit fjät. (Går bort jämte den ringare Prästen.) SJETTE SCENEN. STATIRA. OLYMPIE. STATIRA. O Gudar, hvilkas bud befalla stridens lycka, Må Antigone i dag sin täflare förtrycka! — Du skall då se, mit barn! din mor, i åldrens dar, 640 Hos egna fiender sig tigga et försvar; Se mig i nödens djup en hämnare begära Bland dessa nidingar som kränkt din faders ära; Bland dessa bofvars flock, som slitas mellan sig Om hundra Länders rof ... som alla tilhört mig! — 645 Den slaf, i stoftet kröp, nu på mit hufvud träder ... O glans af Cyri Thron! o blod af mina Fäder! Til hvad förnedrings djup er ära stigit ner! -- Magt, Höghet, .. skuggor flyn! -- jag känner er ej mer. 
 
 
 
 
 367 OLYMPIE. Min Mor! — ach, lät er dygd på denna dag mig lära At värdigt er mit namn ... namn af er Dotter bära! — 650 At följa denna pligt, skall bli min enda tröst. STATIRA. Ja, Kungars Dotter! gå — följ den — följ ärans röst! 
 
 
 
 
 368 TREDJE ACTEN. FÖRSTA SCENEN. (Templet är &slutit.) CASSANDER. SOSTENE, i peristilen. CASSANDER. Ja, Sanning segrat har — at hennes bud förnöja, Jag denna hemlighet för verlden gått at röja. 655 För allmänhetens röst all fara glömmas bordt: Jag rätt åt Olympie, och åt mit hjerta gjort — Hvad? skulle jag ännu den fega grymhet bära, At dölja hennes börd, at skymfa hennes ära? Jag ren var brottslig nog! SOSTENE. 66o 665 Men om en lömsk rival Missbrukar Himlens namn at störta edert val? Om han i Folkets bröst — hvars hog sig flygtigt vänder — Den helga fanatism, det religionsnit tänder, Som han förakta lärt, men skickligt nyttja vet ... Räds, man er räkna skall til brott, til gudlöshet At, stänkt med moderns blod, des dotters hand begära. CASSANDER. Det är ej Folkets rop, hvars hotelser förfära. Hur svagt — J veten det, o Gudar! — höras de Mot dem, som resa sig utur mit samvete! — 
 
 
 
 
 369 Jag blidkat Himlens hämd och mina landsmäns fasa; Det är inom mig ... här! — som plågo-andar rasa — Ach! all min tröst, mit hopp, det var at Olympie Sin lyckas höjd en gång mig skulle skyldig bli. Alt, sade jag, des namn, des Thron, des ärfda Länder, Alt återställas skall utaf en makas händer. -- Nöjd, at mig älskad se, och åt den sälla lott At med välgerningar utplåna mina brott, Jag lugnet i min själ för första gången smakat — Och fins väl något brott, hvartil mit hjerta jakat! — Jag spillt Statiras blod ... men det i striden var; Det var för räddningen utaf en faders dar; Det var då dödens rop kring hvilans läger hördes, Som af en sonlig pligt mit vilda mod förfördes; Det var i nattens djup, vid mordefacklors flägt, Som jag til blinda hugg mit svärd på fältet sträckt .Ren bäfvade min själ, förrän hon straffet kände Af denna plågo-eld som kärleken der tände — Min oskuld vittnar mig för Gudars Domstol fri, För hela verldens syn ... men ej för Olympie, Ej för min egen blick — 0 du, i hvars förmåga Allena gifvit är, at rena med din låga Din kärleks föremål! — kom, dröj ej, lät mig gå At mördas af din hand, om ej din tilgift få. 670 675 68o 685 690 SOSTENE. Man tror, at än i dag hon, fri från sina eder, Har magt at återta den hand, hon gifvit eder. CASSANDER. Jag känner det Sostene — Men vet, om hennes hand Missbrukar denna magt at bryta våra band, 34 K ellgren 111 6 95 
 
 
 
 
 370 Olycklig min rival! olyckligt detta Tempel! — Af Gudars helga tjenst jag gifvit här exempel; Jag skulle gifva dem af hämd och raseri — 700 Men af et ovisst qval hvi skall jag smärtad bli? Des hjerta tilhört mig från hennes första dagar, Och kärlek vårda skall mit väl och sina lagar. Gå, sökom Olympie I ANDRA SCENEN. CASSANDER. SOSTENE. OFVERSTE PRÄSTEN, som kommer ut från Templet. CASSANDER. 7o5 710 Du Gudars helga Tolk Och deras mildhets Bud! — om mot et uprest Folk Dit Tempel denna dag jag i min hägnad tagit; Om jag mot Antigone ännu ej svärdet dragit; Om jag för fridens vård gett lydnad åt din röst: Så gif ock denna frid tilbaka åt mit bröst. Jag känner här min rätt, och vet den iakttaga; Jag utom Olympie ej lifvet kan fördraga ... Hvi döljs mig min Gemål? OFVERSTE PRÄSTEN. Hon fyller nu, min Prins, En pligt — den dyraste som för et hjerta fins. CASSANDER. Mit hjerta delar den — Hvar är då den Prästinna, Utaf hvars hand jag bordt mit val bekräftadt finna? 
 
 
 
 
 371 OFVERSTE PRÄSTEN. Hon snart lär nalkas er — Må ej i detta val En vredgad Gudamagt bereda bådas qval! CASSANDER. Bereda våra qval! .. Är jag så grymt bedragen? — Jag trodt min plågas mål bestämdt med denna dagen: Det var den första gång jag i mit ödes lopp Omsider blicka sett en stråle utaf hopp. OFVERSTE PRÄSTEN. Kanske är Olympie mer ömkansvärd! CASSANDER. Förklara ... Hvad har ni sagt? .. Bekänn, hvad fruktar hon? hvad fara OFVERSTE PRÄSTEN. Det straxt lär yppas er. CASSANDER. Nej dröj — jag dig förstår . . . Du sjelf med Antigone i anslag mot mig går. OFVERSTE PRÄSTEN. Bevare Gudarne mit nit, at öfverskrida Den lydnadsfullå tjenst de af mit stånd förbida! Än ärelystnans svek, och hatets raseri, Och smickrets fala röst, och uprorsandans skri, Ej nånsin trängde sig til dessa lugnets stränder. Ännu mot Himlens Thron ,vi lyftom rena händer; Åt jordens Konungar vi lemnom deras lott At herrska kring en verld, hvars qval vi ömma blott. Om deras ryktes ljud fann vägen til vår boning, Så var det blott den stund de tarfvat vår försoning -- 
 
 
 
 
 372 735 För er, för Olympie, för fleras väl jag går At ropa an den Gud, som öfver ödet rår — Hon kommer. CASSANDER. Olympiel OFVERSTE PRÄSTEN. Er 'denna stund skall båda, Hvad rätt ni äger qvar at om des dagar råda. Jag lemnar er. (Han går tilbaka in i Templet.) TREDJE SCENEN. CASSANDER. SOSTENE. STATIRA. OLYMPIE. CASSANDER. O Gud! -- hon darrar vid min syn! (til 0/ymic.) 740 Hvad? eder sorgsna blick med tårar lyfts mot skyn. Den flyr mig, denna blick ... och i des släckta lågor Jag ser ej mer mit väl — men hat, och skräck, och plågor. OLYMPIE, som kastar sig i sin mo- ders armar. Ach grymme! ach barbar! .. CASSANDER. Ni flyr en älsklings röst! Gud, ges mig dessa namn? och säg, i hvilken famn? 
 
 
 
 
 373 Säg, svara mig, hvem är den qvinnan, som er följer; Som trycks til edert bröst och er med tårar sköljer? STATIRA, 745 som uplyfter doket och vänder sig til Cassander. Betrakta hvem jag är. CASSANDER. Hvad röst har sig förrådt? Hvad anletsdrag ... o Gud! hvad ser jag? .. STATIRA. Dina brott, Barbar! CASSANDER. • Statira här ... ur grafvens sköt tilbakal STATIRA. Ja, känn olycklige, din Herres fordna maka; Känn modren til din brud. 750 CASSANDER. Hvi tiger eder röst, 0 Himlens åskor? — slån, förkrossen detta bröst! STATIRA. Hvi sände du ej förr til Himlen dessa böner? Men Himlen var dit skydd: han dina missdåd kröner — Så gläd dig! — du har nått til dina bragders mål. Du störtat har min Thron, du mördat min Gemål, Och går ... min Dotters hand at til belöning kräfva — Men, om i stridens stund du bordt all känsla qväfva Af mensklighet och dygd, om dit försagda mod Gick ned at söla sig uti en qvinnas blod ... 755 760 
 
 
 
 
 374 Så lät af detta blod, hvad öfrigt är förskonas: Gif mig igen mit barn ... och alt, alt skall försonas. Ryck ej utur min famn ännu en gång, Barbar! 765 Hvad Himmel och natur mig återgifvit har. I dessa helga hvalf, hvars skuggor mig fördölja, Kom ej, omenskligel de döda at förfölja; Njut rofvet af min Thron, den Thron dig våldet gaf Men lemna åt en mor sin dotter — och en graf! CASSANDER. Er röst har slagit mig mer grymt, än åskans låga. 770 775 780 Til stoftet för er fot min hjessa bör ej våga At brottsligt sänka sig . — Jag ej förtjenar det: Och om en ursäkt gafs för stridens villofjät; Om eder yppadt blef, at man den hand förledde Som, blindt af lydnad förd, sin Konungs död beredde; At til en Fars beskydd jag väpnad mot er gått ... Kanske, förmildrade det fasan af mit brott, Ej tyngden af ert hat — Jag til försvar ej leder, At jag har frälst ert barn, och rättat up des heder; At för des fot i dag min Krona lägges ner ... Alt detta väcker blott er afsky dubbelt mer. — Med samvetet förtärdt af alla algrunds lågor, Jag sjelf med glädje gått at ända mina plågor, Om ej utaf den hand, jag brottsligt dyrkat har, 785 Jag än vid smärtorne och lifvet fjättrad var. — Ert barn, från späda år, min ömma omsorg vunnit, 790 Hon blott i mig sin far och slägt och vänner funnit; Jag har des trohets ed: och denna Gudamagt, Hvars hand så underbart oss här tillamman bragt, Mon ej des vilja var, at genom Hymens lagar Förena våra bröst, vårt blod och våra dagar? 
 
 
 
 
 375 STATIRA. Olympie Gud, hvad förening! — Gud! min dotter I dag ... inför min syn ... min bödels maka bli! OLYMPIE. Nej, gör er dotter rätt, min Mor — hon skall ej vackla I lydnad af sin pligt — Släck evigt denna fackla, Som ägtenskapet tändt vid Furiernes bloss? Slit evigt dessa band, som bordt förena oss. (och mit val ej eder undran väcker), Jag häldre Jag häldre välja skall det stoft, som er betäcker, Än purpurn, med hans hand — Jag i er ömma famn, För altid glömma skall min kärlek och hans namn. Jag deltog i hans brott, då jag hans låga delat: Förlåt hvad edert barn af menlös oskuld felat; Förlåt den tacksamhet hans falska ömhet fick, Och fräls mig framför alt ur fasan af hans blick! STATIRA. Jag igenkänner här det barn, mit sköte burit. Naturen har då ej i dag sig sammansvurit Med mördarn i förbund — Nej, milde Gudar! nej, Så stort var ej ert hat, så grym er vilja ej, At med min hand jag sjelf, jag, Alexanders enka! Hans baneman til lön min dotter skulle skänka. Det var då ej den stund er fristad öpnats mig, Som ni en snara lagt på min förledda stig. Tyrann! som Altaren och Throner sönderbrutit; Mit blod i Babylon för dina händer flutit: Det flyte än en gång til jorden, detta blod, förn det mig återstod Af samma händer tömdt At se den krönta slaf, som störtade mit Rike, Förenad med min ätt uphöjas til min like. 
 
 
 
 
 376 CASSANDER. Mit hjerta mera strängt fördömmer mig än ni; Men se min kärlek — se och räds des raseri — 820 För eder makas stoft jag vet at aktning bära; Men jag är Kung som han; men jag har nått hans ära, Hans rättighet, hans namn — Er Dotter är min Brud; Och hela jordens magt, och alla Himlars Gud, 825 Ert hat, och mina brott, och alt ... förutom döden, Ej bryta kan de band som fästa våra öden. — En Gud vid mina qval ej obeveklig var; Då han förenat oss, han alt förlåtit har. Men om man fråntar mig den maka som jag dyrkar, 830 Den hand hon gifvit mig, den trohet Himlen yrkar ... Man först ur detta bröst det hjertat slita bör, Som henne helgadt är, och eder fasa gör. — Må hämden mot min arm fritt sina viggar lossa: Den arm som mördat har, kan ock et altar krossa. 835 Jag rycka skall min Brud ur Templet, från ert bröst; Ur sjelfva Himlens famn, om han ej hör min röst. Jag bördan af mit lif med glädje skall försaka, Blott skänk mig, Olympie! den tröst — at dö din maka: Med denna helga rätt, med detta dyra namn 840 Jag nöjd skall stiga ned i grafvens mörka famn, Och utan fruktan stäld inför din Faders vålnad, Se lågan af hans hat, vid detta namn, förkolnad. (Cassander går bort, jämte Sostene.) 
 
 
 
 
 377 FJERDE SCENEN. STATIRA. OLYMPIE. STATIRA. Gud! i hvad afgrundsdjup har mig dit hat försänkt! Hur dyrt har du en mor sin dotter återskänkt! Mit barn! du ömkar då din olyckliga moder; Du känner alt des qval: dit ögas strida floder Som bränna på min barm; din suck, din qväfda röst, Dit hjertas tunga slag, som klappar mot mit bröst ... Alt känslan af dit brott, men af din ånger skildrar: Din hand mig döden ger, men du des smärta mildrar. Jag alt fördraga skall, då jag en dotter ser — O mina Fäders blod! en dotter — värdig er. 845 850 OLYMPIE. Mit vittne Himlen är, om han mit hjerta danat At följa på den väg, som deras dygder banat ... At följa er, min Mor — Men hvilka snarors garn Han utsträckt för min fot! — Ännu et värnlöst barn, Än okänd för mig sjelf, jag rycks ur edra armar; Och den, hvars enda hand sig om mit lif förbarmar, Som vårdat mina fjät, som fostrat mina dar, Som med välgerningar sin lefnad tecknat har, Den jag til Maka valt, den jag som Skyddsgud vördat ... O Gudar! — det är han ... som har min Fader mördat. STATIRA. Hvem kommer? — Antigone! .. han sjelf! — Min fasa mer Ej ökas kan. 855 86o 
 
 
 
 
 378 FEMTE SCENEN. STATIRA. OLYMPIE. ANTIGONE. ANTIGONE. 865 Ni här, o Drottning! för er ser En Kung, af lyckan höjd til Alexanders ära; Som vörda vet hans stoft; som hastar at förära Sit skydd åt hans Gemål — Det bjudes åt ert hopp, At än från Altaret til Thronen höjas opp, 870 At edra Fäders arf en Dotter återlämna, Och på en mördare ert blod, omsider hämna — 875 Ren Asien, styckadt, sänkt i hundra Herrars band, Ses tröttna vid et ok som, ömsadt hand från hand Och tyngre dag från dag, uppå des skuldra häfves: Til denna hvälfning blott ert namn, ert bifall kräfves. Antager ni mig, säg, til er försvarare? STATIRA. I edert anbud, Prins! jag vill ej falskhet se, Ej tro bland menniskjor all dygd ännu förgäten. ANTIGONE. 88o Tro, at jag stupa skall förr än en ung, förmäten, Ovärdig yngling, höjd til Cyri Majestät, Skall ärfva med ert blod ny rätt at skymfa det. Det är ej åt sin dygd, han detta pris bordt lofva; Det är ej af er hand han undfått denna gåfva. Förutan Prästers råd, och utan all den pragt Som lyser ångrens fjät och gäckar Gudars magt, 
 
 
 
 
 379 Jag gått för deras Thron at tysta offer bära: För er jag väpnad går til hämd och segrars ära, Om, Drottning! ni förglömt er höghets fordna dar; Ni lär ej glömt den rätt, er Dotter öfrig har. STATIRA. Ej Thronen smickrar mer, och lifvet mer ej gläder; Ren öpnas mig den graf som sluter mina fäder: Men om ni rycka djerfs ifrån förrädarns bröst En dotter — alt mit väl, min ålders enda tröst; Om hon ert bistånd får, om ni des fader hämnar Jag er min tacksamhet, som åt en Skyddsgud, lämnar. Fräls Herre! fräls mit barn ifrån den grymma lott At med en makas hand belöna mördarns brott. ANTIGONE, til Olympie. Prinsessa! i er blick jag mina pligter frågar: Säg, gillar ni det nit, som för er välfärd lågar? OLYMPIE. Cassander har förtjent min hämd. ANTIGONE. Och jag begär Det pris, det enda pris, som hämnarn värdigt är — Jag mot en Bundsförvant mit svärd til striden drager; Men lofvar eder hand at skänka mig min lager? Ni endast af des brott Cassander minnas bör; Han störtat har den Thron, dit jag er återför. Bjud, och jag lyftas skall til denna högsta heder- Af Himlen, af mit mod — och framför alt, af eder. Säg, skänks mig detta pris til höjden af mit väl? 
 
 
 
 
 380 STATIRA. Min Dotter! . OLYMPIE. Lämna mig at hämta få min själ — Knapt öpnar jag min blick — af känslor öfversvallad, 910 Ur slafveriets sköt til Hymens altar kallad, Jag en Prästinna ser ... och det min moder är. Uti en ljuflig dröm, som smickrat mit begär, Af Ägtenskapets hand en spira åt mig räckes ... En ljungeld slår — alt flyr — jag ur min dvala väckes: 915 Hvad ser jag? — min Gemål, min Kung, min fostrare, Mit hjertas Gud — han är ... min Faders mördare. — I dessa fasors natt, vid portarne af döden, Ni bjuder mig er hand, at hämna mina öden. Hvad skall jag svara er? — At bli er aktning värd, (omfamnar sin Mor) 920 Döm, hvem jag offra bör min ömhets första gärd, Döm sjelf om detta djup af brott och skräck och plågor, Var gjordt at lysas op af bröllopsfacklans lågor; Om kärlek, samma dag han sönderslet mit bröst, Har rätt, på dessa rum, at tolkas af er röst. STATIRA. 925 Prins! hon ej svika kan sit blod och Himlens lagar. — Kan hända trodde jag ej i min äras dagar, At Gudarne beskärt med ägtenskapets band Åt Alexanders barn hans undersåtes hand. Men hvad ej börden gaf, är dygdens at förvärfva. — 930 Til äran at sin Thron med tjugu Riken ärfva, Om Alexander sjelf den värdigaste nämt; Så blifve det åt er, han denna Thron bestämt! 
 
 
 
 
 381 Det tilhör Gudarne at til triumphen bära Dens fjät, som hämna djerfs en Halfguds fallna ära. Jag sjelf, och min Gemål, begrafne båda två, Han i sit stoft, och jag i denna glömskans vrå, Med glädje skola se förtrodd i edra händer Den Spira, som de ärft at skydda Cyri Länder; Men vände ödet bort den storm från edra dar, Som denna stolta Thron så ofta skakat har! ANTIGONE. Det tilhör Olympie, at skänka mig min Krona; Des olyckor och dygd, at ödets hat försona — Gån, visen er i dag för Asiens häpna verld; Jag styrka skall er rätt med sextitusen svärd. (Han går.) SJETTE SCENEN. STATIRA. OLYMPIE. STATIRA. Mit barn! det är för dig, jag lydig ödets vilja De portar öpna skall, som mig från dagen skilja; Det är at hämna dig, din far, och min gemål, Jag går at återse en verld ... min fasas mål. En Gud har kallat mig — och styrka skall ej tryta För denna svaga hand, at dina bojor bryta. Gå, fyll mit löftes pligt — svär, på din Faders graf, Hans hämnare den tro, du åt hans bödel gal'! OLYMPIE. 0 Gudar! 
 
 
 
 
 382 STATIRA. Denna suck, mit barn! hvad kan den båda? OLYMPIE. 955 Skall jag då samma dag min bröllopsfackla skåda, I mina tårar släckt ... sig tända för en ann? STATIRA. Hvad har du sagt? OLYMPIE. Min själ sig ej förställa kan — Jag älskar er, min Mor! och skulle nöjd besluta, Det blod som ni mig skänkt, för edra fötter gjuta, 960 Om Himlen mig til lön den hugnad ville ge, At i min sista blick få eder lycklig se. STATIRA. Mit barn! min Olympie I OLYMPIE. Ach 1 tillåt mig begära Er famn och denna graf til mål för all min ärat Hur glad jag välja skall ert mörker, ert förakt, Mot alla skatters skänk och alla Kronors pragt. — 965 970 En Far — är det af oss, som han ur skuggors boning, I mördarenas blod hörs kräfva sin försoning? Nej, må de sjelfve gå, i stridens raseri, At, hämnande hans död, hvarsandras offer bli; Men vi — med darrande och vapenlösa händer -- Ack nej, det är ej oss som Härode-Guden sänder, Bland dessa tigrars hop, at föra mordets bloss ... Nej, brottet är för dem — och tårarne för oss. 
 
 
 
 
 383 STATIRA. Hvad tårar! — och för hvem i dag ser jag dem rinna? — 0 Gud! är det mit barn jag gått at återfinna? Är det min Olympie? OLYMPIE. Min Mor! STATIRA. Är jag det än? OLYMPIE. Cassander STATIRA. Tala, säg; hvad ämnar du? — bekänn; Förläng då ej min död ... OLYMPIE. Jag räds des dom förklara — Jag ser hvad grufligt styng jag edert hjerta ger; Men, Drottning! — edert barn kan ej bedraga er — Min brottsliga Gemål — hvad ordl skall jag det våga? — Jag älskar honom än. STATIRA. 0 afgrundstända låga! O vanfrägd för mit namn! o blygd för mina dar! Du älskar honom än! du så dit blod bedrar! Dygd, pligt, naturens röst ... du går at alt försaka — Gud! jag har stupa sett min fader och min maka; En dotter ur mit sköt blef sänkt i trälars band ... Och då hon återgifs ... jag mördas af des hand. 
 
 
 
 
 384 OLYMPIE. Min Mori för edra knän ... STATIRA. Fly — mål för all min smärta! Mål för min fasa — fly! OLYMPIE. 990 Ach nej, se blott mit hjerta; Se ej mit brott — Förlåt, i Gudars namn förlåt ... STATIRA. Ja, jag förlåter dig — och dör. OLYMPIE. Nej se min gråt; Nej hör ... STATIRA. Hvad vill du mig? OLYMPIE. Jag svär det vid naturen, Vid detta moders-bröst, hvarunder jag blef buren, Vid Himlen, vid mit namn — at förr jag gjuta vill Hvar droppa af mit blod, än höra honom til. 995 Mit hjerta öppet är: det saknar all förmåga At kunna dölja sig — om der en brottslig låga Ni lika oförstäld som oombytlig ser; Så döm om detta bröst har lärt at svika er. i000 Förgät min svaghet, glöm min ålders späda styrka — Jag äger alt det mod, som stora dygder yrka. Min pligt förvillad var; men kan ej glömma sig. Befall mig blott at dö ... och ni skall känna mig. 
 
 
 
 
 385 STATIRA. Och du har mod at dö! .. och har ej mod at hämnas, På mördarn af din far, den skymf din moder ämnas? 1005 OLYMPIE. Ryck hjertat ur mit bröst — och ni skall finna der, Hvem mest af eder två är detta hjertat kär: Ni känna skall et blod, som längtande sig gläder At gjutas lika rent, det gått från edra Fäder — Upoffra edert barn! I 0 I0 STATIRA. Nej, olyckliga, nej; Din mor beklagar dig ... och förebrår dig ej. Hon sjelf, med ömkan ser den svaghet, som dig dårar! Men hoppas på den dygd som tyds i dina tårar. Dit brott är ödets verk; dit mod min undran gör; Och tröstad af den hand, som mig i grafven för, Jag glad uti des sköt mig evigt går at dölja. OLYMPIE. 0 Gudar! tröttnar ej ert hat, at oss förfölja? 25 Kellgren III 1015 
 
 
 
 
 386 FJERDE ACTEN. FÖRSTA SCENEN. ANTIGONE. HERMAS, i peristilen. HERMAS. 1020 1025 Ni sjelf det förespådt — och snart en blodig graf Skall famna det Palats som friden hägnad gaf. Ren nalkas eder Här åt Templets östra sida. Cassander, i hvars bröst hämd, sorg och kärlek strida, Och trotsande den Gud han nyss försonat har, I hast sin spridda tropp på fältet sammandrar. — Ren kallar stridens röst: men folket, i sin våda, Tycks ännu mellan er et ovisst val bebåda. ANTIGONE, i det han går, men mö- tes af Cassander, som håller honom tilbaka. Des val jag stadga vill. ANDRA SCENEN. ANTIGONE. HERMAS. CASSANDER. SOSTENE. CASSANDER. Dröj, otacksamme vän! Trolöse Bundsförvandt! dröj... och dit brott bekänn — Du djerfs at vägra mig, hvad Gudarne mig gifva? 
 
 
 
 
 387 ANTIGONE. Jag djerfs det — Och hvad skäl, at så förundrad blifva? Ger ej Statiras blod nog rätt åt Olympie, För högsta Kungars hand at täflansämne bli? Des arf är Babylon och Asiens hundra städer: Se der mit mål — och dit. Det svek som dig förkläder, Dit qval, din bön, din gråt ... alt detta länta skick, Tro mig, förblindar ej så lätt Nationers blick. Min vänskap pröfvar ej, om billighetens lagar Tilegna dig det mord, som slöt des faders dagar; Den blinda hopens tro blott ryktets ljud begär, Och grundad eller falsk, des dom orygglig är. — Dit brott var ej mot mig, at du Tyrannen fälde, Men at med dottrens hand du vinna sökt hans välde; At du des tro förledt, des börd förborgat har, Tils genom Hymens band din rätt förvissad var. Men grafven svek din list; och gaf Statira åter. Jag fattar alt dit qval: än mer — jag det förlåter. Det sker ej utan harm, man störtas från det hopp At sig til Kungars Kung en dag se höjas opp. — Jag har Statiras rätt at jämte min försvara: Men önskar du ännu vårt brödraband bevara; Vill du ännu i fred beherrska detta Land, Och skyddas af mit svärd, och stödjas af min hand ... 10 30 1035 IC40 1045 1050 CASSANDER. Sägl.. ANTIGONE. Afstå din Gemål; gör dig en dygd af nöden; Äg mig ännu til vän. Om ej — jag dig i döden Et oförsonligt hat från denna stunden svär. Din fördel är dig känd; dit val jag blott begär. 1055 
 
 
 
 
 388 CASSANDER. Mit val är icke svårt — men du af mig bör höra Et råd af annan art, som bör dig nöje göra. Du känner ingen lag, och vördar ingen pligt; En ed är dig en lek, och samvetet en digt; 1060 Jag fruktat Gudars hämd, du ler åt deras minne Och njuter dina brott med lugnt och fredadt sinne. Men straffet kallar dig. ANTIGONE. Hvad menar du? CASSANDER. Barbar! Om i din grymma själ den minsta dygd är qvar, Lät oss ej Härars magt och Folkens trohet läna Til medel at vårt hat, vårt grymma högmod tjena. Är då Nationers blod åt några Kungar såld, At spillas på en vink af deras nyckers våld? Det tilhör oss — dig sjelf, om profvet ej förskräcker, At mäta med dit svärd, det svärd jag mot dig räcker. 1070 Det var dock ej i hopp at mörda få en vän, O Gudar! ... som jag sökt er famn och funnit den. 1065 1075 Det är et okändt brott, som du mig går at lära. Kom, Himlen skapat oss at afgrunden förfära: Om lyckans blinda nyck ej svika vill mit mod, Så stupa — eller dränk din hand uti mit blodl ANTIGONE. Dit anbud billigt är — Var viss, at Himlen ämnar Din brud til segerlön åt den som henne hämnar. (De draga värjan mot hvarandra.) 
 
 
 
 
 389 TREDJE SCENEN. OFVERSTE PRÄSTEN, jämte öfrige Präster och Invigde komma med hastighet ut ur Templet, kasta sig mellan de stridande, och biträdde af Folket som inströmmar från sidorne, rycka vapnen ur deras händer. OFVERSTE PRÄSTEN. Barbarer, hören op! — Hvad gudlöst raseri! Hvad tider, hvilka rum, hvad vittnen väljen J? — Folk! Präster! skiljen dem — Försvinnen, mordets glafvar, 1080 Långt från vår Helgedom; långt fjerran dessa grafvar 1 — Et stoft, o Gudars Gud! et stoft djerfs trotsa dig? ... Förlåt des blinda brott! — J Kungar! lyden mig. CASSANDER. Jag lyder Gudars dom. ANTIGONE. Och jag ... svär vid dem sjelfva, Vid hotet af den blixt som de i molnet hvälfva, Och vid Statiras blod och Alexanders hamn ... At aldrig deras barn skall ägas af hans famn; At förr mig störtad se, än en förening sluten, Som blef til jordens blygd och Himlens fasa knuten ... 1085 CASSANDER. Och säg ... til Furiers skräck, om knuten af din hand. 1090 
 
 
 
 
 390 OFVERSTE PRÄSTEN. 1095 1100 1105 I I I0 Förmildren i er själ det grymma hatets brand; Och hören lagens dom för edra öron tydas — Han är för alla gjord, och bör af alla lydas. I kojans låga skjul, och inför Kungars Thron, Han talar samma språk, och byter ej sin ton: Han ger den svage skydd, han brottslingen förskräcker, Och oskulden sin sköld mot offerdolken räcker. Så lyda Lagens ord: »Den man, eho han var, Som mot sin hustrus slägt et mord föröfvat har, Änskönt, vid undrens kraft, med Gudars råd förenad, Och genom Vestas eld och vigningsvattnen renad, Och ångrens tåreflod, som gäller mer än de; Skall dock sin makas hand för evigt återge, Om ej af Gudars dom hon efterdöme tager, Och mildheten, i val med straffet, föredrager.» At hasta denna tid af stridande och qval, Har lagen blott bestämt en dag för detta val ... Men vörden framför alt den röst en moder äger: Naturens helga rätt all annan öfverväger. Ännu är denna rätt förvarad åt des hand, Och Olympie en slaf af sina lydnads band — Gån, sparen då ert blod at dessa murar stänka; Och vänten eder dom af Alexanders Enka. (Han går jämte sit medfölje.) ANTIGONE. Jag går — I denna dom min rätt förvissad är. (Går, åtföljd af Herroas.) 
 
 
 
 
 391 FJERDE SCENEN. CASSANDER. SOSTENE, i peristilen. CASSANDER. Gå, nedrige! — mit svärd är qvar — min brud är här ... 1115 Men icke här den stund dit fjät tilbakaländer. Nej, hon ej falla skall et rof i dina händer, Barbar! — som vid de styng, de dödsstyng du mig ger, Med nöjd och stilla blick dit offer blöda ser. SOSTENE. Ej nog — hans falska röst et bifall kräfva låtsar Af lagar, dem han kränkt; och Gudar, dem han trotsar. 1120 CASSANDER. Så lärom äfven vi, at trotsa deras namn! — Förtjenom deras straff; bestormom deras famn! Min hjessa skulle nöjd i grafvens sköte digna, Jag skulle mördarns dolk och Himlens blixt välsigna .. Men at min maka se, förnöjd åt mina qval Bli ryckt utur min famn ... bli skänkt åt min rival! .. Förr störte för min hand, o Gudar! eder boning! — Den stund, man smickrat mig med hopp om er försoning, J helgen med er Lag, J styrken med ert råd En makas trolöshet — och detta är er nåd! 1125 1130 SOSTENE. Prins! denna trolöshet är ej i des förmåga. Så tacksam för er vård, så lycklig af sin låga, Hon skulle för sin pligt upoffra eder hand? .. Nej; hjertat byter ej så hastigt sina band. 1135 
 
 
 
 
 392 Des kärlek är dock ej et brott emot naturen. Blind, då ni räckt des far en död, af er ej svuren; Blind, då ni sänkt ert svärd i hennes moders barm ... Var dygden i er själ, och brottet i er arm. — Int() Det blod, som sjutton år af edra tårar sköljes För eder makas syn af edra tjenster döljes. Des plågor hafva flytt; des tacksamhet är qvar. CASSANDER. Förgäfves detta hopp min smärta mildrat har: Ännu Statiras blod för mina händer flyter; 1145 Ännu des makas hot igenom grafven ryter, At tolka för sit barn, hvars kärlek villat sig, Den heligt grymma pligt at evigt hata mig; Mig, för hvars sällhetshöjd des hjerta mera gälde, Än Cyri stolta Thron och alla Throners välde. — 1150 Det rökverk som min hand på dessa Altar bar, Min dyrkan ... hon, Sostene! hon deraf målet var; Och mer af kärlek förd än af min ångers smärta, Jag nalkats Gudarne, at nalkas hennes hjerta. SOSTENE, som blir varse Olympie. Ach! — ser ni henne der, vid detta Altar sänkt; n55 Omfamnande des fot, och uti tårar dränkt! CASSANDER. Gå, hastom! — Det är tid Sostene! at henne rycka Ur dessa murars famn. (Sostene går.) 
 
 
 
 
 393 FEMTE SCENEN. CASSANDER. OLYMPIE. OLYMPIE, nedlutad öfver et Altare, utan at se Cassander. Olyckor, som mig trycka! — Qval, som förtära mig! — jag har förtjenat er. (Blir Cassander varse.) Hvem ser jag? CASSANDER. Er Gemål. OLYMPIE. Nej — du ej är det mer; Nej grymme! aldrig mer du detta namn skall bära. 116o CASSANDER. Ja, jag ovärdig är at detta namn begära. Jag vet at ge mig rätt; jag vet de grymma brott Som ödet, mot er slägt, med denna hand, begått. Jag trodt försona dem — jag ökat deras råga. Min åsyn är er skymf. och hädelse min låga; Men värdes svara mig — Den, som ur stridens brand Har räddat edra dar, säg, var det denna hand? 1165 OLYMPIE. Och hvarför rädda dem? CASSANDER. Har jag min omsorg egnat Åt edra barndomsår? Har jag er oskuld hägnat? Säg, har jag dyrkat er? 1170 
 
 
 
 
 394 OLYMPIE. Se der, min olyckshöjd! CASSANDER. 1175 Och då min ömma röst, af vördnaden fördröjd Tils åren lemnat er et val uti förmåga, Omsider yppade mit hjertas dolda låga ... Var det på dessa rum, der Sannings Gudar bo, Som ni mig gaf er hand, som ni mig svor er tro? OLYMPIE. Ja, brottsligt, svor jag den; och Himlen, stum af fasa, Böd ej, vid denna ed, sin åska mot mig rasa! CASSANDER. Ni har då älskat mig? OLYMPIE. Om jag dig älskat har? Ach! förebrå mig ej dit egit brott, Barbar! nu Det var dig icke svårt, min ungdom at förblinda; At med välgerningar et menlöst hjerta binda. Dit svek des lägre var — Fly mig, förskona mig Ifrån det nya brott, at ännu höra dig! CASSANDER. 1185 Förskona dig at sjelf et större brott begråta — Om åt en låg Rival du gick at öfverlåta Den hand ... om Antigone OLYMPIE. Hvad, grymme! har du sagt? Jag dig försaka kan — men bär ej dit förakt. Sen jag en gång — hur grymt du ock min ömhet gäckat — Svor trohet åt den hand, du med mit blod befläckat, 
 
 
 
 
 395 Har ingen dödlig rätt til detta hjerta mer — Jag lifvet, Hymens band, mig sjelf med fasa ser; Och fri, från denna stund, mig valet blott behagar Af dessa grafvars djup, som döljt min moders dagar, Af dessa ångrens rum, der Gud, och ingen ann, Det hjertat äga bör, som du med falskhet vann. — 1190 1195 Jag utan åtrå mer all äras höjd betraktar: Jag ryser för din Thron — jag Antigons ... föraktar. Fly hädan! lemna mig at evigt gråta bort Min kärleks sälla tid — så brottslig ... och så kort. CASSANDER. Nej: om för min Rival ert hjerta afsky hyser, Mig af et ljufligt hopp en skymt å nyo lyser; Och då ni vägra djerfs et nytt föreningsband, Är denna dom min nåd — och jag har än er hand. Fast höljd af edert blod, och slaf af blinda öden, Hör denna hand mig til ... och tilhör mig i döden. — O du, min varelses, mit hjertas kära hälft! Du återhöll den blixt, som på min hjessa hvälft; Du tvang en vredgad Gud, at mina dagar skona ... Achl skulle ej din dygd en moders hat försona? 1200 1205 OLYMPIE. En mor! — och detta namn från dina läppar hörs! — Ach! om af mensklighet ännu dit hjerta rörs; Om du ej grymmast är bland alla plågohamnar: Fly hennes åsyn; fly de Altaren hon famnar; Fly hädan, trotsa ej des sorg. 1210 
 
 
 
 
 396 CASSANDER. 1215 Du det begär! Men vet, vid dina fjät, min lefnad fästad är. (Han fattar henne vid handen) Kom — följ mig. OLYMPIE, som med fasa rycker sig från honom. Detta brott dig än var öfrigt lämnadt — Gå, skänk mig då den död, du åt min moder ämnat. Mit hjerta bjuder sig med glädje åt dit svärd: Jag åtlydt har min pligt ... och jag dit straff är värd; 1220 Gå, mörda mig. CASSANDER. Så långt hur kan er hämd sig sträcka? Jag mindre grym begick de brott som mig befläcka — En Gud försonas kan ... ni endast straffa vet ... Är hatet då en pligt? — hvad gruflig skyldighet! OLYMPIE. Och säg mig — detta hat, säg ... har du det förtjenat? 1225 Cassander! — om den hand, som du så nesligt länat Til oberömda brott, och våld förutan mod, Allenast sökt mit lif, allenast tömt mit blod ... Olyckelige Prins! jag skulle blott begråta Dit ödes grymma dom — jag skulle alt förlåta; 123o Jag skulle älska dig ännu, Barbar! , CASSANDER, Välan! Du mig ej älska bör, du mig ej älska kan: 
 
 
 
 
 397 Men om det är din pligt, at på min kärlek hämnas, Lät den åtminstone til straff mig ännu lämnas! — Ach! tro mig — detta straff är gränslöst, som mit brott. Fördöm mig, hata mig . . . men följ, men följ mig blott! 1235 SJETTE SCENEN. CASSANDER. OLYMPIE. SOSTENE. SOSTENE. Prins! frukta de försåt er ovän går at stikta: Ren trotsas eder Här, och edra vänner svigta. Med löften och med hot, och i Statiras namn, Han kallar hämdens dolk at vändas mot er famn, Och djerfs at Olympie för sin Gemål förklara. Kom, eder Thron, ert lif, er kärlek står i fara . Dröj ej! 1240 CASSANDER. Er grymma hand har då beredt mit fall! Min död er önskan är — Gläds, ni den vinna skall. OLYMPIE. Jag! önska dig at dö? — Du så min svaghet glömmer! Nej lef CASSANDER. Förutom er, jag dagens ljus fördömmer; Och sparas det mig än, jag än er återser At nöjd för edra knän dö — eller blidka er. (lian går bort, jämte Sostene.) 1245 
 
 
 
 
 398 SJUNDE SCENEN. OLYMPIE, ensam. 1250 1255 1260 1265 1270 Hvad svaghet, brottsliga! ännu din ånger dårar! Hör det Cassander til at kosta dina tårar? Sker då ej utan strid, emot mit hjertas drift, At jag min lydnad ger åt dygdens föreskrift? — Röst af min Faders blod! o röst utaf naturen! Min dyrkan hör dig til, min trohet är dig svuren, Och offret af det lugn, som kärleken förstört -- Ach! andra eder nyss har detta Tempel hört! J emottogen dem, o Gudar! dessa eder. Min oskulds ömma röst har tyckts försona eder. I hafven alt förbytt — förbyten äfvenväl, Med budet af min pligt, förmågan af min själ. Förskonen, straffen ej et sönderslitit hjerta, I strid med blodets rätt och trolöshetens smärta. Ach! i mit ringa stånd, förutan slägt och far, För verlden och mig dold, jag lefvat sälla dar: Jag kände intet brott och inga qval mig trycka Det stora namn jag bär, har störtat all min lycka. Men det ej fläckas bör — Barbar, som älskat mig! Jag dig försaka skall ... men — kan jag hata dig? Hvad är då mot sig sjelf den dödliges förmåga? Min strid, i tårar spild, fördubblar blott min plåga; Och dolken, som min hand ur såret rycka tänkt, Vid fruktlösa försök des djupare sig sänkt. 
 
 
 
 
 399 OTTONDE SCENEN. OLYMPIE. ÖFVERSTE PRÄSTEN. PRÄSTER. PRÄSTINNOR. OLYMPIE. 0 Tolk af Gudars råd! hvad sorg har tyngt din hjessa? Hvad tårar gjuter du? OFVERSTE PRÄSTEN. Olyckliga Prinsessa! Ert öde kallar dem. OLYMPIE. Jag då er tröst begär. OFVERSTE PRÄSTEN. Begär den blott af Gud — Han ensam öfrig är At öpna er sin famn. OLYMPIE. Ert mörka tal ... er fasa! .. Hvad vill ni säga mig? OFVERSTE PRÄSTEN. At nya stormar rasa; At eder Mor ... OLYMPIE. Min Mor! .. 1275 
 
 
 
 
 400 OFVERSTE PRÄSTEN. At alt förloradt är — Nyss, inom Templets borg, med stormande gevär, 1280 De stolta Konungar, dem intet brott förfärar, Til drabbning mot hvarann, framkallat sina Härar. Cassander, blodbestänkt, vild som en plågohamn, I Templet rusar in, at söka eder famn: Jag har ej mot hans våld et annat värn at ställa, 1285 Än Gudar dem han glömt, och lagar som ej gälla. Förtviflad mot hans svärd man hasta ser er mor. Som Templet och sit barn ren i hans händer tror — Så många fasors tyngd des trötta själ förtrycker: Ur våra Prästers hand hon offerjärnet rycker 1290 At störtas i det sköt, som vreda Gudars val Bestämt at skänka er ert lif — och edra qval. OLYMPIE, som faller i Prästinnornes armar. Jag dör — Kom, följen mig ... Kanske ännu för dagen Des blick ej slocknad är? OFVERSTE PRÄSTEN. Af sorg och fasa slagen, Cassander til des död sig ensam skyldig ser — 1295 Än, brotsligt, delar han den hjelp man henne ger; Än, uti stoftet sänkt, sin blick för ljuset höljer, Omfamnar hennes knän och dem med tårar sköljer. OLYMPIE, som reser sig up medhäf- tighet. Cassander vid des knän! ... 0 Gud! 
 
 
 
 
 401 OFVERSTE PRÄSTEN. nyo väckt Vid ropet af hans sorg, och vid hans syn förskräckt Mer än vid dödens syn, hon tror et vildjur skåda, Som går at nya qval i grafven henne båda. Strax, med en mattad hand, som får af fasan mod, Hån rifver up det sår hvars återhållna blod Man ser med strida svall ur hennes hjerta flöda; Och med en slocknad blick, som lyfter sig med möda ... »Gå — har hon sagt mig — gå, förgätne Gudars Tolk, Hvars Tempel blodadt är i dag af mordets dolk! Gå, trösta Olympie; men säg, at än i döden Svär jag des hand åt den, som hämnar våra öden». 1300 1305 OLYMPIE. O Gudar hvilken dom! — 0 Gudar! til min tröst Förunnen mig at dö ... och dö vid hennes bröst! OFVERSTE PRÄSTEN. Må dygderne sit mod i edert hjerta tända! OLYMPIE. Ta; jag behöfver mod — och äger det kan hända. 1310 
 
 
 
 
 402 FEMTE ACTEN. FÖRSTA SCENEN. ANTIGONE. HERMAS, i peristilen. HERMAS. Må hämden ändtlig rum åt menskligheten läna I 1315 En olycklig Rival bör ej ert hat förtjena. Fly denna fasans ort: det pris ni fordrar här, För honom och för er i dag förloradt är. ANTIGONE. Statira • HERMAS. Är ej mer — Des olycksfulla öden Fullkomnas af den hand, som gaf des maka döden; 1320 Den hand, en vredgad Gud tycks evigt hafva sträckt Til verktyg af det hat, han svurit denna slägt. Blek, andlös, hjertat tryckt intil sin moders hjerta, Den ömma Olympie, förstummad af sin smärta, I tysta tårars flod och suckar, utan röst, 1325 Utgjuta tycks sin själ ur et förkrossadt bröst. Cassander med en sorg som af förtviflan qväfves, Påkallar Himlens blixt; och kallar den förgäfves. Ren lyfter sig et bål i all den tomma pragt Som högmodet fann opp at gäcka dödens magt. 1330 Med lutors sorgsna ljud sig grafvens sånger para, Och Templets djupa hvalf i långa genljud svara. 
 
 
 
 
 403 Man tror at Olympie, i dessa murars famn Förborgande sit lif, förgätande sit namn, Och skild från nöjets verld, och fri från Hymens lagar, Åt Himlen offra vill sin tjenst och sina dagar. 1 335 ANTIGONE. Nej, hon ej svika kan sin pligt, sit tänkesätt — Jag äger til des hand en omotsäglig rätt. En moders föreskrift, på dödens bädd besvuren, Är heligast af alt hvad heligt i naturen. Om än Cassanders brott hos Gudar tilgift vann, Den af Statiras blod dock aldrig vinnas kan. 1340 HERMAS. Ni tror at älskad bli. ANTIGONE. Om jag ej älskad blifver, Ger hämden mig det pris som kärleken ej gifver; Och om Cassander än min rättighet bestred, Jag svurit har hans död — och ryggar ej min ed. 1 345 HERMAS. Hvad! ni ännu med blod de offer skulle blanda, Som Religionen ger åt de aflednas anda! — Räds, at en helig skräck i edra krigsmäns bröst, Skall tvinga deras fjät at svika eder röst. ANTIGONE. Nej, jag ej trotsa tänkt en åldrig vanas dyrkan — Jag vet det fins en lag, mer gällande än styrkan ... Fördomens helga lag — Den Kung som herrska vet, Har äfven smickra lärt sit Folks vidskeplighet — 135o 
 
 
 
 
 404 Sjelf af Statira vald at hennes aska hämna, 1355 Jag Asien skyldig är at efterdömen lämna: Det hugg jag lyftadt har, fördröjdt uti sit fall, Des säkrare en dag sit offer drabba skall. (Templet ögnas.) ANDRA SCENEN. ANTIGONE. HERMAS. OFVERSTE PRÄSTEN. PRÄSTER, som långsamt nalkas. OLYMPIE, i djup sorgdrägt, stödd af PRÄSTINNOR. HERMAS. Hon kommer. Hvilken syn! — 0 miskundsiöse Gudar! Med denna dödens blick, i dessa sorgens skrudar, 1360 Af dessa skuggor följd som gråta i des spår, Hon nalkas, lik en hamn som utur grafven går. ANTIGONE. Tag tilstår, denna syn har rättighet til tårar. (til Olympie) Prinsessa, stilla dock det qval som eder sårar; En Prins, til er Gemål af Gudarne bestämd, 1365 Har rätt at egna sig er saknad och er hämd. OLYMPIE. Spar mig om hämd och mord och blod at mera höra! — Hvad blod kan lösa mer igen min moders blod? 
 
 
 
 
 405 ANTIGONE. Må smärtan af des död fördubbla edert mod! Jag vill ej denna stund min sällhets fordran yrka Med minnet af den pligt, hon föreskref er styrka. I denna mörka stund, som grafven helgad är, Jag vet hvad hennes stoft och eder sorg begär — Rådfråga detta stoft ... des röst er ej bedrager. 1370 (Han går ut jämte Hermas.) TREDJE SCENEN. OLYMPIE. OFVERSTE PRÄSTEN. PRÄSTER. PRÄSTINNOR. OLYMPIE. Ni, som en verklig del i mina plågor tager, Tolk af en mildhets Gud, som sig förklarat har För de förtrycktas värn och faderlösas Far! Säg, får då ej min sorg vid samma altar döljas, Som af en moders gråt ej nekade at sköljas? Har ni väl grymhet nog, at stänga denna graf För et olyckligt barn, som Himlen öfvergaf? Af tjugu Kungars magt, hvars minnen Asien dyrkar, Se här det enda arf, som deras Dotter yrkar. OFVERSTE PRÄSTEN. Jag ömmar eder nöd; men äger ingen magt At ändra hvad en mor sin dotter förelagt. Ert hjerta har ej glömt de bud, hon eder tydde I denna sista suck, som från des läppar flydde. För et så heligt bud om ni ej lydnad bär, Cassander denna stund ännu er maka är. 1375 1380 1385 
 
 
 
 
 406 OLYMPIE. Jag svor det — och min ed ej mera återvänder — 1390 Jag svor, at denna hand hans blodbestänkta händer För evigt undandra — Ach! fordra icke mer. OFVERSTE PRÄSTEN. Er hand ännu beror af Gudarne och er: Men Asiens, verldens lugn, vårt lugn — alt har af nöden At hasta det beslut som stadgar edra öden. 1395 Ej, at på samma dag man vill at samma hand Skall tända bålets eld och bröllopsfacklans brand; Nej, blott et ord förslår, at våldets utbrott hämma — Jag väntar detta ord — men djerfs det ej bestämma, Men lemnar åt er sjelf, at rådas af ert mod, 1400 Hvad offer denna stund ni skyldig är ert blod. OLYMPIE. Ni hört mit tankesätt — De band som mig bebådas, De band jag knutit har ... med lika fasa skådas — En vördad moders stoft sig ej förtörna bör: Jag flyr en makas famn, och det tilfyllest gör. OFVERSTE PRÄSTEN. 1405 Ert afslag segrar ej på två Rivalers ifver, Då vägrandet af en den andras anspråk blifver. Beredde hvar minut at störta mot hvarann, Det blott er vördnad är som svärdet binda kan: Ni ensam hindra kan den grymma härjnings fasa 1410 Hvars lopp et ögnablick ej återvändt at rasa, Om denna sorgsna syn af grafvar, stoft och bål — De största Kungars lott, och minsta slafvars mål — Ej tvang de mägtige, som jordens öden hvälfva, At sänka sig en stund til tankan af sig sjelfva. 
 
 
 
 
 407 Men ångren flygtig är i dessa stoltas bröst. Det våld, som vika sågs en dag för Gudars röst, I morgon med förakt skall sina fjättrar bryta, Och Ephesus på nytt i blod och tårar flyta. Gå, förekom des fall; och vet, at detta Folk, Hvars oförledda nit är lagens värn och tolk, Hvars grofva vett förslår at rätt och vrånghet skilja, Så snart ni talat har, skall vörda eder vilja: Men dröjer eder dom, räds, at med svärd och brand Er brottsliga Gemål skall återta er hand. 1 415 1420 OLYMPIE. Jag vördar edra skäl, och billigar er fara; Och bör från denna stund en fåfäng klagan spara. Var nöjd — jag åt ert lugn upoffra skall mit väl. Det val jag göra bör, är gjordt inom min själ: Jag fattat mit beslut. 1425 OFVERSTE PRÄSTEN. Och eder hand ni lämnar Den täflare til lön ... 14 30 OLYMPIE. Ehvad jag dervid ämnar — Mins, ni det sjelf bestyrkt — är denna sorgens dag Ej gjord at lysas op af kärlekens behag. En annan pligt, mer kär, mer helig för min smärta, Tilegnar sig i dag en dotters hela hjerta. Min Mor, på denna stund, til bålet nalkas lär. OFVERSTE PRÄSTEN. Ja, denna sorgsna pligt vår första omsorg är. Snart väntar hennes stoft at i sin urna slutas, Församladt af er hand. 1435 
 
 
 
 
 408 OLYMPIE. 1 44 0 Får denna heder njutas Af en så brottslig hand? — Förtjenas denna tröst Af et olydigt barn, som qväft naturens röst? OFVERSTE PRÄSTEN. Alt bör fullkomnadt bli, hvad Lagen föreskrifver. OLYMPIE. 1 445 Jag denna helga lag en villig lydnad gifver; Men uplys mig des bud, förtag mit tvifvelsmål: Säg, unnas mina fjät at nalkas detta bål? Gifs mina tårar lof, at på des aska falla? OFVERSTE PRÄSTEN. Ej nog: det är den tjenst, som Gudarne befalla — Den sorgliga cypress som grafven helgad är, Er gördel, edra hår, det dok ert hufvud bär; Se der den sista skänk, ni skall er Mor förära ... (Prästinnorne frambära alt detta på et altare.) OLYMPIE. 145o Och der den sista nåd, des dotter skall begära. (Til Stativas Prästinna.) 1 455 Du, som til dessa rum ledsagat hennes dar, Som här i sjutton år des sorger delat har! Gå, underrätta dig när ögnablicket länder, At denna kära vård antvardas mina händer - Må känslan af mit brott, vid detta dyra kall, Försona hennes stoft! — Gå. 
 
 
 
 
 409 PRÄSTINNAN. Jag er lyda skall. (Hon går.) OLYMPIE, til Öfverste Prästen. Och du, hvars rena hand vår sorgefest förvaltar! Bjud dessa krigare, som skymfat dina altar, At möta här min blick; at höra här sin dom. Det är vid grafvens port, från dödens helgedom, Inför en Moders syn, och hela Folkets öra, Som denna grymma dom jag går at kunnig göra I lika pligters strid af hjertat och mit blod, Döm, om et annat val min ära återstod. 1460 OFVERSTE PRÄSTEN. Ert öde denna stund i edra händer hvilar. Mins, denna stund är dyr — Alt hastar — timman ilar. 1465 (Han går jämte Prästerne.) FJERDE SCENEN. OLYMPIE på Fram-Scenen. PRÄSTINNORNE i halfcirkel mot Fonden. OLYMPIE. O du, som mot et barn, upfostradt af din hand, Missbrukade så lätt välgerningarnes band! Som än i dödens natt Statiras vrede dårar, Och hennes makas hämd, och deras dotters tårar, 1470 
 
 
 
 
 410 Och Himlar och Natur, förente mot dit väl ... Olycklige Gemål! du segrar i min själ. Men räds — du känner ej det slag, dit hjerta ämnas — Du älskar mig ... hur dyrt skall jag din seger hämnas! FEMTE SCENEN. OLYMPIE. CASSANDER. PRÄSTINNOR. CASSANDER. 1 475 Var nöjd! jag fylla bör er önskan, och mit kall; Mit blod på detta bål med glädje rinna skall — En tröst, en enda tröst mig ännu öfrig blifver At Olympie min död en blick af ömkan gifver. OLYMPIE. Cassander! CASSANDER. Dyrkade Gemål! OLYMPIE. Gud! — jag det var! CASSANDER. 1480 Det fins då ingen nåd för denna brottsling qvar 1 — En slaf af ödets våld, blind i des kedjor dragen ... Det är för mord och rån, jag kallades i dagen. (Han kastar sig för hennes fötter.) Men jag din maka är — men vet, at mina brott Kullstörta ej den rätt jag til dit hjerta fått — 
 
 
 
 
 411 Alt hvad du älskat har, för min skuld du begråter. Kring jordens hela rymd jag ensam står dig åter; Och döden ... döden blott kan lösa dessa band, Kan bryta denna tro, vid alla Gudar svuren, Orygglig såsom de — och evig som naturen. 1 485 OLYMPIE. Stig op! — förskona mig — föröka då ej mer Den fasa och den blygd, som mig din åsyn ger — När åt en moders lik, som lågan skall förtära, Jag går, at denna stund min sista tjenst förära; Så skymfa ej min sorg, så nalkas ej min famn .. Och lär dock för en gång at frukta Gudars namn. 1490 1 495 SJETTE SCENEN. OLYMPIE. CASSANDER. ANTIGONE. PRÄSTINNOR. ANTIGONE. Prinsessa! för ert val ej flera hinder gälla: Statira sjelf bestämt den dom ni går at fälla. Mit hjerta vörda lärt de dödas helga frid: Min arm, fast kallad ren och sträckt til mord och strid, Dock ryste vid det våld som detta Tempel blodat: Och til et lydnadsprof — kanske ej nog förmodadt — Jag sjelf min vundna rätt i dag förgäta vill. Förkunna då vår dom: er frihet hör er til. — Likväl ni skilja lär — det ingen tvekan lämnar — Er moders mördare från den som henne hämnar. 1500 15 05 
 
 
 
 
 412 1510 Statira denna stund, vid sidan af er Far, Från Himlarne sin blick på eder fästat har: Ert namn, ej mera gömdt i skuggan af et Tempel, Skall famna jordens rymd — och jorden et exempel Af sina Gudars dygd i edert val begär. OLYMPIE. 1515 Så tvingen ej et val, hvars frihet helig är — Jag gick på denna stund mitt offer at bereda Åt dessa Gudars magt, som grafvens hvila freda: Och denna helga stund, barbarer! välj en J At tolka mig med hot er kärleks raseri, At slitas om min hand bland tårar, blod och grafvar — Så svärjen mig — o ni, min Faders fordna slafvar! Soldater ur hans Här, och Kungar på hans fall! — Så svärjen, at i dag des dotter lydas skall. CASSANDER. 1520 Jag svär det heligt — viss, hvad straff ni mig bereder, At ni en låg rival ej offra skall min heder. ANTIGONE. Jag svär det äfvenväl; försäkrad at er hand Sig evigt rycka skall ur denna nidings band. OLYMPIE. 1525 Ni sagt — förglöm det ej, ehvad min dom bebådar -- At mina Fäders blick från Himlarne mig skådar. ANTIGONE. De tolka eder pligt. 
 
 
 
 
 413 CASSANDER. De ömka edert val. OLYMPIE. Så kännen då min själ; så vörden mina qval; Och bäfven för det ljus, som dagar mina öden — Hvad dom jag fälla vill, är mig en dom til döden. J veten, til hvad höjd min smärta buren var; Så veten ännu mer — jag den förtjenat har. Jag misskänt har mit blod, sen jag det trohet svurit; Jag sönderslitit har det sköte som mig burit: På dessa fasans rum en Mor jag återfått; Hon dör uti min famn, och dör — för mina brott! Hon sagt åt detta barn, som vid des fötter gråter: »Gif Antigone din hand; och jag dig alt förlåter» — Och detta grymma barn, at skynda på des slut, Förkastar hennes bön! • 1530 1 535 ANTIGONE. 0 Gudar! hvad beslut! Ni så mit hopp, er pligt, er egen mor bedraga? 1 5 40 OLYMPIE. Åt er, åt hennes stoft jag ger ej skäl at klaga. Jag gör oss alla rätt; och mig kan hända mest. — Cassander! dessa band som våra hjertan fäst, De löften du mig svor, den kärlek mig förvillat ... Döm, om naturens lag, om Gudars lag dem gillat! Du känner dina brott — de återgå ej mer ... Sök, at utplåna dem. 1545 
 
 
 
 
 414 CASSANDER. Kan jag ej blidka er? Skall jag et evigt mål för eder afsky vara? OLYMPIE. 1550 Gån, stunden kommen är, at eder alt förklara. (Templet ögnas; et brinnande Bål synes.) SJUNDE SCENEN. OLYMPIE. CASSANDER. ANTIGONE. OFVERSTE PRÄSTEN. PRÄSTER. PRÄSTINNOR. STATIRAS PRÄSTINNA. Prinsessa, det är tid. OLYMPIE, til Cassander. Den syn, som visas dig, Cassander! skåda den; och sen ... anklaga mig. Betrakta detta Bål, för hvem des lågor brinna; 1555 Mins Alexanders död; mins Olympie slafvinna; Se detta stoft och säg — hvad var min pligt, barbar? CASSANDER. Den ... at upoffra mig. OLYMPIE. Din dom du afsagt har; Och nu — så hör ock min! 
 
 
 
 
 415 (Hon upstiger på estraden til det Altare som vid Bålet är uprest. Prästinnorne framräcka offerskänkerne.) 0 skuggor, mine Fäder! O vålnad af en Mor, uppå hvars bål jag träder! Och du, en vredgad Fars odödeliga hamn! Er dotter denna stund är värdig edra namn, Och lyfter utan blygd sin blick til eder boning — Det offer hon er ger, är nog til er försoning. 1560 Cassander.) Du, som min maka var, som det ej blifva bordt! Som alt mit hat förtjent; som all min sällhet gjort; Som mig en moders stoft til morgongåfva burit! ... Du tror, jag rygga kan de löften, jag dig svurit; Du tror din kärlek ej mit hjerta mera rör ... Vet, at jag dyrkar dig — och straffar mig derför: Statira! möt dit barn — hon flyr i dina armar. (Stöter dolken i sit bröst och kastar sig i bålet. Allmän bestörtning.) ALLA på en gång. Fräls! ANTIGONE. Himmel! CASSANDER, som hastar til bålet. Olympie! OFVERSTE PRÄSTEN. Gud! — Gud, som dig förbarmar! 1565 
 
 
 
 
 416 CASSANDER. 157o Förgäfves är all hjelp at rädda hennes dar. (Han återkommer til peristilen.) 1575 Mon Gudar! jag ert hat tilfyllest mättat har? — Jag mördat har min Kung — des Enka — och min Maka — Hvad vällust, Antigone, hvad fröjd bör du ej smaka Vid åsyn af det qval som straffar mina brott! Kanske missunnar du ännu min sälla lott? Så kom — du värdig är at dela mina öden, Kom, följ mig om du djerfs, och gör dig rätt i döden! (Han mördar sig.) OFVERSTE PRÄSTEN. Bland hvilket hedniskt folk, på hvad barbarisk ort, Har på en enda dag man flera fasor sport! ANTIGONE. Du är då, stolta slägt, som verldens dyrkan vunnit! Du är då blott et stoft, en skugga, som försvunnit! — Om jorden til ert skydd, o Gudar! äger rätt; För hvilken skapten J de dödeligas ätt? Statira — Olympie o våld! o grymma lagar! — 1585 I straffen deras dygd ... och skonen mina dagar! 158o 
 
 
 
